*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gayton Scholarship (Gayton Bursu)
Yazar: Hebert Hayens
Yayın Tarihi: June 25, 2014 [EBook #46020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                         THE GAYTON SCHOLARSHIP




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Gayton Scholarship
       A School Story
Author: Hebert Hayens
Release Date: June 25, 2014 [EBook #46020]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAYTON SCHOLARSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

GAYTON
BURSU

_BİR OKUL HİKAYESİ_

YAZAR

HERBERT HAYENS

"Kılıcın Ucunda", "Bir İmparatorun Sonu", "Clevely Sahib", "Yalnız Yıldızın Altında",
&c. &c.

THOMAS NELSON VE OĞULLARI
_Londra, Edinburgh ve New York_
1904

*İÇERİK.*

I. DEKANLIK ADAYLARI
II. MEYDAN OKUMA KALKANI
III. BİR GAZETE PARAGRAFI
IV. "SABAH YILDIZI"NDAN DİĞER HABERLER
V. JIM ÇALIŞMAYA BAŞLIYOR
VI. SINAV
VII. "HEPSİ BENİM SUÇUM"
VIII. "ONU KURTARDIM MI?"
IX. SINAV SONUCU
X. YOKUŞ AŞAĞI
XI. JIM HIRSIZ MI?
XII. KAYIP PARA NEREDE?
XIII. AMATÖR BİR DEDEKTİF
XIV. CURLY VE ŞİRKET
XV. "HIRSIZLAR DÜŞTÜĞÜNDE"
XVI. YENİ BİR BAŞLANGIÇ
XVII. ŞAŞIRTICI BİR SÜRPRİZ

*GAYTON BURSU.*

*BÖLÜM I.*

*DEKANLIK ADAYLARI.*

"Günaydın Bayan Hartland. Jim hazır değil mi? Tamam; onu bekleyeceğim. Sizce Susie bu yabani çiçeklere ve otlara
bakar mı? Bunları bu sabah topladım. Rover ve ben ormana kadar uzanan ortak alanda muhteşem bir
koşu yaptık."

"Teşekkürler, Dick," dedi Bayan Hartland, memnun bir gülümsemeyle; "Susie
onlardan çok memnun olacak. Zavallı kız! Onları kendi kendine
büyürken görme şansı çok az. Ne güzel beyaz bir köpek gülü!"

"Çok güzel değil mi? Susie'nin bundan hoşlanacağını düşünmüştüm.--Merhaba, Jim!"
arkadaşı iç odadan belirdiğinde; "Hadi, ihtiyar tembel. Bu sabah seni çok aceleyle bulmayı bekliyordum.--Elveda, Bayan Hartland; umarım Susie çiçeklerden memnun kalır."

Çoğu kişi Dick Boden'ı severdi. Komik bir gençti, her türlü eğlence ve şakayı severdi ve her zaman olayların parlak tarafını göz önünde bulundururdu. Okulda sürekli bir turşuydu ve yine de öğretmenleri ondan
çok iyi bahsederdi, çünkü Dick'te kötü hiçbir şey yoktu ve o günkü kadar dürüsttü.

"Hayvani ruhlarla dolu ve biraz aceleci, ama özünde iyi bir çocuk," dedi Dekanlık Okulu'nun müdürü Bay Holmore.

Yuvarlak yüzlü, kıvırcık saçlı bir adamdı, gülen mavi gözleri, çok
çekici bir gülümsemesi ve bir zamanlar bir kadın sanatçının bir melek çalışması olarak portresini çizdiği kadar masum bir ifadesi vardı. Bu, Dekanlık öğrencilerini çok eğlendirdi ve hemen ona Melek adını taktılar.

Elbette okul arkadaşları arasında çok popülerdi, ama onun özellikle yakın arkadaşı, bir denizcinin oğlu ve okulun başöğretmenlerinden biri olan Jim Hartland'dı.

"Sınav için mi çalışıyorsun.?" diye sordu, Bayan Hartland'a son bir veda ederken, kapıda durup onları sokaktan aşağı inerken
izleyen Bayan Hartland'a.

"Pek sayılmaz," dedi Jim, "adayların kimler olacağını öğrenene kadar."

"Ah, sen kesinlikle bir tanesi olacaksın ve Perce Braithwaite de bir diğeri."

"Ve sen."

"Holmore bana şans verirse, okulun onuru için bir zenci gibi
çalışacağım. Ancak burs bana pek yaramayacaktı;
sadece ücretleri ve kitapları ödüyor ve sen on altı yaşına kadar
kalmak zorundasın. Annem beni o kadar uzun süre okulda tutamazdı."

O sıralarda Beauleigh liman kasabasının ilkokullarındaki çocuklar arasında büyük bir heyecan vardı.
Gayton Devlet Okulu müdürleri, kasabadaki her okuldan seçilen üç adayın yarışacağı bir burs teklif etmişti ve teklif yoğun bir rekabet
hissi yaratmıştı.

O sabah Dekanlıktan seçilen çocukların isimleri duyurulacak ve herkes beklenti içindeydi. "Geç kaldık," dedi Dick, iki çocuk okula giden uzun, düz yola girerken, "çocukların çoğu oyun alanında.
Seni kapıya kadar yarıştıracağım. Hazır mısın? Bir, iki, üç--hadi!" ve
iki yüz yarda kadar hızla uzaklaştılar.

Jim daha uzun ve güçlüydü, ama Dick çok çevikti ve
öne geçtiği için, liderliği korudu. Kızararak, soluk soluğa ve
her sinirlerini zorlayarak yola devam ettiler, bu sırada karşı yönden gelen bir grup çocuk yüksek sesle bağırarak onları cesaretlendirdi.

"Devam et, Angel!"

"Bir hamle daha, Jim; neredeyse bitti!"

Dick'in bacakları titriyordu ve Jim omzuna çok yakındı, ama
açık kapı sadece on yarda ötedeydi ve cesur genç son bir çaba için kendini
topladı.

"Jim onu ​​yakaladı!" "Hayır, hayır; Melek kazandı! Melek kazandı!"

Kapıdan bir metre uzakta, başa baş gidiyorlardı; ama sonra, kalan tüm gücünü
kullanarak Dick kendini öne doğru fırlattı - yarım ayak kadar farkla kazandı.

Şanssız Dick! Son yarım saniyenin heyecanıyla, oyun alanından kapıya doğru ağır ağır yürüyen şişman bir beyefendinin
yeleğinin cebine doğru mancınıktan fırlayan taş gibi fırlamıştı.

Jim'in saldırısı yaramazlığı tamamladı ve üçü birlikte yerde yuvarlandı.

Yoldaki çocuklar, felaketi göremeyerek, hızlı bir
"hurra" ile koştular. Ama aniden her dil sustu.

Eğer bir depremin şokunu hissettiyseniz, bir gemi kazası geçirdiyseniz,
veya bir tren kazasında, bir avuç Deanery çocuğunu büyüleyen korku hakkında biraz fikriniz olacaktır.

"Müfettiş!" Tompkins hayranlık dolu bir tonda fısıldadı ve küçük kalabalığın
içinden bir ürperti geçti.

Sonra, beyefendi ve oğlanlar ayağa kalkarken, Tompkins aptalca bir
sevgiyle, "Lütfen efendim, sadece Melek!" dedi.

Sadece Melek! Majestelerinin Müfettişi bir Dekanlık çocuğu olsaydı, daha fazla bilgiye
ihtiyacı olmazdı. Olduğu gibi, yüzündeki şaşkınlık ifadesi
derinleşti.

Şimdi, Dick, tüm kusurlarına rağmen, küçük bir beyefendiydi. Yüzü beyazdı ve sesi kısıktı, ama elinde şapkayla cesurca,
"Çok üzgünüm, efendim. Yarışıyorduk ve Jim Hartland neredeyse beni yakalamıştı, bu yüzden son bir sprint attım ve--"

"Ve kazandık mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Dick mütevazı bir şekilde; "ama Jim hemen arkamdaydı."

"Evet," dedi beyefendi kasvetli bir gülümsemeyle, "bu gerçeğin
acı bir şekilde farkındayım. Ancak, çok fazla zarar yok. Efendinizden bana
bir fırça ödünç vermesini isteyin."

"O bir tuğla değil mi?" dedi çocuklardan biri yerlerine koşarken.
"Hiç öfkeli görünmüyordu bile. Bacağını mı incittin, Jim?"

"Biraz acı verici--hepsi bu."

"Umarım yarınki maç için uygun olur." Ve sonra, zil sesiyle
tüm konuşmalar durdu ve çocuklar toplantı salonuna doğru yürüdüler.

Dualardan sonra, talihsizliğinden hiç de kötü görünmeyen müfettiş
odaya girdi ve Bay Holmore ile konuştu, ardından Bay Holmore
Gayton Bursu hakkında küçük bir konuşma yaptı.

"Biliyorsunuz," dedi, "sadece bir çocuk kazanabilir ve kasabadaki hemen hemen her okuldan adaylar olacak. Üç iyi
şampiyonumuz var ve Dekanlık için büyük onuru elde etsinler veya etmesinler, eminim ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardır. Adlarınızı söylediğimde masaya gelin. Richard Boden."

Dick sevinçten kızarmış bir şekilde ayağa kalktığında bir zevk uğultusu duyuldu, yine de o sabah müfettişle ikinci kez karşılaşmak zorunda kalmaktan
oldukça rahatsız hissediyordu.

"Percy Braithwaite."

Dandy Braithwaite olarak bilinen iyi giyimli, şık görünümlü bir çocuk çevik bir şekilde öne çıktı ve okulun sevincine
James Hartland onu takip etti.

"Şimdi, çocuklar," dedi efendileri, "Umarım çalışmanız akıllıca bir seçim yaptığımızı gösterir. Unutmayın, adlarınız verildikten sonra hiçbir değişiklik
yapamayız." Sonra müfettişe dönerek ekledi, "Bunlar
adaylarımız, efendim."

"Ah," diye haykırdı o beyefendi neşeyle, "İkisiyle tanıştım, Bay. Holmore ve size temin ederim ki onlar müthiş adamlar--hızlı koşuda.--Çocuklarım, bir şey kesin: bu burs çok fazla sıkı çalışma olmadan kazanılmayacak. Seçilen şövalyeler şehrin her yerinde zırhlarını kuşanıyor ve turnuva da çekişmeli olacak." 

Neyse ki, çocuklar derslere fazla dikkat
edemeyecek kadar heyecanlı oldukları için okul öğlen tatil edildi. Ustalarının seçiminden oldukça memnundular ve birçoğu hemen bursu Jim Hartland için "iyi bir şey" olarak niteledi. 

Bazıları Braithwaite'in kazanabileceğini düşünürken, diğerleri inançlarını Dick Boden'a bağladı, "eğer küçük dilenci çalışırsa"; ve zavallı bir çocuk St. Paul's çocuklarının son zamanlarda birçok ödül kazandığını ima ettiğinde, hemen "üzerine gidildi." 

"Dekanlığa gelmesi kaçınılmaz," diye ilan etti Tompkins, kendisi de uzun bölünmenin gizemleriyle
hala boğuşuyordu. "Tek soru, onu kim kazanacak?" 

Sonra konuşma büyük kriket maçına döndü Ertesi gün için sabitlendi,
bu da gelecek yıl için meydan okuma kalkanının mülkiyetini
belirleyecekti. St. Paul's bunu elinde tuttu, ancak Dekanlık yakın ve sevgili rakiplerinden
almak için iyi bir deneme yapmayı planlıyordu.

"Hartland iyi formda," dedi biri. "Dün antrenmanda vuruşunu görmeliydin. Eğer çıkarsa bir şansımız olmalı."

"Ve Angel'ın bowlingi harika! 'Magpies'ın" (St. Paul's oğlanlarının
dedikleri gibi) "kıvırcıklarıyla pek bir şey yapacağını sanmıyorum."

"Okuldan önce müfettişi bowlingden attı, değil mi?"

Dick'in talihsizliğini hatırlayıp hala gülüyorlardı ki
Simpson, takımın yedek oyuncusu, üzgün görünmeye çalıştı, ama pek başarılı olamadı.

"Haberi duydunuz mu, çocuklar?" diye sordu. "Hartland bacağını
kırdı ve
oynayamayacak."

Çocuklar birbirlerine boş boş baktılar, haberin doğru olmamasını umut ettiler.

"İşte orada," diye bağırdı biri aniden; ve gerçekten de oradaydı, arkadaşının
koluna yaslanmış ve oyun alanında yavaşça topallayarak yürüyordu.

Etrafına toplandılar, bir haftada
cevaplanabilecekten daha fazla soru sordular.

"Ne oldu, Jim?"

"Oynamıyor musun?"

"Yaralı mısın?"

"Yaralı!" diye bağırdı Dick alaycı bir şekilde. "Elbette hayır! Bunu sadece
eğlence için yapıyor, aptal herifler."

"Çok önemli değil," diye haykırdı Jim, "ve eğer ayakta durabilirsem yarın oynarım.
Hepimiz o kalkanı alırız."

"Neyse," dedi Dick gülerek, "Jim ortaya çıkamazsa, geri çekileceğimiz
Simpson'ımız var," bunun üzerine Dekanlık çocukları başlarını
şüpheyle salladılar. Simpson'ın güçleri hakkında pek de iyi bir fikirleri yoktu.

"Çok üzgünüm," dedi Dick pişmanlıkla, iki arkadaş yola çıkarken. "Bu öğleden sonra senin için hiçbir antrenman olmayacak, en azından."

"Hayır," diye kabul etti Jim. "Sabahı beklesem iyi olur. Önemi yok, dostum; senin hatan değildi; ayrıca, iyi olacağım. Annem
bununla ilgilenecek, maçın yarın olmasına sevindim. Kalkan için iyi bir
deneme yapacağız ve sonra burs için kazığa oturacağız."

"İkisini de başarırsak Magpies maymunlarını kaldırmaz mı? Ne
cahi bir sıkıntı! Temple geliyor!"

Temple, St. Paul takımının kaptanıydı. Uzun boylu, yakışıklı bir çocuktu,
okuluyla fazlasıyla gurur duyuyordu ve oyunu gerçek bir sporcu gibi oynamasıyla tanınıyordu.

"Merhaba, Hartland!" diye bağırdı; "sakat mı? Diyorum ki, Dekanlık'ta sert kurallar var. Acaba komite oyunu bir hafta erteler mi?"

"Hayır, hayır," dedi Jim; "çok fazla değil. Sabah gelirim."

"Sen bir tuğlasın, Temple," diye haykırdı Dick, "ve çok iyi bir adamsın, ama
bir Saksağan'sın. Aman Tanrım, o kalkanı senden alacağımız için yarı yarıya üzgünüm."

"Ve sen de küçük bir şarlatansın," diye güldü Temple, şakacı bir şekilde kaburgalarına
çaktı.-- "Kendine iyi bak, Jim. Takımdan elenirsen Dekanlık'ı yenmeyi umursamıyorum."

"Tam da düzgün bir adam, değil mi?" dedi Dick, Saksağan geçince. "Maçın ertelenmesini teklif ettiğini düşünün! Aman Tanrım,
bunu yapacak pek fazla kaptan yok. Bacak şimdi nasıl?"

"Biraz acı verici, ama uzandığımda daha iyi olacak."

Dick, arkadaşının eve dönmesine yardım etti; ve Bayan Hartland morarmış uzvu tedavi ederken, Susie ile neşeyle sohbet etti, ona maç ve burs hakkında her şeyi anlattı ve ona gülebileceği neşeli şakalar yaptı.

Omurgası zayıf olduğu için Susie zamanının çoğunu kanepede yatarak geçirdi;
ama zeki, parlak bir kızdı, yaramaz Dick'e çok düşkündü ve kardeşiyle çok gurur duyuyordu.

Annesi Jim'in bacağının yakında iyileşeceğini söylediğinde çok sevindi, çünkü
bu kriket maçı onun hayatında büyük bir olay olacaktı - gri bir gökyüzünde altın bir parıltı.

Bayan Hartland sakat bir sandalye kiralamıştı ve iki çocuk onu oyunun oynanacağı ilçe sahasına götürmeye söz vermişlerdi.

"Umarım iyi olur," diye haykırdı oldukça hüzünlü bir şekilde, çünkü hayatında pek fazla zevk yoktu.

"Kesinlikle öyle olacak," diye haykırdı Dick neşeli bir kahkaha atarak. "Güneş seni görmek için bilerek
çıkacak. Şimdi antrenmana gitmeliyim. Jim'e bolca kaz yağı ver, Bayan Hartland ve son dakikaya kadar yatakta kalmasını sağla. --Sabah vaktinde gelirim, Susie. --Ta, ta, Jimmy. Bu sana gelecekte müfettişleri devirmemeyi öğretecek."

"Bu hoşuma gitti," dedi Jim. "Neden, seni küçük sahtekâr--"

Ama Dick şapkasını almış ve bitiremeden kapının dışındaydı.

*BÖLÜM II.*

*MEYDAN OKUMA KALKANI.*

Susie'nin gözleri parladı ve başı yumuşak, rahat yastıklarla desteklenmiş
olarak hasta sandalyesinde yatarken yüzü zevkle ışıldadı.
Çocuklar araba için muhteşem bir yer bulmuşlardı, annesi ve
Bayan Boden ise onun yanında oturuyorlardı. Ve onun mutluluğunu tamamlamak için Jim, bacağının
en ufak bir şekilde bile ağrımadığını söylemişti.

"En iyi durumda değil mi?" dedi, son bir söz söylemek için gelen Dick. "Bu kadar
korkunç
olabileceğimizi asla tahmin edemezdin. Pavyonda belediye başkanı var ve onunla birlikte bir sürü önemli adam var."

"Jim nerede?"

"Ah, Temple ile oynuyor ve o da kayboldu; bizimkiler sahaya çıkıyor."

Kriket için ideal bir gündü. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ancak serin bir esinti sıcaklığını yumuşatıyordu ve oyuncular ve seyirciler için keyifli hale getiriyordu. Jim takımını sahaya sürerken, sahayı coşkuyla tezahürat eden insanlarla doldurdular.

Yüzlerce çocuk oradaydı, bazıları Magpie renklerini, diğerleri Dekanlık'ın mavi ve beyaz hediyelerini taşıyordu, kasabadaki birçok önemli kişi ise eşleri ve çocuklarıyla birlikte meydan okuma kalkanı için son mücadeleyi izlemeye gelmişti.

Her iki taraf da sadece bir vuruş yapacaktı ve Dick bowlinge başladı. Açılış sansasyoneldi: ilk topu vurucunun güdüklerini dağıttı ve aynı over'da başka bir adam yakalanıp bowlinge gönderildi.

İki kale düştü ve bir sayı bile kazanılmadı! Dekanlık çocukları sevinçten çılgına dönmüşlerdi. Şapkalarını havaya fırlattılar ve kalkanı nereye asmanın en iyi olacağını tartışmaya başladılar.

Ancak sevinçleri uzun sürmedi. Temple içeri girmişti ve
topu sahanın her yerine şans vermeden vuruyordu. Jim boşuna
atarlarını değiştirdi ve sahasını yeniden düzenledi. 69 yapana kadar, güçlü vurucu onu yerinden oynatmak için yapılan her girişime meydan okudu.
Sonra, Dick'ten kıvırcık bir tane alarak, onu yüksekten
ve sertçe sınıra doğru fırlattı.

Saksağanlar tezahürat etti ve ellerini çırptı; ancak, Dick'in daha sonra belirttiği gibi, "biraz fazla öndeydiler." Jim "kırsalda" top tutuyordu ve sık sık bir yakalamayı kaçırmazdı. Bu sefer çok çalışması gerekiyordu; ancak başardı ve topu havaya fırlatırken Deanery çocuklarından hoş bir kükreme yükseldi.

"İyi yakaladın! İyi yakaladın, Hartland!" diye bağırdılar, çünkü Temple en tehlikeli rakipleriydi ve artık o gittiğine göre kendileriyle daha iyi anlaşıyorlardı. Yine de skor yavaş yavaş yükseldi, ta ki son adam dışarı çıktığında, tahta saygın 157 toplamını gösterene kadar.

Susie'nin kriket hakkında çok belirsiz fikirleri vardı ve Dick geldiğinde Dekanlık'ın kalkanı kazanıp kazanmadığını bilmek istedi.

"Kazandım!" diye yankıladı Dick, gözlerini kocaman açarak. "Neden, maç bitmedi.
Daha içeri girmeliyiz. Jim kaleye doğru yürüyor. Yaptığı o güzel yakalamayı gördün mü? Bay Barrow, düzenli bir kriket yıldızı -bilirsin, ilçe için oynuyor- bunun sahada gördüğü
kadar temiz bir iş olduğunu söyledi."

Susie hala bu konuda çok belirsiz hissediyordu, ancak Jim'in akıllıca bir şey yaptığını anlamıştı ve bu onu mutlu etmeye yetiyordu.

Bu arada maçın heyecanı çok arttı. Dekanlık
vuruşları iyi başladı, iki kale kaybı karşılığında elli sayı alındı; ama ondan sonra işler kötüye gitti.

Birbiri ardına, vuruşçular yakalandı veya vuruldu; ve sanki
kaptan uzun süre yanında kalacak birini bulamıyormuş gibi görünüyordu.

Yedinci kale tam yüz düştüğünde, Dick komik bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

"Artık güvenebileceğimiz tek kişi Archer," dedi, "ve sık sık bir düzineden fazla vuruş
yapmıyor."

"Neden sen girmiyorsun?" diye sordu Susie.

"Ah, ben son adamım. Sopayla iyi değilim. Beni sadece
bowling için oynatıyorlar. Ah, aferin, Archer! İki kişi için oldukça iyi bir kesimdi. Umarım
hazır olur."

"Ben de," dedi kız, ancak 'hazır olmanın' ne anlama geldiğini merak ediyordu; ve sonra Dick, Archer'ın gözü varsa
bir sayı için iyi olabileceğini söyleyerek onu her zamankinden daha fazla şaşırttı.

"Bir adamın gözü varsa her şey değişir, biliyorsun," dedi; ve bu makul göründüğü için Susie kabul etti.

Dekanlık çocukları tahta 120 gösterdiğinde nasıl da bağırdılar! Ve Magpies'tan ne büyük bir kükreme yükseldi, bir koşu daha eklenmeden Archer'ın
bails'leri
yere yuvarlandı!

"Canavarca bir yorker!" diye haykırdı Dick derin bir iğrenme tonuyla. "Eh, ben
gitmeliyim. Crag şimdi kaleye gidiyor. Çok sayıda
koşu yapabilirdi, sadece çok gergin."

"Zavallı çocuk çok solgun görünüyor," dedi Bayan Hartland.

"Ah teyzeciğim!" diye bağırdı Dick bir zevk coşkusuyla, "İlk topunda iki sayı aldı. Aferin, Crag!"

Artık gerginlik yoğunlaşmıştı. Seyirciler her topu izliyordu ve
"Oyna, Deanery!" diye yüksek sesle bağırıyorlardı. Skor giderek
yukarı doğru tırmanırken.

Bay Holmore, diğer çocukları kadar heyecanlıydı ve tahtada 130 göründüğünde ellerini çırptı.

"Kazanmak için sadece yirmi sekiz kişi var," dedi; "ama korkarım oranlar çok
mükemmel."

"Hartland bunlar için iyi," dedi Bay Laythorne Jim'in sınıf öğretmeni; "muhteşem
oynuyor."

"Evet, kazansak da kaybetsek de, onun için harika bir gün. Ah, bundan
korkuyordum! Crag elendi ve hala yirmi beş istiyoruz. Son kim?"

"Boden! Sanırım bu yıl kalkanı kazanma umudumuzu tamamen terk edebiliriz."

Deanery çocukları asık suratlı görünüyordu, ancak Magpies memnuniyetle
parlıyordu, çünkü hepsi Dick'i tanıyordu. İyi bir atıcı olmasına rağmen, genellikle onu
üzünen kendine özgü vuruş fikirleri vardı. Tüm toplara eşit davrandı, her birine güçlü bir vuruşla vurarak, kerestelikte bir çarpma sesi ona emekli olma zamanının geldiğini söyleyene kadar vurdu.

"Aman Tanrım, dikkatli ol, Dicky," diye fısıldadı Jim, arkadaşı yanından geçerken; "her şeyi bloke et ve bir kez de kaleni yukarıda tut. Vuruşu ben yapacağım."

"Tamam," diye sırıttı Dick. "Hatırlayabilirsem yapacağım."

Atıcıya doğru dururken derin bir sessizlik oldu ve Dekanlık öğrencileri nefes almaya bile cesaret edemediler, çünkü dengesiz okul arkadaşlarının ilk topunu kaçırmak gibi talihsiz bir
becerisi olduğunu çok iyi biliyorlardı. Dicky ününe uygun
oynasaydı, kalkanı kazanma umudu
son bulurdu.

Dekanlık arkadaşlarından derin bir rahatlama nefesi geldi ve birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Dicky aslında
topu bloke etmişti! Sıradaki, over'ın sonuncusuydu ve sonra Bay Laythorne, Jim kalede dururken sevinçle gülümsedi. Biraz şans ve iyi yönetim, Jim'in
over'daki her topu alıp sekiz sayı almasını sağladı; ancak maçı
kazanmaktan hala emin olan Magpies neşeyle ıslık çaldı. Temple, Dick'i kısa sürede
ortadan kaldıracaktı.

Hiçbir çocuğa kriketin keyifli belirsizliğini hatırlatmaya gerek yok ve işte muhteşem bir örnek. Angel sanki
yere kök salmış gibi duruyordu ve bir kez bile güçlü ama düzensiz vuruşlarından birini denemedi.
Kurnaz atıcı onu
çezbetmek için her türlü kaçamağı denedi, ancak Dicky
ikna edilemezdi.

Magpies sabırsızlandı ve belki biraz endişelendi.
Dick topu bir iki ayak uzağa ittiğinde, alaycı bir şekilde tezahürat ettiler,
"İyi vurdun!" "Neredeyse sınır!" vb. diye bağırdılar ve alaycı bir tonla ona topu
dışarı atmasını tavsiye ettiler.

Dick sırıttı. Çok eğleniyordu ve herhangi bir miktarda
saçmalığa itirazı yoktu.

Oyun ilerledikçe, havaya manyetik bir etki yayıldı.
Sahaya derin bir sessizlik çöktü; seyirciler gözlerini
bir saniye bile kaleden ayırmaya korkuyorlardı.

Jim tekrar topu aldı ve profesyonel gibi oynuyordu. On iki, on, sekiz kazanmak için! Saha boyunca güzel bir sürüş, gerekli sayıyı dörde düşürdü ve Deanery çocukları tezahüratlarla
bir kükremeye başladı.

Bay Holmore'un gözleri parladı ve gülümseyerek yanında duran St.
Paul'un ustasına döndü.

"Eh, Hudson, en azından seni korkutacağız," diye belirtti.

"Sana kalkanı vermemiz gerekecek gibi görünüyor," diye yanıtladı Bay Hudson pişmanlıkla.

Başka bir tezahürat, iki sayının daha düşürüldüğünü duyurdu; ve
sonra, over'ın en son topundan itibaren, Jim durumu berabere yaptı.

Heyecan, Deanery çocuklarının tezahürat etmesi için bile çok yoğundu; nefeslerini tuttular ve beklediler.

Dicky ne yapacaktı?

Atölyesinden izleyen Bay Laythorne, kederle iç çekti.

"Bu gerginlik onun için çok fazla," dedi. "Korkudan titriyor.
Başını kaybedecek ve kaleyi düşürecek."

Ne yazık ki! Genç sınıf öğretmeninin sözlerinde epeyce doğruluk payı vardı.
Dick'in doğası gereği, uzun süre sessizce topa vurmak
daha önce yaptığı gibi değildi. Sopanın etrafında kapanırken parmakları karıncalanıyordu ve
bir şeye vurmak istiyordu.

Temple gencin durumunu gördü ve buna göre önlemlerini aldı.
Adamlarını büyük bir özenle bir yakalama için yerleştirdi ve sonra cazip bir
yavaş. Dick onu engelledi ve aynı türden bir ikincisini daha.

Hiçbir şekilde cesareti kırılmayan Temple ona üçüncüyü verdi; ve bu sefer, öğretmenin kehanet ettiği gibi, Dick başını kaybetti. Arkadaşları sopasının havaya kalktığını gördüklerinde homurdandılar ve bunun sadece yakalanmak veya afallamakla ilgili bir mesele olduğuna karar verdiler. Dicky daha sonra birinin veya diğerinin olması gerektiğini itiraf etti.

"Daha fazla dayanamadım ve gerçek bu," dedi. "Kalkanı tamamen unuttum ve tüm gücümle topa
gittim."

Jim, arkadaşının vuruş yapmadan önce gözlerini kapattığını ilan etti; ancak
her ne olursa olsun, top havada sınıra doğru uçtu.
O bölgede bulunan Saksağan Travers, iyi bir yakalama yapmak için cesurca bir girişimle sahanın kenarı boyunca koştu; ancak
topu kıl payı kaçırdı ve imrenilen kalkan sonraki on iki ay boyunca Dekanlık'ın mülkiyetine geçti.

"Sizi tebrik ediyorum," dedi St. Paul'ün yöneticisi, Bay Holmes'a dönerek. "Muhteşem bir mücadeleydi ve kazanmayı hak ettin."

Son sözler sahadan yükselen kükremede neredeyse boğuluyordu.
Dekanlık çocukları bir kalabalık halinde kaleye doğru koştular. Bazıları
Jim'i kavradı, diğerleri Dick'i çevreledi ve onları omuz hizasına kadar kaldırarak
zaferle götürdüler.

Susie sandalyesinden kalkamadı, bu yüzden annesi ve Bayan Boden onu tekerlekli sandalyeyle
pavyonu çevreleyen kalabalığın kenarına götürdüler. Sonra, mutluluğunu taçlandırmak için, "Bu Hartland'ın sakat kız kardeşi," diye fısıldayan birkaç sıcakkanlı çocuk bir geçit açtı ve sandalye her şeyi görebileceği ve duyabileceği şekilde öne doğru getirilene kadar tatmin olmadı. Susie hayatının o yarım saatini asla unutamayacak. Belediye başkanı güzel bir konuşma yaptı ve tezahüratlar arasında kalkanı Bay Holmes'a uzattı. Sonra Magpies, her iki taraftaki oyunculara verilen madalyaları almak için platforma çıktı; ve Jim, coşkuyla, "İyi eski Magpies için üç tezahürat!" diye bağırdı ve herkes bunu sahada söyledi.

Sonra sıra Dekanlık on birine geldi ve özellikle Jim öne çıktığında taze alkışlar duyuldu. Seyirciler Dick için neredeyse aynı şekilde yüksek sesle tezahürat ettiler; ve hanımlar onun ne kadar güzel, masum görünümlü bir çocuk olduğunu söylediler, pembe yanakları ve kıvırcık bukleleriyle.

"Ah, muhteşem! Gerçekten muhteşem!" deyip duruyordu Susie. Onun gözünde Jim ve kıvırcık saçlı arkadaşı gerçek kahramanlardı ve sanki muhteşem bir
eylem gerçekleştirmişler gibi gururluydu.

Sonunda bitti ve günün çeşitli olaylarını
konuşmaya devam eden kalabalık yavaşça dağılmaya başladı. Kız her yerde kardeşinin adını Dick'in adıyla birlikte duyuyordu ve yüzü gerçek bir
zevkle kızardı. Şu anda müdürün Jim'in elini sıktığını ve Dick'in sırtını sıvazladığını gördü; sonra iki çocuk platformdan inip hızla onun yanına koştular.

"Dekanlık, Jim sayesinde kalkanı aldı," diye bağırdı Dick, gözleri parlıyordu.

"Ona inanmayın, Bayan Boden," dedi Jim. "Onun da kazanmamızda
herkes kadar payı vardı."

"Madalyalarını bana göster," dedi Susie. "Ah, ne güzel! Onlara
bakman gerekecek."

"Bir kasa alıp benimkini içine kilitleyeceğim," dedi Dick gülerek.--"Hadi anne, sen Bayan Hartland'la devam et. Jim ve ben Susie'ye
bakalım. Temiz hava ona iyi gelmedi mi? Yüzü
bir gül kadar kırmızı."

*BÖLÜM III.*

*BİR GAZETE PARAGRAFI.*

O küçük grubun üyeleri, ilçe arazisinden eve yürüyüşü uzun süre hatırlayacaklar. İdeal bir yaz akşamıydı. Birkaç yumuşacık beyaz bulut gökyüzünün mavisini pul pul döküyordu ve güneşin sıcaklığı güneyden esen hafif bir esintiyle yumuşatılmıştı. Kuşlar bahçelerde
şakıyordu ve çiçeklerin hoş kokusu havayı dolduruyordu.

Arada sırada çocuklar arabayı durduruyorlardı, böylece Susie kapılardan içeri bakarak
çiçekleri tüm ihtişamıyla
görebiliyordu. Çok fazla konuşmuyordu; alışılmadık
heyecan ve açık havada uzun süre kalmaktan oldukça yorgundu.

Bazen Dekanlık çocuklarından oluşan bir grubun yanından geçiyorlardı ve sonra
"İyi yaşlı Hartland!" diye bağırıyorlardı. "Aferin, Angel!" Susie'yi her zamankinden
daha
gururlandırdı.

"Diyorum ki, Dick," dedi bir çocuk, "ilçe için oynaman
istendiği doğru mu?"

Şaka yapmayı seven Angel genişçe güldü.

"Henüz hiçbir şey halledilmedi," dedi, "ama eğer zorlanırlarsa onlara yardım edebilirim. Yine de düzenli olarak oynayacağıma söz veremem -en azından bu
sezon."

"Ne yazık!" diye haykırdı çocuk; "çok yardımcı olurdun."

Kasaba, ana caddeye ulaştıklarında her zamanki cumartesi akşamı kalabalığıyla dolmaya başlamıştı ve gazete satıcıları şehvetle bağırıyordu, "Akşam gazetesi!"

"Bir gazetemiz olmalı," dedi Jim'in annesi.

"Biraz beklesek iyi olur," dedi Dick, bilge bir tavırla; "özel
baskı yakında çıkacak."

Tam o sırada Magpies'in kaptanı Temple geldi.
Bir gazete okuyordu ve Dick, "Merhaba, dostum; maçla ilgili bir şey var mı?" demeseydi arkadaşlarımızı geçerdi.

Temple aceleyle başını kaldırdı ve Jim'e tuhaf bir bakış atarak yavaşça cevap verdi,--

"Sadece sonucu ve bunu sana söylememe gerek yok."

"Hadi, Dick," dedi Jim; "kamburu var."

Melek, arkadaşına katılmak için arkasını döndüğünde Temple onu yumuşak bir şekilde geri çağırdı.

"Haberleri duymadın mı?" diye sordu merakla. "Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı Dick. "Daha yeni
yerden geldik. Baykuş kadar ciddi görünüyorsun."

"Hartland'ı düşünüyorum."

"Neden? İyi."

Kağıdı açan Temple, parmağıyla son dakika haberleri için ayrılmış alanı işaret etti.

Dick kısa paragrafı okudu ve hemen yüzü bulutlandı.

"Ah, zavallı yaşlı Jim!" diye haykırdı. "Ve yılın tüm günlerinden bugün."

"Ben de çok üzgünüm," diye belirtti Temple. "Ona kağıdı göstersen iyi olur,
böylece annesine söyleyebilir. Neyse ki bilgi çok geç geldi ve
pankarta koyamadı."

"Bir sonraki partide büyük harflerle yazacaklar," diye cevapladı Dick, kağıdı flanellerinin içine
kaydırarak.

"Onu olabildiğince çabuk evine götür," dedi diğeri. "Birisi durup
Bayan Hartland'ı haber verebilir. Etrafta bir sürü aptal var."

Dick hemen gitti ve arkadaşlarını yakalayarak annesini şaşırttı ve şöyle dedi:--

"Çık dışarı, anne. Çay saatinin geçtiğini unutuyorsun ve Susie bir avcı kadar
aç."

Elbette Bayan Boden gerçeğin farkında değildi ama Dick'in
yüzünden bir şeylerin ters gittiğini anladı ve akıllı bir küçük kadın olarak adımlarını hızlandırdı.

"Fancy Temple'ın böyle bir hörgüç alması," dedi Jim, yaşadığı yer olan Cedar Yolu'na
döndüklerinde. "Onun böyle biri olduğunu düşünmemeliydim."

"Ah, maç bitmedi. Ama sana her şeyi başka
zaman anlatırım." Ve Dick sandalyeye doğru başını salladı, sanki "Susie'nin duymasını
istemiyorum." der gibiydi.

Jim ipucu aldı ve oldukça meraklı olduğu için hızla
eve doğru ilerledi. Annesi, "Ne kadar tuhaf! Bayan Hunt'ın tüm panjurları kapalı ve Bayan Petfer'ınki de öyle. Ölen biri olmalı. İkisinde de hasta olduğunu bilmiyordum." dediğinde hepsi küçük kapının yakınındaydı.

"Belki de bir akrabası aniden ölmüştür," diye önerdi Dick'in annesi;
titreyen çocuk ise Jim'in ön kapıyı asla açamayacağını düşünüyordu.

Sonunda kapı geri döndü ve iki çocuk arabayı koridora
kaldırdılar. Sonra, aralarında Susie'yi arka odaya taşıdılar ve onu nazikçe kanepeye yatırdılar.

Bu arada Bayan Boden eve gitmişti ve Dick'e onu takip etmesi için haber bırakmıştı;
bu yüzden, Susie ve annesine veda ettikten sonra, Jim'in eşliğinde dışarı çıktı.

"Dışarı çık," diye fısıldadı, "ve kapıyı çek. Kasabada kötü
haberler var."

"Kötü haber!" diye yankıladı Jim, arkadaşının neden bu kadar titrediğini merak ederek.

"Evet, Temple'ı üzen şey buydu. Gazetede yazıyor; ama sadece bir veya iki satır var ve doğru olmayabilir."

"Ama ne?" diye sordu Jim ve garip bir şekilde sesi fısıltıya dönüştü, yüzü ise Dick'inki kadar beyazdı.

"Şu--Sabah Yıldızı hakkında," diye soluk soluğa söyledi çocuk.

Sonra Jim ne olduğunu ve komşuların neden
pencerelerini kararttıklarını bir anda anladı.

"Bana gazeteyi ver," dedi, "ve ne yazdığına bakayım."

Paragraf çok kısaydı ve şöyleydi:--

"Lloyd's'ta, _Morning Star_ adlı teknenin Cape Horn açıklarında bir fırtınada
kaybolduğu bildirildi. Baş kaptan da dahil olmak üzere mürettebatın bir kısmı
karaya çıktı; ancak kaptan Robert Merritt ve ikinci kaptan John
Hartland gemiyle birlikte battı. _Morning Star_ Cardiff'e aitti ve genel kargoyla San Francisco'ya doğru gidiyordu."

Jim paragrafı birkaç kez okudu. Harfler bulanık ve birbirine karışmış gibiydi; sadece "ikinci kaptan John
Hartland, gemiyle birlikte battı" kelimeleri, sanki çevredeki yazı tipinden daha yüksekteymiş gibi, net ve belirgin bir şekilde duruyordu.

"Bir şans daha olabilir," diye önerdi Dick, arkadaşının yüzündeki acı ifadesinden incinmişti. "Babanızın boğulduğu kesin değil."

"Hayır," dedi Jim dalgın bir şekilde; "kesin değil."

Sonra kağıdı cebine koydu ve içeri girmek için döndü.

"Anneme gelmesini söyleyeyim mi?" diye sordu Dick.

"Bu gece olmaz--teşekkürler. Hayır, kendi başımıza daha iyi oluruz."

Dick'e başını sallayarak koridora girdi ve kapıyı yavaşça kapattı. Sonra annesinin çay koyduğu odaya sessizce gitti. Evde değerli hiçbir şey yoktu, çünkü aile son birkaç yıldır özellikle talihsizdi. Birçok engele rağmen Bay Hartland tayfa rütbesine kadar yükselmişti, ancak subay olarak ilk yolculuğunda onu aylarca hastanede tutan bir kaza geçirmişti. Sonra başka bir ranza bulmakta zorlandı ve zorunlu aylaklığı sırasında yiyecek almak için en iyi mobilyalarından
elde edilmişti. Ancak çok az kişi bunu biliyordu, çünkü çok gururlu olan Hartland'lar dertlerini kendilerine saklıyorlardı.

Bayan Hartland tanınmış bir ev hanımıydı ve evi güzel gösterebilmesini sağlayan belli bir zevke sahipti.
Jim'in girdiği oda oldukça çekiciydi. Duvarlarda birkaç güzel çerçeveli siyah beyaz
resim asılıydı; uzun perdeler pencereyi zevkli bir şekilde örtüyordu;
Izgara, dirsek cilasının çok sayıda uygulanması nedeniyle parlıyordu;
her şey muhteşem bir şekilde temizdi. Kar beyazlığında bir bez
masanın üzerini kapladı ve kullanıma sunulan çeşitli eşyalar
yeterince temizlendiğine dair kanıtlar gösteriyordu.

"Acele et, oğlum!" diye haykırdı annesi neşeyle; "Çayın
döküldü. Dick ve sen uzun bir dedikodu yaptınız."

"Jim yorgun ve ben buna şaşmıyorum," diye belirtti Susie.

Çocuk her zamanki yerine oturdu ve kendini yemeye ve içmeye zorladı.
Kazandığı övgüden gurur duyan annesi maçtan
bahsetti.

"Günün tam bir başarı olmasını sağlayacak tek bir şey vardı,"
dedi. "Sen tüm o beyefendilerle birlikte platformda olduğunda,
keşke baban da izliyor olsaydı diye düşünmeden edemedim."

Jim, elinin nasıl titrediğini görmesin diye fincanını bıraktı ve
ağlamamak için dudağını ısırdı. Cebinde kağıt hışırdıyormuş gibi geldi ve hemen gerçeği ona söylemeye karar verdi.

Ama nasıl? "Babam bundan asla haberdar olmayacak,
çünkü o denizin dibinde yatıyor!" diyemezdi. Yine de yapılmalıydı.
Annesi, korkunç haberi bir yabancıdan duymaya terk edilmemeliydi.

O hala tereddüt ederken, keskin kulakları olan Susie, "Dinle,
gazeteci çocuk orada. 'Son Özel!' diye bağırdığını duyabiliyorum" diye haykırdı.

"Koş, Jim, çabuk!" diye bağırdı annesi, cebinden yarım peni çıkararak. Oğlunun adını basılı olarak görme düşüncesi onu da Susie kadar heyecanlandırdı.

Jim ayağa kalkmaya çalıştı ama uzuvları sendeledi ve tekrar oturdu.

Bir anda annesi, kağıdı unutarak onun yanında belirdi. "Fazla
aladın, oğlum," dedi. "Bütün bu koşuşturmalar
senin için fazla geldi."

"Hayır," dedi çocuk ve zorlukla konuştu; "İyiyim,
anne!" ve sonra vahşi bir çığlıkla, "Ah anne, anne, sana nasıl söyleyebilirim? _Sabah Yıldızı_ ve--ve baba!"

Bayan Hartland ağlamadı veya bir sahne yaratmadı; sadece dudakları acıyla
seğirdi ve kendini sabitlemek için elini masaya koydu.

"Bana en kötüsünü anlat, Jim," diye fısıldadı cesurca; ve çocuk titreyen parmaklarıyla
kağıdı cebinden çıkardı.

"Oku," dedi basitçe; ve çocuk çok uğraştı, ama sesi ilk cümlenin
sonuna gelmeden kesildi.

Sonra kendisi baktı, ama harfler sadece siyah noktalar gibiydi, sanki ondan saklanmaya çalışıyormuş gibi
ortalıkta dans edip birbirine karışıyorlardı.

"Bana ver, anne," dedi Susie.

O an için onu unutmuşlardı, ama sesinin sesi
annenin yüreğine
taze bir acı oku sapladı. Ama Susie üzüntüye alışkındı ve zayıflığından güç aldı. Annesi beyaz yüzlü ve gözyaşları olmadan, her kelimeyi içine
çekerek dururken, o paragrafı baştan sona kararlılıkla okudu.

"İkinci kaptan John Hartland, gemiyle birlikte battı!"

Küçük odadaki kadın ve çocuklar için bu kelimeler tüm
paragrafı oluşturuyordu.

"Gemiyle birlikte battı!" Yeterince basit bir ifade ve alışılmadık bir durum değil,
ama belki de bunun ardında yatan sefaleti ve üzüntüyü her zaman fark etmememiz daha iyi. Susie okumayı bitirdiğinde derin bir sessizlik çöktü. Güneş batmıştı, akşam gölgeleri hızla toplanıyordu; yakında lambayı yakma zamanı gelecekti, ama kimse kıpırdamadı.

Kapıda duyulan yüksek bir rat-tat sesi onları ürküttü; ve dışarı çıkan Jim, bir telgrafla bir haberci çocuk buldu. _Morning
Star_'ın sahiplerindendi, ama akşam gazetesinde çıkanlardan başka bir bilgi içermiyordu.

"Çok nazikler," dedi Bayan Hartland, "ama bana ilk söylediğin için mutluyum, Jim."

"Babanın boğulduğunu henüz bilmiyoruz!" diye haykırdı Susie sertçe.
"Başka bir gemi tarafından alınmış olabilir. Böyle şeyler okumuştum."

Ne Jim ne de annesi ona cevap verdi; bu fikir ciddiye alınamayacak kadar çılgıncaydı.

Çocuk, babasının ölümünün kendisi için ne anlama geldiğini fark etmemişti, çünkü gençti ve hayat deneyimi pek de iyi olmamıştı. Ama annesi, kendisini bu kadar çok seven ölü adam için acı bir şekilde yas tutarken, yaşayanları da düşünmek zorundaydı.

Uzun gece saatlerinde, çocuklar uykularında üzüntülerini unuturken, o, gelecekleri hakkında ciddi ciddi düşünerek yatıyordu. Jim için büyük şeyler planlamıştı, onun için
havada muhteşem kaleler inşa etmişti; ve şimdi, bir anda, bunlar kulaklarının dibinden yuvarlanıyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi kendi kendine yumuşak bir sesle; "Korkarım ki tüm hayatı değişecek."

*BÖLÜM IV.*

*"SABAH YILDIZI"NDAN BAŞKA HABERLER*

Ertesi pazartesi sabahı Dick her zamanki gibi arkadaşını çağırdı, ama
Jim'in başlamak için hiç acelesi yoktu.

"Sen git," dedi; "Ben hemen geleceğim."

Aslında okul arkadaşlarıyla buluşmaktan korkuyordu;
Kriket sahasından eve yürürken
hayal ettiği sahneden çok farklı olurdu. Düzenli bir zaferi dört gözle bekliyordu,
çünkü itiraf etmek gerekir ki Jim oldukça kibirliydi,
ancak bu başarısızlığı çoğunlukla kendine saklayacak kadar sağduyuluydu.

"Tamam!" diye haykırdı Melek neşeyle; ama sadece kısa bir mesafe
gitti ve arkadaşı dışarı çıkana kadar bekledi.

"Ne kadar da aptal bir adamsın!" dedi Jim huysuzca; "şimdi geç kalacaksın."

"Önemli değil, oğlum; defterlerde dedikleri gibi, geç olsun güç olmasın. Geçen gün Laythorne'a bunu söyledim, ama o bana bir tane geri verdi. 'Asla geç kalmamak daha iyi,' dedi, ben evime giderken."

Okula vardıklarında dualar bitmişti, ama öğretmen
yerlerine geçerken hiçbir şey söylemedi. Üzücü haberi duymuştu ve
çocukların neden geç kaldığını kolayca anlamıştı. Arada Jim'den kalmasını istedi ve büyük kaybı için ne kadar üzgün olduğunu söyledi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Jim, gözlerinden yaşları kararlılıkla uzak tutarak.

"Ve bu arada, Hartland," diye devam etti genç efendi nazikçe, "eğer
yapabileceğim bir şey varsa, bana bildirin."

Tam o sırada Müdür odaya girdi ve o da olanlardan dolayı
üzüntüsünü dile getirdi ve Jim efendilerinin nezaketini takdir etti.

Okula geri dönmekten korkuyordu, ama sonuçta çok da korkunç değildi. Çocukların çoğu ona merakla baktı, ama sadece bir veya ikisi bir şey söyledi ve sonra işler normal seyrine döndü.

Evde durum çok daha kötüydü, ancak Susie garip bir ısrarla
babasının boğulmamış olma umudunu hâlâ besliyordu.

"Bilmiyoruz," diye ısrarla savundu, "kimse bilmiyor. Gazeteler mürettebattan bazılarının
karaya çıktığını söylüyor."

"Aptal olma," dedi kardeşi. "Babanın gemiyle birlikte battığını yeterince açık bir şekilde söylüyor."

"Ama daha sonra alınmış veya başka bir yerde karaya çıkmış olabilir."

Ancak Susie'nin inancı bile, enkazın daha kapsamlı bir açıklaması
elimize ulaştığında yıkıldı. Bu açıklama, _Cormorant_ adlı vapur tarafından alınmış olan Davies adlı bir A.B. tarafından sağlandı.

"Cuma gecesiydi," diye yazıyordu gazete haberi,
"ve biz Cape Horn'un enlemine kadar orada veya oradaydık.
'Hepimiz ayakta' teslim olmuştum, çünkü hava fırtınalıydı ve fazla
bir şekerleme yapmayı beklemiyordum. Gerçekten de gözlerimi zar zor kapatmıştım ki
bir çarpma sesi duyuldu ve biri "Hepimiz, ahoy!" diye şarkı söyledi.
Aceleyle merdivenden yukarı yuvarlandık ve size söylüyorum ki
Davy Jones'un bizi çağırdığını düşünmeyen tek bir adam bile yoktu. Geceydi!
Yağmur tüm hızıyla yağıyordu ve rüzgara karşı ayaklarınızı tutamazdınız. Direkler kibrit kutuları gibi kırıldı ve tekne neredeyse
kiriş uçlarında yatıyordu. O anda zifiri karanlıktı, ancak daha sonra
açıldı. Gemiyi kurtarmak için elimizden geleni yaptık; ancak, Tanrı sizi korusun,
bir bebek paketinden daha fazla şansımız yoktu. Bir taş gibi
yerleşiyordu ve yaşlı adam tekneleri denememiz gerektiğini söyledi. Liman tarafındaki tekneyi temizlemeye yardım etmek için koştum ve içeri girdim, sonra şiddetli bir deniz
üstüne
çöktü ve onu ikiye böldü. Uzun bir yol kat ettim ama sonunda
tekrar yüzeye çıktım ve sağ elimi
sert bir şeye vurdum. Bunun bir üst direk olduğu ortaya çıktı, bu yüzden sıkıca kavradım.
Sabah Yıldızı'ndan hiçbir şey göremiyordum ama etrafta çok fazla arma varmış gibi görünüyordu ve uzaktan birkaç adamın bağırdığını duydum.
Sonradan diğer teknede kaçanların birinci kaptan ve adamlar olduğunu düşündüm. Geri döndüm ama onlar duymuyordu ve
bittiğimi düşündüm. Kısa bir süre sonra yakınlarımdan bir bağırış daha geldi ve
ben de geri bağırdım, 'Ahoy, orada! Sen misin, Bay Hartland?'

"'Evet. Sen kimsin?'

"'Davies,' diye şarkı söylüyorum -- 'bir direğin üzerinde.'

"'Dayanabilir misin?'

"'Çok daha fazla değil, korkuyorum.'

"'Moralini yüksek tut,' dedi, neşeli bir şekilde, ve sonra her şey sessizleşti. Ancak, birbirimize oldukça yakın sürüklenmiş olmalıyız, çünkü,
gün doğar doğmaz, oradaydı, yirmi metre ötede, etrafında bir can simidi
vardı ve hafif bir direğe tutunuyordu.

"'Şimdi nasıl gidiyor?' dedi; ve ona neredeyse bitirdiğimi söylediğimde,
'Sana eşlik etmek istiyorum. Burada biraz ipim var ve vücudun etrafında bir veya iki çekme seni sıkı tutar.' dedi. Bunun üzerine yüzdü
ve beni direğe bağladı. Hemen sonra, her şey kadar sessiz bir şekilde, 'Buraya bak, Davies; olmaz! Bu ikimizi de tutmaz; şansımı denemeliyim. Hoşça kal ve eğer seni alma şansına sahip olursam,
İngiltere'dekilere gemi batana kadar yanında durduğumu bildir.' dedi.

"Bunlar onun son sözleriydi. Bıraktı ve onu en son gördüğümde
kıyıya doğru gidiyordu. Elbette ki hiç ulaşamadı, ama
o da güçlü bir yüzücüydü. Ondan sonra saymayı bıraktım ve
Cormorant'ta gözlerim açılana kadar daha fazlasını bilmiyorum.
Bağlantılar beni kurtardı, yoksa kader kadar kesin batacaktım."

Kocasının cesaretinin hikayesi Bayan Hartland'ı dürüstçe gururlandırdı; ama ne yazık ki zihninin derinliklerinde gizlenen, neredeyse bilinmeyen son umut kıvılcımını da söndürdü. Ancak,
meseleyi cesurca karşıladı ve planlarını Jim'le konuştu.

"Bu evi terk edip daha ucuz bir ev bulmamız gerekecek," dedi, "O zaman bir iş bulmalıyım."

"Peki ya Susie?" diye sordu Jim.

"Ah, sorun bu! Dışarı çıkıp onu rahat bırakamam.
Belki biraz düz dikiş işi alabilirim."

"Hiç paramız yok mu anne?" diye sordu oğlan hemen.

"Sadece babanın maaşından kalan para, o da bizi uzun süre idare etmez."

Susie yatağa girmişti ve odada anne ve oğuldan başka kimse yoktu. Bayan Hartland elinde biraz iğne işiyle pencerenin yanında oturuyordu,
ama dikmek için hava çok karanlıktı; Jim şöminenin yanında duruyordu,
gergin bir şekilde ceketinin bir düğmesiyle uğraşıyordu.

Hemen cesurca, "Okulu bırakıp bir yerlere yerleşmeliyim. Biraz da olsa bir şeyler kazanabilirim sanırım." dedi.

Bunu yıkılmadan söylemek ona epeyce çabaya mal oldu, çünkü çok hırslıydı ve kendisi için harika bir kariyer planlamıştı. İlk olarak, servete giden bir basamak olacak olan Gayton Bursu'nu kazanmaya karar vermişti. Artık her şey bitmişti, çünkü
başarılı olsa bile bursu kabul edemezdi.

Bayan Hartland düşüncelerinin bir kısmını tahmin etti ve onu yanına çağırarak şöyle dedi:

"Bunun hakkında başka zaman konuşuruz, Jim. Şu anda okulunu bırakmana gerek yok; bunu yapmanı istemem. Bir sonraki sınava kadar bir şekilde idare edebileceğimizi düşünüyorum."

"Ama 'Gayton' için çabalamanın bir anlamı yok."

"Kendin için değil, ama kazanırsan okulun için bir onur olur. Ayrıca arkanda iyi bir isim bırakırsın."

Böylece, biraz daha konuştuktan sonra, Jim'in okulda kalmasına karar verildi; ve sonraki hafta aile şehrin çok daha fakir bir semtindeki küçük bir eve taşındı.

Elbette Dick yardım etmeye gitti ve onun parlak gülümsemesi ve neşeli mizahı onları neşelendirmeye çok yardımcı oldu.

"Çok sıkışık bir yer değil mi?" dedi Jim, kız kardeşinin karyolasını dikme işini yarıda keserek.

"Şey, buna tam olarak saray diyemezsin," diye cevapladı Dick, "ama daha kötü olabilir, biliyorsun. Ah teyzem!" Ve Melek güçlü bir ulumayla bitirdi.

"Ne oldu?"

"Elimi o demir çubuğun altına sıkıştırdım." Ve parmaklarının uçlarını şeker çubuklarıymış gibi emdi. "Bak bakalım şu cevizi çevirebiliyor musun; ben hareket ettiremiyorum."

İki arkadaş, deneyim eksikliğini şevkle telafi ederek, iradeyle çalıştılar ve çok geçmeden odayı oldukça rahat ve konforlu hale getirdiler. Sonra aşağı indiler; ve gece olmadan, yardım etmek için gelen Dick'in annesinin dediği gibi, "her şey biraz daha yoluna girmeye başlamıştı."

Elbette Susie hiçbir şey yapamadı; ama o, müdür rolünü oynadı ve çocuklara emir verdi, özellikle de Dick, onun tüm emirlerine iyi niyetle itaat etti. Dick, tüm bunlara büyük bir eğlence olarak baktı ve kendi hesaplarına bir hamle yapana kadar annesini endişelendirmek istediğini açıkladı.

Bayan Hartland, sıkıntısıyla cesurca yüzleşmişti, ama çok geçmeden Jim, işlerin tahmin ettiğinden çok daha kötü olduğunu fark etti.
Babasının maaşı ve "Batan Gemi Denizcileri Derneği"nden aldığı birkaç poundun dışında, kesinlikle hiç paraları yoktu ve annesinin onları geçindirecek kadar para kazanabilmesi ihtimali çok düşüktü. Zaten lüks olarak her şeyden mahrum kalmak zorundaydılar ve Susie bile, ona sağlamaya alıştıkları çeşitli küçük lezzetlerden mahrum kalmak zorundaydı.

"Okulu bırakıp işe gitmeliyim," dedi; ama annesi buna şiddetle karşı çıktı.

"Eğer şimdi okulu bırakırsan sadece bir uşak olabilirsin," dedi; "ve
eğitim olmadan, dünyada hiçbir şey yapma şansın olmayacak."

Şimdi James Hartland'ı alışılmadık derecede iyi bir çocuk olarak öne sürmek istemiyorum, çünkü kendiniz de göreceğiniz gibi, o hiç de öyle biri değildi; ama bu özel durumda kesinlikle biraz krediyi hak ediyordu.

Bir akşam eve çok geç geldi, bu o kadar sıra dışı bir şeydi ki
annesi onu neyin alıkoyduğunu merak etti.

"Çok üzgünüm anne," diye bağırdı, saate bakarak; "ama iş için
şehre indim."

"Efendim için mi?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, biraz zorlama bir gülümsemeyle; "kendi hesabıma.
Bir yerim var. Üzülme. Okulu bırakmak zorunda kalmayacağım; sadece
sabah ve akşam."

"Ne yapacaksın?"

"Gazeteleri Bay Broad'un müşterilerine götürmek; ve eğer cumartesileri de yardım edersem, bana haftada beş şilin verecek. Buna ne diyorsun?
Harika değil mi?"

"Ama 'Gayton' için çalışmaya vaktin olmayacak."

"Okulda daha çok çalışmalıyım ve sabahları bir saat fazladan çalışmalıyım.
Başarırım, korkma ve para sadece kirayı öder. Pencerede kartı gördüğüm için şanslı değil miydim? Elbette kriket maçlarının geri kalanında oynayamam ama
kolayca yerimi alacak birini bulabilirler."

Neşeyle konuşuyordu ama annesi onun ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığını biliyordu ve onun iyiliği için bundan iyi bir şey çıkmasını umuyordu. "Jim," dedi Susie, gergin bir şekilde kolunu çekiştirerek, "geceleri buraya gelen çocuklar gibi 'Kağıt!' diye bağırmak zorunda mısın?"

"Hayır, küçük kaz," diye güldü - "sadece onları farklı evlerde bırakmak için. Ve şimdi, çayımı bitirmeme izin ver. Bu akşam coğrafya dersini iyice çalışmalıyım."

*BÖLÜM V.*

*JIM ÇALIŞMAYA BAŞLIYOR.*

Saat dokuza on kala, Dekanlık çocukları sabah okulu için toplanmaya hazır bir şekilde oyun alanına doluşuyorlardı. Percy Braithwaite, kapının hemen içinde, küçük bir arkadaş grubuyla konuşuyordu. Keskin, keskin bakışlı, yakışıklı, açık tenli bir çocuktu. Bir şekilde, çoğunluğun gözdesi değildi ama babası ona harçlık verdiği için, genellikle onu seven ve ona değer veren belli bir takipçi kitlesi oluyordu.

"Bu sabah çok eğlendim," diyordu. "Sence
Jimmy Hartland ne yapıyor? Asla tahmin edemezsin! Gazete satıyor. Az önce
bizimkileri getirdi ve ben kapıyı açtım. Onu
görmek için ölürdün: hindi horozu kadar kızardı.

"'Merhaba!' dedim--'yeni bir gazete dağıtıcısı mı? Çok geç kaldın. Bu olmaz,
biliyorsun. Efendine söyle, bundan daha erken gelemezsen
bir değişiklik yapmak zorunda kalacağız.'"

"Gerçekten bunu mu söyledin?" diye sordu Simpson, Braithwaite'in boğa gözlerinden birini emerken. "Çılgınca olurdu. Dilenci Lucifer kadar
gururlu."

"Neden gazete satmasın ki," dedi Alec Macdonald.
"Bunda utanılacak bir şey yok."

"Belki de sınıfındaki arkadaşları için değil," dedi Braithwaite, üstün bir tavırla, "ama bir gazete dağıtıcısının 'Gayton' için çabaladığını hayal edin! Eğer
eğer onu
alırsa, tüm okul onu öldürür. Ben buna büyük bir
küstahlık diyorum."

"İşte Melek'le geliyor," diye fısıldadı Simpson, tam isabet
atışını bitirmişti ve zil çalmadan önce bir tane daha almayı umuyordu. "Diyorum ki,
bir şaka yapalım!" Ve sesini yükselterek, "Hevenin' Noos!
Hextry Speshul! Kağıt mı efendim?"

Diğerleri kahkahalarla gülmeye başladı; ve bunun mükemmel bir şaka olduğunu düşünen
Braithwaite en yüksek sesle gülen oldu.

Melek, yaramazlık kokusunu alarak arkadaşının kolunu tuttu ve şöyle dedi:

"Kimseyi dikkate alma, Jim; onlar sadece 'Dandy' ve çetesi."

Bu talihsiz bir yorumdu, çünkü o anda Jim'e Braithwaite'in adını söylemektense bir boğanın önünde kırmızı bayrak sallamak daha güvenli olurdu.
Sıcak, yorgun ve sinirliydi, kendine ve dünyaya
genel olarak ve özellikle Braithwaite'e öfkeliydi. Sabahki olay
onu üzmüştü ve bu alaycı kahkaha, Dick'in daha sonra söylediği gibi,
"devenin sırtını kıran son damla"ydı.

"Bir hextry ister misiniz, efendim? Sonuncusunu al!"

Simpson bir başka boğa gözü vuruşunu hak ediyordu.

Jim, Braithwaite'in gülerek durduğu grubun yanına doğru yürürken yüzü tutkuyla bembeyazdı. Öfkeden kör olmuş bir şekilde, soru sormak için durmadı, ancak "Seni canavar herif!" diye bağırdı, doğrudan omzundan.

Melek, biraz endişelenmiş olsa da, bir şaka şansına karşı koyamadı.

"Bu bir damla _hextry speshul_ claret!" diye şarkı söyledi, Braithwaite'in burnundan kan fışkırırken.

Anında bir ses karmaşası yükseldi.

"Ona bir tane geri ver, Dandy!"

"Ceketini çıkar; Tutacağım!"

"Kimde yedek mendil var?"

Okurlarımın bir kavganın tasvirini duymak için can atmadıklarını düşünüyorum,
çünkü o durumda hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Gürültünün ortasında
zil çaldı ve çocuklar yerlerine gittiler, Simpson
arkadaşını da yanına alarak kanlı mendili büyük bir gösteri yaptı.

Jim ve Dick ile aynı sınıfta olan yaralı çocuk, hemen
Bay Laythorne'un dikkatini çekti ve ne olduğunu sordu.

"Lütfen efendim," dedi Braithwaite, "Hartland gelip burnuma vurduğunda kapının hemen içinde duruyordum."

"Bu doğru mu, Hartland?"

"Bana küfür etti, ben de ona vurdum, efendim," diye cevapladı Jim somurtkan bir şekilde. "Ve
bana yanak yaparsa ben de ona tekrar vururum."

"Böyle konuştuğunu duyduğuma üzüldüm," dedi genç efendi sakin bir şekilde.
"Şimdi yerine git ve teneffüs sırasında geride kal.--Boden, o çocuğu
tuvalete götür."

"Evet, efendim," diye cevapladı Melek neşeyle, Braithwaite'i pek de şefkatli olmayan bir şekilde kolundan tutarak.

O sabah Jim'le her şey ters gitti. Sınıfta en aptalca
hataları yaptı ve o kadar kötü davrandı ki Bay Laythorne onu müdüre
göndermek için çok fazla
zorlandı. Teneffüs sırasında ve öğlen tekrar içeride tutuldu ve buna göre kendini bir
şehit olarak gördü. Sonunda dışarı çıktığında oyun alanı, arkadaşı olmadan asla gitmeyi
düşünmeyecek olan
Dick dışında boştu.

"Yüzünü düzelt, ihtiyar," diye bağırdı; "bir keman kadar uzun.
Keşke bir aynam olsaydı da kendini görebilseydin. Yolundaki
sütçüleri düşün! Bütün sütlerini ekşiteceksin!"

Jim cevap vermeye tenezzül etmeden oyun alanının karşısına geçti.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Melek; "bir dergi gibi _tehlikeli_ olarak işaretlenmen gerekirdi. Laythorne'un seni daha fazla içeride tutmaktan korkmasına şaşmamalı.
Ama diyorum ki Jim, Braithwaite'e yaptığın o güzel dokunuş çok hoştu. Bana
burnunun kırıldığını düşünüp düşünmediğimi sordu."

"Bir dahaki sefere kafasını kıracağım!" dedi Jim vahşice.

Melek sırtına vurdu.

"Bir işi yaparken iyi bir iş çıkarmaktan daha iyi bir şey yoktur,"
dedi. "Yoldan yukarı mı gidiyorsun? Tamam. Akşam yemeğinden sonra seni çağırırım. Ve suratındaki o asık suratı sil, yoksa Susie'yi
korkutup
kriz geçireceksin."

Bayan Hartland çocukta bir sorun olduğunu gördü, ama
neyse ki onu bu konuda endişelendirmedi ve Dick aradığında
neredeyse kendisi olmuştu.

"Ah, sana söylemeyi unuttum, anne," dedi dışarı çıkarken, "benim için çay beklemene gerek yok. Benimkini dükkanda içeceğim. Bay Broad'un söylediğine göre zamandan tasarruf edecek."

"Akşam boyunca çalışmak zorunda mısın, Jim?" diye sordu Dick, sokaktan aşağı inerken.

"Hayır, sekizde eve döneceğim."

"Bu sana fazla zaman bırakmıyor."

"Ah, hallederim. Laythorne okulda tüm dersleri alıyor ve
ben her gün en az iki saat fazladan ders alabilirim."

Öyle oldu ki, Jim kısa bir süre sonra kitabını
kaybettiğini fark etti.

Öğleden sonra okulunun kapanışında Jim, öğretmenin masasına yaklaştı.

"Benimle konuşmak ister misin?" Bay Laythorne, oldukça
şaşırmış gibi görünerek sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jim cesurca. "Bu sabahki kabalığım için özür dilerim. Bir şekilde işler ters gitti ve ben
kötü bir ruh halindeydim."

"Kendi hesabını böyle ortaya koymak çok erkekçe," dedi Bay Laythorne hoş bir şekilde, "ve bu sana itibar kazandırıyor. Ama öfkeni kontrol etmeyi öğrenmelisin, Hartland, yoksa seni belaya sokar.
'Gayton' için nasıl gidiyor? Eğer sana
herhangi bir şekilde yardım edebilirsem bunu yapmaktan memnuniyet duyacağımı unutma."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Jim neşeyle. "Bunun için iyi bir
kavga çıkarmayı umuyorum."

Odadan neşeli bir şekilde ayrıldı, Dick ile sohbet etmek için oyun alanında bir iki dakika durdu ve sonra şehre doğru koştu.

"'Bir karmaşa olacak,' diye düşündü kendi kendine, "ama başaracağım.
Akşam sekiz buçuktan ona kadar ve sabah beşten altı buçuğa kadar çalışabilirim, ayrıca akşam yemeğinde bir saat. Bu yeterli olmalı ve haftada beş şilin anne için çok faydalı olacaktır."

"Oldukça dakiksin, oğlum," dedi kırtasiyeci Jim dükkana girdiğinde.
"Bunu görmek hoşuma gitti. Çayın mutfakta hazır. Bitirdiğinde senin için burada yapman gereken bir şey var."

"Evet, efendim," dedi Jim.

En iyisini yapmaya hevesli ve zeki, akıllı bir çocuk olduğu için hemen olumlu bir izlenim yarattı. Bay Broad ondan çok memnundu; ve o gece kapanış saatinden sonra karısına yeni çocuğun bir hazine olduğunu söyledi.

"Yargılamadan önce biraz beklesen iyi olur," diye cevapladı karısı. "Yeni süpürgelerin temiz süpürdüğünü unutmayın."

Bay. Broad güldü, atasözünde çok fazla gerçek payı olduğunu kabul etti, ama yine de fikrini korudu.

Bu arada Jim eve gitmiş, akşam yemeğini yemiş ve çalışmaya başlamıştı.
Bu Gayton Bursu'nu kazanmak onun tek fikriydi ve başarısız olursa
bu
denememekten kaynaklanmayacaktı. Bir gazete dağıtıcısının "Gayton"a
gitmesiyle ilgili alaycı sözleri duymuştu ve bu onu rahatsız etti.

"Ne olursa olsun Perce Braithwaite'i yenerim!" dedi kendi kendine.

Bu onu harekete geçiren şeydi ve o hafta boyunca boş zamanının her dakikasını çalışmaya adadı.

"Kendini çok derine gömme," diye öğütledi Melek, Cuma akşamı onunla birlikte yolun bir kısmını
yürüdü, "yoksa seni tekrar
gömüp çıkaramayabiliriz."

"Ah, iyiyim," diye güldü Jim. "Seni çıkaracağım, Dicky, oğlum.
Bu hafta büyük bir hamle yaptım."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Melek neşeyle. "Beni en çok rahatsız eden şey
tarih. Tarihler ve şeylerle karışıyorum. Bence
tarih sayılmamalı: zaten çoğunlukla çöp. Eski krallar, ne zaman yaşadıkları, ne zaman öldükleri ve büyükbabalarının kim
olduğunu kim bilmek ister?"

"Ya da Oxford Hükümleri," diye ekledi Jim kurnazca; bunun üzerine çalkalayıcısı kahkahalarla
gürledi, şaka kendisine karşı olsa da.

Kısa bir süre önce, Bay Laythorne sınıfından "Oxford Erzakları"nı isimlendirmelerini istemişti, bunun üzerine Melek, bu kadar basit bir soru karşısında oldukça şaşkın olsa da, yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Oxford'un başlıca erzakları, diğer İngiliz kasabalarınınkiler gibi, ekmek, et, her türlü sebze, kümes hayvanı, balıktır--" Ve ancak sınıf arkadaşlarının bastırılmış kıkırdamaları kontrol edilemez bir kahkahaya dönüştüğünde ayağa kalktı.

"Laythorne bunu Müdür'e söyledi," dedi Dick, nefesini geri kazandığında, "ve bu konu ustalar arasında dolaştı. Kriket maçında benimle alay ettiler; ama ben buna adil bir soru demiyorum. Umarım 'Gayton'da böyle bir felaketle karşılaşmam. Neyse, gidiyorum. Pazar günü görüşürüz." Ve arkadaşını dükkân kapısında bırakarak ıslık çalarak uzaklaştı.

O gece Jim ayrılırken Bay Broad, "Sabah iki tur daha yapmanı ve akşam saat ona kadar kalmanı istiyorum." dedi.

"Evet efendim," dedi çocuk, kendi zamanını kaybetmek zorunda kaldığı için üzgün olmasına rağmen.

"Ama gün ortasında istenmeyeceksin," diye devam etti efendisi. "Sabah bitirir bitirmez çay saatine kadar kalabilirsin."

"Ah," dedi Jim neşelenerek, "bu harika olacak," ve hemen ekstra zamanı ders çalışmak için kullanmaya karar verdi. Cumartesi gecesi çok yorgun hissediyordu, ama eve vardığında kalbi hafif ve yüzü gülümsüyordu. Harika bir ziyafet olarak Susie'nin uyanık kalmasına izin verilmişti ve Bayan Hartland ucuz da olsa lezzetli bir akşam yemeği hazırlamıştı.

"Bu harika!" diye haykırdı Jim, o lezzetli kokuyu koklayarak, "ve ben
bir avcı kadar açım. Ama, her şeyden önce, maaşımı alsan iyi olur,
anne." Ve masaya bir milyoner edasıyla
küçük bir gümüş yığını koydu.

"Burada altı peni için çok fazla var," dedi Bayan Hartland, madeni paraları sayarken. "Efendin bir hata yaptı."

"Sorun değil, anne," diye cevapladı Jim gururla; "işimi bu kadar iyi yaptığım için bana fazladan altı peni verdi."

"Ah Jim!" diye haykırdı Susie, "harika değil mi? Bütün o parayı
kazanmak ne hoş!"

"İşe yarayacak," dedi, "ve birkaç ay içinde daha fazla kazanabileceğim. Ama gevezelik ederken akşam yemeği soğuyor.
Otur anne. Ölümüne yorgun görünüyorsun."

"Annem bütün gün dikiş dikiyor ve bu ince iş gözlerini acıtıyor," diye gözlemledi Susie.

"Eskisi kadar genç değilim," diye belirtti anneleri, gülmeye çalışarak,
"ve gözlerim daha fazla zorlanıyor."

"Biraz daha büyüdüğümde hiç çalışmana gerek kalmayacak," dedi Jim, söylediğini kastetmişti. "Hepimize yetecek kadar kazanacağım."

Basit bir yemeğin üzerinde uzun süre oyalandılar ve sonra Jim, annesinin Susie'yi yatak odasına taşımasına yardım etti.

"Sabah erken aramayacağım," dedi Bayan Hartland, Jim ona iyi geceler öpücüğü verirken; "Bence dinlenmeyi hak ettin. "

"Keşke o korkunç sınav bitseydi!" diye haykırdı Susie; "o zaman kendine daha fazla
zamanın olurdu."

*BÖLÜM VI.*

*SINAV.*

Jim Hartland'ın Gayton Bursu'nu kazanmasına karşı kader gerçekten de ölü gibiydi
Annesi, çocuklara hiçbir şey söylemese de bir süredir kendini iyi hissetmiyordu. Kocasının ölümünün şoku ve
sonraki koşullardaki değişiklik onu çok üzmüştü
ve kıt kanaat geçinmek için verdiği zorlu mücadele onu daha da kötüleştirmişti.
Mümkün olduğunca uzun süre ayakta kalmak için elinden geleni yapmıştı; ama pazartesi
sabahı Jim'in kahvaltısını bile alamayacak kadar hastaydı.

"Önemli değil, anne," dedi neşeyle; "sen yatakta kal. Ben
her şeyi
sağlayacağım. Dersler biraz ara vermeli."

Becerikli bir adam olduğundan kahvaltı hazırladı, birazını annesine ve Susie'ye taşıdı, aşağıdaki eşyaları biraz düzeltti ve sonra
işine koştu.

Sınav gününe üç hafta daha vardı; ancak,
Jim için talihsiz bir şekilde, annesinin hastalığı o sürenin üçte ikisini
sürdürdü. Bayan Boden olabildiğince sık içeri girdi ve nazik bir komşu
birkaç ufak tefek iş yaptı; ancak yapılacak o kadar çok şey vardı ki Jim
tüm zamanını meşgul buldu.

"Ben olsam 'Gayton'ı atardım," dedi Melek bir sabah.
"Kazansan bile sana faydası olmaz ve tüm bu sürprizlerle
en iyi halinde olmanı bekleyemezsin."

"Arkadaşlar yenilmek beni korkutuyor sanırdı."

"Ne kadar olasılık var? Onların ne düşündüğünün ne önemi var? Hiçbir şey için
kendini yarı yarıya ölüme kadar çalıştırmanın bir anlamı yok."

"Hiçbir anlamı yok; ama yine de gireceğim."

"Eh, sen inatçı bir dilencisin ve hiç şüphen olmasın," dedi arkadaşı, genellikle aklından geçenleri söylerdi.

Sınav Gayton Okulu'ndaki odalardan birinde yapılacaktı,
ve pazartesi sabahı adaylar büyük oyun alanında toplandılar.

Bay Broad tarafından günlük izin verilen Jim,
Dick ve Magpies'lardan biri olan Tom Moon ile birlikte aşağı indi. Kendini
çok kötü hissediyordu; başı ağrıyordu ve beyni altmış yedide birdeydi. Kaybettiği zamanı telafi etmek için bütün hafta at gibi çalışmıştı ve bunun cezasını çekiyordu. Tüm orantı duygusunu kaybetmişti,
ve bu bursu kazanamazsa hayatının hiçbir şeye değmeyeceğini düşünüyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Dick aniden; "işte Dandy Braithwaite!--Günaydın,
Dandy! Neden, sanki bursu kazanmışsın gibi
çoktan memnun görünüyorsun!"

"Neyse, ben yine de iyi bir şans vereceğim."

"Bravo, oğlum!--Merhaba, Temple! Burada mısın?"

"Neden olmasın?" diye sordu Temple şaşkınlıkla.

"Daha mantıklı düşüneceğini sanmıştım, yemin ederim! Şimdi üç Dekanlık üyesi yarıştayken
sizin zamanınızı boşa harcamanızın ne faydası var?"

Melek'in ufak tefek yollarını bilen çocuklar onun sözlerini
iyi huylu kahkahalarla karşıladılar; diğerleri onun kendini beğenmiş bir eşek olduğunu düşündüler
ve bazıları da öyle söyledi.

"Hindistan'da şu anda çok fazla veba var, Dicky?" diye sordu Temple şakacı bir şekilde.

"Coğrafya sorularını görene kadar bekle."

"Şaka ne?" diye sordu Tom Moon.

"Melek'in ufak kaçamağını duymadın mı? Neden, Dekanlıkta
hakikaten çığlık
attılar."

"Bak, Moon," dedi Dick, kocaman mavi gözlerinde bir pırıltı olmadan;
"çok büyük bir utançtı ve bana çok haksız davrandılar. Ganj'a
bir gezi ve Benares'e bir ziyaret hakkında bir anlatı yazmak zorundaydık. Şey,
o zamanlar Benares'te korkunç bir veba olduğunu biliyorsun ve
kasabadaki değerli hayatımı riske atamazdım, bu yüzden
sebeplerimi belirterek atladım. Peki, ne dediklerini düşünüyorsun?"

"Tahmin edemiyorum."

"Neden, sahteydi, çünkü
kutsanmış eski kasaba hakkında hiçbir şey bilmiyordum." Ve o kadar ciddi görünüyordu ki Moon, kötü muamele gördüğünü düşünmeye
meyi yarı yarıya meyilliydi.

"Gerçekten bunu yazdın mı?" diye sordu gruptaki çocuklardan biri.

"Elbette yazdım!" diye cevapladı Dicky, şaşkınlıkla. "Böyle bir veba noktasına gitmemi bekleyemezlerdi!"

"Ben de ölü bir yolcu hakkında bir hikaye duymadım mı?" diye sordu Temple.

"Çok olası," dedi Melek sakin bir şekilde; "bu da başka bir talihsizlikti. Görüyorsun ya, Londra'dan Odessa'ya bir yolculuğu ve çok güzel bir yolculuğu tarif etmek zorundaydık. Yolcum bir yatta yola çıktı ve her gece tariflerini not ederek çok eğlendi. Sonunda Adriyatik'e girdi ve zavallı adam denize düştü. Kaptan onu
kurtardı ama tamamen ölmüştü; ve böylece, tabii ki, yolculuk
son buldu. Peki, müfettişin bana ne sormaya vicdanı olduğunu düşünüyorsun? 'Boden,' dedi, 'kıyı şeridinden başka bir şey hatırlamıyor musun?' Sanki ben de böyle bir oyun oynayacakmışım gibi!"

"Ağlama, Dicky!" diye gözlemledi Temple. "Müfettiş seni bizim kadar iyi tanımıyordu, yoksa böyle bir soru sormaya gerek kalmazdı" - oldukça şüpheli bir anlamı olan kehanet dolu bir konuşma.

Jim laf kalabalığına katılmadı - aslında, neredeyse hiç duymadı. Tüm
zihni yaklaşan sınava dalmıştı ve sabırsızlıkla kapının açılmasını bekledi. Temple ve diğer birkaç kişi onunla konuştuğunda kısa bir cevap verdi ve sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

"Nesi var, Dicky?" diye fısıldadı Magpies'ın popüler kaptanı, binaya girerken.

"Çok fazla iş. Aşırıya kaçmış ve çöküp çökmeyeceğini merak etmemeliyim. Babasının kaybı haberi geldiğinden beri bir zenci gibi köle gibi çalışıyor."

"Zavallı ihtiyar!" dedi Temple. "Sert çizgilerdi ve şüphe yok."

Çocuklar geniş bir koridordan geçtiler, bir merdivene çıktılar ve büyük bir odaya girdiler. Kapının üstünde "Gayton Bursu Adayları" yazan bir kart vardı.

"Lütfen sessizce hareket edin," dedi bir masada duran gözlüklü bir beyefendi.
"Her çocuk, oturacağı masada adını bulacaktır."

Alfabetik sıraya göre dizilmişlerdi ve Dick kendini Braithwaite'in hemen arkasında buldu. Jim odanın ortasındaydı ve Temple en sondaydı. Kısa bir süre sonra hepsi oturmuştu ve sınav görevlisi kuralları ve yönetmelikleri okudu. Sonra meslektaşı sabah cevaplanması gereken sorularla etrafta dolaştı ve şu anda duyulan tek ses meşgul kalemlerin hışırtısıydı.

Kağıda hızlıca bir göz attıktan sonra Dick hoş bir gülümsemeyle çalışmaya başladı; sorular tam da hoşuna gidiyordu ve en azından sabah iyi bir iş çıkaracağından emindi. Braithwaite de memnun görünüyordu, Temple ise durumun efendisiymiş gibi kalemini kullanıyordu.

Odada rahatsız görünen tek çocuk Jim Hartland'dı.
Yüzü sıcak ve kızarmıştı; kulaklarında davul sesleri vardı;
harfler ve rakamlar, hepsi birbirine karışmış bir şekilde, gözlerinin önünde çılgınca dans ediyordu. İlk yarım saatin sonunda kağıdı hala boştu.
Uzun süre sonra, sınav hakkında konuşurken bana bunu söyledi, ancak
sınav görevlisi için, tek bir kelime bile yazmaması gerektiğini düşünüyor.

Bir şeylerin ters gittiğini gören o beyefendi, yanına gitti ve bir elini çocuğun omzuna koyarak nazikçe, "Hasta mısın, oğlum?" dedi.

Sempatik ses tonu büyüyü bozmuş gibiydi ve başını kaldıran Jim, "Başım biraz ağrıyor, efendim, ama şimdi daha iyi oluyor. Sanırım bir başlangıç ​​yapabilirim."

"Haklısın, oğlum. Zaman uçup gidiyor; ama elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Evet, efendim," dedi Jim minnettarlıkla ve büyük bir çabayla dikkatini
sorulara yoğunlaştırmayı başardı. Başladıktan sonra, kaybedilen yarım saati telafi etmek için
ateşle çalıştı; ancak saat birde
kağıtlarını ikinci kez gözden geçirmeden teslim etmek zorundaydı.

Neyse ki ara notları karşılaştırmak için çok kısaydı.
Aceleyle eve gitmek, aceleyle yemek yemek ve
kapıların açılması için geri koşmaktan daha fazlasına pek vakit yoktu. Jim kapıda Braithwaite'e yetişti, Braithwaite ise oldukça şaşırarak, oldukça dostça bir şekilde, "Oldukça iyi yaptın, Hartland?" dedi.

"Oldukça iyi, teşekkürler; sen nasılsın?"

"Prime! Sorular tam da benim içindi."

Tam o sırada Melek geldi.

"Bak, Dandy," diye bağırdı, "bu sabah Euclid'i yapmaya nasıl başladın?"

"Euclid mi? Ben yapmıyordum!"

"O zaman ne çiziyordun?"

"Neden, Amerika Birleşik Devletleri haritası!"

"Ah!" Mavi gözler varsayılan bir merakla kocaman açıldı. "Bunun Euclid'de bir şekil olduğunu düşünmüştüm."

"Bu kadar aptal olma!" dedi Braithwaite aksi bir şekilde, diğerleri ise gülerken.

"Aritmetik çok sert değil miydi?" diye homurdandı Tom Moon. "Herkes iki trenin birbirini geçmesiyle ilgili bir şey yaptı mı?"

"Ah, bu yeterince kolaydı!" diye güldü Temple. "Otuz yedi buçuk saniye sürdü."

"Bunu başardım," dedi Braithwaite.

"Ben de başardım," diye bağırdı Dick, şapkasını havaya kaldırarak. "Aferin, Boden, oğlum;
bu bursu daha da kazanacaksın!"

Jim hiçbir şey söylemedi, ancak cevabının bir saat yirmi dakikadan fazla olduğunu
hatırladığında teni ateş gibi yandı.

Tam o sırada kapılar açıldı ve çocuklar yerlerine geçtiler.

Kağıtların dağıtılmasını beklerken söz konusu tutarı
hatırladı ve çok geçmeden ne kadar saçma bir karmaşa yarattığını fark etti.

"Hiçbir faydası yok," diye düşündü kendi kendine acı bir şekilde; "muhtemelen geri kalanını da
ben de berbat ettim."

Bir keresinde hastalık bahanesi uydurup mücadeleden vazgeçmeyi düşündü.
Bu bahanenin bir de gerçekle bağlantısı vardı; ama sonuçta,
Jim korkak değildi ve bu fikri bir kenara itti.

"Hayır," diye mırıldandı, "Ben bu işi sonuna kadar götüreceğim."

Öğleden sonraki ilk ders, her zaman hoşlandığı tarihti; ve ödev bittiğinde sonunda
kendisine adaleti sağladığını hissetti. Bu başarıyla cesaretlenerek,
diğerleri üzerinde çalışmaya devam etti ve her dersin sonunda giderek daha neşeli hissediyordu.

"Peki," dedi sınav görevlisi, kağıtları almaya geldiğinde, "memnun
musunuz?"

"Bu öğleden sonraki çalışmayla, efendim," dedi Jim; "ama korkarım ki bu sabah
şansımı kaybettim."

"Ah, bunun için endişelenmemelisiniz. 'Asla umutsuzluğa kapılmayın!'--bu slogan, biliyorsunuz!" Ve beyefendi, bir sonraki masaya geçerken ona iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

Dışarıda, oğlanlar bir araya toplandılar, notlarını karşılaştırdılar ve yaptıkları hakkında konuştular. Bazıları kayıtsızca gülümsedi, diğerleri hatalarını keşfettiklerinde oldukça perişan görünüyorlardı.

"Cebir kağıdı bir ipucuydu," diye belirtti Temple, "ve son denkleme gelince, onu hiç yapamadım."

"Çıkacağına inanmıyorum," dedi Braithwaite, Dick ise sırıtarak, ona dokunmadığını itiraf etti.

"Bunu denedin mi, Hartland?" diye sordu Temple.

"Evet," dedi Jim; "yeterince kolay görünüyordu, yanlış anlamadıysam tabii."
Ve kağıt ve kalemle çözmeye devam etti.

"Ah teyzeciğim!" diye bağırdı Dick, o değerli kişiyi sohbetine dahil etmeyi çok severdi "Sanırım başardın, Jimmy!"

"Evet," dedi Temple, "kesinlikle doğru görünüyor. Bu sana bir moral verecek, Hartland; yirmi mark."

"Pekala," diye cevapladı Jim, sabahın işini düşünerek, "hepsine ihtiyacım olacak."

Şu anda gruplar dağılmaya ve oğlanlar dağılmaya başladı. Jim
hâlâ çok kasvetli görünüyordu ve hatta hareketli küçük arkadaşı bile
yüzüne bir gülümseme getirmekte zorlanıyordu.

"Dükkana gitmene gerek yok, değil mi?" diye sordu.

"Bu gece yok."

"Çok güzel; Old Fort'ta güzel bir oyun oynayacağız. Sen aşağı ineli çok oldu ve arkadaşlar seni gördüklerine sevinecekler. Söyle
sadece beni memnun etmek için geleceksin."

Uzun bir tereddütten sonra Jim söz verdi ve Melek
neşeyle ıslık çalarak uzaklaştı. Ne kadar korkunç bir trajedi olduğunu tahmin bile edemedi
böylece dolaylı bir şekilde de olsa, meydana gelmesine yardımcı oldu.

*BÖLÜM VII.*

*"HEPSİ BENİM SUÇUM"*

Beauleigh limanının güzel bir limanı ve genellikle
nakliyeyle dolu muhteşem rıhtımları vardır. Limanın batısında kumlu bir koy bulunurken,
daha batıda kıyı engebeli ve tehlikeli hale gelir.
Gelgit çekildiğinde, kayalar mahalledeki oğlanlar için favori bir oyun alanı oluşturur, tıpkı hikayemizin geçtiği dönemde Eski Kale'nin de olduğu gibi.
Bu, körfezin epeyce uzağında duran harap bir kuledir ve
suyun çekildiği zamanlarda denizin dibinden inşa edilmiş bir taş köprüyle yaklaşılır.
Bu köprünün genişliği, iki kişinin yan yana yürümesine yetecek kadardır ve dalgaların etkisiyle bazı parçalar kopmuştur.
Gelgit sırasında birkaç fit yüksekliğe kadar örtülür.
Kulenin kendisi o kadar eskidir ki, kökeni birçok bilgin arasında
tartışma konusu olmuştur. Bazıları bunun bir deniz feneri olarak inşa edildiğini,
diğerleri ise gerçek bir kale olduğunu,
üçüncü bir taraf ise asıl amacının kralın düşmanları için bir hapishane olarak hizmet etmek olduğunu beyan etmiştir. Beauleigh'li çocuklar, bu anlaşılması güç konularda karar vermeden, oybirliğiyle
buranın iyi bir oyun için neşeli bir yer olduğuna karar verdiler.

Orada işleri olmadığından, özellikle alacakaranlıkta orada oynamanın gerçek bir tehlike unsuru olması nedeniyle, burayı daha çekici buldular. "Tehlikeli" yazan ilan panosu ve izinsiz girenlere yönelik uyarı, eğlencelerine renk kattı. Kasaba halkı, artık hiçbir işe yaramadığı için kuleyi yıkmayı teklif etti; ancak bir şekilde hiçbir şey yapılmadı.

Tehlikeye rağmen, kazalar nadiren oluyordu; aslında sonuncusu, en yaşlı sakinin bile
hatırlayamayacağı bir şeydi.

Jim, işçilerin saflarına katılmadan önce hem kayalarda hem de Kale'de birçok oyun oynamıştı ve arkadaşları onu geri
gördükleri için mutluydular.

"İşte Jim Hartland, Melek'le birlikte aşağı iniyor!" diye bağırdı biri.

Bayan Hartland, iyi bir oyunun "örümcek ağlarını uçuracağını" düşünerek, Dick ile gitmesi için onu teşvik etmişti. Aşağı inerken yeterince kasvetliydi, ancak çocukların karşılamasıyla neşelendi ve kendini
oyunlara adadı. İyi ya da kötü yapmış olması fark etmeksizin, sınav bitmişti ve
kısa tatilinin tadını çıkarabilirdi.

Önce en sevdikleri askeri oyunu oynadılar. Bunun için iki gruba ayrıldılar - biri Dick komutasında, Kaleyi savunuyordu; ikincisi Jim'in önderliğinde, zorla bir giriş yapmaya çalışıyordu. Kuşatılan savaşçılar
harika kahramanlıklar sergilediler; ancak düşman çok güçlüydü ve umutsuz bir mücadeleden sonra
dış siperlere hücum edip garnizonu kılıçtan geçirmeyi başardılar. Sonra Melek, teslim olmayı küçümseyerek, hırpalanmış bayrağını aldı ve meydan okurcasına bir haykırışla, siperlerden atladı, ancak kumun güzel ve yumuşak olduğu yere inmeye özellikle dikkat etti.

Bundan sonra biri kayaların arasında bir "Görüyorum!" oyunu oynamayı önerdi, diğerleri de buna hemen katıldı.

Koşarken Dick bağırdı, "Merhaba! İşte
Braithwaite!--Hadi Dandy, bir oyun oyna! Bugün Gayton'daki tüm o kuru şeylerden sonra sana iyi gelir!"

"Tamam," diye cevapladı Braithwaite, bu zorlu sporlara pek sık katılmayan biri; "nereye gidiyorsun?"

"Kayalara. Gel; geri kalanına bir mola verelim!" Ve yola koyuldu, ayakları ve yüreği hafif, korkarım kafası da biraz hafif. Aslında, birazdan anlatacağım olayın gerçekleşmesinin sebebi kısmen onun yaramaz şakalarından biriydi.

Kayalıklarda epey bir süre oynadıktan sonra, koyun karşısına geri döndüler. Artık hava kararıyordu ve gelgit, hala biraz uzakta olmasına rağmen, kıyıya doğru akıyordu. Çocuklardan bazıları, arkadaşlarına iyi geceler dileyerek evlerine doğru yola koyuldu; beş veya altı kişi sohbet etmek için taş köprüde toplandı.

Sonra Dick Boden talihsiz teklifini yaptı.

"Bir yırtıcı oyun düşündüm," dedi. "Bu bıçağı görüyor musun? Eski Kale'de bir
yere saklayacağım ve sen de bulmaya çalışabilirsin."

"Yakında hava kararacak," diye itiraz etti Braithwaite.

"Bıçağı göremeyecek kadar karanlık değil, bir süreliğine."

"Gelgit de geliyor ve tam burada ne kadar hızlı geldiğini biliyorsun. "

"Hadi, devam et, Dick!" diye alaycı bir şekilde bağırdı Jim; "Ona aldırma:
her zaman beyaz tüyünü gösteriyor!"

Braithwaite kızardı. "Çok cesur olduğunu sanıyorsun, Jim Hartland," dedi, "ama sen de diğerlerinden daha cesur değilsin. Kaleye gitmekten
korkmuyorum."

"Ah, hiç korkmuyorum!" diye alay etti Jim; "Deniz tamamen kara olsaydı Fransa'ya kadar yürürdün. Acele et, Dick; yavaş yavaş geleceğiz. Hazır olduğunuzda çağırın."

Şimdi yarı yolda olan Dick, kısa süre sonra harabede kayboldu ve
hemen onun "Hadi!" diye bağırdığını duydular.

Belki de o zaman bile felaket gerçekleşmemiş olabilirdi; ancak,
ne yazık ki, ilk olmak isteyen Jim, Braithwaite'i kenara itmek için elini uzattı; bunun üzerine Braithwaite, bunun bir meydan okuma olduğunu düşünerek öne doğru koştu. Jim, genç Moon'u takip etti ve diğer ikisi de
en arkadan geldi.

"Bravo, Dandy!" diye bağırdı onları bekleyen Dick. "Hadi, dağılın
amatör dedektiflerim ve kayıp eşyaları arayın.
Aferin, Dandy; kokuyu iyi yakaladın. O Tommy Moon, O Tommy Moon,
Çok yakında bulacağından eminim."

Braithwaite'in tehlikeyi hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum ama diğerleri
bıçağı ararken ve Dick'in saçmalıklarını dinlerken her şeyi unuttular. Gülerek ve şakalaşarak onları yönlendirdi, burunlarını
taşa doğru tuttular, ama sonuç alamadılar.

"Bunu sakladığına inanmıyorum!" diye homurdandı Tom Moon sonunda,
kasılmış bacaklarını uzatarak.

"Sen genç bir sahtekarsın!" diye bağırdı Jim aniden; "Bıçağın cebinde olduğuna inanıyorum."

"Sana bunun yırtıcı bir oyun olduğunu söylemiştim!" diye kıkırdadı Melek, koşmaya hazırlanarak.
"Uup!" Ve bir kurşun gibi fırladı.

"Onun peşinden!" diye bağırdı Jim. Sonra köprüye en yakın olanlardan "Acele edin! Çabuk! Çabuk! Su geldi!"

Ani bir rüzgar esintisi Jim'in şapkasını Kale'nin kuru kuyusuna uçurdu ve
dışarı çıkabilmesi için epey bir zaman geçti; sonra, bir an için çaresiz ve şaşkın bir şekilde durdu.

Gökyüzü karanlıktı ve denizden hızla gelen kara bulutlarla
kaplıydı; gelgit körfezi yarı yarıya doldurmuştu; dalgalar köprüyü yıkıyordu
ve her saniye şiddetini artırıyordu. Dick ve diğerleri
kaygan patikada yarışıyorlardı ve bu zamana kadar neredeyse
güvenliğe ulaşmışlardı.

"Çok şükür güvendeler!" dedi. "Riske mi gireyim? Sanmam.
Gelgit çekilene kadar kulenin tepesine tırmanacağım ya da belki bir
kayıkçı beni oradan alır."

Geri dönmek üzere dönerken kıyıdan gelen bir haykırış dikkatini çekti ve tekrar köprüye bakarak, "Aman Tanrım! O aptal Braithwaite ne yapıyor? Yıkanacak
kesinlikle.--Merhaba, Braithwaite, Braithwaite! Geri dön! Duyuyor musun? Geri dön! Kalede iyi olacaksın."

Yolun ortasındaki çocuk ne ileri ne geri hareket etti.
Tehlikenin şaşırtıcı aniliği karşısında şaşkına dönen zavallı Braithwaite'ti.
Yüzemiyordu ve boğulma olasılığı onu tedirgin ediyordu.
Diğerlerini takip etmek yerine, köprüde durmuştu, hareket edemeyecek kadar sersemlemişti,
ama tehlike her an artıyordu.

Şimdi bile, dikkat ve biraz şansla, güvenli bir şekilde geçebilirdi,
ama denemedi. Kıyıdaki çocuklar boşuna bağırdı; boşuna Jim
kaleden bağırdı; duymuyor gibiydi.

"Boğulacak," diye inledi Jim--"mutlaka boğulacaktır. Ve," aniden gelen bir anı
hızıyla, "hepsi benim suçum. Eğer onu kızdırmasaydım, şimdi
evde olurdu."

Sesini yükselterek bir kez daha bağırdı, "Braithwaite, Braithwaite, geri dön; burası oldukça güvenli!" Ama mutsuz çocuk sanki
hareket etme gücünü tamamen kaybetmiş gibiydi.

Daha uzun süre beklemek sadece işe yaramaz değildi, ölümcül de olabilirdi. Jim, çakısını
çıkararak botlarının bağcıklarını kesti, çıkardı ve
güvenli bir yere koydu. Sonra ceketini ve yeleğini yanlarına koydu,
"Kaza durumunda hafif gitmek daha iyi," diye mırıldandı.

"Ayağını sağlam tut, Braithwaite!" diye bağırdı; "Geliyorum. "

Oyun oynayan çocuklar yaklaşan fırtınanın işaretlerini fark etmemişlerdi. Fırtına şimdi yaklaşıyordu. Gökyüzü kararmıştı. Koyun karşısında büyük beyaz denizatları engebeli kayalara çılgınca atlıyorlardı. Kıyıdaki çocuklar kaybolmuştu ama Jim, Meleğin onu terk etmeyeceğini biliyordu.

Dikkatli ama hızlı bir şekilde dalgaların giderek artan bir şiddetle kırıldığı, sanki neşe içindeymiş gibi sıçrayıp dans ettiği patikada yürüdü.
Birdenbire tam tepelerinde bir gök gürültüsü duyuldu ve bir an için kasaba canlı bir ışıkla aydınlandı. Jim sendeleyerek yürümeye devam etti, artık ayakta durmakta bile zorlanıyordu çünkü dalgaların akışı beline kadar ulaşıyordu ve yol derin bir şekilde sular altında kalmıştı. Braithwaite tarafından engellendiği için ne kıyıya ne de kaleye asla ulaşamayacağından korkmaya başladı ama
tamamen umutsuzluğa kapılmadı.

"Sıkı tutun, Braithwaite," diye bağırdı; "Geliyorum!"

İlk olaydan son olaya kadar sadece kısa bir süre geçti, ancak Jim'e
bir asır gibi geldi. Hastalığından zar zor kurtulan annesini ve çaresiz kız kardeşini düşündü; ama en çok da
kendi aptallığı olmasa, zavallı Braithwaite'in şimdi tehlikede olmayacağını düşündü.
Tekrar tekrar kendi kendine, "Hepsi benim suçum." dedi.

Bir kez daha, "Devam et, Dandy!" diye bağırdı ama karşılık olarak
delici bir çığlık geldi - Jim'in asla unutmadığı ve asla unutmayacağı kadar acı dolu bir çığlık. En başından beri korktuğu şey
gerçekleşmişti. Artık dengesini koruyamayan Braithwaite
suya sürüklenmişti.

Kendi tehlikesine aldırmadan, Jim hızla ilerledi, bir çığlık daha ona ulaştı ve yaklaşan alacakaranlıkta bir an için çocuğun başını dalgaların üzerinde gördü. Korkunç bir risk alıyordu ama
onu boğulurken göremiyordu; bu yüzden neşeli bir çığlıkla
denize atladı ve hızlı, güçlü kulaçlarla boğulan arkadaşının yardımına yüzdü.

"Mücadele etme, Dandy ve beni yakalama," diye bağırdı; ama
tavsiye boşunaydı. Braithwaite ikinci kez batıyordu ve
ne yaptığını fark etmeyerek, kurtarıcısını
boğazından sıkıca kavradı.

Jim kendini kurtarmak için çaresizce mücadele etti ve sonunda
tutunan kolları çözmeyi başardı. Sonra, neredeyse cansız çocuğu sürükleyerek
yüzeye çıktı ama öncesinde büyük miktarda tuzlu
su yuttu.

Bu sırada Braithwaite'in mücadelesi sona ermişti ve onu tek eliyle destekleyen Jim sırtüstü döndü. İki kez yüksek sesle yardım istedi ama
hiç ses çıkmadı; Üçüncü kez bağırdığında, yanıt olarak cesaretlendirici bir haykırış duyduğunu sandı.

Tek başına pek de telaşlanmazdı ama bu ölü ağırlık onu yordu.
Çok az ilerledi ve çok geçmeden aşağı inmesi gerektiğini hissetti.
Yine de, Dandy'yi terk etmeyi hiç düşünmedi; onu kurtaracaktı ya da
bu girişimde yok olacaktı.

Dalgalar şiddetle yuvarlanıyordu, göğsü sanki ağır çekiçlerle dövülmüş gibi acıyordu, nefes almak için çırpınıyordu ve tuzlu su açık
ağzına
doluyordu.

"Yardım edin!" diye bağırdı, "yardım edin!" Ve kesinlikle yanıt olarak duyduğu ses Dicky'nin sesiydi.

Kulaklarını zorladı ve ses tekrar geldi. Şimdi kelimeleri tanıdı--"Jim! Jim! Neredesin?"--ve kalan tüm
gücünü son bir umutsuzluk çığlığına verdi.

Yardım hemen gelmeliydi, yoksa çok geç olacaktı. Gücü
tükeniyordu, aklı
da dolaşıyordu.

"Hepsi benim suçum, Dandy," diye mırıldandı, "ama elimden geleni yapacağım. Sana
sahip olacağım. Yıldıza bak! Büyüyor ve parlıyor.
Bu tarafa geliyor. Bak! Yukarı aşağı dans ediyor!" Ve yüksek sesle
kahkaha attı.

Artık yüzmeyi bırakmıştı ve sadece kendini ve sessiz arkadaşını
su üstünde tutuyordu, neredeyse bunu yaptığını bilmeden.

*BÖLÜM VIII.*

*"ONU KURTARDIM MI?"*

Dick Boden Kale'den kaçıp alarm verdiğinde, arkadaşlarının ortaya çıkmasını bekledi; sonra hepsinin onu takip edeceğini
umarak taş köprüden hızla uzaklaştı. Onun fikrine göre, daha sonra söylediği gibi, herhangi birinin başına gelebilecek en kötü şey eski kulede birkaç saat hapis cezasıydı.

Kıyıya ulaşana kadar kimse arkasına bakmadı ve sonra Tom Moon, Braithwaite'in durduğunu fark etti.

"Acele etmezse, çok güzel ıslanacak," dedi Dick ve
hepsi bağırmaya başladı.

"Ne kadar da beceriksiz bir adam!" dedi Moon. "Neden gelmiyor? Jimmy Hartland geldi; onu
koşturup götürecek."

"Dick," dedi diğer çocuklardan biri aniden ciddi bir tonla, "boğulacak, eminim." Adı Spencer'dı ve babası bir balıkçı olduğu için körfezi çok iyi tanıyordu.

"Bakın!" diye devam etti; "Suyun ne kadar yükseldiğine bakın! Jim
Kalede kalmak zorunda kalacak."

Dick tehlikeyi kavradığı anda yardım için bir çocuk gönderdi ve Moon ve Spencer ile birlikte sahile doğru koştular.

"İşte buradasın!" diye bağırdı ve gelen gelgite en yakın teknede durdu. "Çöz onu, Spencer.--Feneri yak, Tommy; işte bir kibrit. Kürekler orada mı? Tamam!--Şimdi--bir, iki, üç ve
hep birlikte, çocuklar. Onu itin! Şimdi ata biniyor!
Seninle birlikte!--Bana bir kürek ver, Spencer.--Sen dümenle, Tommy--doğruca
Braithwaite'e."

"Hayır, hayır," dedi Spencer aceleyle; "üstü beyaz badanalı
o kayaya doğru dümenle; sonra onu döndür ve geri dönerken onu
alacağız. Oraya asla düz bir rotada ulaşamayız."

"Tamam!" diye haykırdı Dick neşeyle; "gösterinin patronu sen ol. Kurtarıldığı sürece
umursamıyorum."

Çocuklar sırtlarını iradeyle eğdiler: ama tekne ağırdı, gelgit güçlüydü ve Melek'in de itiraf ettiği gibi kürek çekme regatta
işaretine bile yaklaşamamıştı. Yine de ilerleme kaydediyorlardı ki Moon, "Hartland ona doğru gidiyor!--Aferin, Jim!--Çekin, çocuklar!" diye seslendi.

Çaresizce çekmeye çalıştılar, ama aniden keskin bir çığlık onları ürküttü ve Braithwaite'in suda yaşam mücadelesi verdiğini anladılar.

Dick inledi ve kolları çıkacakmış gibi görünene kadar çekti.

"İkisi de kaybolacak!" diye bağırdı, Jim'in kurtarmaya
atılmakta bir saniye bile tereddüt etmeyeceğini çok iyi biliyordu.

"Kıyıda birkaç adam var," dedi Spencer; "başka bir tekneden
çıkıyorlar."

"Çok geç!" diye mırıldandı Dick kasvetli bir şekilde. "Dinle! Jim yardım
istiyor. Geri bağır. Şimdi tekrar, hep birlikte."

Ter yüzlerinden aşağı akıyordu, kasları korkunç derecede ağrıyordu, boğazları kuru ve kavrulmuş gibiydi, ama bir saniye bile duraksamadan devam ettiler.

Yine yardım çığlığı duyuldu, bu sefer çok daha yakındı ve kısa süre sonra
suda karanlık bir nesne fark ettiler.

"Onu sabit tut!" diye kükredi Spencer. "Ötekini yakala, Dick!" Ve
kendisi Jim'i yakaladı ve onu yukarı çekti, böylece kısmen küpeşteye yaslandı.

Tüm manevra tehlike doluydu, ama o gece risk alıyorlardı. Neyse ki bir at kadar güçlü olan Spencer, Jim'i tekneye çekmeyi başardı ve sonra hiçbir yaşam belirtisi göstermeyen
Braithwaite'i içeri çekmeye yardım etti.

"Üzerlerine paltolarımızı giyelim ve köşedeki kuru yelkeni de koyalım," dedi Dick. "Şimdi, kıyıya doğru bir çekiş. Başını dik tut, Tommy!"

Çocukların çaresiz durumuyla ilgili haberler hızla yayılmıştı. Kıyıda çok sayıda insan toplanmıştı ve cesur kurtarıcılar kıyıya yanaşıp tekneyi bağlarken tezahüratlar birbirini izliyordu.

Seyirciler arasında iki veya üç doktor vardı. Düşünceli bir ruh aceleyle bir kutu sıcak kahve yapıp göndermişti, York Oteli'nden bir adam ise kısa süre sonra sıcak battaniyelerle geldi.

"Yaşıyorlar mı?" sorusu herkesin dudaklarından dökülüyordu, doktorlar tekneye doğru koşarken ve birkaç polis kalabalığı geri çekiyordu.

Dick arkadaşının pantolon askılarını çözmüş ve göğsünü tamamen açığa çıkarmak için gömleğini çıkarmıştı, Spencer ve Tom Moon ise Braithwaite için aynısını yapıyordu.

"Haklısın oğlum," dedi doktorlardan biri Dick'e. "Şimdi, onu yüzü aşağı bakacak şekilde çevirmeme yardım et. Kollarından birini alnının altına koy,
öyle yap ve ben ağzını silerken orada tut. "

Dick kederden yarı çılgına dönmüştü; ama söyleneni yaptı, ama zihninde Jim'in öldüğünden emindi.

Başka bir adamın yardımıyla, doktor hemen cesedi nazikçe bir tarafa, sonra tekrar sertçe geriye çevirdi, Dick bu arada başını destekliyordu.
Bu hareket birçok kez tekrarlandı ve sonunda doktor memnuniyetle haykırdı, "Onu yakaladık; nefes almaya
başlıyor. Pantolonunu çıkar ve bir battaniyeyle ört. Şimdi bacaklarını battaniyenin altından yukarı doğru ov. Onu kurtardın, oğlum!"

"Yaşıyor mu, efendim?" diye sordu Dick, gerçeğe inanmakta zorluk çekerek.

"Yaşıyor mu? Evet; Birkaç saat içinde dokuz peni kadar iyi olacak."

Jim nefes almaya başlar başlamaz yakınlardaki bir otele götürüldü,
ev sahibi sıcak bezler ve sıcak su şişeleri almakla meşgul oldu. Sonra bir şişe eski şarap getirdi ve doktorun emriyle Jim'e bir çay kaşığı verdi.

"Şimdi," dedi o beyefendi, "sadece birkaç saatlik uykuya ihtiyacımız var. Bu genç odada kalsın. Diğer zavallı çocuğun nasıl olduğuna
bakacağım."

Böylece Dick arkadaşının yattığı yatağın yanına oturdu ve sahilde neler olduğunu merak etti. Bir süre sonra Jim huzursuzca kıpırdandı,
gözlerini açtı ve arkadaşını tanıdı.

"Dick!" diye fısıldadı hafifçe.

"Konuşmaya çalışma, ihtiyar. Her şey yolunda. Uyu."

Jim'in gözlerinde tedirgin bir bakış vardı ve alnı sanki düşünceliymiş gibi
büzüldü. Sonra fısıldayarak, "Onu kurtardım mı?" dedi.

Jim cevaplaması zor bir soru sormuştu, ancak arkadaşı onu
teskin etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Evet," dedi; "tekne gelene kadar onu su üstünde tuttun. Şimdi uyu--iyi bir adam var--yoksa seninle kalmama izin verilmeyecek."

Jim'in dudakları sanki konuşuyormuş gibi hareket ediyordu, ama hiçbir kelime çıkmadı ve kısa bir
süre sonra yüzünde huzurlu bir gülümsemeyle derin bir uykuya daldı.

Bu arada, kaza haberi Bayan Hartland'a ulaşmıştı, Susie'nin yanında kalması için bir komşusunu ikna ederek aceleyle otele gitti ve orada çocuğun gerçekten hayatta olduğundan emin olmak için çocuğun odasına girmesine izin verildi.

"Onunla kalacağım," dedi Dick, onu kapıya kadar takip ederek, "ve
doktor endişelenmeye hiç gerek olmadığını söylüyor. Susie biliyor mu?"

"Evet; ondan saklayamadım. Nasıl oldu?"

Dick hikayeyi kısaca anlattı ve sonra Jim'i sabah eve getireceğine söz vererek
odaya geri döndü. Bir saat sonra doktor
hastasına tekrar bakmak için geldi, hala güzelce uyuyordu.

"Hımm!" dedi ellerini ovuşturarak, "biri hiç yoktan iyidir, ama diğerinin yanımızdan
kaybolması üzücü."

"Braithwaite öldü mü, efendim?" diye sordu Dick, sesini fısıltıya
düşürerek, Jim duymasın diye.

"Evet, oğlum, üzgünüm ama öldü. Nefes almasını sağlamak için çok uğraştık ama işe yaramadı. Suya nasıl girdi?"

Dick ona söyledi.

"Ve bu çocuk onu kurtarmak için suya mı atladı? Eh, bu çok cesurcaydı, ama
hiçbirinizin orada işi yoktu."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Dick alçakgönüllülükle, "ama sadece bir şaka yapmak istedim."

"Eh, eh, sanırım siz diğerlerinden daha fazla suçlu değilsiniz!"
diye haykırdı doktor; ve sonra, Jim'in adını ve adresini not ettikten sonra, bir iki gün içinde evine uğrayacağını söyledi.

Dick için berbat bir geceydi. İyi kalpli ev sahibi ona
güzel bir akşam yemeği getirdi ve bir hizmetçi ona yerde rahat bir yatak yaptı, ama uyuyamadı.

"Zavallı yaşlı Dandy!" diye tekrar tekrar mırıldandı, "ama benim için şimdi hayatta olurdu."

Sabahın erken saatlerinde Jim uyandı ve bir anda Dick yanındaydı.

"Daha iyi hissediyor musun, ihtiyar?" diye sordu.

"Evet, iyiyim. Braithwaite nerede? Ne oldu? Neden
öyle bakıyorsun? O--_öldü_ mü?"

"Evet," dedi Dick ve konuşanın Melek olduğunu kimse bilemezdi.

"O zaman onu ben öldürdüm! Sadece ona korkak dediğim için gitti."

"Bu senin olduğu kadar benim de hatamdı," dedi Dick. "Ben başlattım. Zavallı yaşlı
Dandy!"

Jim bir daha konuşmadı; hatta günün ilerleyen saatlerinde eve gittiğinde bile
annesi ondan tek kelime bile alamadı; ancak soruşturmada hiçbir şeyi saklamadan hikayeyi anlattı ve tüm suçu kendi omuzlarına aldı.

"Braithwaite gitmezdi," dedi; "sadece korktuğu için ona güldüm."

Tüm olay o kadar açıktı ki jüri hemen "kazara ölüm" kararı verdi ve kendi görüşlerine göre
Eski Kale ve köprünün yıkılması gerektiğini ekledi.

Bu olay, elbette, kasabada muazzam bir sansasyon yarattı. Birçok kişi Jim hakkında sert konuştu, ancak hepsi hem boğulan çocuğu kurtarmaya çalışırken hem de sonrasında gerçeği açıkça söylerken gösterdiği cesarete hayran kaldı.

"Çocuk cesur," diye belirtti onu kendine getiren doktor. "Umarım bunu fazla ciddiye almaz."

O bir Stewart adında, Beauleigh'de hem yeteneği hem de nezaketiyle tanınan, hoş, neşeli bir İskoç.

"Arayıp ona bir bakmak istiyorum," dedi. "Adresi ne?" not defterini çıkarıp. "Hımm! Brook Sokağı! Bu dünyanın
mallarıyla pek de yüklü değil sanırım."

Aynı akşam Bayan Hartland yüksek bir rat-tat sesiyle irkildi ve
kapıya gidip doktoru orada buldu.

"İyi akşamlar!" dedi hızla; "Siz Bayan Hartland mısınız? Ben oğlunuza bakan doktorum ve ona bakmaya geldim. Hayır,
hayır; telaşlanmayın. Eğer sizin için sorun olmazsa, hemen içeri girerim."
Ve kapıyı kapatıp Bayan Hartland'ı oturma odasına kadar takip etti.

"Peki, genç tıraşçı," dedi Jim'in sırtını sıvazlayarak, "şimdi nasıl hissediyorsun?--daha iyi misin? Çok cesurca bir şey yaptın.--Onunla
gurur duymalısın, hanımefendi; Cemiyetin madalyasını hak ediyor. Peki bu genç hanım kim?" Susie'nin saçına dokunmak için eğildi. "Kalkamıyor musun? Aman Tanrım!
bu üzücü. Ona bakan var mı?"

"Şimdi değil, efendim. Görüyorsun ya, doktorlar--"

"Kesinlikle; anlıyorum. Şimdi, sabah ona bir baksam--eh? Bu vakalarda biraz deneyimim oldu. Profesyonel olarak aramayacağım--sadece bu genç beyefendinin bir arkadaşı olarak, biliyorsun."

"Ah beyefendi, size nasıl teşekkür edebilirim?" diye haykırdı Bayan Hartland minnettarlıkla.

"Şimdilik kimseye teşekkür etmeme gerek yok, hanımefendi; ama sevgili çocuğa
bir iyilik yapabilirsem, kardeşine teşekkür edebilir, çünkü o olmasaydı, bu gece burada olamazdım. Eh, Kedi?" Ve Susie'nin kulağını şakacı bir şekilde çekti.

"Jim diğer çocuğu kurtarmaya çalıştı," dedi Susie gözlerinde yaşlarla.

"Evet, biliyorum ve neredeyse kendi hayatını kaybediyordu. İlk başta çok aptaldı, ama sonradan gerçek bir kahraman oldu.--Şimdi, Jim, neşelen ve neşeli görün. Zor bir ders aldın; dünyaya bundan bir şeyler öğrendiğini göster. Yapılanlar geri alınamaz ve somurtmak
her şeyi biraz daha iyi hale getirmez. Neyse, gitmeliyim.--İyi geceler, Kedi.
Sabah saat on diyelim mi? Bu bana çok yakışır." Ve her tarafta parlak bir gülümsemeyle ve Jim'e son bir cesaretlendirme sözüyle
ayrıldı.

"Ah anne," diye haykırdı Susie, "o iyi bir adam değil mi?"

"Öyle canım, ve duyduğuma göre harika bir şekilde zekiymiş," diye cevapladı Bayan Hartland. "Ah, eğer seni daha güçlü yapabilirse ne kadar iyi bir şey olacak!"

Yatma vakti gelene kadar bundan bahsettiler, ama Jim çok sessizdi. Hala
aniden ölüme giden çocuğu düşünüyordu.

*BÖLÜM IX.*

*SINAV SONUCU.*

Ertesi sabah Bay Laythorne'un sınıfında sakin bir hava vardı,
ve çocuklar gözlerini Percy Braithwaite'in oturduğu masadan ayıramıyorlardı. Çok popüler olmamıştı, ama
şaşırtıcı trajedi zihinlerini ele geçirmişti, okul arkadaşlarının kaybı için gerçekten üzülmelerine neden olmuştu.

Jim Hartland'a gelince, görüşler bölünmüştü. Bazı çocuklar ona acıyordu, diğerleri ona bir kahraman olarak bakıyordu, birkaçı ise Braithwaite'in ölümünün sebebi olduğu için onu açıkça suçluyordu.

"Daha iyisini bilmeliydi," dedi biri. "Her şey onun ve Melek için çok iyi olabilirdi, ama Dandy'yi içeri almak aptallıktı.
Sanırım daha önce hiç Kale'ye gitmemişti, hatta gündüz vakti bile."

"Gelgiti görmemiş olmaları için kör olmalılar," diye haykırdı bir diğeri. "Ve küçük aptal Dick Boden, cebinde sürekli bıçak varken, onları orada otlatmaya
bırakıyor!"

"Ah, bu tam da Melek'in numaralarından biri! Ama o iyi kalpli küçük bir çocuk ve bu iş onu korkunç şekilde yaraladı."

Bir şekilde, okul arkadaşlarının gözünde, Dick nadiren yanlış yapardı; ve
Jim'e yan bakanlar bile onun popüler arkadaşına
karşı bir şey söylemek istemezdi.

Bütün bu gevezelikler iki çocuktan biri gelmeden önce oyun alanında gerçekleşti, çünkü Dick oldukça geç kalmıştı, Jim ise duadan sonra içeri girmişti. Boş sırayı görünce o da irkildi, ama
neyse ki zihni Dr.
Stewart'ın Susie için neler yapabileceğini merak etmekle biraz meşguldü.

Sabah çok uzun görünüyordu, ama derslerinde gerçekten başarısız olmadan tökezledi ve okul dağılır dağılmaz tam hızla
eve doğru yola koyuldu. Nefes nefese ve soluk soluğa, doktor ayrılırken kapıya ulaştı.

"Merhaba!" diye haykırdı Dr. Stewart nazikçe; "Nasılsın diye sormaya gerek yok.
Eh, kız kardeşini gördüm. Annen sana her şeyi anlatacak."
Ve arabasına binip uzaklaştı.

Bayan Hartland'ın ilk sözleri çocuğun yüzünü kanla doldurdu.

"Ah Jim," diye haykırdı, "Susie için bir şans olduğunu düşünüyor. Elbette söz
vermeyecek, ama bu konuda oldukça umutlu. Yaklaşık iki saattir burada, ama ona ödeme yapamayacağımı gayet iyi biliyor. Peki sizce ne yapmayı teklif etti?"

"Tahmin edemiyorum," diye cevapladı çocuk.

"Onu özel çocuk hastanesine yatırmak için. Sabah bir hemşire ve uygun bir hasta sandalyesi gönderecek ve sanki büyük bir ücret alıyormuş gibi onunla kendisi ilgilenecek."

"Gerçekten eski bir tuğla!" diye haykırdı Jim coşkuyla.

"Ve o düşünüyor ki --elbette Susie'ye söylemedim--altı ayın sonunda _yürüyebileceğini_! Bir İskoç hastanesinde Susie gibi acı çeken bir kız olduğunu ve iyileştiğini söylüyor. Ama
elbette sadece bir şans var."

"Susie gitmek hakkında ne diyor?"

"Zavallı çocuk oldukça çekingen ve gergin ama oldukça istekli. Doktora gitmesi harika."

Akşam yemeğini almadan önce Jim, yatakta olan ve tıbbi muayeneden sonra oldukça yorgun hisseden kız kardeşinin yanına koştu.

"Annen sana söyledi mi?" diye sordu, cesurca gülümseyerek.

"Evet. Harika değil mi? Gitmeyi sorun etmiyorsun, değil mi? Pazar günleri seni görmeye
gelirim. Ve ah, diyelim ki - bir gün yürüyebileceksin!"

Cevap verirken gözlerinde yaşlar vardı, "Bunun hakkında konuşma, Jim - henüz değil. Bunu düşünmemeye çalışıyorum çünkü asla olmayabilir."

"Ama olacağına inanıyorum," diye kararlı bir şekilde ilan etti Jim. "Doktor, oldukça emin olmadıkça bir şans olduğunu söylemezdi."

"Bunu söyledi mi?" diye sordu kız hevesle.

"Evet; sadece sen moralini yüksek tutmalı ve her zaman umut etmeye devam etmelisin.
Şimdi kaçmalıyım, yoksa okula geç kalacağım."

Kapıda onu geri çağırdı ve "Gitmeden önce
Dick'i görmek istiyorum." dedi.

"Öyle yapacaksın. Ona hemen söyleyeceğim ve bu akşam gelecek.
Yaşlı Dick haberi duyduğunda kum çocuğu kadar mutlu olacak."

Öyle oldu ki, Jim okuldan sonra arkadaşıyla konuşma şansı bulamadı, Dick her zamanki gibi onunla birlikte dükkâna kadar gitti.

"Çaydan hemen sonra içeri gireceğim," dedi gözleri parlayarak. "Zavallı
küçük sivrisinek! Hastanede yeterince sıkıcı olacak; ama, diyorum ki,
yürüyüşünü hayal et! Koltuk değneği kullanmak zorunda kalsa bile bir şey olacak.
Pekala, buradan dönüp doğruca eve koşacağım. İyi geceler, geri döndüğünde
gitmiş olmam ihtimaline karşı."

Sözüne sadık, Dr. Stewart ertesi sabah ünlü sandalyeyle bir hemşire gönderdi ve ayrıca küçük hastasının taşınmasını denetlemek için kendi kendine baktı.

"İşte," dedi, "şimdi rahatladın--ha? Ah evet; annem de geliyor. Neden, bu tam bir kraliyet alayı. Ve pazar günü büyük ağabeyimiz nasıl olduğumuzu görecek--ha, kızım?"

Brook Street, çocuğun taşınması konusunda alışılmadık bir heyecan gösterdi ve bunu yüksek sesle ve özgürce tartıştı, hayatındaki en önemli mesleği komşularının işlerini tartışmak olan Bayan Archer'ın ezici
sözüne genel olarak katıldı.

"Gerçek bir hanımefendiymiş gibi," dedi alaycı bir şekilde, "Ve kardeşi kağıtlarla dolaşıyor! Kral gibi, houtrider'lar ve postacılarla dolu bir arabaları olmaması şaşırtıcı!"

Bu arada Susie hastaneye götürüldü ve dört yataklı bir odaya taşındı. Birinin üzerinde "Susie Hartland" yazan bir kart asılıydı ve çocuk karlı çarşafları, yumuşak beyaz yastıkları ve güzel yatak örtüsünü görünce zevkle gülümsedi. Sonra, rahatça yatağa girdiğinde annesi oturdu ve onunla neşeyle konuştu ve bir hemşire daha sonra eğlenebileceği oyunlar ve resimli kitaplar getirdi. Annesinden ayrılma zamanı geldiğinde biraz ağladı, ancak hemşire o kadar nazik ve kibardı ki gözyaşlarını hemen sildi.

Bayan Hartland da ayrılığı hissetti, özellikle akşamları, işiyle tek başına oturduğunda. Hasta olmasına rağmen Susie her zaman neşeli ve canlı biriydi ve iyi ruh hali annesinin acısını azaltmak için çok şey yapmıştı.

Kız kardeşinin gidişinin getirdiği heyecan Jim'i neşelendirmiş ve
somurtmasını engellemişti, ama şimdi Eski Kale'deki talihsiz kazayı düşünmeye başlamıştı. Güçlü ve sağlıklı bir çocuk olmasına rağmen
son derece hassastı ve yalnızca hayalinde var olan her türlü şeyi
canlandırıyordu. Okul artık onun için hiçbir çekicilik taşımıyordu; eski arkadaşlarından
kendini soyutladı, hatta Dick'i
üzmeye çalıştı, ama Melek kararlı bir şekilde ona yapıştı.

"Sen aptal bir budalasın, Jim," dedi, büyüleyici bir açık sözlülükle. "Bir baykuş gibi
somurtmanın ne faydası var? Braithwaite'i kurtarmak için elinden geleni yaptın, ama onu
geri döndüremezsin, zaten. Senin kadar
üzgünüm, ama surat asmanın bir faydası olmayacak."

"Herkes bana düşman," diye cevapladı Jim somurtkan bir şekilde. "Laythorne neredeyse hiç konuşmuyor ve adamlar sanki bir cinayet işlemişim gibi görünüyor; ve kasabada da durum aynı. Bıktım. Keşke ben de boğulsaydım."

"Pooh!" dedi Dick; "saçma sapan konuşuyorsun. Senden utanıyorum, Jim,
'aman Tanrım. Senden daha cesur olduğunu sanıyordum. Eminim Laythorne'dan daha nazik
olan kimse olamazdı; ve adamlara gelince - neden, yarısı senin Nelson'dan daha büyük bir kahraman olduğunu düşünüyor. Onları konuşurken dinlemelisin!"

"Gemide bir yer kapmak istiyorum," dedi Jim kasvetli bir şekilde.

"Ne? Anneni ve kız kardeşini mi bırakacaksın? Eh, sen sandığımdan
daha büyük bir korkaksın, Jim Hartland!"

Bu, iki arkadaş arasında yaşanan ilk tatsızlıktı; ama Dick çok ciddiydi ve lafını esirgemedi. Jim'den daha dengeliydi, olaylara daha mantıklı bakıyordu. Aptalca ve düşünmeden hareket ettiklerini kabul etti; ancak hatayı düzeltmek için ellerinden geleni yapmışlardı, özellikle Jim. Arkadaşlarını kurtaramadıkları için çok pişmandılar, ancak Dick'in aklına göre bu kendi hayatlarını mahvetmeleri için bir sebep değildi.

Jim'in bu görüşe gelmesi oldukça muhtemeldi, ancak Braithwaite'in ölümüne olan ilgiyi yeniden canlandıran beklenmedik bir olay yaşanmamıştı.

Bir akşam her zamanki gibi çaydan hemen sonra dükkana gitmişti. Bay Broad gazeteler geldiğinde yoktu, bu yüzden Jim, desteyi düzenledikten sonra birkaç dakika ayırabildi.

Gazetelerden birini açtığında büyük puntolarla yazılmış "Gayton Bursu" yazısını gördü.

Kalbi hızla atıyordu ve bir iki saniye daha uzağa bakmaya cesaret edemedi. Sonra ateşli bir endişeyle paragrafı bir bakışta okudu ve
sersemlemiş gibi tezgahın üzerine eğilerek durdu. Bu mümkün müydü? Gerçekten doğru olabilir miydi? Kesinlikle bir hata olmalı! Yarı mekanik bir şekilde
gözleri kelimelerin üzerinde tekrar dolaştı, ama sonuç aynıydı.

Bu duyuru _The Beauleigh Evening News_'de yayınlandığı şekliyle şöyledir:--

"GAYTON BURSU.--Gayton Bursu için yapılan sınavın sonucu artık belli oldu. İlkokulların en iyileri olan kırk beş aday
sınavdan geçti ve en yüksek altı adayın isimlerini, her birinin olası bin üzerinden aldığı notlarla birlikte aşağıda veriyoruz:--

ADAY. OKUL. NOTLARI.

Braithwaite, Percy . . . . Dekanlık . . . . . . . 871
Temple, Hugh . . . . . . . St. Paul's . . . . . 868
Carter, Robert . . . . . . Bath Street Kurulu . . 839
Boden, Richard . . . . . . Dekanlık . . . . . . . 810
Jones, Samuel . . . . . . Royal British . . . . 750
Morris, William Charles . Somerton Board . . . 716

Bursu kazanma onuru böylece Deanery School'a gidiyor;
ancak, ne yazık ki, başarılı aday zaferinden
yararlanamıyor. Okuyucularımız, şüphesiz, Percy Braithwaite'in yakın zamanda Old Fort'ta meydana gelen ve hayatını
kaybeden üzücü kazayı
hatırlayacaktır. Kederli ebeveynler için büyük bir sempati duyuluyor. Açıkça seçkin bir kariyer olabilecek şeyin erken sonlandırılmasının
düşünülmesi üzücü. Bu nedenle burs, listedeki bir sonraki aday olan St. Paul'dan Hugh Temple'a verilecektir. Liderin sadece üç puan gerisinde olduğu fark edilecektir."

İlk başta Jim, gururuna indirilen darbeden başka bir şey düşünemedi.
Dekanlık öğrencilerinin çoğu onun bursu kazanmasını bekliyordu; adını Challenge Shield için kriket maçına kadar
yansıtmışlardı; ona şampiyonları olarak bakıyorlardı. Ve şimdi
liste çıkmıştı ve o ilk altıda bile değildi!

Bunu itiraf etmekten üzgünüm ama gerçeği söylemek gerek. Jim oldukça yıkılmıştı. Öfkeliydi, mahcup olmuştu ve utanmıştı. Darbeyi acı bir aşağılanmayla
hissetti ve o akşam turunu yaparken kimsenin yüzüne bakacak cesareti yoktu. Sanki tüm kasaba
onu tam bir başarısız olarak alay ediyormuş gibi görünüyordu.

Onur yerini Temple'a bırakabilirdi ama yenilmek Braithwaite ve hatta kaygısız Angel tarafından! Acı burada yatıyordu, çünkü onların yeteneklerinin boyutunu bildiğinden, onlardan çok daha üstün olduğunu hissediyordu.

Elbette, babasının ölümünde, iş bulma zorunluluğunda ve yine annesinin hastalığında sert çizgileri olmuştu; ama bunu
tüm dünyaya anlatamazdı. Dekanlık üyeleri onun talihsizlikleriyle pek ilgilenmiyorlardı; onların gözünde mesele yeterince basitti: ilk altıya bile girememişti ve bu iş bitmişti.

O gece eve döndüğünde, haberlerden hiç bahsetmedi; böylece nadiren gazete alan
annesi, listenin yayınlandığını bilmiyordu.

"Çok yakında öğrenecek," diye düşündü acı bir şekilde, "ve Pazar günü Susie'ye söylemek zorunda kalacağım."

*BÖLÜM X.*

*YOKUŞ AŞAĞI.*

Sınavın sonucu hiçbir yerde Dekanlık Okulu'ndan daha fazla şaşkınlıkla karşılanmadı. Her çocuğun Jim Hartland'ın adının orada olmadığını kabul etmeden önce yayınlanan listeye iki kez baktığını söylemek güvenlidir.

Ertesi sabah, üst sınıflardaki çocuklar oyun alanında bir araya gelerek konuyu heyecanla tartıştılar.

"Her zaman söylediğim şey bu," diye haykırdı Simpson; "o adam geri kalanımızdan daha iyi değil. Sadece biraz kriket oynayabildiği için, onu bir anıtın tepesine koyduk ve şimdi aşağı indi - flop!"

"Eh, düşmekten korkmana gerek yok," diye güldü küçük Macdonald,
"çünkü seni hiçbir şeyin tepesine koyamayacaklar. Hartland'a her zaman laf atıyorsun, çünkü seni kriketin onbirinde istemezdi."

"Güzel söyledin, Alec!" diye haykırdı Melek. "Gerçek bu. Şimdi bana bak.
Dördüncü oldum."

"Öyle yaptın!"

"İyi yaşlı Angel!"

"Bir dahaki sefere sen birinci olacaksın!"

"Ah, ne saçmalık!" diye haykırdı Dick. "Bir adamın konuşmasına izin veremez misin?
Söylemek istediğim şey, Jim Hartland'ın benden iki kat daha iyi olduğu."

"Zaten pek de gösteriş yapmadı," diye homurdandı Simpson.

"Hayır, yapmadı. Ve neden? Çünkü babası boğulduğunda,
annesine yardım etmek için işe gitti. Eğer o olmasaydı, 'Gayton'u kolayca kazanırdı."

"Eh, kaybetti!" diye homurdandı Simpson; "ve onun yüzünden Dekanlık da kaybetti!"

"Nasıl yani?"

"Nasıl yani! Dandy Braithwaite'in boğulması onun sıçramasıyla mı olmadı?"

"Onu dinleme, Angel," dedi Macdonald, çünkü Dick yumruklarını iki
yüzüne çıkarmıştı ve gözleri ateş saçıyordu.

"Pooh!" dedi Simpson. "Umurumda değil; herkes bunun doğru olduğunu biliyor."

"Kendisi de buna sahipti," diye araya girdi Archer, Jim'e kin besliyordu.

"Belki de Braithwaite'in boğulmasını istiyordur," diye haykırdı Dick alaycı bir şekilde, "ve aramızdaki küçük işi o ve ben mi yaptık?"

"Sana karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladı Simpson; "ama şunu söylüyorum ki 'Gayton'ı kaybetmemizin nedeni Hartland'dı ve sen bunu istediğin gibi alabilirsin."

Bu, bursun St. Paul'e gitmesine çok üzülen Dekanlık öğrencilerinin çoğunun görüşüydü. Böylece trajedinin konusu tekrar gündeme geldi ve sabah okulundaki ara sırasında Jim bazı sözleri duymaktan kendini alamadı.
Öfkeli ve perişan bir şekilde oyun alanının bir köşesine gitti ve Dick de onu takip etti.

"Buraya bak, Jim," dedi Melek neşeyle; "'Gayton' hakkında
somurtma. Elbette hepimiz listeyi gördük ve senin
içinde olmamana çok üzüldüm. Beni senden üstün tutmak çok saçma. Bunu biliyorum,
diğerleri de biliyor. Seni on bir kişiden çıkarıp
Simpson'ı koymak gibi; ama toparlan, ihtiyar dostum--yakında atlatırsın."

"Seni düşünmüyordum, Dicky," diye cevapladı arkadaşı. "Senin
yukarıda olmana çok sevindim."

"O zaman neden bu kadar perişan görünüyorsun?"

"Ah, hepsini boş ver!" diye bağırdı Jim heyecanla; "adamların ne dediğini duymuyor musun? Bana gök gürültüsü kadar karanlık bakıyorlar!"

"Bırak onları," diye karşılık verdi Melek sakin bir şekilde; "bu sana zarar vermez."

"Ah," dedi Jim vahşice kendini geri çekerek, "konuşmak senin için
kolay! Keşke yer denizin dibinde olsaydı!"

"Keşke!" diye cevapladı Dick. "Mac'im eskidi ve Noel'den önce bir tane daha alamayacağım. Macdonald geliyor; onu yemeyin."

"Diyorum ki, Hartland," diye başladı Alec, hindi horozu kadar kızarmış bir halde, "'Gayton'ı alamamana çok
üzgünüm. Meleğin söylediklerinden senin çok sert ifadeler kullandığını biliyorum."

"Teşekkürler!" diye homurdandı Jim. "Ama benimle konuşurken görülmekten
korkmuyor musun acaba?"

"Keşke bu konuda bu kadar üzülmeseydin," diye karşılık verdi Macdonald, Jim'in
asık suratını görmezden gelerek. "Büyüteçle bakıyorsun."

Ne yazık ki Jim gerçekten _üzüldüğünü_ hissetti ve sürekli düşünerek
kendini giderek daha da perişan etti. Korkarım ki bu andan itibaren yavaş yavaş
yokuş aşağı gitmeye başladı ve gösterdiği tek iyi his
annesi ve Susie ile ilgiliydi.

Annesi, ona söylediğinde, "Çok üzgünüm, oğlum," dedi; "ve yine de bu bursu seninle gurur duymadan asla düşünmeyeceğim. Kazanma şansının yüksek olduğunu biliyorum ve bana yardım etmek için
onu çöpe attın."

"Hayır, hayır, anne," diye haykırdı çocuk neşeyle; "buna o şekilde bakmamalısın. Bursu hiç kazanamayabilirdim; ve zaten, onu
kabul edemezdim."

Pazar günü, hastanedeyken Susie ile de aynı şekilde konuştu, hayal kırıklığını o kadar başarılı bir şekilde hafife aldı ki kız
tamamen kandırıldı. Ancak okulda çok farklıydı, asık suratlı ve somurtkan oluyordu ve
isteyerek arkadaşı olarak kalacak olan çocuklarla düşman oluyordu.

Bay Broad da onun değişen tavrını fark etti; ancak
koşulları bildiğinden, hiçbir şey söylemedi, sorunun yakında geçeceğini düşünüyordu; ayrıca, Jim işini ihmal etmiyordu. Her zaman dakikti
ve görevlerini o kadar çabuk kavrıyordu ki, işverenine çok fazla emek tasarrufu sağladı.

Dükkandaki yararlılığı, Bay Broad'un akşam turu için daha küçük bir çocuğun hizmetlerini tutmasına yol açtı, Jim ise tezgahın arkasında hizmet etme onuruna terfi etti. Bu, onu geceleri daha geç saatlere kadar çalıştırdı, ancak
genellikle eve gitmeden önce derslerini yapma fırsatı buldu.
Maaşı haftada altı şiline çıkarıldı ve okulu
bıraktığında tamamen işe gireceği konuşuldu.

"Sakin ol, oğlum," dedi patronu, "burada öğrenebildiğin her şeyi öğren ve
iyi geçinmemen için hiçbir sebep yok."

Ne yazık ki Jim okul arkadaşlarından uzaklaşmıştı, Dick'i bile pek az görüyordu. Bir dereceye kadar bu kaçınılmazdı, ancak Dick kısa süre sonra eski dostunun arkadaşlığından zevk
almaya başladığını keşfetti.

Gerçek şu ki Jim, Dick'in hiçbir şey yapmayacağını gayet iyi bildiği birkaç yeni arkadaş edinmişti. Kendisi de onlardan biraz
utanıyordu, ancak konuşacak
birileri olması gerektiğini söyleyerek vicdanını rahatlattı. Bir gece dükkandan ayrılırken Melek'i dışarıda buldu.

"Merhaba, Dick," dedi; "bir sorun mu var?"

"Ah hayır. Boş bir saatim vardı, bu yüzden gelip seninle tanışmayı düşündüm--hepsi bu. Son zamanlarda birbirimizi pek göremedik."

"Bu benim hatam değil."

"Hayır; seni suçlamıyorum. Dün gece çok hayal kırıklığına uğradım,
ama."

Jim'in yüzü kızardı.

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Ah, dün gece tam zamanında geldim ve seni Curly Peters ve arkadaşıyla
giderken gördüm."

"Neden olmasın? Curly'nin nesi var?"

"Ah, hiçbir şey!" diye cevapladı Dick neşeyle--"sadece o küfürbaz küçük bir
alçak. Belki onu da Pazar günü Susie'yi görmeye götürürsün?"

Bu vuruş hedefi buldu ve Jim irkildi ama alaycı bir şekilde cevap verdi,--

"Yakında başka bir lakap alacaksın: Sana Aziz diyecekler."

"Daha kötülerini de yapabilirler," diye cevapladı Dick neşeyle. "Neyse, ben Curly'den
daha temiz bir aziz olurdum."

"Haklısın!" diye haykırdı Jim, kendini bir tutkuya dönüştürmeye çalışarak;
"sen de diğerleri gibisin. Sadece adam fakir olduğu ve hiç arkadaşı olmadığı için ona tepeden bakıyorsun. Ben de aynısını yaşadım."

Melek neşeyle güldü.

"Bunda bir şey var," diye kabul etti. "Görüyorsun ya, biz Baxter's Court milyonerleri" -Dick Baxter's Court'ta küçük bir evde yaşıyordu- "fakir insanlarla karışmayı pek umursamıyoruz. Ama Curly'nin lehine birkaç
fazladan noktası var. Pis, işe gitmek yerine polis dilenmek için kasabada aylak aylak dolaşıyor, küfür etmeyi büyük görüyor ve fazla dürüst olduğunu
bilmiyorum."

"Eh, senin arkadaşlığını istemedi," dedi Jim somurtkan bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Melek gülümseyerek; "belki de bu yüzden ona karşı önyargılıyım. Şimdi başka bir şeyden bahsedelim. Susie nasıl?"

"Daha iyi," dedi Jim, yüzü aydınlanarak. "Doktor onun fazlasıyla
memnun olduğunu söylüyor."

Jim'in hesabına bir şey eklemek için acele edeyim.
Ne kadar kötü alışkanlıklara kapılmış olursa olsun, o iyi bir kardeşti.
Her fırsatta kız kardeşini neşelendirmek için hastaneye giderdi.
Onunla her zaman nazik, zeki ve neşeliydi. Onun uğruna
kendini birçok küçük zevkten mahrum etti, onu memnun edecek ve sevindirecek
küçük hediyeler almak için birkaç kuruş biriktirdi.

Susie'ye gelince, kardeşi gibi kimse olmadığını düşünüyordu; ona göre o dünyadaki tek kahramandı, onu uzun mesafeden de olsa Dick takip ediyordu. Dolayısıyla, Susie konusuyla ilgili olarak, çocuklar kısıtlama olmadan konuşabiliyorlardı; ancak bu tükendiğinde sessizleştiler, ikisi de belirsiz bir şekilde, aralarında bir bariyerin yükseldiğini ve eski güzel zamanların yavaş yavaş kaybolduğunu fark ettiler.

İkisi de üzgündü; ancak yaramazlık kaçınılmaz görünüyordu. Dick, meseleleri eski haline döndürmek için çok çabaladı. Jim'i gerçekten seviyordu ve onu kontrol etme çabası olmadan sürüklendiğini göremiyordu. Sık sık, arkadaşı gidene kadar dükkanın dışında beklerdi, onu yeni arkadaşlarından
uzaklaştırmayı düşünürdü.

Bir gece birlikte yürürken Curly Peters onlara doğru geldi.

"Durmayacaksın, değil mi?" diye sordu Dick endişeyle.

"Neden olmasın? Sence bize veba bulaştırır mı?"

"Ah, peki," dedi Dick, "Ben gidiyorum. Onunla konuşurken görülmekten utanırım."

Şimdi bu talihsiz bir yorumdu, çünkü Jim'e sadece bir önceki akşam meydana gelen bir olayı hatırlattı. Beklenmedik bir şekilde dükkana giren Bay Broad, Peters'ın dışarı çıktığını görmüştü.

"O müşteri ne istiyordu, Hartland?" diye sordu sertçe.

Jim bir an köşeye sıkışmış hissetti, ama kararlı bir şekilde cevap verdi,--

"Bir kağıt işi alma şansı olup olmadığını bilmek istiyordu."

Bu bir yalandı; ama Jim'in üzücü bir şekilde kötüleştiğini ve efendisine çocuğun arkadaşı olduğunu söylemeye cesaret edemediğini söylemiştim.

Bunu düşünerek, Dick'e vahşice dönerek,--

"Eğer senin için değilse, benim için yeterince iyidir."

"Tamam," diye haykırdı Dick; "herkesin zevki kendine göre. Tanıdığım bazı insanların çok zevki var -- hepsi kötü. İyi geceler, ihtiyar. Eve döndüğünde
banyo yapmanı umuyorum."

"Benim yıldızlarım!" diye bağırdı Curly, Dick uzaklaşırken; "gurur duymuyor muyuz?
Yıkama ve kurutma işi artmış olmalı. Kendini daha uzun hissetmeni sağlamalı,
Jimmy, böyle bir züppeyle konuşmak."

"Samanını kendine sakla," dedi Jim öfkeyle. "Dick Boden senden veya benden
çok daha iyi."

Curly gözlerini kocaman açtı, ancak kendi jenerasyonunda bilge bir genç olduğu ve belirli bir hedefi olduğu için konuyu kapattı.

"Bana bir altı peni daha ödünç veremezdin, Jimmy, sanırım?" dedi bir süre sonra.

"Hayır," dedi Jim kısaca, "Veremezdim; üstelik sonuncusunu da geri istiyorum."

"Birkaç gün içinde alacaksın, ancak son zamanlarda çok şanssızım.
Sana geri öderim, korkma. Yaşlı adamın kasasından ödünç almak zorunda kalmanı istemem; tehlikeli."

"Kasadan ödünç almak mı? Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey; bunu yapan bir adam tanıyordum. Paraya ihtiyacı olduğunda kasadan alır ve cumartesi
akşamları geri öderdi."

"Neden, o sadece sıradan bir hırsızdı!" diye bağırdı Jim alaycı bir şekilde. "Bunu yapmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederim."

"Elbette yaparsın," dedi Curly onaylayarak, "ben de öyle. Fakirsek dürüst olalım; bu benim sloganım. Ama bir adam açlıktan ölürken zor oluyor, biliyorsun. Nereye gidiyorsun?"

"Eve," dedi Jim. "Yorgunum."

"Tamam. Sana o tabak parayı yakında ödeyeceğim. Dükkana girip patrona arkadaşım Jim Hartland'ı sormak eğlenceli olmaz mıydı?"

"Bence sen yapmasan daha iyi olur," dedi Jim. "Bunu beğenmeyebilir."

"Dün gece ne dedi peki?"

"Ah, peki, görüyorsun," diye cevapladı Jim tereddütle, "Ona söylemedim. Ve
diyorum ki, Curly, bana sokaktaki altı peniyi versen iyi olur."

"Tamam," diye cevapladı Curly; "Hatırlayacağım." Sonra kendisi ekledi,
"Eh, o mübarek bir herif ve hata. Sıradan, eski kafalılardan."

*BÖLÜM XI.*

*JIM HIRSIZ MI?*

Son bölümümüzde kaydedilen konuşmadan üç hafta sonra, Bay Broad Jim'e iyi geceler diledi, mağaza kapısını kapattı ve
masasına döndü. Genellikle neşeli, iyi huylu, rahat ve
şeylerin parlak tarafına bakan bir adamdı.

Bu özel akşamda asık suratlı ve huzursuz görünüyordu ve
masasının üzerinde duran kitap yığınına bakamıyordu. Daha sonra sandalyesinden kalkıp dükkânın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı. "İnanamıyorum," dedi yarı yüksek sesle. "İnanmak istemiyorum.
Çocuk her zaman gün gibi dürüst görünüyordu. Bir
hata yapmış olmalıyım." Ve yüzü aydınlandı. Sonra tekrar bulutlandı ve devam etti, "Neden doğrudan konuya girmek yerine lafı dolandırayım? Yanılmadığımı biliyorum. Dün gece biri kasadan bir florin çaldı ve hırsız Hartland olmalı."

Bay Broad bir süredir kendisinin soyulduğundan şüpheleniyordu - büyük çapta değil ve düzenli olarak değil; ama ara sıra bir gümüş parçasının veya birkaç bakırın kaybolduğunu hayal ediyordu.

Şüphesini kesinliğe dönüştüren olay şuydu. Önceki gece bir arkadaşıyla dükkandan ayrılmıştı. Gitmeden önce, kasaya bir florin, yani yeni satılan bir ürünün fiyatını koydu. Geri döndüğünde florin gitmişti ve Jim'in kendi ifadesine göre, dükkana hiçbir müşteri girmemişti.

Çok şaşırtıcıydı, ancak Bay Broad çocuğu hırsızlıkla cezalandırmak istemiyordu ve aptalca bir şekilde başka bir yorum yapmadı. Florini sadece kasaya koymayı _amaçladığı_, ancak gerçekte cebine kaydırdığı
mümkündü, diye düşündü kendi kendine. Bildiği bir şey vardı: Dışarı çıktıktan sonra kasabada bir florin bozdurmuştu.

Ancak, konu onu oldukça endişelendiriyordu, özellikle de ayık bir şekilde düşündüğünde, madeni paranın dükkanda bırakıldığına ikna olmuştu.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum," diye mırıldandı, "ama çocuğun kendi iyiliği için bile daha iyi olacak. Keskin bir korku ona iyi gelebilir ve ona faydalı bir ders verebilir. Şimdi bulunmazsa kötüden daha kötüye gideceği kesin. Bu da çok üzücü. O zeki bir çocuk ve iyi işler başarmalı; ama ona bir daha asla güvenemeyeceğim ve onu başka birine tavsiye etmekte kendimi haklı hissetmeyeceğim." 

Dükkan sahibi şüphelerini kendine sakladı, karısına bile hiçbir şey söylemedi. Ancak, dükkanın başka bir yerinde meşgulmüş gibi yaparken Jim'i yakından izlemişti. Bu amatör dedektiflik çalışmasından hiçbir şey çıkmadı, ama Bay Broad akşam boyunca Jim'in birkaç kez kapıya doğru baktığını fark etti. 

Bu kesinlikle biraz garip görünüyordu, ama suçluluğun kanıtı değildi; ve kırtasiyeci en iyi planının Jim'e bir tuzak kurmak ve sonra oradan ayrılıp ona temiz bir alan bırakmak olduğuna karar verdi. 

Ertesi gün, dükkanların çoğu erken kapandığında fırsat geldi.
Bay Broad akşam gazeteleri yüzünden açık kalmak zorundaydı; ancak
gazlar dağıtılır dağıtılmaz, gaz düşürüldü ve
uşak çocuğunun dönmesini beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Kural olarak,
usta bunu kendisi yapardı ve Jim'in bir veya iki saati boştu.

Ancak, bu özel akşamda, Bay Broad, "Hartland, ben
çıkıyorum, bu yüzden ben dönene kadar kalmalısın." dedi.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Jim, bunun gerçekten çok kötü olduğunu düşünüyordu, çünkü
Curly Peters'la sokağın sonunda buluşmaya söz vermişti.

Bay Broad dükkanın etrafında dolaştı, masanın üstündeki hariç ışıkları
kıstı ve dışarı çıkıp,--
"Eğer dokuz buçukta burada olmazsam, gaz sayacındaki gazı kapat,
kapıyı kilitle ve evimin anahtarlarını getir. Ama büyük ihtimalle
geri döneceğim." dedi.

"Evet efendim," dedi Jim, içtenlikle bunu yapmasını umuyordu.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Bay Broad, sokağa adım atarken, "bu iş korkunç. Neredeyse korkunç bir suç işliyormuşum gibi hissediyorum. Ama sonuçta, bu ona bir uyarı olacak. Bazı adamlar onu hapse attırır ve o da bir daha asla başını dik tutamaz."

Saatini çıkarıp saate baktı.

"Ben gidip kulüpte dedikodu yapacağım," dedi. "Kasayı kendim soymuşum gibi gerginim.---Tanrım, oğlum, neden
nereye gittiğine bakmıyorsun?"

"Çok üzgünüm, efendim," dedi çocuk, bizim canlı arkadaşımız Dick Boden'dan başkası değildi. "Umarım yaralanmamışsındır?"

"Hayır; ama beni korkuttun. Polis olabilirdin, biliyorsun,
ya da--ya da--Aman Tanrım, sinirlerim olağanüstü bir durumda!"

"Komik ihtiyar," diye düşündü Dick; ve sonra ona ikinci kez baktıktan sonra,
kendi kendine, "Neden, Bay Broad bu. O zaman Jim'i beklemenin bir anlamı yok,
" dedi. Dükkanın başında durması gerekiyor."

Erken kapanış günü olduğunu hatırlayarak, dersleri biter bitmez koşarak geldi, Jim'i yakalayıp iyi bir oyun oynamaya ikna edebileceğini düşünüyordu. Artık çok nadir gidiyordu ama Jim'i yeni arkadaşlarının pençesinden kurtarma umudunu henüz kaybetmemişti, bazı çocuklara göre bu arkadaşlar ona iyilikten çok kötülük yapıyorlardı.
Gerçekten de Dick'i arkadaşının yüzünden aşırı derecede endişelendiren bazı ilginç hikayeler dolaşıyordu.

"Dükkanı arayıp ne zaman izinli olacağını sormayı düşünüyorum," diye düşündü. "Belki de efendisi birkaç dakikaya geri döner."

Kaldırımda tereddütle dururken, aniden düşüncelerini başka bir yöne çeviren küçük bir yan oyun gördü.

"Acaba," diye mırıldandı, "şu herifler ne tür bir oyun oynuyorlar. İyi değil,
Ben bağlıyım."

Birkaç adım ötede Curly Peters ve arkadaşının değerli kırtasiyeciye baktığını gördü ve hemen ciddi bir şekilde konuşmaya başladılar.
Dick ne olduğunu duyamıyordu ama Bay Broad'un bağlantılı olduğu bir
planı tartıştıklarından emindi.

Şimdi, bir kural olarak, Angel komşularının yaptıklarıyla pek ilgilenmezdi ama bu sefer yakından izlemekten kendini alamadı.

"Ama beni görmelerine izin vermemeliyim," diye mırıldandı ve yolun
diğer tarafına geçti.

Sonunda iki çocuk sohbetlerini bitirdi; sonra Curly kaldırımda tembelce dolaşırken, Bryant adındaki arkadaşı Bay Broad'un peşinden koştu.

"Hımm!" dedi Dick; "bu tuhaf bir başlangıç. Bu küçük oyunu izlemek istiyorum, ama Curly'yi gözden kaybetmek istemiyorum."

Bütün olay çok şaşırtıcıydı; ama birkaç dakika sonra Bryant
gülerek ve belli ki çok memnun bir şekilde geri döndü. Arkadaşına bir şeyler söyledi, o da onaylayarak başını salladı ve sonra sokakta yürüdü.

"Jim'i ziyaret edeceğim, altı peniye bahse girerim!" dedi Dick, bu arada, hayatında hiç altı peniye veya başka bir miktar paraya bahse girmemişti. "Ne kadar da aptal, onları düşürmüyor. Sanırım devam etmemin pek bir faydası yok."

O zamandan beri bana eve gitmek için döndüğünü ve
tuhaf bir şey olduğunu söyledi. İki çocuk dükkana varmıştı ki Bryant kırtasiyenin bitişiğindeki bir kapıdan içeri
kayboldu ve
görülmek istemiyormuş gibi duvara yakın durdu. Bunda binanın karanlık olması ona çok yardımcı oldu.

Belirli bir amacı olmadan Dick de sokağın kendi tarafında aynı şeyi yaptı.

"Bu oldukça heyecan verici oluyor," dedi Dick kendi kendine. "Acaba neden
içeri
kayboldu? Jim'in onu görmesini istemiyor mu? Ama istemiyorsa,
neden? Çok açık görünmüyor."

Bryant kaybolur kaybolmaz, Curly dükkânın vitrininin önünden ve
tekrar geri döndü. Sonra neredeyse boş olan sokağa baktı ve tatmin olmuş gibi görünerek kapıya yaklaştı.

Dick onun hafifçe ıslık çaldığını ve cevap alamadığını düşündü. Bir iki dakika sonra, kapı kısmen açıldığında tekrar ıslık çaldı ve içerideki biriyle konuşuyormuş gibi göründü.

"Bu Jim olmalı," diye düşündü Dick. "Sanırım bir
anlaşma yapıyorlar; ama diğer adamın kendini göstermemesi garip."

O anda Curly cebinden bir gazete parçasına benzeyen bir şey çıkardı ve daha iyi görebilmek için Jim hemen dışarı çıktı. Sonra,
neredeyse fark edilmeden, Curly Jim'i kapıdan dükkanın önüne kadar
uzaklaşmaya başladı. Hareket o kadar doğaldı
ve o kadar ustaca yapılmıştı ki şüpheci Dick bile
hiçbir şey düşünmedi.

Ama sahil temizlendiği anda, karanlık bir figür açık kapıdan hızla
kayarak dükkanda kayboldu. Dick gözlerini ovuşturdu
ve Jim'e baktı. Başını kağıdın üzerine eğmişti ve ister kazayla ister kasıtlı olarak, Curly onu canlı bir sohbete devam ettiriyordu.

Ne yapmalıydı? Hemen gelip alarm mı vermeliydi? Hayatında ilk kez ne yapacağına karar veremedi ve tereddüt ederken fırsat
kaçtı.

Jim hala ciddi bir şekilde konuşurken karanlık figür kapıda tekrar belirdi, kedi gibi gizlice duvarın yanından uzaklaştı ve
kayboldu. Bir sonraki anda biri yüksek sesle öksürdü; Jim irkilerek başını kaldırdı, kağıdı Curly'ye geri verdi ve veda
ederek dükkan kapısına geri döndü. Bryant on iki metre ötede arkadaşını bekliyordu.
Dick'in ne olduğunu görebilmesi için yeterli ışık yoktu, ancak bir iki dakika sonra Curly hızla Jim'in hala ayakta durduğu yere geri koştu.

Bu sefer Curly o kadar sessiz konuşmadı ve bu yüzden Dick konuşmanın kısa bölümlerini duyabildi, örneğin, "Çok üzgünüm--seni rahatsız etmem--şimdi anlaştık, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Jim, cebine bir şey koyarak, "ve şu anda çok işe yarıyor."

"Tamam," dedi Curly uzaklaşırken; ve sesini yükselterek ekledi,
"Kesinlikle geleceksin, değil mi? Çok eğleneceğiz.
Elveda."

Dick bir ikilemin ortasındaydı. Arkadaşına gördüklerini anlatmak için can atıyordu,
ama diğer ikisini de göz önünde bulundurması gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı.

"Onları takip edeceğim," dedi, "ve sonra Jim'le buluşmak için geri döneceğim.
Gözlerim açıkken rüya görmediysem, Danimarka'da çok
çürümüş bir şeyler var."

Bu arada Jim, uşak dönene kadar kapıda kaldı, sonra içeri girip masaya oturdu. Derslerini bitirmişti ve
çok heyecan verici bir hikayenin ortasındaydı, ama bir şekilde bundan pek keyif almıyordu.

Aslında Curly Peters ve
Şirketinden çok sıkılmaya başlamıştı. Kendisine yemek vermediklerini gayet iyi biliyordu. Birden fazla
zamanda onu işverene yalan söylemeye ve içtenlikle utandığı başka şeyler yapmaya zorlamışlardı.

"Tüm bu meseleyi valiye anlatıp,
bana yeni bir başlangıç ​​yapmasını istemek konusunda iyi bir fikrim var," dedi.
"Gerçekten bunu yapacağına inanıyorum."

Sonra tekrar kitabına döndü, ama kahramanın talihini takip etmeye çalışmanın faydası yoktu; sürekli olarak Curly Peters'ı Dick Boden'a tercih ettiği için ne kadar aptal olduğunu düşünüyordu.

"Melek ufak bir tuğla," dedi kendi kendine. "Bana sülük gibi yapıştı, ama onu çok fena hor gördüm. Önemi yok, Dicky; telafi
ederim, eğer izin verirsen."

Hemen kitabı kapattı, masadan indi ve "Vali acele etse keşke," diye mırıldanarak kapıya doğru yürüdü.

Bay Broad'un dönüşünün ona ne kadar utanç ve acı vereceğini tahmin
edemedi.

*BÖLÜM XII.*

*KAYIP PARA NEREDE?*

"Merhaba, Hartland! Beklemekten sıkıldın mı?"

"Bunun yerine, efendim. Biraz temiz hava almak için dışarı çıkmayı düşündüm."

"Ah! Her şey yolunda mı?"

"Evet, efendim."

"Buraya gelen oldu mu?"

"Sadece Johnson."

Johnson akşam turunu yapan çocuktu.

"Aynen öyle.--İçeri gel, Farrant, olur mu?--Gazı aç, Hartland.
Birkaç dakika daha kalmanı istiyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı şapkasını alan Jim.

İşvereninin tavrını biraz garip buldu ve sık sık gelen Bay Farrant'ın neden kapının hemen
içinde durduğunu merak etti. Ancak, gazı sonuna kadar açtı ve bekledi.

"Buraya hiç kimse gelmemiş mi?" diye tekrarladı kırtasiyeci.

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı Jim, bunun çok tuhaf bir soru olduğunu düşündü.

"O zaman hiçbir şey satmadın ya da para üstü vermedin?"

"Hayır," dedi Jim, biraz huzursuz hissetmeye başlamıştı, ama nedenini pek bilmiyordu.

"Hımm," dedi efendisi; "en azından bir anlamda tatmin edici. Hata yapmaya
hiç yer bırakmıyor." Ve tezgahın etrafından dolaşıp
kasasını açtı. Bir bakış yeterliydi ve yüksek sesle ekledi, "Kapıyı kilitle,
Farrant, ve bana anahtarı getir.--Hartland, buraya gel."

"Suçluysa, iyi bir aktördür," diye düşündü Bay Farrant, çocuğun yüzündeki şaşkın ifadeyi
izliyordu.

"Kasadaki parayı say, Hartland--bunun için bir asır gerekmeyecek,"
dedi Bay Broad, alaycı olmayı amaçlamıştı.

"Dört peni ha'penny, efendim," dedi Jim hemen.

Kırtasiyeci tek kelime etmeden cebinden bir defter çıkardı, açtı
ve masanın üzerine koydu. Sayfanın en üstünde, ortasında mürekkeple çizilmiş bir
yıldız olan bir daire vardı. Altında, "Bir florin,
1884. Bir şilin, 1885. Bir altı peni, 1861. Yedi peni ha'peni bakır olarak. Gümüşlerin hepsi yukarıda belirtildiği gibi." yazıyordu.

"Bu," dedi Bay Broad, çok yavaş ve ciddi bir şekilde konuşarak, "dükkandan ayrıldığımda kasadaki para miktarı. İşte" -birkaç bakırı işaret ederek- "dört peni ha'peni. Gerisi nerede?"

Jim'in yüzü ölüm kadar beyaz oldu ve şiddetle titredi. Alnında ter damlaları oluştu, gözlerinin önünde bir film tabakası oluştu, boğazı kurudu ve tek kelime edemedi.

"Gel," diye tekrarladı efendisi sertçe; "Soruma bir cevap almalıyım. Kayıp para nerede?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Jim kısık bir sesle.

"Bu saçmalık. Senden başka kimse dükkana girmedi."

"Sadece Johnson."

"Kasaya yakın mıydı?"

"Bu aptalca bir soru," diye düşündü Bay Farrant. "Elbette suçu uşak çocuğa atacak. Broad ona sıyrılmak için güzel bir
fırsat verdi."

Aynı fikir Jim'in aklından geçti ama küçümseyerek reddetti.

"Hayır," dedi, son derece düşünerek, "tezgâha yaklaşmadı. Çantayı ondan kendim aldım ve tekrar dışarı çıktı."

"O zaman, parayı sen çalmadıysan, nerede?" diye sordu kırtasiyeci öfkeyle. Gerçekten iyi kalpli bir adamdı ve bu sefil iş onu
çok üzdü.

"Gel, oğlum," dedi Bay Farrant; "Bu üzücü bir durum, ama suçunu inkar ederek
bir işe yaramayacaksın. Bunu açıkça söyle ve
efendinin hoşgörüsüne güven."

Şimdi eğer James Hartland'ın doğru bir resmini çizdiysem,
bu iyi niyetli önerinin onu çok
kızdırmasına şaşırmayacaksın. Kanı yüzüne hücum etti, gözleri parladı ve Dicky'nin
diyeceği gibi, "maymun intikamla ayağa kalktı".

"Bunun senin işin olduğunu sanmıyorum," diye haykırdı. "Ben
efendime karşı sorumluyum, sana karşı değil," ki bu çok kaba ve çok
akılsızcaydı.

"Tamam," dedi Bay Farrant; "kendi yoluna git. Bir veya iki hafta hapis yattığında biraz daha az kibirli ve güçlü hissedeceksin."

"Bu korkunç bir rezalet olacak, Hartland. Hayatın mahvolacak," diye gözlemledi Bay Broad. "Gel oğlum, bana gerçeği söyle; sana
sert davranmak istemiyorum. Para nerede?"

"Görmedim," diye cevapladı Jim somurtkan bir şekilde.

"Bu ilk kez olmuyor, biliyorsun," diye devam etti efendisi. "Daha önce sen sorumlu olduğunda parayı kaçırdım, ama
olumlu olmak istemedim. Senin için talihsizlik, bu sefer bu konuda hiçbir soru olamaz. Eğer itiraf edersen, annen için seni affederim; eğer etmezsen, arkadaşımdan bir polis çağırmasını istemek zorundayım."

Çocuk bu tehdit karşısında ürperdi. Güçlü bir hayal gücü vardı ve
anında tüm bu acıklı sahneyi canlandırdı. Kendisinin karakola
yürütüldüğünü ve ertesi sabah yargıçların önüne çıkarıldığını gördü. Annesinin yüzündeki kederi ve dehşeti hayal etti ve olanları duyduğunda Susie'yi düşündü.

Bay Broad aklından geçenleri anladı ve cesaretlendirici bir tonla şöyle dedi:

"Hadi; hangisi olacak?"

"Gerçekten hiçbir şeyi itiraf edemem," diye haykırdı Jim umutsuzca. "Kasaya
yakınlaşmadım."

"Onu aramak daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Bay Farrant. "Elbette ondan kurtulmuş olabilir; ama diğer yandan, cebinde olabilir--yani," diye ekledi yumuşak bir şekilde, "hırsızlıktan suçlu olduğunu varsayarsak. "

"Bu çok iyi bir fikir gibi görünüyor," dedi kırtasiyeci.--"Sanırım,
Hartland, ceplerini boşaltmaya itirazın yok mu? Elbette
eğer masumsan itirazın olamaz."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Jim hevesle. "İstediğin kadar üzerimi arayabilirsin. Ceketimi çıkarayım mı?"

"Evet," dedi efendisi, "çıkar."

Bir mendil ve her okul çocuğunun taşımayı sevdiği birkaç ıvır zıvırdan başka bir şey bulamadılar; ve pantolon ceplerinde yapılan aramada
sadece bir bıçak, katranlı bir ip parçası, bir tel bulmaca ve kasadan alınmış olabilecek bir
yarım peni ortaya çıktı.

"Yeleğinin ceplerinde bir şey var mı?" diye sordu Bay Broad.

"Hayır," diye hemen cevapladı Jim; "hiçbir şey yok--" Birdenbire durdu ve
yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ee?" diye gözlemledi efendisi ve çocuk sesin ne kadar sertleştiğini hissetti.

"Unuttum," dedi; "altı penilik bir madeni para var ama benim."

Bay Farrant hafifçe gülümsedi, kırtasiyeci parayı çıkarıp
tezgahın üzerine koydu.

"1861 tarihli olduğunu fark ettim," "Ama bu sadece bir
tesadüf olabilir." diye belirtti. Sonra parayı çevirdi ve Kraliçe'nin başının arkasındaki bir noktayı işaret ederek hüzünle ekledi, "Ancak bu pek de bir
tesadüf değil."

Jim'in dizleri birbirine çarptı ve defterdekine benzer, yıldızlı bir merkeze sahip bir dairenin şeklini açıkça gördü.
Madenin efendisinin işaretlediklerinden biri olduğuna şüphe yoktu.

"Bu meseleyi halletti," diye belirtti Bay Farrant kesin bir şekilde. "Gel Broad; meseleyi kısa kessen iyi olur. Ona iki dakika ver ve eğer itiraf etmezse, polis çağırayım."

"Korkarım ki mecburum," dedi kırtasiyeci hüzünle.--"Görüyorsun ya Hartland, mesele bir baston kadar açık; ve işte," madeni parayı hafifçe vurarak, "kanıt. Bunu açıklayamazsın."

Jim çaresiz bir durumda olduğunu hissetti ve gerçeğin bile onu şimdi kurtarabileceğinden şüphe etti. Bay Broad hikayeye inanabilirdi -arkadaşı kesinlikle inanmazdı- ama sonuçta gizemi aydınlatmazdı.

"Peki," dedi efendisi, "bu altı peniyi kasadan aldığını itiraf edecek misin?"

"Hayır," dedi Jim, "çünkü bu doğru olmazdı."

"Aferin oğlum!" diye haykırdı Bay Farrant alaycı bir şekilde; "her zaman gerçeğe sadık kal!"

Bu sırada Bay Broad bile sabrını kaybetmeye meyilliydi; ama,
sini kontrol ederek, "Belki bana bunun nasıl senin eline geçtiğini anlatırsın?" dedi.

"Bildiğim kadarıyla sana her şeyi anlatacağım, ama korkarım ki pek işe yaramayacak. Birkaç hafta önce bir çocuğa altı peni ödünç verdim. Adı
Peters. Bu akşam, sen yokken beni kapıya çağırdı.
Ödünç aldığı parayı geri ödemeye geldi, çünkü ondan birkaç kez istemiştim."

"Dükkana geldi mi?" diye sertçe sözünü kesti Bay Farrant.

"Hayır; ikimiz de dışarıda durup konuştuk. Altı peniyi cebinden çıkardı"--Jim bu konuda pek de haklı değildi--"ama o kadar çok konuşuyorduk ki bana vermeyi unuttu. Ancak, hatırladığı anda hemen geri koştu ve ben de cebime koydum."

"Yanında kimse var mı?" diye sordu Bay Farrant, tezgahın üzerinde hafifçe davul çalarak ve saçma sapan bir hikayeye
gülümseyerek.

"Hayır," diye cevapladı Jim kendinden emin bir şekilde; "yalnızdı."

"Bu Peters ne tür bir adam? Saygın mı?"

"Eh, çok fakir, efendim, bu yüzden sanırım insanlar ona biraz tepeden bakıyor."

"Çöp! Sen fakirsin, değil mi? Kimse sana 'tepeden' bakmıyor! Annen orada olsaydı, onu şimdi eve götürür müydün?"

Bu bir pozdu; ve Bay Farrant, Jim'in şaşkınlığını fark ederek,
parmaklarıyla oldukça parlak bir melodi çalmaya başladı.

"Bunu polise bıraksan iyi olur, Broad," diye tavsiyede bulundu. "Sanırım diğer çocukla ilgili bize bilgi sağlayabilirler. Bu bölgede tatmin edici bir şey elde etmemiz pek mümkün değil."

Gerçekte Jim'in hikayesi karakterini açıklığa kavuşturmaya pek yardımcı olmadı ve bunun tamamen farkındaydı. Curly Peters ona altı peni vermişti,
ama, aynı şekilde, dükkana girmemişti. Jim ne kadar
şaşkınlaştıysa, işler o kadar karmaşıklaştı, ta ki sonunda beyni mükemmel bir
girdapta olana kadar. Yine de, tehditler veya
yaltaklanmalarla
döndürülemeyeceği ifadesinin ana noktalarına inatla bağlı kaldı.

İşvereni, annesi ve kız kardeşi uğruna gerçeği söylemesi için ona yalvarırken, Bay Farrant onu bekleyen rezaletin ve sefaletin canlı bir kelime resmini çizdi;
ama her birine aynı
terimlerle cevap verdi.

"Parayı çalmadım!" diye haykırdı; "ve bildiğim her şeyi sana
söyledim."

Bay Farrant davul çalmayı bıraktı. "Bu saçmalıktan bıktım, Broad," diye haykırdı, "ve eğer bir şekilde bitirmezsen, gidiyorum!"

"Beş dakika daha bekle," diye yalvardı Jim'in efendisi. "Şimdi, Hartland, işte
son şansın." Ve saatini tezgahın üzerine koydu. "Bütün gerçeği
söyle ve ciddiyetle söz veriyorum ki bu işten başka hiçbir şey duyulmayacak. Üçümüzden başka kimse daha akıllı olmayacak.
Beş dakikanın sonunda hala inatçı kalırsan, konuyu
polise bırakacağım."

Jim'in hayatının o küçük kısmını asla unutması pek mümkün değil.
Efendisi yanında duruyordu; Bay Farrant tezgahın üzerine oturmuştu; kimse
konuşmuyordu ve sessizliği bozan tek ses, saatin monoton
tik sesiydi.

Beş dakika - ve sonra? Çocuk bunu düşünmeye cesaret edemiyordu. Solgun ve
ölümcül derecede üşümüştü, ama dik durmaya, dik durmaya çalışıyordu, böylece
işvereni onun korktuğunu düşünmesin.

"İki dakika daha," dedi kırtasiyeci ciddi bir şekilde ve sonra--"Bir dakika daha. Şimdi, Hartland, çok geç olmadan şansını değerlendir."

Bay Farrant yere kaydı; belli ki meselenin nasıl biteceğine
karar vermişti. Bay Broad saati tezgahtan aldı,
cebine koydu ve çocuğun cevap vermesini bekledi.

Jim çaresizce iki adamdan birine baktı. Ne söyleyebilirdi? Masumiyetini nasıl kanıtlayabilirdi? Hiçbir yargıç onun hikayesine
inanmazdı ve büyük ihtimalle Curly kendini kurtarmak için bunu inkar ederdi. Curly'nin şüpheli karakterine sahip bir çocuğun çalınmış bir altı peniye sahip olduğunu kabul etmesi pek olası değildi.

"Bu işe yaramaz," dedi yorgunca; "Gerçeği söyledim. Ben hırsız değilim, Bay Broad. Hayatım boyunca ne sizden ne de başka birinden
bir yarım peni çalmadım."

*BÖLÜM XIII.*

*AMATÖR BİR DEDEKTİF.*

Dick Boden iki çocuğun peşinden gittiğinde, onları görüş alanında tutmaktan başka kesin bir amacı yoktu. Henüz gördüklerinin anlamını kavrayamamıştı, ancak şüpheleri tamamen uyanmıştı.

Curly ve arkadaşı mahalleden uzaklaşmak için özel bir acele göstermediler. Sessizce ve dikkat çekmeden yürüdüler, çünkü sokak ıssızdı ve tek ışık
halk lambalarının yaydığı ışıktı.

İlk köşede bir an durdular ve sonra sağa dönerek, seyyar satıcıların ve her türden seyyar satıcının sıkça uğradığı dar ama yoğun bir sokağa
girdiler. Adımlarını hızlandıran Dick onu takip etti,
ama çoktan insan kalabalığı tarafından yutulmuşlardı.

Yolun ortasında bir polis memuru nöbet tutuyordu ve Dick ona yaklaşmak için güçlü bir istek
duyuyordu; ama ne söyleyebilirdi ki? Aslında, iki çocuğun bir şekilde yaramazlık yaptığına dair kendi şüphesi dışında, devam edecek hiçbir şeyi yoktu, ancak memurun bu konuda müdahale etmesi pek olası değildi.

Bu fikri bir kenara bırakarak, Dick kalabalığın arasından geçerek avını dikkatle gözetlemeye devam etti. Bir süre onlardan hiçbir şey göremedi ve dar avlulardan birinden kaçmış olduklarından korkmaya başladı, sonra onları muzlarla dolu bir el arabasının yanında dururken gördü.

"Hepsi olgunlaştı! Hepsi olgunlaştı!" diye bağırıyordu sahibi yüksek sesle.
"İşte buradasınız! Üç peniye iki. Beauleigh'deki en iyi meyve. --Çekilin yoldan, dostum, eğer satın almak istemiyorsanız;
iyi müşterileri uzak tutuyorsunuz.--Tekrar sattım ve parayı aldım! Hadi;
fiyatına göre bedavaya vermek gibi!"

"Dört tane alalım," dedi Bryant, "ve küçüklerin hepsini seçme."

"İşte buradasın, evlat," diye bağırdı seyyar satıcı, üç bakırı alarak; "bu gece
şanslıyız. Tekrar satıldı!"

Bryant muzları arkadaşıyla paylaştı ve ikisi de hemen
sevdi. Belli ki çok neşeliydiler ve
çok eğleniyorlardı, sadece ziyafetlerinde durup şakacı bir şekilde birbirlerini dürttüler.

"Ne kadar da bol paraları varmış!" diye düşündü Dick.

Onları izlerken aklı akşamın olaylarını hatırlamakla meşguldü. Hepsini bir araya getirdi ve sonuç olarak
oldukça doğru bir resim oluşturdu.

"Ah teyzeciğim!" dedi, "Curly'nin bu kadar sevimli olduğunu düşünmemiştim! Ama
şimdi bu kaçamak yeterince açık görünüyor. Curly, Jim'i kandırırken, diğeri
dükkandan içeri süzüldü ve kasayı boşalttı. Ah, ah, siz kurnaz kaçıklar;
"Hindistan cevizindeki sütün sebebi bu!"

Birdenbire memnun gülümsemesi kayboldu ve bir korku ürpertisi
içini kapladı. Curly neden geri dönmüştü? Ve Jim'e ne vermişti? Eski arkadaşının çetenin bir üyesi olması mümkün müydü? Hayır, hayır; buna
inanmazdı! Jim bu adamlarla birlikte olmakla şüphesiz aptalca davranmıştı, ancak dürüst değildi. Ayrıca, eğer işverenini soymak isteseydi, bunu çok daha basit bir şekilde yapabilirdi.

Ancak Curly "kararsız" olmakla neyi kast ediyordu? Ve Jim neden "Şu anda çok işe yarıyor" demişti? Bilmeden ganimeti paylaşmış mıydı? Dick'e beyninde elli bin arı vızıldıyormuş gibi geldi.

"Broad parayı kesinlikle kaçıracak," diye düşündü, "ve tabii ki Jim'i onu çalmakla suçlayacak. Keşke ne yapacağımı bilseydim! Eğer geri dönüp ona söylersem, belki de bunun uydurulmuş bir hikaye olduğunu düşünür. Merhaba, yine
hareket ediyorlar."

Muzlarını bitirdikten sonra iki çocuk yavaşça yürümeye devam etti, ara sıra bir tanıdıkla konuşmak veya çeşitli el arabalarının içindekilere bakmak için duruyorlardı. Hiç de tedirgin görünmüyorlardı; sadece bir kez, bir polis memuru yanlarına geldiğinde ayrıldılar, Bryant tam Dick'in önündeki kaldırıma çıktı. Birkaç metre ötede, arkadaşına Dick'in duyamadığı bir şeyler söyleyen Curly ona katıldı.

Şu anda küçük bir tütüncü dükkanının önünde durdular. Dick çok yaklaşmak istemedi, ancak ne alacaklarını tartıştıklarını duyacak kadar yaklaştı.

Sonunda Curly'nin "Köşedekiler onlar." dediğini duydu.

Görünüşe göre diğer çocuk Curly'yi kızdıran bir itirazda bulunmuş.

"Neden korkuyorsun?" dedi vahşice. "Haçta olduğumu mu düşünüyorsun? Sen bob'u değiştir, sonra da hesaplaşalım."

Bryant isteksizce kapıya gitti, ama sanki karar veremiyormuş gibi geri döndü ve arkadaşına bir şeyler fısıldadı. Sözlerini alaycı bir kahkaha karşıladı ve daha fazla gecikmeden dükkana girdi.

Bu arada Dick, biraz uzakta durup düşünüyordu.
Şans eseri çocuklar Martin adında bir adamın işlettiği dükkanı seçmişlerdi, Dick ara sıra Martin için birkaç tuhaf iş yapmıştı.

"Martin'e söyleyeceğim," dedi Dick kendi kendine, "ve ondan tavsiye isteyeceğim."

Bir iki dakika sonra Bryant, hala pek memnun görünmeden, küçük bir paket sigarayla dışarı çıktı ve boş bir dükkanın kapısında durarak, bunları arkadaşıyla paylaşmaya başladı.

Bu Dick'in fırsatıydı ve yoldan geçenlerin yardımıyla onların görüş alanından gizlenerek dükkana girdi, dükkan sahibi hariç, neyse ki boş.

"Merhaba, Dick; sorun ne?" dedi tezgahın arkasındaki adam. "Sigaraya

alışmıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Dick, merak uyandıran hikayesine nasıl başlayacağını bilemeden.

"O zaman sorun ne? Evde bir sorun mu var?"

"Hayır; iyiyiz, teşekkürler. Diyorum ki, Bay Martin, az önce burada olan o adam ne aldı?"

"Bir paket sigara," diye cevapladı adam, şaşkınlıkla soru
soranına bakarak.

"Onu tekrar tanımak ister misin?"

"Binlercesi arasından seç istersen."

"Sana bir şilin verdi mi?"

"Eh?" dedi Martin, aceleyle kasayı açıp parayı çıkarırken.
"Kötü mü?" Ve tezgahın üzerine vurdu. "İyi görünüyor," diye ekledi, rahat bir nefes alarak, "ve hiçbir sorun yok gibi görünüyor.
Ama bu genç köpekbalıklarıyla asla güvende olamazsın."

Parayı ışığa tuttu, çevirip çevirdi ve dikkatlice inceledi.

"Yeterince iyi," diye karar verdi ve parayı geri koymak üzereyken, bir şey yine dikkatini çekti.

"Merhaba!" diye haykırdı, "birisi buraya bir daire ve yıldız çizmiş. Özel bir işaret gibi görünüyor." Ve Dick'e uzattı.

Çocuk öyle bir heyecan içindeydi ki neredeyse göremiyordu.
Bunun anlamı neydi? Bay Broad, bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenerek
Jim'e tuzak mı kurmuştu? Çok benziyordu. Ama bir madeni parayı işaretlemişse muhtemelen diğerlerini de işaretlemiştir.

Bu düşünce Dick'i ürpertti. Curly'nin Jim'e biraz para
verdiğinden emindi. Ya o da işaretlenmişse! "Aman Tanrım!" diye düşündü umutsuzlukla; "Onu sıradan bir hırsız gibi hapse atacaklar! Bu utanç annesini öldürecek!"

Dick'in gizleyemediği heyecanı fark eden dükkan sahibi,
şöyle dedi:

"Nedir bu, Dicky? Umarım bir yanlışa bulaşmamışsındır?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk. "Ama bana güven; yarın sana her şeyi anlatacağım. Şimdi gitmeliyim; ve diyorum ki, Bay Martin, o
şilini tek başına saklayın, olur mu? Polisin onu görmek
istemesine şaşırmam."

"Tamam, Dick. Onlar için hazır olacak."

"Teşekkür ederim," dedi Dick ve dükkandan ayrıldı.

"Şimdi merak ediyorum," diye düşündü dükkan sahibi, "oyun ne.
Garip bir şey, gencin gösterdiğine göre. Ama dürüst bir ufaklık ve
bıçak kadar keskin. Neyse, ben de şilini kaldırayım."

Etrafıma bakınca boş bir tütün kutusu buldu, içine parayı
koydu ve sonra çekmecelerden birine kilitledi.

"Şüphesiz genç hemen geri gelecektir," dedi kendi kendine, "ve ne olduğunu duyacağım. Çok ilginç,
her neyse."

Bu arada Dick, sıcak ve telaşlı bir şekilde, yan sokaktan geçiyordu. Çok dikkatli bir şekilde direksiyonu çeviremeyecek kadar heyecanlıydı, ancak,
birçok sarsıntı ve sarsıntıdan sonra, trafiğin daha az yoğun olduğu
tepede buldu kendini.

"Merhaba, Dick Boden; evde ve yatakta olman gerekirdi! İşte annen
yolun aşağısında bastonla seni arıyor." Ve kaldırımın kenarında duran ve sigara içen Curly Peters,
gürültülü bir şekilde güldü.

Dick cevap vermedi, ancak şüphe uyandırmaktan korktuğu için, köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar
çok yavaş yürüdü. Sonra
en yüksek hızıyla koşarak, kırtasiye dükkanına nefes nefese
ve bitkin bir şekilde ulaştı. Kapıyı çalmak için yaklaşırken,
yan pencereden dükkanın parlak bir şekilde
aydınlandığını fark etti.

"Broad geri dönmüş olmalı," diye düşündü, "ve belki de bir
polis memuru getirmiştir. Acaba Jim'i mi arıyorlar diye merak ediyorum."

İçeri bakmaya çalıştı ama hiçbir şey göremedi. Sonra, kapıya çömelerek dinledi. Her şey sessizdi; hiçbir ses duyamıyordu.

"Kapıyı çalsam iyi olur," diye düşündü ve elini kaldırdığında içerideki bir adam konuşmaya başladı. "Bu Broad," dedi Dick kendi kendine ve hemen ardından arkadaşının sesini duydu. Sonra anahtar kilidi çevirdi, kapı açıldı ve Dick kendini Bay Farrant'la yüz yüze buldu.

"Merhaba!" diye bağırdı, tam bir polise gidiyordu;
"Bu kim?"

Dick biraz şaşırmıştı ama cesurca cevap verdi, "Lütfen, Bay Broad'u görmek istiyorum."

"Sabah tekrar gel; şu an meşgul."

"Ama bekleyemem," diye yalvardı Dick. "Onu şimdi görmeliyim; çok önemli. "

"Onu içeri al, Farrant," dedi kırtasiyeci; "bu sefil iş hakkında bir şeyler biliyor olabilir."

"O zaman gel," diye homurdandı Farrant, onu sertçe içeri çekip
kapıyı kapatarak. "Şimdi, ne söyleyeceksin? Ne olursa olsun,
ipinle acele et!"

Dick endişeyle etrafına bakındı ve dükkanda hiçbir polis
bulamadığı için rahatladı. Jim'e parlak bir şekilde gülümsedi, sanki "Neşelen, ihtiyar; Yakında seni bu beladan kurtaracağım!" dedi ve sonra
Bay Broad'a doğru yürüdü.

"Sanırım seni daha önce görmüştüm," dedi o beyefendi. "Sen Hartland'ın arkadaşlarından biri değil misin?"

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı Dick; "Jim ve ben eski arkadaşız."

"Oh!" diye haykırdı Bay Farrant, sohbete ani bir ilgi göstererek; "Adınız Peters mı?"

"Hayır," diye cevapladı Dick şaşkınlıkla; "Benim adım Boden, ama Peters'ın
benim başıma gelenlerle bir ilgisi var.--Paranızı kaybettiniz mi, Bay Broad?"

"Biraz soyuldum," diye cevapladı Jim'in patronu sertçe.

"İçinde bir şilin var mıydı?"

"Evet. Neden?"

"Size yakında söyleyeceğim, efendim," dedi Dick; "ama önce
yerimi emin olmak istiyorum. Üzerinde yıldızlı
bir merkez çizilmiş bir daire olup olmadığını sormak istiyorum?"

"Evet," diye cevapladı kırtasiyeci, artık iyice ilgilenmiş bir şekilde--"arkadaşınız Hartland'ın cebinde bulunan altı peninin üzerindekiyle aynı işaret."

"Umarım Jim'in bir hırsız olduğunu düşünmüyorsunuzdur, efendim. Bir iğne bile çalmaz."

"Kişilik tanıklıklarını dinlemiyoruz," diye belirtti Bay Farrant kuru bir şekilde; "bunlar yargıçlara bırakılabilir. Ama şimdi, bize bu iş hakkında
nasıl bir şeyler öğrendiğini söyle."

Jim tek kelime etmemişti. Arkadaşını görünce yüzü bembeyaz olmuştu ve
ona bakmaya cesaret edemiyordu. Ancak, yavaş yavaş daha sakinleşti; ve Dick dürüstlüğü hakkında bu kadar vurgulu konuştuğunda,
sıcak kan yüzüne hücum etti. Bir şekilde, Dick'in gizemli bir şekilde
masumiyetini kanıtlayabileceğini hissetti ve bu düşünceyle
kalbi hafifledi.

Bay Farrant alaycı bir gülümsemeyle dinlemeye hazırlandı, ancak Bay Broad, Jim'in karakterini
açıklamaya yardımcı olabilecek her şeye olumlu bir şekilde kulak vermek için endişeliydi.

*BÖLÜM XIV.*

*KIVIRCIK VE ŞİRKET.*

"Jim buraya çalışmaya gelmeden önce," diye başladı Dick, boğazını temizleyerek, "akşamları genelde
birlikteydik. O zamandan beri, elbette,
çok fazla zamanı olmadı; ama arada sırada onu beklemek için kalktım.
Bu akşam Bay Broad ile karşılaştım ve hemen ardından Curly Peters
Bryant adında bir çocukla."

"Bu Peters sizin arkadaşınız mı?" diye sözünü kesti Bay Farrant.

"Hayır," diye yanıtladı Dick; "ve onunla hiçbir zaman bir ilgim olmadı. Uzun zaman önce onun pek de iyi olmadığını düşünmüştüm."

"Tamam; devam et."

"Jim'i göreceklerini düşünerek geri döndüm ve onlar o kadar komik davrandılar ki meraklandım. İlk önce Bryant, Bay Broad'u takip etti, büyük ihtimalle nereye gittiğini görmek istiyordu; sonra da dükkana doğru yürüdüler."

"Neredeydin?"

"Yolun diğer tarafında. Curly dükkana gitti, diğer adam ise yan kapıda saklandı. O sırada Jim dışarı çıktı; ve bir süre sonra,
Curly onu kapıdan biraz uzaklaştırmayı başardı. Sonra Bryant dükkâna
girdi ve neredeyse 'Jack
Robinson!' diyemeden geri döndü."

"Neden seslenmedin?"

"Bu işe yaramazdı. Ayrıca, Curly doğrudan hareket halindeydi. Sokaktaki arkadaşına katıldı, ondan bir şey aldı
ve Jim'e vermek için bir nefeste geri koştu."

İki adam anlamlı bakışlar attı. Şimdiye kadar, en azından, hikaye şüpheli çocuğun iddialarıyla çok iyi uyuşuyordu.

"Ama eğer bu çocukların hırsızlık yaptığını biliyorsan, neden arkadaşına
söylemediğini anlayamıyorum," dedi Bay Farrant.

"Kesin olarak bilmiyordum," diye hemen yanıtladı Dick. "Ayrıca, en iyi şeyin onları gözetlemek olduğunu düşündüm."

"Bu yeterince makul."

"Ve ben de bunu yaptığım için şanslıydım. Onları West Street'e kadar takip ettim, orada
üç peni değerinde muz aldılar. Sonra bir
tütüncüye gittiler ve Bryant bir paket sigara aldı. Bunların parasını
bir şilinle ödedi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü dışarı çıktığı anda içeri girip adama sordum. Adı
Martin ve beni tanıyor. Bryant'ı tanımıyor; ama onu
tanıyabilir."

"Peki ya şilin?"

"Martin, ihtiyaç duyulması durumunda bununla ilgileniyor. Ve böylece, efendim, her şey
her şey kadar açık, görüyorsunuz. Jimmy'yi kandırdılar ve
işte buradasın.--Sana altı peniyi nasıl verdi, Jim?"

"Bir ay önce ona ödünç verdiğim peniyi geri ödemek için."

Bay Broad, Dick'in hikayesinin doğruluğundan oldukça memnundu. Hartland'ı
temizledi. Önünde işaretli para olmasına rağmen, bir şekilde çocuğun
suçluluğundan şüphelenmişti. Arkadaşı biraz daha şüpheci görünüyordu; ama
o da iki hikayenin takdire şayan bir şekilde uyduğunu kabul etti.

"Tütüncüye gitsek iyi olur," dedi, "ve sonra
polise bilgi vermeliyiz. Sanırım florini
izleme şansımız pek olmayacak."

"Curly işaretlendiğini bilmiyorsa," dedi Dick, "şilin bitene kadar buna sadık kalacak ve sonra Bryant'ın pek bir
pay alamayacağını düşünüyorum."

"O zaman hiçbir şeyden şüphelenmesine izin verilmemeli," dedi Bay Farrant.--"Broad, bu amatör dedektifle birlikte gidip
şilini tespit edersen. Ben kilitleyip daha sonra polis karakolunda buluşuruz."

"Hartland'a ne olacak?"

"Hımm! Eğer bu Peters onu herhangi biriyle görürse florin yakında eksi bir miktara düşecek.--Onun seni görmeden eve dönebilir misin?"

"Evet; Cannon Hill'in üzerinden ve Park'ın etrafından. Orada olma ihtimali yok."

"Sanırım sana güvenmeliyiz, ama bundan hiç hoşlanmadım. Ancak, kendi iyiliğin için onunla karşılaşmamaya dikkat et."

"Her zamanki gibi sabah gel, Hartland," diye ekledi efendisi. "Polis mahkemesinde ifade vermen gerekecek."

"Ve şanslı yıldızlarına şükürler olsun," diye belirtti Bay Farrant, "sanık sandalyesinde olmayacaksın. Buradaki arkadaşın seni bundan kurtardı."

Jim bu gerçeği tamamen fark etti ve bunu ne kendine ne de başkalarına itiraf etmekte asla gecikmedi. Dolambaçlı bir yoldan eve gizlice girerek, annesinin onu biraz endişeyle beklediği eve girdi.

"Geç kaldın, oğlum," dedi. "Korkarım akşam yemeğin soğudu."

"Önemli değil, anne, teşekkür ederim. Aç değilim."

Annesi ona merakla baktı, ne olduğunu merak etti.

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu.

"Başım biraz ağrıyor. Dükkanda bir sorun çıktı."

"Akşam yemeğini yemeye çalış," dedi nazikçe. "Bana bundan sonra bahsedebilirsin."

Jim onu ​​memnun etmek için elinden geleni yaptı, ancak girişim pek başarılı olmadı. Muhteşem kaçışını ve Dick olmasa şimdi bir hapishane hücresinde kilitli olacağını düşünüyordu. Annesi onu yakından izliyordu ve kalbinde bir korkuya benzer bir şey vardı; ancak, incelikli bir kadın olduğu için, ona hikayesini anlatması için baskı yapmadı.

Sonunda, yavaş yavaş ortaya çıktı ve çocuk kendini esirgemedi. Sonuçta, ilkesiz arkadaşlarla birlikte olmanın aptallığının ötesinde, gerçekten utanacak çok az şey yapmıştı.

Annesi onu bir kez bile kesmedi; ancak Jim, işaretli
parayı bulduğunu ve hapishaneden kıl payı kurtulduğunu anlattığında gözlerindeki bakışı asla unutamayacak.

"Dick şimdi nerede?" diye sordu, bitti.

"Efendiyle birlikte polise bilgi vermek için gitti. Eve
giderken geleceğini tahmin ediyorum; ama annesine söylememiz
gerekmez mi sizce? Belki de onun hakkında huzursuzlanıyordur."

"Evet; hemen yanına gideceğim."

Şapkasını ve ceketini giyip dışarı çıktı ve Jim'i işaretli florinin Curly'nin elinde bulunup bulunmayacağını merak etmeye bıraktı. Çok şey buna
bağlı olabilir.

Bu arada, Dick değerli kırtasiyeciyi tütüncünün dükkanına götürdü ve orada şilin hemen
tanımlandı ve ona polis karakoluna kadar eşlik etti. Burada, bir müfettişin bir masada oturup yazı yazdığı, seyrek döşenmiş bir odaya alındılar.

Bay Broad davanın ana hatlarını verdikten sonra, Dick hikayesini anlatması için çağrıldı ve bunu en açık ve ikna edici şekilde anlattı.

"Oldukça basit," dedi polis müfettişi, "özellikle florini bulabilirsek;" ve zili çalarak, kapıyı açan adama Pedder'i kendisine göndermesini emretti.

Pedder, sivil giyimli, kısa boylu, tıknaz, boğa enseli bir adamdı ve amirine cevap olarak, "Kıvırcık Peters mı? Evet, genç beyefendiyi oldukça iyi tanıyorum. Uzun zamandır elimi omzuna koymayı bekliyordum." dedi.

"Ve Bryant adında bir çocuk?" diye sordu müfettiş, Dick'in onun hakkındaki tarifini bildirerek.

Pedder başını iki yana salladı. "Curly ile bir adam gördüm ama onun hakkında iyi veya kötü hiçbir şey bilmiyorum."

"Peki, yanına bir adam al ve ikisini de buraya getir. Emin ol
Peters'ın paradan kurtulma şansı yok."

"Çok iyi, efendim," dedi Pedder, saate bakarak. "Eğer şansım varsa, gidiş dönüş yarım saatten fazla sürmez."

"Oturun, Bay Broad - ve siz, oğlum," dedi müfettiş, hemen yazmaya devam etti ve Bay Farrant odaya alınana kadar başını kaldırmadı.

Yarım saatin üzerinden beş dakika geçtikten sonra koridorda bir itişme sesi duyuldu, kapı açıldı ve iki sivil polisin gözetiminde Curly Peters ve
Bryant içeri girdi.

Curly rahat bir özgüvenle etrafına baktı. Arkadaşı ise, tam tersine, bembeyazdı ve titriyordu ve memurun desteği olmasa düşecekti.

"Onları arayın!" dedi müfettiş kısaca.

"Üzerimde kendi paramdan başka bir şey bulamayacaksınız," dedi Curly meydan okurcasına.
"Sadece iki şilinim var, onu da yeterince çalışarak elde ettim. Dün rıhtımda kutular taşıyarak kazandım."

"Dilini sakin tutsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu müfettiş sertçe. "Söylediğin her şey aleyhine delil olarak kullanılabilir."

"Gerçeği söylemekten korkmuyorum," diye cevapladı Curly cesurca.

Arama sona ermişti ve Pedder masaya bir florin koyduğunda Dick memnuniyetle iç çekti. Bryant'ın yağmadaki payı
iki peni yarım peniye düşmüştü.

"Bu parayı tanıyabilir misiniz, Bay Broad?"

"Evet," dedi kırtasiyeci dikkatlice inceledikten sonra; "İşte
özel
işaretim oldukça açık."

"Ve tütüncü, işaretli
şilini aldığı çocuğu teşhis edebilir mi?"

"Onu dükkana götürdüm," dedi ikinci memur, "ve onu
anında tanıdı."

Tüm formaliteler tamamlandığında, iki çocuk
yürürlüğe konuldu,
Curly Dick'e vahşi bir bakış attı ve geçerken "Bunun için sana
öderim!" diye mırıldandı.

"Sanırım artık daha fazla bir şey yok," dedi müfettiş Bay Broad'a.

"Elbette sabah orada olacaksınız. Dükkan çocuğuna gelince,
diğerleriyle birlikte suçlanmaması gerekip gerekmediğini pek bilmiyorum; ama
şüphesiz dava hakimlere geldiğinde gerçeği öğreneceğiz."

"Jim Hartland bundan hiçbir şey bilmiyordu, efendim!" diye bağırdı Dick, arkadaşını savunurken bir aslan kadar cesurdu.

"Belki de hayır, belki de hayır!" diye cevapladı müfettiş öfkeyle. "Ancak, yakında
göreceğiz."

Dick kaçabildiği anda Brook Sokağı'na koştu, arkadaşının onu endişeyle beklediğini biliyordu. Aslında Jim kapıda duruyordu ve Dick'i görünce hevesle bağırdı, "Onları yakaladın mı?
Peters parayı harcamış mıydı?"

"Rahat ol, ihtiyar!" diye güldü Dick; "sorun değil. Curly
florini aldı ve işaretlendiğini bilmeden kendini ele verdi."

"Beni de buna dahil etmeye mi çalıştı?"

"Hayır. Bu kadar asık surat yapma. Gerçek ortaya çıkacak. Bryant itiraf etmezse şaşırırım; neredeyse ölümüne
korkmuş. Neyse, gitmeliyim; annem kaybolduğumu düşünecek."

"Senin nerede olduğunu biliyor; ona söyledik."

"Bu iyi bir adam. Dandy Braithwaite boğulduğundan beri çok huzursuz. Peki, ta-ta! Sabah görüşürüz, balıkçının dediği gibi
alabalığı sepetine koyduğunda."

"İçeri gelmeyecek misin?"

"Ben gelmemeyi tercih ederim. Bu iş bitene kadar bekle, sonra da olayı
güzel bir şekilde kutlayacağız."

"İyi geceler, o zaman. Şu anda sana düzgün bir şekilde teşekkür edemiyorum, ama
benim için yaptıklarını hemen unutamam."

"Tamam, ihtiyar! _Biliyorum." Ve Dick ıslık çalarak uzaklaştı.

Jim kapıyı yavaşça kapattı, ancak bir süre eve girmedi.
Şimdiye kadar -Dick sayesinde- her şey yolunda gitmişti; ancak hala bir tehlike olasılığı vardı. Curly'nin kendini sıkışmış halde bulup, suçu ona atmaya çalıştığını varsayalım. Hatta Jim'in soygunu planladığını ve ganimeti bilerek paylaştığını bile iddia edebilirdi.

Yargıçlar böyle bir hikayeden şüphe duyabilirlerdi, ancak bazı insanlar buna inanırdı ve onların gözünde o bir hırsız olurdu.

"Ah evet," derlerdi, "kasa soygununa karışan çocuk oydu. Hiçbir şey aleyhine kanıtlanmamıştı, biliyorsunuz, ama--" Ve sonra
anlamlı bakışlar ve baş sallamalar olurdu.

Yine, Bay Broad'un onu işe almaya devam etmesini bekleyemezdi.
Elbette kovulurdu ve kimse bu kadar şüpheli koşullar altında
durumunu kaybetmiş bir çocuğu işe almak istemezdi. O anda ona kariyerini
başlamadan önce pervasızca
mahvetmiş gibi geldi. Düşünceleri çok, çok acıydı; ama
tamamen ahlaki cesaretini kaybetmemişti ve
sadece ektiğini biçtiğini kolayca itiraf etti. Ancak bu, sadece zayıf bir teselliydi
ve sonunda eve ağır bir kalple girdi.

"Dick iyi haberler getirdi, anne," diye bağırdı, neşeyle konuşmaya çalışarak: "polis Peters'ı parayla yakaladı. Şimdi
yatacağım. Sabah erken kalkmamız gerekecek." Ve ona iyi geceler öpücüğü verdi.

*BÖLÜM XV.*

*"HIRSIZLAR DÜŞTÜĞÜNDE."*

Neyse ki Jim'in huzuru için ertesi gün polis mahkemesinde özellikle yoğun bir gün değildi. Dick ve Bay Broad ve tütüncüyle birlikte tanıklar için ayrılmış alanda oturuyorlardı, binanın halka açık bölümünde ise annesi ve Bayan Boden dışında sadece birkaç kişi toplanmıştı.

Şu anda küçük bir yan kapı açıldı ve iki genç tutuklu
sanık sandalyesindeki yerlerini aldılar. Curly hala gülümsüyor ve neşeliydi, ancak talihsiz arkadaşı önceki geceden daha da perişan görünüyordu.

Suçlama okunduğunda Bay Broad ifadesini vermeye devam etti, paraları nasıl işaretlediğini ve kasaya nasıl yerleştirdiğini ve dükkana döndüğünde onları nasıl gitti.

Sonra Jim tanık kürsüsüne girdi, korkunç derecede rahatsız hissediyordu. İki yargıcın ona küçümseyici bir şekilde baktığını ve
sanki onun asıl yerinin tutuklularla birlikte sanık sandalyesi olduğunu düşündüklerini düşündü. Ancak,
olayların bağlantılı bir hesabını vermeyi başardı ve yargıçlardan biri, "Bu tanık gerçeği söylüyorsa, tutuklu Peters'ın dükkânda olamayacağı açıktır." dediğinde tekrar geri çekiliyordu.

"Ben orada değildim, efendim," diye konuştu Curly. "Ayağımla içeri hiç girmedim."

"Kör gibi davrandığını düşünüyoruz," dedi müfettiş--"diğer tutuklu parayı çalarken
dükkân çocuğunun dikkatini çekmiş. Sanırım bir sonraki tanık bunu açıkça belirtecektir."

"Pekala," dedi yargıç; "Onu çağırmış."

"Richard Boden!"

Dick kutuya girdi, yemin etti ve hikayesine en ufak bir tereddüt etmeden başladı. Devam ettikçe Curly'nin kendine güvenen gülümsemesi
solmaya başladı: tanık ona kaçmak için tek bir boşluk bile bırakmıyordu.
Kanıtlar o kadar açık ve basitti ve yine de o kadar kesindi ki, bir polis memurunun fısıldayarak söylediği gibi, tutukluların "en ufak bir şansı" yoktu.

"Olağanüstü zeki bir çocuk," diye ekledi nezaketle. "Yeterince büyüdüğünde
güce katılmalı. "

Dick bitirdiğinde, uzun boylu, tıknaz, bıyıklı bir adam olan kıdemli yargıç Sir Thomas Arkell öne eğilerek, "İfadeni verdiğin şekilde seni tebrik ediyorum, oğlum." dedi. Ve bu iltifat fazlasıyla hak edilmişti.

Tütüncü Martin, Bryant'ı ona işaretli şilin ödeyen çocuk olarak teşhis etti ve memurlar tutukluları arayıp Peters'ın üzerinde florin bulduklarını söylediler. Kimsenin suçluluklarından şüphesi yoktu, ancak birkaç kişi Jim'in onlarla birlikte olmadığı için çok şanslı olduğunu düşünüyordu.

Ancak Curly kurtulmaktan tamamen umutsuz değildi. Kesinlikle suç ortağını zor durumda bırakacaktı, ancak bu talihsizliği felsefi olarak karşılamaya hazırdı.

"Parayı ben çalmadım!" diye enerjik bir şekilde itiraz etti, "ve çalındığını da bilmiyordum. Ama bu bana bir ders verecek, bir dahaki sefere kiminle birlikte olacağıma dikkat etmem gerek. Bunların hepsi Sam Bryant'la arkadaş olmaktan kaynaklanıyor. Dün gece West Street'te onunla karşılaştım. Bir yarışta biraz para kazandığını söyledi ve benden iki şilinlik bir madeni parayı saklamamı istedi. Babasının kapmasından korktuğu için eve götürmeye cesaret edemediğini söyledi. Ve bu ciddi bir gerçek, beyler! Bir kuruş çalmayı
yutmaktan daha fazla düşünmem!"

Şimdi, Jim için şans eseri, Curly'nin kendini kurtarmak için gösterdiği çılgınca çaba Bryant'ı sersemliğinden uyandırdı. Şimdiye kadar olaylara hiç ilgi göstermemişti ama şimdi arkadaşına vahşice bakarak, tiz bir sesle, "Ah, bu kadar mı? Tüm suç bana ait, öyle mi? Öyleyse, gerçeği söyleyeceğim. Curly, Jim Hartland ile kasten arkadaş oldu, böylece onu kasayı soymaya ikna etti. Curly onu birkaç kez aradı ama ondan bir şey çıkaramadı, bu yüzden bunu kendimiz yapmaya karar verdik. Daha önce iki veya üç kez gittik ama pek bir şey alamadık. Dün gece iyi bir fırsat gibi göründü ve Curly, Hartland'ı ortadan kaldırmayı kabul etti. Toplamda üç peni ve dokuz peni aldım ve Curly, Hartland'a borcu olan altı peniyi verdi. Ben tek başıma hapse girmeyeceğim, Curly Peters'ın bununla benden daha fazla ilgisi varken!"

"Sana çıkacağını söylemiştim!" diye fısıldadı Dick arkadaşına.

Yargıçlar birkaç dakika görüştüler ve sonra iki tutuklu ıslahevine gönderilmek üzere tutuklandı.

Bu duruşma için belirlenen son dava olduğu için, insanlar mahkemeden ayrılmaya başladı; ve Bay Broad, Jim'e gülümseyerek dönerek,
şöyle dedi:

"Bu durumdan bu kadar iyi kurtulduğuna sevindim, Hartland. Senden şüphelendiğim için üzgünüm, ama bir zamanlar her şey senin aleyhine oldukça karanlık görünüyordu, ha? Ancak dersini aldın ve bundan faydalanacağını
umuyorum. Bu arada, bu öğleden sonra bir saat daha erken gelebilirsen çok sevinirim. Bu berbat iş işi epey geriye attı."

"Beni tutmaya devam edecek misiniz efendim?" diye sordu Jim, kendi
kulaklarına inanmakta güçlük çekerken.

"Siz tutmaya devam edecek misiniz? Elbette! Neden olmasın? Arkadaşlarını seçerken oldukça aptal bir adam oldunuz, ama bu bir daha olmayacak. Hadi, hadi; bana
teşekkür
etmeyin ." Ve değerli kırtasiyeci hızla uzaklaştı, Jim'i kızarmış bir yüz ve ışıldayan gözlerle bıraktı. Bu, onun ummaya cesaret edebileceğinden daha büyük bir şanstı.

Koridorda annesini Bayan Boden ile buldu; ve hemen
sonra aniden ortadan kaybolan Dick şapkasını sallayarak ve
zırvalamaktan kendini zor tutarak koşarak geldi.

"Ah teyzeciğim!" diye bağırdı; "işte sana bir şans! Hadi dışarı çıkalım,
orada sana her şeyi anlatabilirim. Nerede olduğumu asla tahmin edemezsin."

"O zaman bize söylesen iyi olur," dedi annesi.

"Öyleyse söyleyeceğim. Şimdi çok heyecanlanma.
Sir Thomas Arkell ile yargıç odasında bir
görüşme hakkında ne düşünüyorsun?
Gözlerini
açacağını
düşündüm. Aman Tanrım--"

"Teyzeni boş ver," dedi Jim gülerek; "görüşmeyi duymak için can atıyoruz."

"Bay Broad ile konuşurken bir polis memuru gelip
benim Richard Boden olup olmadığımı sordu. Ben olduğumu söylediğimde, 'Bu tarafa gel.
Sir Thomas seninle konuşmak istiyor. ' Ciddi yaşlı bir adamdı ve bir cenaze töreninde dilsiz gibi yürüyordu. Korkmaya başladım."

"Keşke seni görmek için orada olsaydım, Dicky," dedi Bayan Hartland.

"Eh, beni gerçekten gerginleştirmeye yetti," diye açıkladı Dick.
"Ancak, sonunda bir kapıyı çaldı; biri, 'İçeri gir,' dedi ve
Sir Thomas sırtı ateşe dönük bir şekilde duruyordu.

"'Ah,' dedi - ve göründüğü kadar vahşi değil - 'sen Richard Boden mısın?'

"'Evet, efendim.'

"'Bu sabah senden çok memnun olduğumu söylemek istiyordum. Hangi okula
gidiyorsun?' Ve ona söylediğimde, 'Sanırım efendin sana iyi bir karakter verebilir?' dedi.

"'Sanırım verecek, efendim,' diye cevapladım; ve sonra adımı ve
okulun adını bir deftere yazdı.

"'Bay Holmore'u göreceğim,' dedi; 've sonuç
tatmin edici olursa, ki hiç şüphem yok,
işimde sana bir yer bulacağım.'"

"Ah Dick!" diye haykırdı annesi, "gerçek olamayacak kadar iyi geliyor!"

"Gerçekten de öyle," diye haykırdı Dick neşeyle, şapkasını havaya fırlatarak.
"Çanları duymuyor musun, 'Tekrar dön, Richard, Beauleigh Belediye Başkanı'?' Neden, her şey kadar basit: tıpkı yukarı çıkmak gibi.
Ofis çocuğu, katip, gizli katip, müdür, ortak--Arkell ve
Boden! O zaman geldiğinde büyük bir tabela asacağız. Yaşasın!
Koş, Jimmy!"

"İkiniz de koşabilirsiniz," diye önerdi Bayan Hartland, "ve bizim için bir fincan çay
hazırlayın."

"Lord-Belediye Başkanı işinden bir damla daha fazla, değil mi?" diye güldü Dick
neşeyle. "Yine de, mümkünken benden faydalanmak daha iyi."

O öğleden sonra o zamandan beri sık sık konuşuldu. Herkesin keyfi yerindeydi ve Dick neşeli bir çılgın gibi gevezelik ederek yarı şaka yarı ciddi havada altın kaleler inşa etti. Bayan Hartland Jim'e olan nezaketinden bahsetmeye başladığında yaptığı yorumlardan yola çıkarak, tüm meselenin onun yararına özel olarak düzenlendiği anlaşılıyordu.

"Jim'e teşekkür etmem gereken benim," diye güldü. "Ama onun için Sir Thomas'la görüşmem gerekmezdi!" diye ekledi ciddiyetle, "Seni unutmayacağım, Jim; belediye başkanlığı ziyafetim için bir biletin olacak ve yanıma oturacaksın."

"Teşekkürler," diye cevapladı Jim alçakgönüllülükle; "Masanın en altında bir koltukla yetineceğim."

"Ne kadar da gevezesin, Dick!" diye güldü Bayan Hartland. "Ne kadar zavallı
Susie şimdi burada olmaktan hoşlanırdı!"

"Doktor gerçekten ona iyi geliyor mu?" diye sordu Dick'in annesi.

"Öyle düşünüyor. Yabancı bir doktorun harika yeni keşfini deniyor ve hemşire bana Pazar günü sonuçtan fazlasıyla memnun olduğunu söyledi."

"Dr. Stewart için yaşasın!" diye bağırdı Dick; "iyi bir adam. Ziyaret
listemde ona bir yer ayıracağım."

Böylece güldüler ve gevezelik ettiler, masum bir şekilde eğlendiler ve sabahın tatsız olaylarını, Jim işe gitme vakti gelene kadar,
sürdürmeye çalıştılar.

"Dükkana kadar seninle yürüyebilirim," dedi Dick, onunla birlikte dışarı çıkarak; "Bugün okulda olmadığım için kendimi sudan çıkmış balık gibi hissediyorum.
Arkadaşlar haberi duyduğunda bir uğultu olmayacak mı?"

"Benim için çok fazla. Geri döneceğimi sanmıyorum."

"Ne?" Dicky döndü ve arkadaşının yüzüne baktı. "Elbette beyaz
tüyünü göstermeyeceksin, ihtiyar. Neden, bu sadece
arkadaşlara seni dövmeleri için bir sopa vermek olurdu."

"Konuşması kolay," dedi Jim, "ama her gün ekşi bakışlar görmek ve alaycı sözler duymak istemiyorum. Simpson gibi adamların ne söyleyeceğini biliyorum."

"Ve eğer gelmezsen ne söyleyeceklerini de biliyorum."

İki çocuk bir süre sessizce yürüdüler. Jim düşünüyordu. Arkadaşı haklıydı, elbette. "Müzikle yüzleşmek" çok daha cesur ve daha erkeksi olurdu; ama bu çileden, belki de doğal olarak, kaçındı. Ayrıca, her halükarda birkaç haftanın sonunda gidecekti ve
neden bir moda uğruna sefalet çekmek için yolundan çıksındı ki?

"İşte dükkana neredeyse geldik," diye bağırdı Dick, aniden durarak. "Sabah geleceksin, değil mi?"

"Söz vermeyeceğim," dedi Jim yavaşça. Sanırım bu noktada çocuğun efendisi onun koruyucu meleği olduğunu kanıtladı. Onu neşeyle karşıladı ve dürüstlüğüne güvendiğini
elinden gelen her yolla gösterdi. Bu mutlak güven
Jim'in öz saygısını geri getirdi. Eğer işvereni onun masumiyetine inanıyorsa, neden başkalarının alaylarıyla uğraşsındı ki?
Cesareti yavaş yavaş arttı; etrafındaki kasveti üzerinden attı.
Ne olursa olsun başını dik tutmaya ve cesurca davranmaya karar verdi.

"Çok zor olacak, biliyorum," dedi kendi kendine; "ama bunu
yaşayacağım." Ve kararlılığını kaydettikçe yüreği hafifledi.

"Bu arada, Hartland," dedi işvereni akşamın ilerleyen saatlerinde, "yeni bir anlaşma yapmayı düşünüyordum. Bütün gün kalmanı ve Pazartesi günü başlamanı istiyorum."

"Tatillerden önce başlamamayı tercih ederim, efendim," dedi Jim, çabalayarak.

"Neden olmasın?"

"Çünkü, çünkü--yani, okula geri dönmekten korktuğumu söyleyebilirler."

"Pek de hoş olmayacak," diye cevapladı Bay Broad, "ve teklifi kısmen bu yüzden yaptım. Ama senin planın daha iyi ve sana şans diliyorum, oğlum."

"Teşekkür ederim, efendim," diye karşılık verdi Jim, neşeyle, ama yüreğinde ertesi günün güvenli bir şekilde bitmesini dilemekten kendini alamıyordu.

*BÖLÜM XVI.*

*YENİ BİR BAŞLANGIÇ.*

Polis mahkemesi duruşmaları Dekanlıkta büyük bir sansasyon yarattı ve tipik bir okul çocuğu özgürlüğüyle ele alındı. Dick, elbette çok övgü aldı; ve açılış saatinden hemen önce geldiğinde, hayranlık duyan bir grupla çevriliydi. Ancak, utangaç onurunu uysalca taşıdı ve özel bir şey yapmadığını söyledi.

"Orada olmanız Jim Hartland için şanslı bir şeydi," diye gözlemledi Alec Macdonald.

"Birçok insan bunun ortaya çıkandan daha fazlası olduğunu düşünüyor!" diye alay etti Simpson. "_Ben_ cebimde işaretli bir altı peniyle yakalanmaktan hoşlanmam!"

"Sen sadece bir ahmaksın!" diye bağırdı Dick hararetle, "ve kimse senin ne söylediğini umursamıyor. Hartland'a gelince, beş dakikada senin beş yüzyılda göstereceğinden daha fazla cesaret gösterdi."

"Nasıl yani?" diye bağırdı birkaç çocuk hevesle.

"Simpson'ın ortaya çıkmadığını söylediği şeyin bir kısmı bu. Elbette biliyorsun
yaşlı Broad altı peniyi üstünde buldu. Eh, iyi bir adam ama ilk başta Jim'in suçlu olduğunu düşündü. 'Bak, Hartland,' dedi; 'itiraf etsen iyi olur. Kesinlikle hapse gönderileceksin, çünkü masum olsan bile bunu
kanıtlayamazsın.' Peki, Jim ne cevap verdi?"

"Her neyse, gösteriyi ele verme olasılığı yoktu!" Simpson dedi.

"Broad ondan bunu istemedi. 'Sadece parayı çaldığını kabul et, o zaman bundan
daha fazla duymayacaksın,' dedi. 'Ben de susturacağım ve kimse daha
anlamayacak.'"

"Bu çok yakışıklıydı," diye belirtti çocuklardan birkaçı.

"Evet," diye kabul etti Dick, "ama Jim hiçbir şey almıyordu. 'İstersen beni ömür boyu hapse gönder,' dedi Jim; 'Yapmadığım şeyi itiraf etmeyeceğim!'"

"İyi yaşlı Jim!" diye haykırdı Alec Macdonald. "Her zaman cesur bir dilenciydi."
Ve diğerleri de onun haykırışını tekrarladı.

Çok azı soyguna karıştığına inanıyordu ve Dick'in hikayesi alkışlarla karşılandı. Aniden bir tiksinti hissi oluştu ve Braithwaite'in başına gelen ölümcül kazadan
bu yana Jim'e soğuk bakanlar şimdi onu savunmak için yüksek sesle konuşuyorlardı.

Zil çaldığında kapıdan içeri girerken görüldü ve bir sürü çocuk onu karşılamak için koştu.

Bir kez daha Alec Macdonald genel duyguyu dile getirdi.

"Bu karmaşadan kurtulduğun için çok mutluyuz, Jim," diye haykırdı, "ve bunun senin
hatan olmadığını biliyoruz."

Jim bir şakayık gibi kızardı; gözleri şüpheli bir şekilde nemliydi ve boğazında
boğulma hissi hissetti. Bu karşılama beklediğinden
tamamen farklıydı. Çocuk grubuna baktı ve cevap vermeye
çalıştı, ama kelimeleri çok kekeledi.

"Bu--çok--nazik--sizin-çocuklar," demeyi başardı, "ve bunu
beklemiyordum."

"Hadi!" diye bağırdı Dick; "Bay Laythorne! Bize yarım saat daha fazla zaman verecek." Ve tavşanların bir kafese
girmesi gibi yerlerine doğru koştular.

Jim'in sınıf arkadaşları onun masumiyetine inandıklarını ifade eden tek kişiler değildi. Dualardan sonra ve sabah çalışmalarına başlamadan önce, Bay Laythorne sınıfının önünde durarak, "Sizi tekrar yerinizde gördüğüme sevindim, Hartland. Hepimiz sıkıntınızı duyduk ve hepimiz bu sıkıntıdan
bu kadar muzaffer bir şekilde
çıktığınız için seviniyoruz. Sadece kendim ve çocuklar adına değil, Bay Holmore da dahil olmak üzere tüm öğretmenler adına konuşuyorum. Hepimiz adına şunu söyleyeyim ki, sizin dürüstlüğünüze oldukça ikna olduk."

"Evet, evet!" diye mırıldandı sınıf onaylayarak.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Jim. "Ben--" Ama daha fazla ilerleyemedi. Soğuk bakışlar
karşılaşmaya hazırlamıştı kendini ve öfkeli sözler
ilgiyle geri atabilirdi ama bu nezaket onu tamamen yıktı. Gözlerine yaşlar
doluyor ve yüzünü elleriyle kapatıyordu. Genç efendi daha fazla bir şey söylemedi, onu rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu düşünüyordu.
Jim'e karşı her zaman büyük bir ilgi duymuştu ve Gayton Bursu listesinde yüksek bir yer edinememiş olmasından dolayı hiç kimse ondan daha fazla hayal kırıklığına uğramamıştı.

Son zamanlarda onu sürüklenmekten kurtarmak için birkaç kez çabalamıştı ama
başarısız olmuştu; şimdi başka bir çaba göstermeye karar verdi.

"O zeki bir çocuk ve iyi iş çıkarmalı," dedi kendi kendine
düşünceli bir şekilde, "ama son zamanlarda Bir dizi çapraz akıma. Gayton Bursu'nu kasıtlı olarak çöpe attığını düşünürdünüz."

Bay Laythorne, Jim'in ne kadar ciddi şekilde sakatlandığının farkında değildi;
ama aynı öğleden sonra, Dick Boden ile bambaşka bir konu hakkında konuşurken gerçeği öğrendi. Okul dağıldığında, Dick'i yanına çağırdı ve "Bu arada, Boden, seni tebrik etmeliyim.
Sir Thomas Arkell, müdürü görmeye gitti ve müdür de onu bana yönlendirdi. Davranışınız hakkında olumlu bir rapor verebildiğim için mutlu oldum ve o da tatiller başlar başlamaz sizi kendi
yerine almaya karar verdi."

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Dick minnettarlıkla. "Annem biraz daha kalmamı istiyordu ama bu fırsatı kaçıramayız ve ben de devam okuluna gidebileceğim."

"Umarım siz de. Eh, ikimiz de sevgili
eski Dekanlık'tan birlikte ayrılacağız gibi görünüyor."

Dick aceleyle başını kaldırıp, "Beauleigh'den mi gidiyorsunuz, efendim?" dedi.

"Evet. Yakında belli olacak. Portsmouth'daki bir okula atandım."

"Çocuklar üzülecek," diye haykırdı Dick, "ve sevinecek de - kendi hesaplarına üzülecek ve sizinkine sevinecek."

"Sanırım," dedi efendi gülümseyerek, "birlikte çok rahat anlaştık. Bu arada, dostunuz Hartland için üzgünüm. Daha iyi olmasını
ummuştum."

"Jim'in son zamanlarda çok sert tavırları var, efendim. Her şey bir şekilde ters gitti ve 'Gayton' sonucunu çok ciddiye aldı."

"Öyle tahmin ediyorum," diye haykırdı usta kuru bir şekilde.

"Bu kadar alçaktan çıkması onun hatası değildi," dedi Dick. "Omuzlarında ağır bir yük varken çok hızlı koşamazsın ve Jim çok fazla ağırlık taşıyordu. Zamanının çoğunu sabah akşam dükkânda geçiriyordu; sonra annesi hastalandı ve evde her şeyi yoluna koymak için bir zenci gibi çalışmak zorunda kaldı. Haftalarca nefes almak için neredeyse bir dakikası bile yoktu!"

"Pozisyonuyla ilgili konuştuğumda bana bundan bahsetmedi."

"Hayır," diye yanıtladı Dick göz kırparak; "Jim öyle yaratılmamış. O,
dünyanın küçük sırlarını öğrenmesine izin
vermeyecek kadar gururlu."

"Ah!" dedi usta düşünceli bir şekilde, "bu davaya çok
farklı bir görünüm kazandırıyor."

Aynı akşam Jim'in annesi, Bay Laythorne'un ziyaretiyle şaşırdı. Bay Laythorne, birkaç ustaca soruyla, Dick'in davayı
abartmadığını kısa sürede keşfetti. Jim'in, başka yerlerdeki
aptallıklarına rağmen, evde muhteşem davrandığı açıktı; ve sınıf başkanının öğrencisine
karşı olan iyi düşüncesi fazlasıyla yerine gelmişti.

"Çocuk hakkında ne yapacaksın?" diye sordu. "Peki," diye cevapladı Bayan Hartland, "babası hayatta olsaydı onu bir öğrenci-öğretmen olarak başlatmayı denerdik, ama korkarım ki artık bu fikirden vazgeçmek zorunda. Bay Broad çok nazik davrandı ve onu tamamen dükkana götürmeyi teklif etti."

"Peki Jim bu teklif hakkında ne düşünüyor?"

"Aslında pek hoşuna gitmiyor, ama iyi bir çocuk ve hiçbir itirazı yok."

Bay Laythorne o akşam normalden daha fazla düşünceliydi. Bir saatten fazla bir süre odasında oturdu, derin düşüncelere daldı, en sevdiği kitaplardan birini
açmaya bile daldı.

"Bu Don Kişotvari bir plan," diye mırıldandı bir keresinde, "ama yemin ederim ki bunu denemek için iyi bir niyetim var. Çocuğun zekası var ve uygun şekilde eğitilirse,
iyi iş çıkarabilir. Kalbi işte değilse burada işe yaramaz ve geri kayabilir. Bu onu günahtan da uzaklaştırır. Neyse, bunun üzerinde
biraz durup Holmore'un tavsiyesini soracağım."

Bu düşüncelerin ve müdürle yapılan bir görüşmenin sonucu, haftanın sonunda, Brook Sokağı'ndaki eve bir kez daha uğradığında belli oldu; ama bu sefer akşam geç saatlerde, Jim işten döndüğünde.

Çok fazla lafı dolandırmaya meraklı bir adam değildi ve ziyaretinin amacını hemen anlattı.

"Hartland," diye başladı sessizce, "Annenden anladığım kadarıyla
öğretmen-öğretmen olmak istiyorsun?"

"Evet efendim," diye cevapladı Jim hemen, "ama," gülümsemeye çalışarak, "şu anda bu söz konusu değil."

"Bundan pek emin değilim. Portsmouth'a gideceğimi biliyorsun, değil mi?"

"Evet efendim; Dick Boden söyledi ve bunu duyduğuma çok sevindim."

"Benimle gelmek ister misin?"

Jim ayağa fırladı, yanakları kızarmıştı, gözleri parlıyordu ve
vücudunun her zerresi heyecanla titriyordu. Sonra başını hüzünle iki yana sallayarak, "Bunu karşılayamayız, efendim," dedi.

"Annenle işin o kısmını konuşacağız," diye belirtti Bay Laythorne sessizce. "Ama gidersen, senden çok çalışmanı, sınavlarını yükseklerde geçmeni ve genel olarak bana itibar etmeni bekleyeceğim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım!" diye haykırdı oğlan içtenlikle.

"Sanırım öyle yapardın. Hadi şimdi kaç, ben de annenle konuşayım."

Çocuk ön kapıya çıktı ve karanlık
sokağa bakarak durdu. Arada sırada odaya doğru döndü, kulaklarını zorladı,
söylenenleri duymak için değil, sadece Bay Laythorne'un gerçekten orada olduğundan emin olmak için. Tamamen fazla harika görünüyordu; üzerinde durmaktan neredeyse korkuyordu.

Şu anda ziyaretçinin ayağa kalktığını ve koridora girdiğini duydu.
Ne kararlaştırılmıştı? Kalbi bu soruyla hızla çarpıyordu. İşte Bay Laythorne elini sıkıyordu. Ne söyledi? Kafasında ne garip sesler
vızıldıyordu! Ah, kelimeler netleşti.

"Umarım oğlum, bu senin ayağını merdivenin ilk basamağına koymak olur."

Yani harika şey gerçekleşmişti ve gerçekten gidecekti!
Jim'in cevabını yazamam çünkü ne annesi ne de Bay Laythorne onun kırık sözlerini anlamıştı; ama kesinlikle
son derece minnettar ve son derece mutluydu.

"Bu arada," dedi ziyaretçileri, ayrılmadan önce, "dünyaya özel anlaşmamızı bildirmemize gerek kalmayacak.
Jim'in benimle geleceğini söylemek yeterli olacaktır." Çünkü Bay Laythorne bir beyefendiydi ve sokak köşelerinde trompetlerin çalınmasına hiç sempati duymuyordu.

Jim ve annesi yalnız kaldıklarında söyleyecek pek bir şey bulamıyorlardı.
Şaşkınlıktan bunalmışlardı ve mutlulukları kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Ama çocuk odasına gittiğinde, yatağının yanına diz çöktü
ve hayırseverinin cömertliğine layık olduğunu kanıtlamak için güç istedi; ve uykuya dalmadan önce birçok kez kendi kendine, "Onu hayal kırıklığına uğratmayacağım!" dedi.

Elbette, Bay Broad'a düşünülen değişiklikten bahsetmek gerekiyordu ve Jim'den ayrılmak zorunda kaldığı için gerçekten üzgündü.

"Seni yanımda tutmak isterdim, Hartland," dedi, "ama senin ışığının önünde durmamalıyım; ve bu arada, hiçbir ders kitabı alma. Efendinize önümüzdeki iki yıl için neye ihtiyacınız olduğunun bir listesini yazmasını söyleyin, ben de onları alırım."

"Neden," diye haykırdı Melek haberi duyduğunda sevinçle, "çok fazla
gümüş astar var ki çok yakında kara bulutu hiç göremeyeceksiniz!"

Dick bildiğinden daha iyi kehanetlerde bulunuyordu. Ama tahmin etmemeliyiz.

Pazar günü Jim annesiyle Çocuk Hastanesi'ne gitti. Susie
hâlâ yatağındaydı ve sırtı alçıyla kaplıydı; ama
kesinlikle güçlenmişti ve hemşire onun durumundan
çok umutlu bir şekilde bahsetti.

"Ve eğer yürürse," dedi, "Dr. Stewart'a teşekkür etmek zorunda kalacaksın. Daha önce hiç kimsenin bir davaya bu kadar ilgi duyduğunu görmedim."

Bayan Hartland, Jim'i büyük sırrını açıklamak üzere yalnız bıraktı ve kızın yüzünde beliren
mutlu şaşkınlığı gözlemlemek büyüleyiciydi.

"Biliyor musun," dedi düşünceli bir şekilde, kardeşini iyi talihinden dolayı tebrik ettikten sonra, "insanların bize karşı çok nazik olduğunu düşünüyorum."

"Evet," diye haykırdı annesi, onu şefkatle öperek; "ve umarım bunu
asla unutmayız."

*BÖLÜM XVII.*

*ŞAŞIRTICI BİR SÜRPRİZ.*

Sonraki iki hafta, Jim'in babasının ölüm haberi geldiğinden beri geçirdiği en mutlu zamandı.
Bir bakıma maaşı sayesinde,
krizdeki en kötü dönemi atlatmışlardı; ve gerçekten yetenekli bir dikişçi olan annesinin artık iş sıkıntısı yoktu.

Dekanlık Okulu'nda popülerliğini tamamen geri kazanmıştı. Çocuklar
eskiden olduğu gibi ondan tavsiye istediler günler; ve bir yarım tatilde Futbol Komitesi ondan takıma önemli bir maçta yardım etmesini istedi. Bay Broad ona hemen bir saat daha izin verdi ve çok sayıda hayranının büyük sevincine, okul için galibiyet golünü atmanın memnuniyetini yaşadı.

"Beauleigh'deki futbolumun sonu geldi," dedi, arkadaşıyla birlikte sahadan ayrılırken.

"Ve çok iyi bir bitiş!" diye güldü Melek. "Dekanlık arkadaşları seni gelecek sezon kriket maçlarında özleyecek."

"İkimizi de özleyeceklerini sanıyorum. Ama umarım kalkanı saklarlar."

"Mutlaka özleyecekler!" dedi Dick sırıtarak. "Simpson'ı almadılar mı?"

"Elbette; onu unutmuşum. Sir Thomas Arkell'den haber aldın mı?"

"Evet; tatillerden sonra tekrar açılacakları sabah işe başlayacağım.
Şimdi buna inanamıyorum."

"Hissi anlıyorum. Biliyor musun, bence çok şanslıyız, Dick."

"Liyakatin ödülü!" diye mırıldandı Melek; ve ses tonuna bakılırsa, bir yabancı onun gerçekten bunu kastettiğini düşünürdü.

Ancak Jim onu ​​daha iyi tanıyordu ve bu sözü bir kahkahayla karşıladı,
"Eh, ödülü hak eden herkes ödülü
almıyor, zaten" dedi.

"Sadece bir hafta daha," diye bağırdı Dick, konudan uzaklaşarak -hiç de alışılmadık bir
davranış değildi. "Artık günleri sayıyorum."

O hafta, hevesli çocuklara uzun bir zaman gibi geldi; ama sonunda sona erdi ve Dekanlık öğrencileri dağılmak üzere büyük salonda toplandılar. Müdürün ayrılmadan önce birkaç kelime konuşması
alışkanlığıydı ve bunu şimdi yaptı.

Konuşmanın en çok ilgi gören kısmı Bay Laythorne'un yaklaşan ayrılışına atıfta bulunuyordu. Çocuklar onu kaybettikleri için üzgündü, çünkü çok popülerdi ve her cümleyi çınlayan tezahüratlarla noktaladılar. Ancak en büyük alkış, çocukların ve ustaların abone olduğu güzel hediyelerin
açılması için ayrılmıştı; ve Bay Laythorne teşekkürlerini ifade etmek için öne çıktığında, tezahüratlar sağır edici hale geldi.

"Bay Laythorne için üç tezahürat ve bir tezahürat daha!" diye bağırdı Melek.
"Yaşasın!"

Dekanlıkta nadiren gerçekleşen bir ayrılık sahnesiydi ve uzun süre hatırlanacak bir şeydi. Bay Laythorne mütevazı bir konuşma yaptı ve sonra, ustaların engellemesine aldırmadan, Melek "Çünkü o çok iyi bir adam!" diyerek söze başladı ve üç yüz coşkulu çocuğun ses gücüyle
zorlukla desteklendi. Belki de
kesinlikle ortodoks değildi, ama şüphesiz gerçekti; Bay Laythorne'un kendisi gösterişli bir adam olmasa da, karşılamanın sıcaklığından oldukça memnun olduğunu düşünüyorum. Çocuklar dağıldığında, son talimatlarını vermek için Jim'i aradı.

"Düzenlemelerim oldukça tamamlandı," dedi, "ama bir veya iki hafta içinde yazacağım. Büyük ihtimalle okul başlamadan birkaç gün önce gelmenizi isteyeceğim."

"Ne zaman gönderirseniz hazır olacağım, efendim."

"Elveda! İyi tatiller, çünkü Portsmouth'a vardığınızda bolca iş olacak."

İyi tatiller! İkisi de Jim'i bekleyen tatil türünü bilselerdi ne kadar şaşırırlardı!

Çocuk doğruca işe gitmek yerine kitap dolu çantasıyla eve koştu ve annesiyle birkaç dakika kalıp Bay Laythorne'a yapılan muhteşem vedadan bahsetti.

"Dick tezahüratlara öncülük etti," dedi, "ve hepimiz 'Çünkü o çok iyi bir adam!' diye şarkı söyledik."

"Öyledir," dedi Bayan Hartland gülümseyerek--"bizim açımızdan daha iyisi yok."

"Pekala, gitmeliyim," diye belirtti Jim, "yoksa Bay Broad kaybolduğumu merak edecek."

Dükkanda çok meşguldüler ve çocuk bir vasiyetle çalışıyordu.
Belki de ayrılık sahnesi onu iyi bir ruh haline sokmuştu; her neyse, kırtasiyeci onun neşeliliğine dikkat çekti. Akşam gazetelerini beklerken, zaman kaybetmemek için Jim bir ara
oturdu ve bir etiket yığınını ele almaya başladı.

Birdenbire pencereden geçen bir adam gördü, tereddüt ediyormuş gibi durdu ve sonra
dükkana girdi. İşvereninin tezgahta olduğunu bilerek,
işine devam etti, kendisine ihtiyaç duyulacağını düşünmeden.

"Bunları bu gece bitirebilirim," dedi kendi kendine. "Acaba şu diğer adres kitabı nerede? Ah, anladım!"

Ayağa kalkıp cildi aldı. Durduğu yerden Bay Broad'un başının tepesini görebiliyordu ama müşteriyi göremiyordu. İşvereninin "İyi akşamlar," dediğini duydu ve yabancı, Jim'i sıçratan bir tonla karşılık verdi.

Kitabı masaya koydu ve oturdu. Bu onun işi değildi ama konuşmayı dinlemek zorunda hissetti. İlk
sözcükler yüzüne kan hücum etti.

"Burada Hartland adında bir çocuk çalışıyor mu?" diye sordu yabancı.

"Var."

"James Hartland?"

"Adı bu. Neden?"

"Eğer izin verirseniz, onunla bir dakika konuşmak istiyorum."

"Önemli bir şey mi? Çünkü şu anda meşgul."

Jim, adamın güldüğünü düşündü; ama yüksek sesle, "Bence onu görmem
yeterince önemli." dedi.

"Hartland!" diye haykırdı efendisi, "işte seni görmek isteyen bir beyefendi!"
Ve Jim, şaşkınlık, şüphe ve korkuyla yarı sersemlemiş bir şekilde yavaşça
tezgahın yanına doğru ilerledi.

Tezgahın diğer tarafındaki adam orta boyluydu, genel olarak iyi orantılıydı, ancak göğsü genişti.
Koyu mavi renkte ağır bir serge giymişti ve sivri bir şapka takmıştı.
Saçları kısa ve kıvırcıktı; birkaç gümüş tel, gür sakalının açık kahverengisine serpiştirilmişti. Gözleri griydi; yüzü beyazdı ve
oldukça gergindi. Dikkatli bir eleştirmen muhtemelen ona
yeni iyileşmiş veya ciddi bir hastalıktan iyileşmekte olan güçlü bir adam derdi.

Bir an çocuğa sertçe baktı; sonra yüzünde şefkatli bir gülümseme belirdi, dudakları aralandı ve yumuşak bir sesle fısıldadı, "Jim!"

Kırtasiyecinin hiç şikayet ettiğini bilmiyorum; bunu
mantıklı bir şekilde yapmış olabilir. Jim, sıradan durumlarda tezgahın üzerinden kolayca atlayabilen iyi bir çok yönlü atletti. Şimdi, heyecandan başı dönmüş bir şekilde, düzensiz bir tekme attı, kağıtları, kitapları ve
kırtasiye malzemelerini yere süpürdü. Yaramazlığı düzeltmek için de durmadı,
ama sevinç çığlığı atarak kendini adamın uzanmış kollarına attı.

Adam, enkaz yığınına baktı ve gülümsedi.

"Hadi, Jim," dedi, "bunu düzeltelim." Ve Bay Broad, gizlemediği bir şaşkınlıkla bakarken, ikili, düşen eşyaları toplamaya devam etti. "Eğer," dedi kırtasiyeci ellerini yavaşça ovuşturarak, "tahmin etme alışkanlığım olsaydı, sizin Cape Horn açıklarında boğulan Bay John Hartland olduğunuzu söylerdim."

"Haklısınız, efendim!" diye karşılık verdi adam, hoş bir şekilde gülümseyerek; "Ben John
Hartland'ım ve bu da benim oğlum. Londra'dan yeni geldim. Jim'in
burada olduğunu duydum ve onu ödünç almaya geldim. Görüyorsunuz ya, annesine
söylemesi gerekiyor. Bunu gazetelerden uzak tuttum ve _Morning Star_'ın
sahipleri dışında hiç kimse hala yaşayanlar diyarında olduğumu bilmiyor."

"Alın onu, iyi beyefendi!" dedi sevinçli kırtasiyeci. "Alın onu ve ikinize de bol şans! Ama beni görmeye gelin, Jim; beni görmeye gelin!"

"Yoğun zamanınızı atlatırım, efendim!" diye haykırdı Jim; "Seni
ortada bırakmayacağım. Ama şimdi gitmeliyim. Ah, anneme _nasıl_ söyleyeceğim?"

İnsanlar sokaklarda durup onlara baktılar - çok açık, çok
inkar edilemez bir şekilde mutluydular. John Hartland oğlunun kolunu sıkıca kavradı ve
arada sırada Jim babasının yüzüne gülümsüyordu.

"Artık Brook Sokağı'nda yaşıyoruz, baba," diye belirtti.

"Evet, biliyorum. Soruşturdum," diye cevapladı babası. "Susie
nasıl?"

"Çocuk Hastanesi'nde ve iyileşiyor. Doktor birkaç ay
içinde yürüyeceğini söylüyor. Ah baba, burada olduğuna
inanamıyorum!"

"Yapamaz mısın? Sadece hisset!" Ve çocuğun kolunu sıktı. "Annen
nasıl yaşıyor?"

"İğnesiyle. Çok güzel iğne işi yapıyor."

"Biliyorum! Biliyorum!" dedi adam aniden. "Burası Brook Sokağı değil mi? Sen
git, ben de biraz burada beklerim. Ama çok bekleme Jim, çok bekleme!
Sabrım yakında taşacak. Ona bir göz atmak için
yakınıyordum."

Jim parlak bir şekilde gülümsedi, birkaç metre koştu ve sonra ağırbaşlı bir şekilde
eve yürüdü. Annesi işiyle meşguldü ve ona şaşkınlıkla
baktı.

"Ne oldu, oğlum?" diye sordu. "Neden dükkanda değilsin?"

"Sorun değil, anne," diye cevapladı çocuk; "kötü bir haber yok. Bay Broad gelebileceğimi söyledi. Sana söyleyeceğim bir şey var--seni çok mutlu edecek hoş bir şey."

"Evet?" dedi merakla ve doğrudan gözlerinin içine bakarak.

"Harika bir şey, anne--hayal ettiğinden daha harika.
Sadece Susie bunun doğru olabileceğini söyledi ve onun inancı bile başarısız oldu."

Kadın işini bırakmıştı. Yüzü bembeyazdı, dudakları gergin bir şekilde seğiriyordu.

"Jim," dedi acıklı bir şekilde--"Jim, bu sadece bir şey olabilir. Bana
çabuk söyle! Ah Jim, buna dayanamıyorum!"

"Bu doğru, anne!" diye bağırdı çocuk. "Bu tek bir şey. Evet, baba
hayatta; ondan haber var. Eve geliyor--Beauleigh'e geliyor!"

Bayan Hartland yere kaydı, ellerini kavuşturdu ve Cennet'e
sessiz bir dua sundu. Konuşamıyordu ama sevinç, övgü ve şükran hepsi oradaydı.

Ve sonra! Sonra küçük kapıda bir tıkırtı ve patikada
sert bir adım duydular ve ön kapı yavaşça açıldı.

"Ah anne," diye haykırdı Jim, "dayanmaya çalış! O baba!"

Yavaşça ve ilk başta düzgün adımlarla geldi; ama kendi
sözleriyle sabrı taştı, ayakları koşmaya başladı ve bir sonraki anda mutfakta karısını kollarında tutuyordu.

"Mary!"

"John!"

Uzun bir süre bundan başka bir şey duyulmadı, ama sevinçlerini ifade etmek için hiçbir söze gerek yoktu. Akşamın ilerleyen saatlerinde sorulacak ve cevaplanacak çok sayıda soru vardı ve geri dönen denizcinin harika kaçışının
anlatılması gerekiyordu.

Hikayeyi kendi sözleriyle yazamam, hevesli dinleyicileri için ilgi çekici olmasına rağmen, ana hatları yeterince basit. Davies adlı adamın anlatımı genel olarak doğru çıktı, ancak John Hartland onun hayatta kaldığını görünce şaşırdı. Kendisi ise iyi bir
yüzücü olduğu için kıyıya doğru yola çıkmıştı ve bir süre için büyük olasılıkla
ulaşacağı görünüyordu. Sonra gücü tükendi ve
sırtüstü dönüp
dalgalı denizde yüzmeye çalışmaktan başka bir şey yapamadı. Dalgalar onu sürükledikleri yere savuruyordu; uzun süren mücadeleden bitkin ve tükenmişti; evdeki sevdiklerini düşünmeselerdi,
yastıklara başını koymuş yorgun bir çocuk gibi
derinliklere batardı. Sadece karısı ve çocukları uğruna, giderek artan bir güçsüzlükle de olsa,
denizin uğultusu kulaklarında anlamsızlaşana ve yukarı dönük gözleri güneşe bakana kadar,
görmeden savaşmaya devam etti.

O zaman ölüm çok yakındı. Kurtarılışının kesin yolunu veya baygınlık dönemini asla bilemedi.
Issız bir kıyıda perişan bir kulübede hayata geri döndü. Etrafında birkaç yerli duruyordu. Kötü giyimliydiler, sefil bir şekilde yoksullardı ve bizim düşüncemize göre, kesinlikle yaşamın gerekliliklerinden yoksunlardı. Ancak, beyaz adama ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, onun için
bir ateş yaktılar, onun için kabuklu deniz ürünleri topladılar, hatta en büyük
zevklerini -ara sıra bir kuşu- onun isteklerine sundular.

Bu vahşi durumdan bir Amerikan balina avcısı tarafından kurtarıldı; ve
sonrasında, Valparaiso'da bir Şili gemisine binerek,
Rio'ya doğru yol aldı. Oradan Batı Hint Adaları'na ulaştı ve burada, şans eseri,
eve dönüş yolundaki bir gemide bir tayfanın yerini garantiledi.

Sonra Bayan Hartland hikayesini anlatmak zorunda kaldı; ve Jim'in özverililiğini överken, denizci sürekli olarak omzuna vuruyor ve "İyi çocuk! İyi çocuk, Jimmy! İyi iş çıkardın!" diye mırıldanıyordu.

"Bu genç okul müdürüne gelince," dedi, "tam bir tuğla! Tanrıya şükür Jim'in bakımı ve diğer her şey için ona ödeme yapabiliyoruz, ama onun cömert düşünceliliğini asla ödeyemeyiz. Paranın bu davanın o kısmı için bir faydası yok."

"Hayır," diye belirtti karısı; "ve para da Dr. Stewart'ı ödemeyecek.
Şükredecek çok şeyimiz oldu, John."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı denizci, kocaman yumruğunu masaya güçlü bir şekilde vurarak, "Dünyada bu kadar çok nezaket olduğunu düşünmemiştim, kızım. Susie'yi ne zaman görebileceğim?"

"Doktora danışmalıyız," dedi karısı. "Ani şok onun için iyi olmayabilir."

"Ah," dedi iç çekerek, "dikkatli olmalıyız; ama küçük kızı görmek kalbimi acıtıyor."

Jim, verdiği söze sadık kalarak ertesi sabah erkenden dükkana geldi ve işvereninin yoğun mesaisi bitene kadar birkaç gün boyunca sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde çalıştı. Bu, minnettarlığını göstermenin bir yoluydu ve hiçbir ödül düşünmüyordu.

Babasının dönüşü haberi Beauleigh'de hızla yayıldı ve her türden insanın tebriklerini aldı. Dick Boden,
elbette, Brook Street'e ulaştı ve belki de söylemeye gerek yok ama orada sıcak bir şekilde karşılandı.

"Seni hemen unutmayacağım, oğlum!" diye haykırdı neşeli denizci,
"Jim için yaptıklarını da. Hikayeyi duydum. Bir sonraki yolculuğumdan dönene kadar bekle."

"Umarım," dedi Dick, yüzünde her zamanki masum ifadeyle,
"sonuncusu kadar uzun sürmez." Ve denizci güldü.

Küçük kızı evde olsaydı şimdi kendini oldukça mutlu hissederdi. Kızın kalbi onu özlemişti, ama harika bir
umutla desteklenmişti. Doktorun izniyle, onu hastanede görmüştü ve
gittikçe güçlendiğine dair derin bir inançla
ayrılmıştı. Gerçekten de, Dr. Stewart bunu ve daha fazlasını söylemişti.

"Gelecek yaz," demişti, "tüm insan olasılığına göre, Pussy yürüyecek ve
yıl sonundan önce koltuk değneklerinin yardımı olmadan kısa bir mesafe bile yürüyebilecek."

Bay Laythorne tatillerin başında kasabadan ayrılmıştı ve
Jim onunla iletişim kuramıyordu; ama sonunda mektubu geldi,
çocuğun ertesi sabah Portsmouth, 7 Mortimer Gardens'da kendisine katılmasını söylüyordu. Buna göre, Bayan Hartland eşyalarını topladı, Jim
kız kardeşine veda ziyaretinde bulundu, artık Sir Thomas Arkell'in işine yerleşmiş olan Dick'i görmeye gitti ve sonra ailesiyle
sessiz bir saat geçirdi.

"Ben de seninle gelirim oğlum," dedi babası. "Bu Bay'a teşekkür etmek istiyorum. Laythorne ve onunla biraz sohbet etmek."

Okul müdürü doğal olarak sağlam, derin göğüslü denizcinin
görünüşüne biraz şaşırmıştı; ancak Jim kısa süre sonra konuyu açıkladı ve
sonra babası şöyle dedi,--

"Ben sade bir adamım, efendim ve mecazlara pek alışık değilim, ancak
nezaketiniz için size kalbimden teşekkür etmek istiyorum. Oğluma karşı gerçek bir Samaritan oldunuz ve hiçbirimiz bunu asla unutmayacağız. Söylenecek tek bir şey var. Cömertliğinizden faydalanmamalıyım. _Morning Star_'ın
sahipleri çok iyi davrandılar, bu yüzden
Jim'in iğnesini rahatlıkla ödeyebiliyorum. Artık babası tekrar eve döndüğüne göre, çocuk
sizin için bir yük olmamalı, efendim. Bunu görüyor musun?"

"Pekala," dedi Bay Laythorne; "istediğin gibi olsun." Ve
Jim'in babası gitmeden önce, ikisi taze ve fazlasıyla
tatmin edici bir anlaşma yaptılar.

"Ve şimdi," dedi denizci, "ben sadece demirlerimi söküp geri döneceğim. --Elveda, oğlum. Annene sık sık yaz ve bu beyefendiye, sana verdiği özene
değer olduğunu göstermeye çalış. --Elveda,
efendim. Jim dünyada bir şeye değer olursa, bunun için sana
teşekkür etmeliyiz."

Onun sokaktan aşağı inmesini izlediler; ve sonra, Bay Laythorne çocuğa dönerek, --

"Bu beklediğimden daha mutlu bir başlangıç. Şimdi okula gidelim;
oğlanlar dönmeden önce yapılması gereken birkaç şey var."

"Evet, efendim," diye cevapladı Jim, kendini faydalı kılmak ve
hayatında yeni bir başlangıç ​​yapmak için endişeliydi.

L'ENVOI.

Az önce kaydedilen olaylardan bu yana yedi yıl geçti. Noel arifesi ve Beauleigh sokakları ışıkla parlıyor.

İnsanlar oradan oraya koşuşturuyor, gülüyor, konuşuyor, ara sıra durup
mevsimin iltifatlarını birbirlerine iletiyor. Çocuklar
mağaza vitrinlerinde duruyor, muhteşem oyuncaklara,
güzel resimli kitaplara ve onları
peri diyarına benzeten sayısız oyuna hayret ve keyifle bakıyorlar. Kutsal dikenin parlak kırmızı meyveleri parlak ışıkta parlıyor ve ışıldıyor, ökse otu baştan çıkarıcı bir şekilde başınızın üstünde asılı duruyor, hindiler
ve kazlar kurdelelerle süsleniyor ve yeşile bürünüyor.

Ünlü kuyumcular Baylar Gotch ve Parker'ın dükkanının içinde, genç bir adam zarif bir broş.

"Sanırım anne, bu onu memnun edecektir," diye yakınlarda oturan iyi giyimli kadına söylüyor.

Gülen mavi gözlere, taze renkli yanaklara, kazanan
gülümsemeye bakın. Elbette bu genç beyefendi eski bir tanıdıktır. Dükkan sahibi ona Bay Boden der; ama bizim için o Dick, Dicky veya Melek'tir,
tıpkı hafızanın hatırlattığı gibi.

"Teşekkürler," der, küçük paketi cebine koyarken. "Şimdi anne,
koluma yaslan."

Evet, kesinlikle bizim neşeli Dick'imizdir, annesini kalabalık sokaklarda, sonra şehrin daha sessiz kısmına ve böylece denize bakan oldukça dik bir tepenin eteğine götürürken onu takip etme özgürlüğünü alacağız.

Beauleigh'de açıkça iyi tanınıyor ve saygı duyuluyor, insan bunu hayal ediyor. Birçok insan elini sıkmak ve ona "Mutlu Noeller" dilemek için duruyor. Bazıları fakir, diğerleri varlıklı; ama zenginlikleri veya yoksullukları onun selamının sıcaklığında hiçbir fark yaratmıyor. Onunla işlerin iyi gittiğini görmek kolay, ama o eski günlerdeki kadar nazik, cömert ve saf kalpli.

"Ah teyzem!" diye haykırıyor çocuksu bir kahkaha atarak, tepeye bakarak;
"Tırmanmak için buna sahip olmak ne güzel! Zirveye ulaştığımızda dinlenmen gerekecek, anne!"

Bayan Boden gülümsüyor ve koluna yaslandığı yakışıklı genç adama gururla bakıyor. Ona yardım etmek için
onunla birlikte tırmanamayacağı dik bir tepe olmalı.

Sonunda yukarı çıkıyorlar ve büyük, eski moda bir evin açık kapısından bir ışık huzmesi geliyor.

"İşte orada!" diye bağırıyor Dick heyecanla; ve bir sonraki anda başka bir genç adamla el sıkışıyor, adam onu ​​gülerek içeri çekiyor.

"Hadi bakalım ihtiyar! Hadi bakalım Bayan Boden!" diye haykırdı. "İkinize de mutlu
Noeller!"

"Sana da, Jim ve birçoğuna da aynısını diliyorum. İyi görünüyorsun, ihtiyar,
o ağır işi düşününce.--Mutlu Noeller, Bayan Hartland! Bak,
anneni yarı yarıya öldürdün! Nasıl mı? Bulutlarda yaşayarak.
Misafirlerin için özel bir tramvay tutmalısın--söz veriyorum ki
tutmalısın."

"Kesinlikle haklısın, Dick, oğlum!" diye haykırır derin bir ses; ve bronzlaşmış, sakallı bir adam denizci gibi bir
ruloyla odaya girer.

"Atanman için seni tebrik edeyim, Bay Hartland," diye haykırır Dick.
"Artık senin için tuzlu denizlerde kürek çekmek yok!"

John Hartland liman kuruluna trafik müdürü rıhtımını yeni ayarladı.

"Ama," diyor Bay Hartland gülerek, "evin bu kadar yükseğe kurulmuş olması neredeyse üzücü. Eşime bir tür
kartal yuvasında yaşadığımızı söylüyorum. Yine de, Susie'ye oldukça yakışıyor; itiraf etmeliyim ki."

"Susie burada değil mi?" diye soruyor Dick masumca, sanki yokluğunu yeni fark etmiş gibi etrafına bakarak.

"Yukarıda," diye gülüyor babası, "birkaç tane daha fall-lal yapıyor, sanırım. Bu konuda kızların hepsi aynı."

Dick, Bayan Hartland'a fısıldıyor, aynı anda eline bir şey
kaydırıyor ve diğerleri, o odadan
kaybolurken birbirlerine gülümsüyorlar. Kısa süre sonra tekrar beliriyor, ardından genç bir kız geliyor, elbisesinin boynu zarif bir
broşla tutturulmuş.

"O Dick!" diye haykırıyor, öne doğru koşarak, "çok teşekkür ederim. Çok
güzel!"

Dick, biraz utangaç bir ifadeyle, bir şeyler mırıldanırken, Jim gözlerini kız kardeşinin yüzünden zorlukla ayırabiliyor. Son yıllarda pek evde değildi ve önünden genç bir yavru geyiğin zarafetiyle geçen güzel kızı görünce, şaşkınlıktan titrediğini asla bastıramıyor.

Şu anda, hepsi sessizce oturduklarında, Dick neşeli bir kahkahayla şöyle diyor:--
"Bu arada, sizin için bir sürpriz paketim var. Müdürümüz Barton istifa etti ve yerine Bay Leverton atandı. Bu da müdür yardımcısının
yatağının boş kalmasına neden oluyor ve--"

"Sende yok mu, Dick?"

"Bir adam bu şekilde bölünürse hikayesini nasıl anlatabilir?
Ama merakınızı gidermek için, Sir Thomas Arkell'in yeni müdür yardımcısı Bay Richard Boden olduğunu ve arkadaşlarının ona Dick ve bazen Dicky dediğini belirtmek isterim."

Nasıl da gülüyorlar, tezahürat ediyorlar ve onu tebrik ediyorlar - neredeyse bir okul çocuğu paketi gibi! Kesinlikle unutulmaz bir Noel arifesi.

"Bu ortaklık kesinlikle yaklaşıyor!" diye gülüyor Jim. "Yakında
değiştirilmiş tabelayı aramaya başlayacağım."

Kendisi fena iş çıkarmadı. Üniversiteyi başarıyla bitirdi, isminin yanına "B.A. (Lond.)" yazma hakkını kazandı ve şimdi Beauleigh'e döndüğünde Dekanlık Okulu'ndaki müdürlerden biri olarak atandı.

Evde onunla çok gurur duyuyorlar çünkü beklentilerini fazlasıyla karşıladı ve eski güzel şehre bir miktar itibar kazandırdı.

"Bazen," diye haykırıyor düşünceli bir şekilde, "her şey bir rüya gibi görünüyor ve uyanık olduğumdan emin olmak için kendimi çimdikliyorum. _Sabah Yıldızı_'nın kaybını duyduğumuzda, işlerin böyle olacağını hiç tahmin etmemiştim, baba. İyi arkadaşlar bulmakta çok şanslıydık ve en
iyisi, benim açımdan, burada oturuyor," diyor, Dick'i işaret ederek.

* * * * *

Şimdi perdeleri çek, gazı yak, kükreyen ateşe daha fazla odun yığ ve son veda sözümüzü söylemeden önce, neşeli partiye bir kez daha bakalım. Yaşlılar için, hayat mücadelesinin stresi ve fırtınası dindi; huzurlu bir limana kaydılar, orada sadece dışarıdaki gürleyen dalgaların yankısını duyuyorlar.

Peki ya gençlere, kim kehanet edecek? Hayat onlar için hâlâ birçok fırtına ve kasırga barındırıyor; ama tekneleri iyi donanımlı ve sağlam yapılıdır ve bence hayatın denizlerinde muzaffer bir şekilde yol alacaklardır, ta ki onlar da huzurlu bir demirleme yerine varana kadar.

Ve böylece, elveda. SON.

* * * * * * * *

*Hayens'in (Herbert) Erkek Çocukları İçin Kitapları.*

Her biri 6 şilin.

Renkler İçin. İngiliz Ordusunun Tarihi Bir Taslağı. ARCHIBALD WEBB ve diğer tanınmış
sanatçılar tarafından Renkli
Ön Sayfa ve Otuz İki İllüstrasyon. Crown 8vo, eğimli levhalar, ekstra kumaş, yaldızlı üst.

Ye Mariners of England. Bir Erkek Çocukları Deniz Kuvvetleri Kitabı. Bolca
resimli. Crown 8vo, eğimli levhalar, ekstra kumaş, yaldızlı üst.

_*Tales of Adventure.*_

Crown 8vo, eğimli levhalar, ekstra kumaş, yaldızlı üst, her biri 5 şilin.

At the Point of the Sword. A New Story for Boys. Illustrated by R.
PAYTON REID, A.R.S.A.

A Captain of Irregulars. Heyecan Verici Bir Savaş ve Şili Macerası Hikayesi.
SIDNEY PAGET'in Altı İllüstrasyonuyla

Clevely Sahib. Hayber Geçidi Hikayesi.
J. WILLIAMSON'ın Sekiz İllüstrasyonuyla.

Bir İmparatorun Felaketi; ya da Meksika Vatanseverleri.
A. J. B. SALMON'un Sekiz İllüstrasyonuyla.

Yeşil Giyen Bir Savaşçı. Cezayir Hikayesi.
R.
TALBOT KELLY, R.B.A.'nın Dokuz İllüstrasyonuyla.

İspanyol'un Pençesinde.
WAL PAGET'in Dokuz İllüstrasyonuyla.

Kırmızı, Beyaz ve Yeşil. ARCH. WEBB tarafından İllüstrasyonla.

Yalnız Yıldızın Altında.
W. S. STACEY'in Sekiz İllüstrasyonuyla.

Kaybolan Bir Millet. Paraguay'da Bir Savaş Hikayesi.
W. B. WOLLEN, R.I.'nin Altı İllüstrasyonuyla.

Fiyat 3 şilin. 6d. her biri.

The British Legion. A Tale of the Carlist War. With Six Illustrations
by W. H. MARGETSON.

Scouting for Buller. A Story of the South African War. With Coloured
Illustrations.

* * * * *

*Select Library of Historical Tales.*

Crown 8vo, ekstra bez. Fiyatı her biri 4s.

*THREE BOOKS BY ANNIE LUCAS.*

The City and the Castle. A Story of the Reformation in Switzerland.

Leonie; or, Light out of Darkness and Within Iron Walls, a Tale of the Siege of Paris. Twin Stories of the Franco-German War.

Wenzel's Inheritance; or, Faithful unto Death. A Tale of Bohemia in the Fifteenth Century.

Alison Walsh. A Study of To-Day. By CONSTANCE EVELYN.

Arthur Erskine's Story. Knox Günlerinin Hikayesi.
"İspanyol Kardeşler" vb. Yazarından.

Dorothy Arden. İki Yüz Yıl Önceki İngiltere ve Fransa Hikayesi.
J. M. CALLWELL'den.

Helena'nın Evi. Birinci Yüzyılda Roma Hikayesi.
Ön Sayfayla.

İnancını Nasıl Korudular. Languedoc'lu Huguenotların Hikayesi.
GRACE'den
RAYMOND.

La Rochelle; veya Mülteciler. Huguenotların Hikayesi. Bayan E. O. WILSON'dan.

Rahip ve Şövalye. Bir Hikaye.
FRANK W. GUNSAULUS'tan.

Pendower. Sekizinci Henry'nin Saltanatında Cornwall Hikayesi.
M. FILLEUL'den.

İspanyol Kardeşler. On Altıncı Yüzyılın Hikayesi.
"Haç Yok, Taç Yok" Yazarından.

Çar. Birinci Napolyon Zamanının Hikayesi.
"İspanyol Kardeşler" vb. Yazarı Tarafından.

Güney Haçı Altında. Yeni Dünya Hikayesi.
"İspanyol Kardeşler" vb. Yazarı Tarafından.

Onun Hatırına. İrlanda'da Yaşam Hikayesi. GORDON ROY Tarafından.

Sarayda ve Faubourg'da. Fransız Devrimi Hikayesi. C. J. G. Tarafından,
"İnancın İyi Mücadelesi" vb. Yazarı.

Tehlike, Emek ve Acı İçinde. 10. Yüzyıl Hikayesi. LUCY
TAYLOR Tarafından.

* * * * *

*E. Everett-Green'in Popüler Eserleri.*

_*Genç Hanımın Kütüphanesi.*_

Taç 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar,
resimli, her biri 5s. fiyat;
kumaş, düz kenarlar, 4s.

Wylmington'un Varisi. Molly Melville.

Olive Roscoe; veya, Yeni Rahibe.

"Rahibe." Fair Haven'ın Günlüğü. J. FINNEMORE'un Sekiz İllüstrasyonuyla.

Temple'ın Yargılanması.

Fiyatı 3s. 6d. her biri.

Dominique'in İntikamı. Fransa ve Florida Hikayesi. Fallen Fortunes. W. H. MARGETSON tarafından resimlendirilmiştir.

For the Faith. İngiltere'deki Reform Dönemi Hikayesi. W. H. MARGETSON tarafından resimlendirilmiştir.

Maud Melville'in Evliliği. On Yedinci Yüzyıl Hikayesi.

Priscilla. Kızlar İçin Bir Hikaye. E. EVERETT-GREEN ve H. LOUISE
BEDFORD. J. H. BACON'ın Altı Resimlemesiyle.

Kızıl Haç İşareti. Eski Londra Hikayesi.

Vera'nın Güveni. Bir Hikaye.

Zaferi Kazanmak; ya da Di Pennington'ın Ödülü. Bir Hikaye.

_*Gençler İçin Kitaplar.*_

8. cilt, ekstra bez.
Her biri için 2s. 6d. fiyat.

Birdie'nin Kararı ve Nasıl Başarıldı. Çocuklar İçin Bir Hikaye.

Dulcie'nin Küçük Kardeşi; veya, Little Monksholm'daki İşler.

Dulcie ve Tottie; veya, Eski Moda Bir Çiftin Hikayesi.

Dulcie'nin Aşk Hikayesi.

Esther'in Görevi. J. H. BACON'ın Altı İllüstrasyonuyla.

İyi Mücadeleyi Vermek; veya, İyi İş Yapmanın Başarılı Etkisi.

Kraliçenin Hatırı İçin; veya, Küçük Sir Caspar'ın Hikayesi.

Bir Gordon Highlander. Güney Afrika Savaşı Hikayesi. Resimli.

Squib ve Arkadaşları. Çocuklar İçin Bir Hikaye.

Sonuna Kadar Sadık; veya, Çocukluğumun Kahramanı.

* * * * *

*Çocukların Kendi Kütüphanesi.*

8. cilt, ekstra bez. Her biri için 2 şilin.

M. DOUGLAS'IN ÜÇ KİTABI.

Grönland'ın Buz Alanları Boyunca. Nansen ve Peary'nin Büyük Buz Şapkası'ndaki Maceraları.

Rekoru Kırmak. Üç Arktik Seferinin Hikayesi.

Beyaz Kuzey. Nordenskiold, De Long ve Nansen ile.
Resimlerle.

Yıllar Sonra. Denemeler ve Zaferler Hikayesi. J. W. BRADLEY tarafından.
Resimlerle.

Culm Rock; ya da İstekli Eller İçin Hazır İş. Çocuklar İçin Bir Kitap. J. W.
BRADLEY tarafından. Resimlerle.

Türkler Arasında. VERNEY LOVETT CAMERON, C.B., D.C.L., Komutan
Kraliyet Donanması, "Jack Hooper" vb. Yazarı. Resimlerle.

Archie Digby; ya da Bir Eton Çocuğunun Tatilleri. G. E. WYATT tarafından,
"Harry Bertram ve Sekizinci Doğum Günü" Yazarı.

Derinlerde Süpürürken. Eski Zamanların Karmaşık Zamanlarının Hikayesi. Yazarı
GORDON STABLES, M.D., R.N. Resimli.

At the Black Rocks. Erkek Çocukları İçin Bir Hikaye. Yazarı Rahip EDWARD A. RAND,
"Margie at the Harbour Light", vb.

The Battle of the Rafts. And Other Stories of Boyhood in Norway. Yazarı H.
H. BOYESEN.

A Fortune from the Sky. Yazarı SKELTON KUPPORD, "The Uncharted
Island", vb. ROBERT HOPE Resimli.

Great Explorers. An Account of Exploration and Travel in Many Lands.

With Thirty-two Full-page Resimli.

Gunpowder Treason and Plot, and other Stories for Boys. Yazarı HAROLD AVERY,
FRED. WHISHAW, and R. B. TOWNSHEND. With On Four Resimli.

Lost in the Wilds of Canada. ELEANOR STREDDER, "The
Merchant's Children" vb. Yazarı tarafından.

Inglewood'un Kayıp Efendisi; veya, Robin Hood Mağaralarındaki Maceralar.
Bir Çocuğun Macera Hikayesi. Dr. JACKSON tarafından. WALTER G. GRIEVE tarafından resimlendirilmiştir.

Güney Kutbunun Romantizmi. Antarktika Yolculukları ve Keşifleri. G. BARNETT SMITH tarafından. On İki Resimle.

Kraliçenin Askerleri; veya, Jack Fenleigh'in Şansı. Hartum'a
Atış Hikayesi. "Frank'in İlk Dönemi" vb. Yazarı HAROLD AVERY tarafından.

Viking Vandrad; veya, Kan Davası ve Büyü. İskandinavların Hikayesi.
J. STORER CLOUSTON tarafından. HUBERT PATON tarafından Altı Resimle.

Willoughby Çocukları. EMILY C. HARTLEY tarafından.

T. NELSON AND SONS, Londra, Edinburgh ve New York.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAYTON SCHOLARSHIP ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46020

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
