*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Khaki Boys at Camp Sterling (Camp Sterling'deki Khaki Boys)
Yazar: Josephine Chase
Yayın Tarihi: June 18, 2014  [eBook #46027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Khaki Boys at Camp Sterling, by Josephine
Chase


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Khaki Boys at Camp Sterling
       Training for the Big Fight in France


Author: Josephine Chase



Release Date: June 18, 2014  [eBook #46027]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KHAKI BOYS AT CAMP STERLING***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Joke Van Dorst ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
42067-h.htm veya 42067-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42067/42067-h/42067-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42067/42067-h.zip)

[Çizim: "BURAYA BAK, SEN," İĞRENEN "KOMUTANSIZ" SESLE SESLENDİ.]

KAMP STERLING'DEKİ HAKİ ÇOCUKLAR

Veya

Fransa'daki Büyük Dövüş İçin Eğitim

tarafından

KAPTAN. GORDON BATES

"The Khaki Boys on the Way",
"The Khaki Boys at the Front" vb. kitaplarının yazarı.

Resimli

New York
Cupples & Leon Company

* * * * *

THE KHAKI BOYS SERİSİ

YÜZBAŞI GORDON BATES

12 ay. Kumaş. Ön Sayfa

Cilt Başına Fiyat, 50 Sent

STERLING KAMPINDAKİ HAKİ ÇOCUKLAR
veya Fransa'daki Büyük Mücadele İçin Eğitim

YOLDAKİ HAKİ ÇOCUKLAR
veya Denizde ve Karada Görevlerini Yapıyorlar

CEPHEDEKİ HAKİ ÇOCUKLAR
veya Siperlerde Omuz Omuza

_Hazırlık Aşamasındaki Diğer Ciltler_

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ, New York

* * * * *

TEKLİF HAKKI, 1918, CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

STERLING KAMPINDAKİ HAKİ ÇOCUKLAR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I FRANSA'YA GİDEN ŞANLI YOL 1

II STERLING KAMPINA YOLCULUK 10

III YOLDAŞLIĞIN BAŞLANGICI 17

IV GÜNLÜK İŞİN İÇİNDE 28

V İYİLİĞİN GÜZELLİĞİ TAVSİYE 39

VI SORUNUN BAŞLANGICI 50

VII KENDİ TUZAĞINA YAKALANMAK 57

VIII GİZEMLİ BİR KAYBOLMA 65

IX TAÇLANDIRICI HAKARET 76

X ARTIK "SADECE ÇAYLAKLAR" DEĞİL 89

XI UYANIK KALMANIN SONUCU 97

XII MAHKEMEDE BEKLENMEDİK BİR ARKADAŞ 109

XIII SONUNDA BİR ONBAŞI 121

XIV MACERA 131

XV İKİZLER 137

XVI BİLİNMEYEN, TAHMİN EDİLEMEYEN 148

XVII BİR ŞEYTANIN İŞİ 154

XVIII İPUCU 164

XIX MEYVE VEREN BİR ÇÖP KUTUSU 172

XX A KARANLIĞA ATLAYIN 178

XXI DÖVÜŞ 184

XXII TOPLAMA 191

XXIII IGGY DEDEKTÖR OLUYOR 195

XXIV SONUÇ 202

BÖLÜM I

FRANSA'YA GİDEN ŞANLI YOL

"Sen, kalabalığın içindeki sen ve _sen_ ve _sen_, neden meşgul olup Amca Sam'e yardım etmiyorsun? Ne diye geri çekiliyorsun? Şimdi gerçek bir Amerikalı olduğunu ve ülken için savaşmaya hazır olduğunu gösterme şansın var. Askere alınmayı beklemenin ne anlamı var? Sadece zaman kaybediyorsun! Ne kadar erken kaydolursan, Fransa'da üzerine düşeni yapmaya o kadar erken hazır olursun. Büyük savaşa atlayıp kazanmak iyi yaşlı Amca Sam'e kalmış. Ama bunu tek başına yapamaz. Boches'ı haritadan silmek için çok sayıda cesur, güçlü adama ihtiyaç var. Siz de onlardan biri olacak mısınız?
Her küçük şey işe yarar, biliyorsunuz!

"Şimdi size bir şarkı daha söyleyeceğiz. Şarkıyı söylerken,
işe koyulun ve iyice düşünün. Bir kısmını bizimle birlikte askerlik şubesine götürmek istiyoruz. Tamamdır çocuklar. Onlara 'Fransa'ya 'Şanlı Yol'u verin!'"

Büyük bir asker alma arabasının ortasında, kırmızı, beyaz ve mavi renklerle cömertçe dekore edilmiş, hatip, belki de yirmi yaşında yakışıklı bir genç asker, "Bırakın gitsin!" diye bağırdı.

Vagonun bir ucundan, önündeki bir tabureye oturmuş, haki giysili bir başka genç tarafından küçük, taşınabilir bir piyanoda coşkuyla çalınan canlı bir havanın tınıları yükseliyordu. Etrafında toplanmış, temiz giyimli yarım düzine asker çocuğu hemen bunu benimsedi. Şarkıcılar tarafından melodik bir şekilde haykırılan melodinin akılda kalıcılığı, kalabalığın üzerinde bir etki yarattı. Kelimelerin sağlam niteliği de, büyük vagonun etrafına sıkıca yerleşmiş kalabalığın birden fazla çift gözüne yeni uyanmış bir vatanseverlik parıltısı getirdi.
Bu, şehvetli verilen nakarat:

"Fransa için Şanlı Yol'u al,
Yürüyüş yaparak kavgaya katıl,
Sammie'lerle bir şans yakala
'Bugün Yıldızlar ve Çizgiler'in altında.
Önde cesur adamlar düşüyor,
Şimdi yapma ve cesaret etme zamanın. Amcanın, 'Çocuklar, size "Orada" ihtiyacım var!" diye bağırdığını duymuyor musun? Kalabalığın en uç noktasında, neşeli bir şekilde boyanmış bir roadster tamamen durmuştu, ilerlemesi vagonun etrafındaki insan kalabalığı tarafından geçici olarak durdurulmuştu. Dört silindirli, alçak yapılı, koltuğun arkasında bir benzin deposu ve arkasında da küçük bir yedek depo bulunan bir arabaydı. Roadster'ın parlak yeşil boyalı gövdesi, kırmızı telli tekerlekleri nedeniyle belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Bir taraftaki kapısız giriş düzgün bir "U" oluştururken, arkaya bağlanan kırmızı telli tekerleklere takılı ekstra lastikler ona son bir dokunuş katıyordu. Açıkça hız için yapılmıştı ve sürücüsüyle tuhaf bir şekilde uyuşan, kaçamak bir havası vardı; gri gözlü, güneşli saçlı, belki de on sekiz yaşında genç bir adamdı ve temiz hatlarında pervasız iyi bir ifade vardı. onu hemen
uyanık, huzursuz çocuklardan biri olarak damgalayan mizah.

Bir trafik polisinin sürekli sallanan kolu tarafından yavaşlatılıp arabasını durdurmaya zorlanan adam, şimdi direksiyona doğru eğilmiş, dikkati
şarkıcılara odaklanmıştı. Genç hatip nutkunu
söylemeye başladığı anda sahneye gelmişti. Dahası, o,
sonuncusunun "sen" diye hitap ettiği kişilerden biriydi.
İyi huylu bir sırıtıştan, çocuksu ağzı, dinlerken giderek ciddileşmişti.
Askere alma
aracının ilk görüntüsü, Jimmy Blaise'e Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'ya savaş ilan etmesinden beri
onu rahatsız eden bir konuyu hatırlatmıştı.
Son derece vatansever bir baba ve annenin tek oğlu olan Jimmy,
eğlenceye olan sevgisine rağmen, büyük savaş hakkında ciddi ciddi düşünmüştü.

Son çınlayan çağrı satırında, "Çocuklar, size 'Orada' ihtiyacım var,"
Jimmy istemsizce aklından geçenleri yüksek sesle söyledi. "Sanırım bu doğru," diye kabul etti, başını şiddetle sallayarak.

Arabanın yakınında duran bir çocuk bu sözü yakaladı ve
konuşan kişiye doğru bir şekilde baktı. Koyu mavi gözlerinde, diğer çocuğun yakalayıp doğru bir şekilde okuduğu bir cevap
flaşı vardı. Bir an
birlerine sessizce baktılar.

"Ne dersin?" diye sordu Jimmy neşeyle.

"Sanırım Sam Amca'nın bize yeterince ihtiyacı var," diye cevapladı mavi gözlü çocuk, ayık yüzü tek bir güneşli gülümsemeye dönüşerek. "Bunun hakkında çok düşündüm. Gitmek istiyorum."

"Onu oraya koy!" Arabadaki genç eğildi ve dostça bir
el salladı. "Ben de bunu düşünüyordum. Yarın gidebilirim, yani kabul edilirsem. Geçen gece aileme askere
kaydolursam ne yapacaklarını sordum. Yirmi bir yaşında değilim, anlıyor musun. Daha çok yolum var.
Gelecek Kasım'a kadar on dokuz olmayacağım."

"Ne dediler?" diye sordu diğeri hevesle.

"İkisi de bunun bana bağlı olduğunu söyledi. Tembel değiller. Sana sadece şunu söyleyebilirim. Elbette annem bir an için biraz üzgün göründü; sonra
kendini toparladı ve bir asker oğlu olduğu için gurur duyacağını söyledi. Babam
eğer yeterince genç olsaydı kendini askere yazacağını söyledi. Bu, onların ne tür
bir maddeden yapıldığını oldukça açık bir şekilde gösteriyor."

"Öyle demeliyim," diye vurguladı mavi gözlü çocuk. "Geçen ay on dokuz yaşındaydım. Annem ve babam ikisi de öldü. Kendime bakıyorum. Yani
görüyorsun ya, umursayacak kimse yok----"

"Aman Tanrım, bu zor," diye sempati duydu Jimmy. "Diyelim ki senden hoşlanıyorum. İyisin. Ne diyorsun? Hadi askere yazılalım. Evet? Ama o askere alma
arabasına binmem. Bak! Zaten dört adam var!
Sanırım o Glory Road şarkısı onları uyandırdı. Ne diyeceğim.
Benim roadster'ıma atla ve buradan uzaklaşıp istasyona o adamlardan
önce varalım. Bu araba kesinlikle biraz gidebilir. Ben ona 'Yaşlı
Hızlı' diyorum. Eğer kırsalda düzgün bir yolda olsaydık, sana hızlı bir yolculuk yaptırırdım, tamam. Elbette şehirde sakin gitmem gerekiyor. Ama
binip gidelim ve gidelim. Arabadaki Sammie'ler yola devam etmeye hazırlanıyor. Ne oldu? Geri adım atmayacak mısın?"
Yeni tanıdığının tavrındaki tereddüt izini hemen fark eden gri gözlü çocuğun düz kaşları hayal kırıklığıyla çatıldı.

"Geri adım mı? Sanırım hayır." Bunun üzerine diğer çocuk çevik bir şekilde
sürücünün yanındaki bir koltuğa atladı. "Bunu yapman çok güzel," diye atıldı dürtüsel bir şekilde. "Neden, adımı bile bilmiyorsun ya da----"

"Ah, olabilir mi," diye sırıttı Jimmy. "Sana iyi baktım. Bu kadarı yeterli. Birini ilk gördüğümde ondan hoşlanıp hoşlanmayacağımı her zaman anlarım. Onun hakkındaki fikrimi de değiştirmem. Şimdi buradan
aceleyle geri çekileceğim. Sokağın yukarısına döneceğim, sonra bir yan sokağa sapacağım ve asker alım istasyonuna gideceğim."

Jimmy bununla meşgul oldu ve kısa süre sonra dönüşü yapabilecek kadar geri
çekti. Yan sokağa doğru kayarken, arkadaşı arkalarında bıraktıkları kalabalığa bir bakış attı.
"Sanki başlayacaklarmış gibi görünüyor," diye yorumladı.

"Bırakın başlasınlar. Biz onlardan önce varırız," diye tahmin etti Jimmy. "Cesaret edebildiğim
kadar hızlı koşacağım. Diyorum ki," diye devam etti, pürüzsüz kaldırımda dönerken, "birlikte askere kaydolduğumuz sürece muhtemelen aynı eğitim kampına gönderileceğiz. O zaman arkadaş olacağız. Nasıl? Adım James
Sumner Blaise. Ailem bana Jimmy der ve arkadaşlar da bana Jimmy
Blazes der."

Arkadaşı bu komik takma isme gülümsedi. Jimmy'nin umursamaz, kaygısız tavrının büyüsüne çoktan kapılmıştı.

"Arkadaş olmak isterim," diye içten bir şekilde cevap verdi. "Adım Roger
Barlow. Avrupa'daki savaş başladığından beri bir mühimmat fabrikasında çalışıyorum. Büyük bir hırdavatçının nakliye odasındaydım.
Çok iyi maaş almıyordum, bu yüzden mühimmat için bıraktım. Bu, üç aydır izinli olduğum ilk cumartesi öğleden sonrası. Oldukça fazla para kazandım ve neredeyse yüz dolarım birikti," diye ekledi gizlice.

"_Benim_ yüz sentim yok," diye itiraf etti Jimmy neşeyle. "Babam bana her ayın birinde harçlık veriyor. Onuncudan önce her zaman iflas etmiş olurum. Haziran ayında Langley'den -hazırlık okulu- yeni geldim. Bu olmasaydı önümüzdeki sonbaharda Harvard'da olacaktım.
Belki de olacağım. Umarım olmaz. Reddedilmekten nefret ederim. Ama
olacağımı sanmıyorum. Oldukça güçlüyüm. Zencefilli gazozdan daha sert bir şey içmedim ve neredeyse hiç sigara içmem. Kızamık olduğumdan beri hiç hasta olmadım. Bu çok uzun zaman önceydi. Langley'deki futbol takımında oyun kurucu olarak oynadım ve orada yüz metrelik koşu rekorunu
elimde tutuyorum."

"Aman Tanrım, birçok şey yaptın, değil mi?" diye hayran kaldı Roger. "Her
zaman futbol oynamak istedim ama nasıl oynanacağını öğrenme fırsatım olmadı. Yine de
iyi ve güçlüyüm. Çok çalışmak beni böyle yaptı."

"Kampa gittiğimizde, belki bir futbol takımı kurmak isteyen
iyi arkadaşlarla tanışırız. O zaman oynama şansın olur. Bu
harika bir oyun, tamam."

"Bu iyi olurdu," diye parladı Roger. Chance'in merakla bir araya getirdiği iki çocuk, askere alınmaları kesin bir gerçekmiş gibi plan yapmaya başlamıştı bile. Dış görünüşe bakılırsa, Sam Amca onları haki giysili genç vatanseverler ordusuna dahil etmekten fazlasıyla memnun olurdu, bu yüzden de yakında yabancı bir ülkede ateş ve çelikle vaftiz edileceklerdi. Yaklaşık aynı boyda, yaklaşık beş fit on inç, berrak gözleri, sağlıklı bir şekilde renklendirilmiş yanakları ve düz, yalın çocuksu figürleri temiz yaşamın takdire şayan sonucunu gösteriyordu. "İşte geldik." Jimmy, roadster'ını uzun, oldukça karanlık bir tuğla binanın önünde tamamen durdurmuştu. Zemin katın devasa cam ön cephesi, Birleşik Devletler Ordusu'nun yakışan üniformasıyla göz kamaştıran büyük asker pankartlarıyla doluydu. Tam tepesinde, bir taraftan diğer tarafa uzanan beyaz bir bayrak vardı. Üzerinde büyük siyah harflerle şu ilgili efsane yazıyordu: "Ülken İçin Senden Sorumlu Olanı Yap: ŞİMDİ Askere Git!"

"Biziz." Jimmy arabasından atladı ve tabelaya neşeyle başını salladı.
Roger sadece bir saniye gerisinde kaldırıma indi. "İleri yürü
ve adımlarına dikkat et, Roger, eski dostum! Biz de üzerimize düşeni yapacağız, tamam, eğer Sam Amca bizi kabul ederse."

Yan yana, çocuksu yüzleri vatanseverlik ışığıyla aydınlanmış, ikisi kısa merdivenleri çıktılar, sağlam, neşeli genç Amerikan erkekliğinin muhteşem örnekleriydiler. Evet, Sam Amca'nın onları kabul edeceğinden şüphe yoktu.

BÖLÜM II

KAMP STERLING'E GİTMEK

Güneşli bir Eylül öğleden sonrasının birinde, genç adamlardan oluşan bir grup ikişer ikişer uzun ahşap bir platformdan yürüyordu, her iki tarafında da bekleyen trenler yükseliyordu. Hala sivil kıyafetler içinde olmalarına rağmen, askerlik kariyerleri
başlamıştı. İstasyonun demir kapılarından, biraz farklı bir düzende başka bir alay daha aktı. Birkaç erkek olmasına rağmen, çoğunlukla genç ve yaşlı, endişeli yüzlü kadınlardan oluşuyordu. Bunlar, o öğleden sonra yeni askere alınan askerlere Kamp Sterling'e gitmeden önce Tanrı'nın yolunu açık etmek için dışarı çıkmışlardı. Küçük çift hattın sonuna doğru Jimmy Blaise ve Roger Barlow vardı. O hareketli cumartesi öğleden sonrasının üzerinden bir haftadan biraz fazla zaman geçmişti. İki çocuk Jimmy'nin arabasıyla askere alma istasyonuna gitmişti. Sam Amca onları her gün büyüyen genç vatanseverler topluluğunun arasına dahil etmeye gerçekten istekliydi. Zorlu bir sınavın çilesinden başarıyla geçmişlerdi. Askere alma sürecinde bu kadar ilerledikten sonra, onları bir eğitim kampına çağıracak, orada son bir sınava girecek, sadakat yemini edecek ve ciddi bir şekilde askerlik yapmaya başlayacakları çağrıyı sabırsızlıkla bekliyorlardı. İkisi de ilk sınavı bu kadar kolay
geçtikleri için açıkça sevinçliydi. Birlikte piyadenin onlar için en arzu edilen hizmet kolu olduğuna karar vermişlerdi. Piyade
bolca heyecan vaat ediyordu.

Ebeveynlerinin askere yazılması için onayını çoktan almışken,
sadece neşeli Jimmy'nin eve gidip onlara büyük işin
yapıldığını bildirmesi kalmıştı. Roger'la birlikte, mühimmat fabrikasının istihdam ofisine yeni
taşınmasını bildirmekten başka danışacak kimse yoktu. Bunu ertesi pazartesi sabahı yapmayı planladı. Arkadaşının, o cumartesi öğleden sonra Jimmy'e evine kadar eşlik etmesi ve ebeveynleriyle
tanışması yönündeki iknalarına oldukça isteksizce boyun eğmişti. Blaise'ler büyük şehrin en güzel banliyölerinden birinde yaşıyordu ve şanslı Jimmy'nin ev dediği, geniş, ağaçlarla dolu bir çimenlikte oldukça geride yer alan görkemli taş evin görüntüsü bile Roger'ı gizli bir dehşete düşürmüştü. Roadster, evin arkasında bulunan
garaja giden
geniş yola girdiğinde, içinden atlayıp
aceleyle uzaklaşmak için güçlü bir
istekle harekete geçmişti. Jimmy'nin ailesinin onu onaylayıp onaylamayacağını merak ediyordu. Daha sonra, Blaise'lerle tanıştığında ve onları son derece arkadaş canlısı ve misafirperver bulduğunda, ilk kaçma
panik dürtüsüne yenik düşmediği için mutlu olmuştu. Oğullarının kasırga taktiklerine tamamen alışmış olan Bay ve Bayan Blaise, Jimmy'nin yeni arkadaşını olduğu gibi kabul etmekle kalmamış, aynı zamanda Roger'ın sessiz, kararlı tavrını ve doğrudan, nazik konuşmasını da gizlice onaylamışlardı.

İki çocuğun askere alınmasından veda sabahına kadar geçen kısa süre boyunca, rahat tavırlı Jimmy'nin sık sık misafiri olmuştu. Jimmy'nin ilk karşılaşmalarının öğleden sonra yaptığı dostluk kehaneti gerçek olmuştu.

Jimmy, Roger'a sadece sağlam erkekliği nedeniyle her geçen gün daha da düşkün olmakla kalmıyordu. Ayrıca diğer çocuğa da bildikleri için saygı duyuyordu. Roger'ın ikinci yılının sonunda liseyi bırakıp işe gitmesi gerçeğini göz önünde bulundurarak, hem çalışarak hem de geceleri çalışarak kazandığı şey oldukça fazlaydı. Öte yandan, Roger daha önce Jimmy kadar sevimli bir çocukla karşılaşmamıştı. Doğaları gereği zıt olan her biri, diğerinin iyi özelliklerini çocukça bir coşkuyla selamlıyordu. Birbirlerine olan sevgilerinin samimiyeti, onları önlerinde uzanan birçok zorlu gün boyunca zaferle taşıyacaktı. Şimdi birlikte Camp Sterling'e doğru yola çıkan bu iki çocuk, o öğleden sonra elli gençle birlikte platformdan aşağı yürürken, kader trenine binmeden önce Bayan ve Bay Blaise'e son veda sözlerini söylemek için çok heyecanlı ve neredeyse mutlu iki çocuktu. İkisi arasında Jimmy, anne ve babasına veda etmekle, Roger'ın bu nazik arkadaşlarından ayrılmakla olduğundan daha fazla ilgilenmiyordu. Kısa bir süre için gerçek bir yuvanın sevincini bir kez daha tatmıştı. Jimmy'nin ailesine veda etmek çok zor olurdu, diye düşündü. Ona karşı çok nazik bir ilgi göstermişlerdi. Bayan Blaise, ona birden fazla kez gülümseyerek evlatlık oğlu demişti. Jimmy ile ilk buluşmasının olduğu cumartesi öğleden sonrasına minnettarlıkla bakarak, her şeyin nasıl olduğunu merak etmişti.

"Şurada, orada Anne ve Baba da var," diye mırıldandı Jimmy, Roger'ın kulağına. Onları götürecek olan trenin yanında duran, olası Khaki Çocukları, sivillerin arasında son bir söz söylemek için kendi aralarında konuşmaya başlamıştı. "Keşke gelmeselerdi. Veda etmek
üzüyor. Neyse, eğer uslu durursak, onları çok geçmeden tekrar göreceğiz," diye ekledi hafifçe sırıtarak. "Uslu durmazsan, izin de olmaz."

Bununla birlikte, onu çoktan
görmüş olan bekleyen çiftin yanına gitti, Roger da peşindeydi. Düzenli Ordu'ya katıldığından beri, Jimmy'nin yeni vatanseverlik girişimindeki coşkusunu gölgeleyen tek gölge buydu. Elveda deme düşüncelerini kararlılıkla arka plana itmişti. Şimdi o korkunç an geldiğinde, aşırı ciddi görünüyordu.

"Elveda, Roger." Bayan Blaise elini uzattı. Annelik dürtüsüne uyarak öne eğildi ve yanağını öptü. "İyi bir asker çocuğu ol. Jimmy'ye iyi bir arkadaş olacağını biliyorum." Mavi gözleri, babasıyla ciddi bir şekilde tokalaşan oğluna şefkatle baktı, neşeli yüz hatları bir anlığına hüzünlendi.

"Benim için endişelenme, Anne." Jimmy'nin sesi biraz boğuk geliyordu. "Kendime ve Roger'a da bakabilirim."

Annesine olan sevgisini toplum içinde göstermekten utanmayan Jimmy, güçlü genç kollarını ona sevgi dolu bir şekilde sardı. "Ben
tam bir melek olacağım Sammy," diye fısıldadı. "Seni
gururlandıracağım. Belki Şükran Günü için eve döndüğümde general veya
bir şey olurum. Sanırım 'veya bir şey' olur," diye ekledi yarım yamalak bir mizah girişimiyle. "O zamandan önce gelip seni görmek için bir izin alabilirsem, bunu yapacağımı biliyorsun. Buradan Camp Sterling'e trenle sadece birkaç saat var. O yüzden neşelen, en iyi Anne. Daha farkına varmadan
tekrar Old Speedy'i şehirde gezdirmeye geri döneceğim. "

İki çocuk orada biraz oyalandı, sonra kulaklarında sevgi dolu,
son veda sesleri ile arka vagonun basamaklarına tırmandılar ve
bir anlığına görüş alanından kayboldular. Hemen hemen hemen platformun yanındaki
yan taraftaki bir pencere açıldı ve oradan iki kafa çıktı.
Ray boyunca
uzakta motor çoktan uyarılar gönderiyordu.
Onları, Khaki Çocukları evden ayırma işine başlamak üzere olan ağır demir tekerleklerin gıcırdayan sesi takip etti.

Bu sırada vagonun her pencere pervazı, ev halkıyla son bir bakışma ve kelime alışverişi için
hevesle dışarı bakan çocuksu yüzleri çerçeveliyordu.
Tren hareket etme belirtileri göstermeye başladığında, uzun saplı kırmızı güllerden oluşan bir buketle yüklü güzel bir kız, şimdi onu doğrudan vagonun arka camına doğru fırlattı, oradan bir asker çocuk dışarı doğru eğilmişti, gözleri ona dikilmişti. Sağ kolu onu yakalamak için çılgınca bir girişimde bulundu.
Uzun parmaklarını bir santim kadar uzattı ve düşürdü.
Şimşek gibi trenin arka platformunun en alt basamağında üniformalı bir figür ona doğru atıldı, yavaşça dönen demir tekerleklerin altından geçmek üzereyken onu neredeyse kaptı. Sadece şapkasını fırlatıcıya kaldırmak için duraklayan, çiçekleri yıkımdan kurtaran subay trene bindi ve vagona girdi.
Bir sonraki saniye buketin kendisine verilmesi planlanan asker zaferle onu pencereden dışarı sallıyordu.

Trenin ilk titreyişiyle başlayan yürekten tezahürat, bu küçük yiğitlik eyleminin çılgınca alkışına dönüştü.
Vagonun içinde genç gönüllüler de gürültülü bir şekilde takdirlerini dile getiriyorlardı. Bu sadece bir olaydı ve yine de geride kalanlara çocuklarının refahının iyi ellerde olduğuna dair inanç aşılamaya hizmet etti.

Tren uzun barakadan yavaşça hareket etmeye devam ederken tezahüratlar devam etti. Bu sefer Khaki Boys'un kendisi içindi. Onlar da aynı şekilde ateşli bir tepkiyle karşılaştılar, buna çılgınca el sallamalar, şapkalar ve mendiller eşlik etti. Khaki Boys sonunda Glory Road'un ilk bölümünde yola koyuldular.

BÖLÜM III

YOLDAŞLIĞIN BAŞLANGICI

"O memurun tekerleklerin altından gülleri nasıl kaptığını gördün mü?" diye sordu Jimmy heyecanla, kendisi ve Roger koltuklarına yerleşirken. Tren artık kulübeyi geride bırakmıştı ve giderek ivme kazanıyordu. "Oldukça zekice, değil mi?"

Roger başını salladı. "Bizim gibi çaylaklar olsak bile bizimle ilgilendiğini gösteriyordu. Acaba bizim üniformalarımızla onun üniformasıyla göründüğü kadar iyi görünmemiz ne kadar sürecek? Piyade El Kitabı'nı ne yaptın? Yolda giderken biraz çalışmamız gerek."

Roger, askere alındıktan kısa bir süre sonra Jimmy ile birlikte bir mağazadan satın aldıkları küçük mavi kitaplardan bahsetti. Konuşurken ceketinin cebine uzandı ve kendi
kini çıkardı.

"Benimki bavulumun bir yerlerinde bir yerlerde dolaşıyor," diye sırıttı Jimmy utangaç bir şekilde. "Çalışmayı düşünüyordum ama yapmam gereken çok
başka şeyler vardı. Geri koy. Şimdi çalışmaya gitme. Seninle
konuşmak istiyorum. Camp Sterling'e vardığımızda meşgul olmamız için yeterince zaman var. Belki de Old Speedy'i geride bırakmaktan nefret etmiyordum. Ailenin yanında Speedy ve ondan sonra da benim brindle bull yavrum Buster geliyor. Ona veda ettiğimde o köpek kesinlikle
gittiğimi biliyordu. Ama ihmal edilmeyecek. Buster'ın çok sayıda arkadaşı var. Sokağımızdaki herkes onu
tanıyor. Benim yanımdaki annemi seviyor. Annem ona iyi bakacak. Ama
zavallı Old Speedy garajda kapalı bir şekilde yalnız vakit geçirecek. O kadar
sersem görünümlü bir makine ki, yarım blok öteye kadar binmeleri için insanları
tutamazsınız. Ama her şeye sahip olamazsınız, o zaman endişelenmenin ne faydası var?"

Aktif zihni, arabasının konusundan, son zamanlardaki nazik davranışını kararlılıkla takdir ettiği subaya geri dönerek, alakasız bir şekilde devam etti: "Diyelim ki, böyle bir şey yapacak bir subay, adamlarına karşı iyi olmalı." Öyle düşünmüyor musun? Subayların sıradan
kranklar olup sadece inat olsun diye adamlarının üzerine
attıkları hakkında çok şey duydum. Bunun doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum," diye kesin bir şekilde karşılık verdi Roger. "Bunun bir kısmının Ordu'da bir dükkanda, fabrikada veya ofiste olduğundan çok farklı olduğuna inanmıyorum. Sadece, tabii ki Ordu'da daha katı bir disiplin olması gerekiyor. Birçok farklı yerde çalıştım ve şunu öğrendim ki,
muamele edilme şekliniz çoğunlukla işinizi yapma şeklinize bağlıdır. Elbette, nereye giderseniz gidin, sevmeyeceğiniz ve sizi sevmeyecek insanlarla
karşılaşacaksınız. Kendi işinize bakar ve onları rahat bırakırsanız, genellikle onlar da sizi rahat bırakır."

"Ama ya yapmazlarsa? O zaman ne olacak?"

"Peki," Roger düşünceli bir şekilde baktı, "Benim başıma hiç böyle bir şey gelmedi ama
bir kez. O nakliye bölümünde çalıştığım zamandı. Benimle aynı boyda veya belki biraz daha büyük bir çocuk vardı ve beni rahat bırakmazdı. Hatalar yapardı ve sonra bunları bana yüklerdi. Sonunda bıktım ve ona
bir güzel dayak attım. Ondan sonra beni rahat bıraktı. Ama bunu bir ordu subayıyla yapamazsın. Buna katlanıp hiçbir şey söylememen gerekirdi.
Neyse, bin subaydan birinin sana adil davranmayacağını
düşünmüyorum. Adamlarının saygısını kazanmak onlar için, adamlarının subaylarının iyi niyetini kazanmak kadar önemlidir."

Roger, farkında olmadan, hem görevli hem de astsubaylar arasında kıyıdan kıyıya hakim olan görüşü dile getirmişti. Ulusal Ordu'da komutalara yerleştirilenlerin sindiren, zorba bir topluluk olduğu şeklindeki yanlış izlenim hızla geçiyor. Günümüzün Ordu subayı, otoritesini kötüye kullanmak için kendine fazla saygı duyuyor. Ayrıca, adamlarının iyi niyetine de onları kötüye kullanmak için fazla değer veriyor. Ancak, tüm bunları Khaki Boys'un hemen kendileri öğrenmesi gerekiyordu.

"Sanırım kafan yerinde," diye kabul etti Jimmy. "Nakliye odası düdüğünü yaladığın için mutluyum. _Gizlice_ hareket etmekten nefret ederim!"

Patlayıcı söz, önlerindeki koltukta oturan iki genç adamın başlarının aynı anda Jimmy'nin yönüne dönmesine neden oldu. Bunlardan biri, parıldayan siyah gözleri ve geniş, hoş bir ağzı olan esmer, ince yüzlü bir çocuk konuştu. "Umarım beni kastetmediniz," dedi neşeli bir şekilde. Diğeri, tıknaz yapılı, soluk, ağırbaşlı yüz hatları yabancının
şüphesiz görüntüsünü taşıyordu, Jimmy'e yuvarlak, çin mavisi gözleriyle, bir baykuşun hiç kırpmadığı bakışlarla baktı.

"Elbette hayır," diye özür diledi Jimmy, kızararak. "Neden seni kastedeyim?"

"Bilmiyorum, eminim." Gülümseyen dudaklar geniş bir sırıtışa dönüştü. "Bunu oldukça yüksek sesle söyledin. Neredeyse irkildim."

"Aslında, kastettiğim buydu," diye sürdürdü Jimmy kararlı bir şekilde, "ama senin için değil. Bunu, dürüst ve açık sözlü olmayan herhangi bir adam için kastetmiştim."

"Sıkılaş." Siyah gözlü genç, koltuğunda yarı doğruldu ve
Jimmy'e elini uzattı. Arkadaşı, sanki tüm bu anilikten sersemlemiş gibi, aptal aptal bakmaya devam etti.

"Geçen gün seni askerlik şubesinde gördüm," dedi Roger, elini uzatan çocuğa dönerek. "Ben içeri girerken sen
oradan çıkıyordun."

"Seni de gördüm," diye başını salladı diğeri. "Eskiden bu benim işimdi; sadece
insanları ve şeyleri görüp sonradan bunları yazmak. _Chronicle_'da
bir çaylak muhabirdim. Sonra askere gitme alışkanlığı edindim ve işte buradayım."

"Her sabah onu, o gazeteyi okuyorum," diye duyurdu ciddi bir ses.
Aptal konuşmaya başlamıştı. "_Sen_ mi yazıyorsun?" Sorgulayan yuvarlak mavi
gözler, koltuk arkadaşına hayranlıkla baktı.

"Ha, ha! Bu iyi bir soru," diye bağırdı eski muhabir neşeyle. "Söyle,
Oscar, beni ne sanıyorsun?"

"Benim adım o değil. Ignace; yani. Ignace Pulinski," oldu sakin bir
düzeltme. "Ben bir Polonyalıyım."

"Eh, 'Ignace So Pulinski, bir Polonyalıyım,' başka bir düşüncen daha var. _Chronicle_'ın bu kadarını yazardım. Bak. "Çocuksu haber toplayıcısı başparmağıyla işaret parmağı arasında yaklaşık üç inçlik bir boşluk olduğunu belirtti.

"Bu pek bir şey değil." Ignace hayal kırıklığıyla sessizliğe gömüldü. Enerjik arkadaşları Jimmy ve Roger'a bakacak şekilde koltuklarını çevirmeyi teklif ettiklerinde de tek kelime etmedi. Beceriksizce ayağa kalktı ve
görünmez iplerle hareket ettiriliyormuş gibi ağır ağır tekrar oturdu.

"Bazı günler bunu başardığım için şanslıydım." Şimdi yeni tanıdıklarının karşısına oturan muhabir, son mesleğinin konusuna geri döndü.
Roger ve Jimmy'nin açıkça eğlendiğini fark eden dostça _vis-a-vis_
onlara muzipçe göz kırptı ve devam etti, "Eh, benim için daha fazla yok. Hizmetin hangi koluna katıldınız?"

"Piyade," diye geldi kararlı cevap. "Büyük savaşta ön saflarda yer almak istediğimizi düşündük."

"Başaracaksın," diye kasvetli bir güvence verdi. "Bu savaş, Fransa'daki siperlere girip üzerimize düşeni yaptıktan
sonra uzun sürecek. Sterling'e gittiğimiz için şanslıyız. Ülkedeki en iyi kamplardan biri. İlk kurulanlardan biriydi. Gazetem tarafından daha yeni başladığı sırada bir haber almak için oraya gönderildim. O zamanlar sadece bir sürü mısır tarlası vardı. Yaklaşık üç hafta önce tekrar oradaydım ve belki de
hiçbir fark yoktu! Her yer temizlendi, şirket yolları kuruldu ve kışlalar hızla inşa ediliyor. Kamp için harika bir yer. İyi
ve kuru, bataklık yok. "Hasta listesinde çok fazla adam olmamalı."

"Ne kadar büyük?" diye sordu Roger ilgiyle.

"Yaklaşık sekiz mil karelik bir alanı kaplıyor diyebilirim; belki biraz daha fazla. İkinci seferden sonra askere gitmeyi düşünmemiştim.
Sonra sıraya girmem gerekiyordu. Askerlik beni alana kadar beklemeyecektim, tanıdığım birçok kişi gibi. Bunu şu şekilde çözdüm.
Orduya katılıp savaşın sonunda sağ salim çıksaydım, tüm eğlenceye ve bir fıçı deneyime sahip olurdum. Fransa'ya gidip Batı'ya gitseydim - çeklerinizi bozdurduğunuzda buna böyle derler - yine de yaşadığım süre boyunca çok eğlenirdim. Fritzies'e bir
vurmak istiyorum, o yüzden neden bu şansı kaçırayım ki? Benim için piyade,
ama her seferinde."

"Umarım aynı kışlaya konuruz." Bu yeni tanıdık, kesinlikle aceleci Jimmy'nin kendi kalbinin peşindeydi.

"Ben de." Genç muhabirin yüzünde bir onay ifadesi belirdi.
Roger ve Jimmy'nin zihinsel değerlendirmesi "tamamen iyiye" gitmişti.

"Ben senin yanından geçiyorum, ve sen, ve sen, belki, ha?" Ignace tekrar canlandı,
her "sen"e, kısa işaret parmağının sertçe işaret etmesiyle eşlik etti.

"Belki, ha," diye kabul etti Jimmy ciddiyetle. "Daha sonra sen de buna
üzgün olabilirsin. Görünüşlerin aldatıcı olduğunu hiç duymadın mı?"

Polonyalının duygusuz yüzünde yavaş bir sırıtma belirdi. "Şansımı deniyorum," diye ilan etti, böylece göründüğü kadar aptal olmadığını kanıtladı.

"Gerçek bir sporcusun, Iggy." Koltuk arkadaşı şakacı bir şekilde omzuna vurdu. "Sanırım sen bize dayanabiliyorsan biz de sana dayanabiliriz."

"Çok güçlü değilsin." Ignace, iltifattan çok, hafif darbenin ardından gelen güçsüzlükten etkilenmişti.
"Babam çok güçlü bir adam," diye ekledi, anımsatan bir kaş çatmayla.

"Eh, kafanı uçuracağımı beklemiyordum," diye kabul etti diğeri alaycı bir şekilde. "Bu sadece dostça bir dokunuştu." Aniden aklına bir şey geldi, merakla sordu, "Nasıl oldu da askere yazıldın, Iggy? Yirmi bir yaşında mısın?"

"E-e-e. Yirmi bir ve iki hafta. Bu yüzden"--Çin mavisi gözler meydan okuyan bir parıltı aldı--"kaç. Babam bu savaşı sevmiyor. Gitmeyeceğimi söylüyor
'çünkü Amerikalı değilim. Ben de, 'her neyse git' diyorum. Bence asker olup bir kez öldürülmek, babamın beni çok vurduğunda öldürmesinden daha iyidir. Ben bir fabrikada çalışıyorum ama kazandığım tüm parayı o alıyor. Bu doğru değil, diyorum birçok kez,
ve her zaman morarmış göz veya kanayan burun. O yüzden sessizce bir yere git
ve oradaki adama, 'Ben asker olabilir miyim? Bu ülke için savaşmayı seviyorum,' de. O zaman bir daha eve gitmem. Bir arkadaşın yanında kalırım ve babam çok geç olana kadar hiçbir şey bilmez. "

Kendi dertlerini anlatmaya başladığında, Ignace nefes almak için bile
durmamıştı. Bitirdiğinde dinleyicilerinin yüzlerinde hiç gülümseme yoktu. Kendi vatansever uyanışının ve son isyanının hikayesini anlatırken sesindeki heyecan eksikliği, üç çift göze sempatik bir
parıltı getirdi.

"Sanırım seninle tokalaşmanın zamanı geldi, Iggy." Jimmy, Polonyalı çocuğun sert elini tutarak
aksiyonu kelimeye uydurdu.

"Burada da," diye seslendi muhabir. "Hepimiz tokalaşalım ve doğru isimlerimizi söyleyelim. Benimki Robert Dalton. Bob veya Dal olur."

"Benimki Jimmy Blazes, misafirlerimiz olduğunda James Blaise. Bu eski
ayıklar Roger Barlow. Ama bundan daha kısa bir ismi olmalı."

"Ona Ruddy deyin ve öylece bırakın," diye önerdi Dalton. "Eskiden
Roger adında birini tanıyordum. Ona Ruddy veya Rodge derdik."

"İkisi de bana uyar." Roger gizlice yeni isimlerinden memnundu.

"Öhöm! Bu öğleden sonra yanımızda Iggy, Jimmy, Bob ve
Rodge var." Dalton ayağa kalktı, göğsünü dışarı çıkardı, sol elini
gururla ceketinin içine soktu. "Buradayız çünkü buradayız. Beyler, büyük Amerikan topluluğunun
güvenliği bize bağlı. Bu muazzam
çatışmaya girene kadar her şey kaybedildi. Ama bizi kaybedemezsiniz.
Biz Cesaretli İşlere Adanmış Dört Korkusuz Dub'ız. Nasıl?" Dalton
üçlüye küçümseyici bir şekilde gülümsedi, sonra oturdu.

"O kadar da kötü değil. Askerlik söz konusu olduğunda yeterince dub'ımız olduğundan eminiz!" gülümsedi
Roger. "Talimde yavaş olduğumuz için garip birliğe girersek kendimizi bundan daha az hissedeceğimizi düşünüyorum. Ama dub
sınıfında kalmayacağım." Çocuksu ağzı kararlı çizgilerle belirginleşti. "Mümkünse
garip birliğe girmeyeceğim."

"Hırslı bir çaylak," diye takıldı Bob. "Eğer
zayıflamazsan hayat harikadır. Nereye ineceğimi söylemiyorum. Sadece her seferinde
iki ayağımın üstüne inmek için. Eskiden deftere 'İtaat
bir askerin ilk ve son görevidir' yazdığımda, bunun
böylece aklıma geleceğini hiç düşünmezdim. Ama oyunun özü bu. Konuşulduğunda konuş, vb. Göğsünü aç ve bir çağrı aldığında
mutlu görün. 'Ülkeni sev ve Fritzies'i senden önce sen bitir,' benim sloganım olacak. Damarlarında iyi kırmızı kan olan herhangi bir husky'nin neler olup bittiğini 'Orada' nasıl okuyabildiğini ve asla gözünü kırpmadığını anlayamıyorum." Bob ciddileşmişti. "Umarım sıra bize gelene kadar çok uzun sürmez. Uzun zaman önce askere yazılmış olabilirim. Keşke yazmış olsaydım. Dünyada barış yanlısı bir amcam dışında endişeleneceğim bir akrabam yok ve onun için fazla endişelenmiyorum. Askerlik için çok yaşlı olması çok kötü. Bir grup Boche'a barış saçtığını duymak isterdim. Bunu böyle yapardı!"

Bob yüzünü astı ve ciddi Ignace'i bile güldüren barışsever akrabasını taklit etmeye başladı.

"Buraya oturmam iyi oldu," diye tebrik etti Polonyalı. "Sen iyisin,
ama iyi bir kalbin var. Beni iyi yapıyorsun, umursamıyorum. Seni iyi
yapmıyorum. Biri seni vurdu. Ben onu vurdum. Ben iyiyim."

"Çok teşekkür ederim, ihtiyar." Bob bu ani sadakat
övgüsü karşısında şaşırmış ve duygulanmış göründü. "Yine de kendi başımın çaresine bakabilirim. Sen öyle düşünmesen bile güçlüyüm."

"Ben ihtiyar değilim," diye düzeltti Ignace vakarla. "Neyse, ben seninle ilgileniyorum!"

"Bazı insanlar arasında kesinlikle popülerim," diye mırıldandı Bob. "Tamam, Iggy, istediğin kadar ileri gidebilirsin. Belki de bir koruyucuya ihtiyacım var. Eğer
sen ve ben aynı kışlaya yan yana inersek, tıpkı
Jimmy ve Roger gibi sığınaklar oluruz. İyi bir şeyle karşılaştığımda anlarım."

"Hepimiz kardeş!" Ignace sanki bir dua okurmuş gibi elini kaldırdı.

Gelecek günlerde Polonyalı çocuğun bu hitabı harfiyen yerine getirilecekti. Tren yolculuğundaki o tesadüfi karşılaşma, hayatlarında çok farklı yollardan gelen dört genç adam arasında bir yoldaşlığın doğmasına yol açacaktı ve bu, Glory Yolu'ndaki zorlu çukurları aşmalarına çok yardımcı olacaktı.

BÖLÜM IV

GÜNLÜK İŞLERİNDE

"Sterling Kampı! Sterling Kampı!" Gürleyen çağrı, embriyon askerlerinin
kalbini heyecanlandırdı. Tren gıcırdayarak,
tüterek durmadan çok önce, elli çocuk, vagon pencerelerinden yalnızca baştan çıkarıcı bakışlar elde ettikleri kampa ilk kez tatmin edici bir bakış atmak için trenden çıkmak üzere _qui vive_'daydı. Trenden çevik bir şekilde
çıkıp,
buket olayının subayı yoklama yaparken, istasyon platformunda kısa bir mola verdiler.

Kamptan iki çavuş tarafından istasyonda karşılanan geleceğin savunucularının küçük müfrezesi, "Bölük dikkat! İleri yürüyüş!" emrine derhal uymak için ellerinden geleni yaptılar. Onları karşılamak için istasyona gelen çavuşların eşliğinde, kısa süre sonra oradan uzaklaşıp kampa girmelerini sağlayan geniş geçitten geçtiler. Önlerinde, uzun, alçak binaların dağınık gruplarını görebiliyorlardı; bunların hemen kışla olduğunu anladılar. Neredeyse düz ve aşırı tozlu bir yolda düz bir şekilde ilerlerken, bir anlığına yaklaştıkları ilk dış kışla grubunu daha net seçebildiler. Yeni, boyanmamış ahşaptan, iki katlı ve çok pencereli bu binalar ilk bakışta oldukça neşesiz görünüyordu. Burada ve orada birinin yanında veya önünde küçük, sağlam ağaçlar vardı; yapraklarının koyu yeşili, baskın olan tekdüze sarı tonu hafifletiyordu. Bir milden fazla bir mesafe boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüler. Bu zamana kadar, dış baraka gruplarını çoktan geçmişlerdi ve çok sayıda barakayı yakından görme şansına sahip olmuşlardı. Sonunda birinin önünde durmaları emredilen şefleri, onları dört ahşap basamaktan yukarı ve açık bir kapıdan, başlıca iki sıra dar kanvas karyoladan oluşan uzun, çıplak bir odaya götürdüler. Oldukça yakın bir şekilde yerleştirilen bu karyolalar, odanın her iki tarafında odanın uzunluğu boyunca uzanıyordu ve ortada geniş bir koridor bırakıyordu. Burada, onları tutan başka bir çavuş, onlara şu anda bir kabul barakasında olduklarını ve ertesi sabah alay hastanesinde yeniden muayene edilmeden önce o gece orada uyuyacaklarını söyledi. Karyolalara düzgünce atandılar, sadece valizlerini ve az eşyalarını bu karyolaların altına koymaya yetecek kadar zaman verildi, sonra
yemek takımı, battaniye, çanta ve her adama eğitim kampına vardıktan sonra mümkün olan en kısa sürede verilen diğer ekipmanları almak için levazım subayına götürüldüler.

Hükümetin kendilerine verdiği her eşyayı dikkatlice kontrol etmeleri ve imzalamaları emredildi.
Bunu yaptıktan sonra, kabul kışlasına geri götürüldüler ve orada
karyoladan önceki kısa süreyi, yalnızca geçici olarak kullanacakları kişisel ve verilen eşyalarını karyolaların altına düzgünce yerleştirerek geçirdiler.

Yemekhaneye yapılan boru çağrısı onları yine ilk kez bir yemekhaneye doğru yürürken buldu. Oraya vardıklarında içeri girdiler ve tek sıra halinde, uzun odanın bir ucundaki tezgaha doğru yürüdüler, burada her biri sırayla o geceki yemeği hazırlamak için kullanılan çeşitli yiyeceklerden kendi yemek takımında güzel bir porsiyon aldı. Bunlar, mutfak işleriyle görevlendirilen askerler tarafından, tıpkı şehrin kafeteryalarında yemek servisi yapıldığı gibi, onlara servis ediliyordu. Yemekhanenin mobilyaları, tezgah, iki büyük mutfak ocağı, odanın ortasında bir fırın, birçok masa ve rahatsız edici derecede sert ahşap sıralardan oluşuyordu. Yemek porsiyonlarını aldıktan sonra, yeni gelenlerin masada kendi yerlerini seçmelerine izin veriliyordu. Sonuç olarak, genç askerlerin çoğunun uzun zamandır oturup yediği en sade yemekti, belki de varlıklı evlerden gelen birkaçı için türünün ilk örneğiydi. Şunu söyleyebiliriz ki, ordu yemeklerine karşı zihinsel tutumları ne olursa olsun, görünür bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermediler, ancak
yere kapanıp açgözlülükle yediler.

Dağınıklık bitince, geriye sadece bu amaç için sağlanan lavabolarda yemek takımlarını temizlemek kaldı.
Sonra, o gece uyuyacakları kışlaya geri götürüldüler ve kalan saatleri,
Tattoo çalana kadar, eşyalarını gözden geçirip sessizce birbirlerini ziyaret ederek geçirdiler. Saat 9:45'te karargâh çağrısı yapıldı ve ardından saat 10'da Taps çağrısı geldi.

Ertesi sabah, ilk çağrıda çalınan bir borunun net notalarıyla uyanan elli asker, Reveille çalmadan önce yataklarından
çıkıp aceleyle üniformalarını giymek için vakit kaybetmedi. Kışlanın dışında sıraya giren bir çavuş yoklama aldı. Bunu yaptıktan sonra, Khaki
Çocuklara kahvaltıdan önce yataklarını hazırlamaları ve kışla lavabolarında sabah abdestlerini almaları için yirmi dakika süre verildi. Daha sonra, bir önceki akşam yemek yedikleri yemekhanede kahvaltı ettiler, ardından kışlaya geri döndüler ve ardından yediyi birkaç dakika geçe "Toplantı" çağrısı yapıldı.

Hemen ardından, Cumhuriyet Ulusal Ordusu'nda asker olmak için fiziksel uygunluklarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayacak olan son muayene için hastaneye götürüldüler. O sabah hastaneye giden elli kişiden sadece üçü standartlara uymadı, bu da onların büyük savaşta askeri kariyer yapma umutlarının
sona erdiği anlamına geliyordu.

Ancak dört "Kardeş"ten hiçbiri bu şanssız üçlü arasında değildi.
Bob
Dalton, Jimmy Blaise, Roger Barlow ve Ignace Pulinski her açıdan fiziksel olarak
zinde olarak ilan edildi. Onlar için, Glory Road, genç Amerikan erkekliğinin kabul edilebilir örnekleri olduğu sürece açıktı.
Sınavları o sabah saat on birde sona erdi. Daha sonra düzenli olarak
Orduya yemin ettiler ve kısa bir süre sonra üniformalarını giydiler.
Üniformaları giymeye yönelik ilk girişimler oldukça
zorlukla karşılandı. Dördü de kanvas taytları düzgün bir şekilde ayarlamakta zorluk çekti. Özellikle Ignace, Jimmy merhametle yardımına gelene kadar bu görevden inledi ve homurdandı. Tamamen giyindiklerinde hiçbiri
bir gariplik hissi yaşamadan kalmadı. Yeni kıyafetlerine alışmaları zaman alacaktı.

Aynı günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, sonunda 509. Piyade Alayı E Bölüğü'nün üyeleri olarak o alaya tahsis edilen kışlalardan birinde yerleştiler. Gerçekten de dört Khaki Çocuk için yoğun bir gün olmuştu. Şu anda bulundukları kışla, kamptaki ilk gecelerini geçirdikleri kışladan oldukça uzaktaydı. Bu nedenle, eşyalarını oraya götürmeleri biraz zaman almıştı, ayrıca hala eksik olan birkaç gerekli eşyayı almak için levazım subayına bir ziyaret daha yapmaları gerekmişti.

O geceyi mahveden yorgun dörtlü, yeni levazımlarında dinlenmek ve orada, o uzun günün kendilerine göre sıra dışı olaylarını kendi aralarında tartışmak için bir fırsat buldukları için mutluydular. Büyük bir memnuniyetle
ayrılmamışlardı, ama yan yana dört karyolada oturuyorlardı,
Roger ve Jimmy ortada, Ignace ve Bob ise ikisinin iki yanındaydı.

"Yarın gerçek askeri hayatımız başlıyor," diye sevinçle haykırdı Roger. "Acaba ne kadar süre
talim için dışarı çıkarılacağız ve aynı
takımda mı olacağız, yoksa olmayacak mıyız?"

"Umarım ilk atışta o garip takıma düşmeyiz," diye yorumladı Bob. "Talim çavuşunun ilk bir iki gün
çaylaklara karşı yumuşak davranması gerekiyor. Son üç yıldır orduda olan tanıdığım bir asker, bir keresinde bana bunun büyük ölçüde tatbikatı yapan subaya bağlı olduğunu söylemişti. Eğer askerlik yapmış eski bir askerse,
yeni kazanmış bir çaylağa göre daha sabırlı olmaya daha yatkındır. Yeni yapılmış bir eğitim çavuşu, tüm birliğin önünde
bir çaylağa bağırıp çağırmaya daha yatkındır."

"Eskiden bu eğitim oyunu hakkında biraz bilgim vardı. İlkokulda olduğum son yıl, bazı çocuklar asker ateşiyle 
kendi bölüğümüzü kurduk," diye anımsıyordu Jimmy. "Arkadaşlardan birinin kardeşi Ulusal Muhafızlara mensuptu ve bize eğitim verirdi. Yaklaşık yirmi kişiydik ve tüm kış boyunca haftada bir çatı katımızda eğitim verirdik. Gelecek yaz birlikte kamp yapmayı ve
çadırlarda uyumayı ve gerçek askerler gibi her şeyi planlamıştık. Sonra bazı arkadaşlar
kavga etmeye başladı ve bizim bölüğümüz dağıldı. İzcilerin giydiği üniformalara benzer üniformalarımız ve tahta silahlarımız vardı. Umarım öğrendiğim az şeyi unutmamışımdır. Belki şimdi bana yardımcı olur."

"Eğer olursa şaşırmamalıyım." Bob, Jimmy'ye ilgiyle baktı.
"Muhtemelen şeylerin ritmini ve salınımını yakalamada geri kalanımızdan daha hızlı olacaksın. Komutlara aşina olmak
biraz yardımcı olmalı."

"Ben aptalım," diye araya girdi Ignace, üçlünün sohbetini kasvetli bir şekilde dinlerken. "Bugün kardeşim bana ne yapacağımı söylerse?
Yine de iyi bir asker olmalıyım. Söyledim ve bir gün öyle olacağım."

"Elinden gelenin en iyisini yaptın, ihtiyar," diye teselli etti Bob. "Öğreneceksin.
O yüzden bunun için ağlama!"

"Ben asla gözyaşı dökmem," Bob'un nazik
azarlamasına biraz sitemkar bir karşılıktı. "Sadece küçükler ve oğlanlar ağlar. Ben adamım. Babam beni dövdüğünde ağlamıyorum, şimdi de ağlamıyorum. Öyledir."

Polonyalı için hiç de önemli bir gün olmamıştı. Camp Sterling'de olan bitenin hızı karşısında şaşkına dönen Ignace, bir koyun gibi oradan oraya savrulup duruyordu. Sadece üç kendini benimsemiş Kardeşinin nazik dürtmeleri ve telkinleri, daha önce temas kurduğu etkili subayların ve adamların zihninde tahammül edilemez derecede aptal olarak yer almaktan onu kurtarmıştı.

Gerçekte Ignace göründüğü kadar aptal değildi. Yıllarca süren, kölece çalışma, şüphesiz onu yavaş ve beceriksiz hale getirmişti. Dünyadaki Amerikalıların en çarpıcı özelliklerinden biri olan yeni koşullara uyum sağlama yeteneğinden yoksundu. Ayrıca, İngilizce'deki
eksik bilgisi nedeniyle sık sık sıkıntıya girmesi muhtemeldi. Tüm bu engellere rağmen, iyi bir asker olma isteği o kadar güçlüydü ki, üç arkadaşı bir şekilde o amaca doğru
yürüyecekti. Dahası, ona yardım etmek için
ellerinden gelen her şeyi yapmak üzere kendi aralarında gizlice anlaşmışlardı.

"Konuşma bu," diye övdü Jimmy. "Ölene kadar asla ölme deme."

"O zaman ben de söyleyemem," diye ekledi Ignace o kadar olumlu bir şekilde ki genel bir kıkırdama yarattı. Bunu kendisinin kışkırttığını anladı ve genellikle hareketsiz olan yüzüne yavaş bir
sırıtış yayıldı. "Kardeşlerinin" yerel dilini anlamaya başlıyordu.

"Öğrenmemiz gereken çok şey var," diye içini çekti Roger. "Yapabileceğim tek şey meşgul olmak ve öğrenmek. Üniformamı çizdiğimden beri olabildiğince birinci sınıf bir er gibi görünmeye çalışıyorum. Jimmy bu konuda hepimizi yendi. Üniformasının bluzu sanki ona
büyümüş gibi görünüyor."

Jimmy, Bob'un samimi övgüsünden neşeyle memnun görünüyordu. Bilinçsizce,
kendisine fazlasıyla yakışan
gururlu bir tavırla dikleşti. "Ah, ben o kadar değilim," diye itiraz etti.

"Başına vurup kendini şişirme, Blazes," diye takıldı Bob. "Bana
bak ve ne olabileceğini düşün. Bu gece önünde basit, umutlu bir çaylak görüyorsun. Yarın tatbikatta yaralı ve
umutsuz bir dub göreceksin. Benimkini alacağımı umuyorum; ama sonsuza kadar değil. Yaşa ve öğren.
Öğrenemiyorsan, her neyse, yaşamaya hakkın var. Bir
talim çavuşunun aptal olduğunu söyleyen birkaç nazik hatırlatması seni aile mezarlığına
götürmez. Biraz hafif taciz bana yuva gibi gelecek. Sanırım
kendime geri döndüm _Chronicle_'da şehir editörünü dinliyorum.
Bir gazetecinin
bir acemi muhabire isyanı okuması gerekir. Hiçbir şey atlanmadı
ve birkaç madde eklendi."

Bob'un yarın onu bekleyen şeye karşı kaygısız tavrı Jimmy ve Roger üzerinde
neşelendirici bir etki yarattı. Ancak Ignace,
karyolasında kambur bir şekilde oturuyordu, tam bir melankoli heykeliydi. Kesinlikle yuvarlak omuzlu,
tıknaz vücudu şık zeytin yeşili ordu bluzu içinde bariz bir dezavantajla duruyordu.

Jimmy'nin bakışları üzgün olana odaklanınca,
uyarıcı bir şekilde öğüt verdi: "Omuzlarını geri çekmeyi denesen iyi olur, Iggy.
İhtiyaçları var."

Ignace itaatkar bir şekilde doğruldu. "Çok fazla değirmen," diye açıkladı. "Her zaman öyle." Çok öne eğilerek örnekledi. "Belki yakında daha iyi olur. Ha?"

"O zaman sen de bu arada işe devam etmek zorunda kalacaksın," Jimmy'nin açık sözlü

iddiasıydı.

"Ben de." Ignace iç çekti, sonra yatağının kenarına
gülünç ama bir şekilde
acınası bir sertlikte sert bir pozisyona kendini yerleştirdi. Bu çileyle meşgulken, Kardeşleri arasında devam eden alçak sesli

konuşmada küçük bir rol aldı, ama onlara gözlerini kırpıştırarak, arada bir

kısa bir süre çöküp kendini bir sarsıntıyla toparlayarak oturdu. 9:45'te karargah çağrısı duyulmadan kısa bir süre önce yatağına yığıldı
ve derin bir uykuya daldı. Boru sesi onu vahşi bir
sıçrayışla ayağa kaldırdı ve yoldaşlarını neredeyse
sarsacak bir homurtu çıkardı ve bir düzine veya daha fazla çaylağın gözlerinin ona yönelmesini sağladı. Aralarında
uzun boylu, çilli yüzlü, soluk gözlü, alaycı bir ağzı olan bir genç vardı, Dört Khaki Çocuğun tam karşısındaki koridorda.

Ignace'e kötü niyetli bir eğlence sırıtışıyla bakarak, en yakın komşularına, alaycı bir kahkaha
atmalarına neden olan bir söz söyledi. Jimmy, alaycı anlamını hemen kavradı ve odanın karşısına öfkeli bir bakış
attı. Kışladaki çaylak
arkadaşlarına ara sıra yaptığı yüzeysel bir bakışın ötesinde, onlara pek dikkat etmemişti. Şimdi, her zamanki aceleci tavrıyla, çilli yüzlü askere karşı anında bir hoşnutsuzluk
duymuştu ve bunu değiştirmek için hiçbir sebebi yoktu. Bir saniyeliğine
ikisi birbirlerine sabit bir şekilde baktılar. Dar alanda bıçağa doğru sessiz bir savaş ilanı hızla ilerledi. Jimmy geleceği okuma
yeteneğiyle donatılmış olsaydı, o sessiz
bildirinin sonucunun ne olacağını öğrendiğinde epeyce şaşırırdı.

BÖLÜM V

İYİ TAVSİYENİN GÜZELLİĞİ

Kamptaki ilk üç gün boyunca dört Khaki Çocuk, aniden garip ve karmaşık bir dünyanın ortasına bırakılmış olmanın verdiği garip hissin üstesinden gelemedi. Kamp Sterling'e vardıktan sonraki ikinci sabah talim için dışarı çıkarıldıklarında, bir talim çavuşuyla ilk karşılaşmaları, onları Ordu'da kesinlikle evlerindeymiş gibi hissettirmedi. Bunun yerine, kendi kusurlarına dair derin bir inancı onlara
keskin bir şekilde hissettirdi.

Gizli hayal kırıklıklarına rağmen, hepsi aynı takıma atanmamıştı. Bob ve Roger bir takıma, Ignace ve Jimmy başka bir takıma yerleştirildi. Dördünden Jimmy Blaise en çok takdiri aldı. Doğal olarak iyi bir duruşa, kıvrak hareketlere ve hızlı bir algıya sahip olan Blaise, bir asker olarak başarılı olma konusunda her türlü vaadi gösteriyordu. Şüphesiz, amatör de olsa önceki eğitimi artık ona iyi hizmet ediyordu. Buna askeri şeylere karşı gerçek bir coşku da eklenmişti.

Günlük iş dünyasında eğitim görmüş olan Roger ve Bob da mükemmel
malzemelere sahipti. İkisi de hızlı hareket etmeyi ve derhal itaat etmeyi öğrenmişti. Roger'ın
başlıca varlıkları, samimi amaç ve mutlak güvenilirlikti.
Daha az samimi ve daha çok kaprisliliğe meyilli olan Bob, kendisinden istenen her şeyi anında kavrayabilmesini sağlayan bir
zihin uyanıklığına sahipti. Bu yüzden ikisi oldukça uyumluydu ve sadece gizli askerlik özelliklerini geliştirmek ve ortaya çıkarmak için
pratiğe ihtiyaçları vardı.

Zavallı Ignace tek başına kendini kafa karışıklığıyla örtmeye kararlı görünüyordu. Jimmy ile aynı mangada talim yaptıran, başından itibaren etkili ama ateşli genç çavuş için zorlu bir sınavdı. Yavaş düşünen ve daha yavaş hareket eden biri olarak, hemen eleştiri hedefi oldu. Garip duruşu ve sürüklenerek yürümesi, o düzgün, yetenekli subay için çirkin bir görüntü oluşturuyordu.

Ignace'in ait olduğu manganın ilk gün taliminde,
çavuş beceriksiz Polonyalının emirleri yerine getirmek için gösterdiği acı verici çabalara karşı sabırlı davrandı. Ertesi gün Ignace ile geçirdiği iki zorlu seans, onun yetersiz sabrını
rüzgara savurdu. Sabah taliminde
çavuş, artan öfkesini zorlukla bastırmıştı.
O öğleden sonra tekrar talim emri alan Ignace, talihsiz Polonyalıyı ilk gördüğünden beri
çavuşun dudaklarının ardında dolaşan azarlamayla karşılaştı.

"Bak, sen," diye mırıldandı iğrenmiş "çavuş", özellikle sinirli bir gariplik gösterisinin birikmiş öfkesini uyandırmasının ardından. "Nerede olduğunu sanıyorsun zaten? Burası kazan fabrikası değil. Şimdi ordudasın! Ayaklarını kaldır! İşe gitmek için
ayaklarını
sürüp durmuyorsun. Kafanı kaldır! İlk bildiğin şey boynuna basacağın. Bu biraz daha benziyor. Şimdi iki dakika bekle, eğer yapabilirsen. Eğer yapamazsan, yarın garip birliğe gidersin. Dikkat et ve sana _söylendiği_ zaman söylendiği gibi yap. Her hareket ettiğinde, birliğini queer etmek için tam zamanında yaparsın. Şimdi sana
söyleyeceğim son sefer bu. Sana bağırıp boğazımı
yarmaktan daha iyi bir işim var."

Talihsiz Ignace'in bu acımasız haykırışı, tatbikat bitmeden hemen önce gerçekleştiğinden, en azından o gün için, korkunç garip birliğe
katılmanın aşağılanmasından kurtuldu. Ancak yarın henüz hesaba katılmamıştı. Sonuç olarak, tatbikat dönemi bittiğinde, Jimmy ile birlikte kederli bir şekilde kışlaya doğru yürürken her zamankinden biraz daha melankolik görünüyordu.

Kısa bir mesafede, onlar da kendileri için zorlu bir tatbikat döneminden dönen Bob ve Roger ile karşılaştılar. Acemi olarak, piyade tatbikatının düzenli günlük programına uymaya hazır olmaları biraz zaman alacaktı.

"Merhaba arkadaşlar!" diye selamladı Bob. "Bizimle yürüyün ve son gelişmeleri dinleyelim. Tatbikat nasıl gidiyor?"

"Oh, oldukça iyi." Jimmy omuzlarını silkti. Ancak Ignace, kasvetli bir sessizlik içinde Jimmy'nin yanında yürüdü.

"Neşelen, Iggy." Polonyalının moralinin bozuk olmasının nedenini tahmin eden Bob, tekrar sarkan omuzlarının arasına dostça bir tokat attı. "Aman Tanrım, _hazır ol_! Böyle kamburlaştığında ceketin sana yakışıyor, _yakışmıyor_. Kollarının altına ve omuzlarına bir sopa geçirip Retreat'e kadar kampta yürüyüş yaparak zamanını geçirsen iyi olur. Omuzluklar kadar iyi olur." 

"Ben de öyle." Bob'un fark edemediği bir amaç parıltısı, Polonyalının porselen mavisi gözlerine, derin bir iç çekerek omuzlarını geriye atarken 
fışkırdı. 

"Sen de ayaklarını sürtmeyi bıraksan iyi olur." Şimdi konuya gelince, Bob, tesellisiz "Kardeşinin" dikkatini bu askere yakışmayan alışkanlığa çekmeye karar verdi. "Böyle kaldır." Bob, tamamen şakacı bir ruh haliyle birkaç
abartılı yüksek adım attı.

"Ben de öyle," geldi kararlı tekrar. "Yakında öğreneceğim. Bu henüz
zor. Ve kelimeler; kelimeleri asla anlamıyorum." Ignace'in sesinde aktif bir sıkıntı notası vardı. Sempati istiyordu.

"Hangi kelimeler?" diye sordu Roger. "Ah, biliyorum. Çavuşun sana verdiği emirleri anlamadığını mı kastediyorsun?"

"Bazen evet; bazen hayır. Evet olduğunda anlıyorum ama çok geç."

"Anlıyorum." Roger sempatik bir şekilde başını salladı. "Manuelimi alıp incelemelisin. Ondan tüm farklı emirleri öğrenebilirsin.
O zaman onları duyduğunda anlarsın ve daha
kolayca takip edebilirsin."

"O kitabı asla unutamam. Onu okudum ama bana göre değil,"
diye geldi umutsuz itiraz.

"Ha! Bir fikrim var." Bob gülmeye başladı. "Seni düzelteceğim, Iggy. Bu gece
kargaşadan sonra yanıma gel, sana
harika bir sürprizim olacak. O zamana kadar beni rahatsız etme, yoksa anlayamazsın. Anladın mı?"

"Y-e-a." Ignace kasvetli bir şekilde umutlu görünüyordu.

"Şimdi kolunda ne var?" diye sordu Jimmy merakla. Bob, son derece komik bir şey
üzerine
gelmiş gibi kıkırdıyordu.

"Bekle ve gör. Iggy'ye söylediklerim senin için de geçerli. Koş ve
Camp Sterling'de bir yürüyüşe çık. Seyyahlar her zaman hoş karşılanır, bilirsin. İşte burada kaybolup kaybolurum." Elini sallayarak,
Bob, şimdi neredeyse karşılarına gelmiş oldukları E Şirketi'nin kışlasına doğru koşmaya başladı.

"Dediğini yapalım. Etrafta bir yürüyüşe çıkalım ve selamlaşmayı deneyebileceğimiz birkaç subay bulup bulamayacağımıza
bakalım. Bunu pratik etmeliyim. Dün neredeyse birine
çarpıyordum. O kadar temkinli ve asabi görünüyordu ki neredeyse ona selam vermeyi
unutuyordum." Jimmy kısa bir süre pişmanlık duydu.

"Tamam. Sanırım benim de biraz selamlama pratiği yapmam gerek," diye kabul etti
Roger.

"Gidemiyorum. Yapmam gereken işler var," diye itiraz etti Ignace. "Güle güle. Bir
zaman tekrar görüşürüz." Polonyalı daha fazla açıklama yapmadan döndü ve
şirket sokağından geldikleri yöne doğru
kaçtı.

Böylesine törensizce terk ettiği ikisi onu izlemek için durdular.
Biraz şaşırarak, aniden sokağı terk ettiğini ve
kampın biraz yukarısında eğimli açık bir arazide yola koyulduğunu gördüler.

"Acaba şimdi ne yapıyor?" diye düşündü Jimmy.

"Anlaması zor. O Polonyalılar tuhaf. Ama o harika bir adam,
hiç de korkak değil. Talim konusunda bu kadar çok sorun yaşaması çok kötü,
değil mi?" Roger, beceriksiz Ignace'e karşı aşırı bir sempati duydu.

"Evet. Bugün öğleden sonra talim çavuşundan aldı. Korkarım ki
yapacaktır. Biliyor musun, onunla ilgili komik bir şey var.
Samimi
olmayı
düşüneceğim son adam oydu. Evde, ona bir dakika bile tahammül edemezdim. Yine de burada, bir şekilde, ondan hoşlanıyorum. O kadar emin ki
bizim kardeşleri olduğumuzdan ve tüm bunlardan, sanki ona iyi davranmam gerektiğini hissediyorum."

Bob gülümsedi. Jimmy'nin tavrını gayet iyi anlıyordu. Sınıflardan doğan
Jimmy'nin, özellikle ekmek kazananların büyük ordusunun en mütevazısı olmak üzere, kitleleri hiç düşünme fırsatı olmamıştı.

"Orduda sevdiğim bir şey de bu," dedi. "Önemli olan Hizmettir; sadece sen veya ben değil. Bir er, sivil hayata geri dönmüş bir milyonerin oğlu olsa bile, burada sadece bir erdir. Bu savaş
bittiğinde, birçok adam bunu öğrenmiş olacak, tıpkı senin gibi.
Benim için farklı. Sonuçta Iggy bir nevi kardeşim gibi görünüyor,
çünkü ben de bir işçiydim. O iyi, dürüst bir adam ve onu seviyorum.
Bu benim için yeterli."

"O dürüst," diye vurguladı Jimmy. "Bir adam dürüst olduğunda,
neredeyse tamamdır. Iggy de temiz ve düzenlidir. Bu, kışlamızdaki çaylaklardan bazıları için söyleyebileceğimden daha fazlası. Söyle bakalım, o taze Bixton'ın yanında yatan adamın Alman-Amerikalı olduğunu biliyor muydun? Adı Schnitzel. Nasıl askere yazıldığını merak ediyorum. O bir eşcinsel.
Hiçbir şey
söylemiyor. Sadece adamları bir grup vahşi Kızılderiliymiş gibi izliyor.
Bixton'ın kışlada ne dağıttığını biliyor musun?"
Jimmy, nefret ettiği adamdan bahsederken kaşlarını çattı.

"Hayır." Roger'ın kaşlarının arasında belli belirsiz bir buruşukluk belirdi. Bixton'ın Ignace'e gereksiz yere
alay etmesini unutmamıştı. Ayrıca
çilli yüzlü çaylağın söyleyecek çok şeyi olduğu için onu da onaylamıyordu.

"Şey," diye devam etti Jimmy, "Şnitzel denen adamın Sammy'den çok Fritzies tarafından buraya gönderilen bir Alman casusu gibi davrandığını söylediğini duydum. Bunu yenebilir misin?" Jimmy'nin sorusu iğrenmesini tam olarak yansıtıyordu.

Roger'ın dudakları gerildi. "Bixton'ın daha fazla aklı başında olması gerekirdi," diye kısa bir
cevap verdi. "Bu, bir Amerikan askeri hakkında başlamak için oldukça ciddi bir hikaye. Bunu söylediğinden emin misin? Doğru anladın mı?"

"Evet. Bana konserve yapmamı söyleyen adama söyledim. Böyle bir
hikaye yüzünden bir karışıklığa
girdiğimi gör. Sanırım Bixton'a ne kadar
çok aşık olduğumu biliyorsun. Bob ona karşı. Iggy bile, "Çok fazla söz
hiçbir şey için' diyor."

İki çocuk da Polonyalının sert eleştirisine güldü.

"Ben de ondan hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi Roger kararlı bir şekilde. "Hepimiz ondan
uzak dursak iyi olur. Senin takımında olması çok kötü. Muhtemelen zavallı yaşlı Iggy ile
alay etmeye çalışacaktır."

"Bırakın bir şeye başlasın. Harika Scott!" Jimmy'nin eli şimşek gibi
kalktı. Selam vereceği bir subay arayışı, kendisi için neredeyse ölümcül olan bir
gönderiyle onaylanmıştı. "Yine neredeyse kaçırıyordum," diye mırıldandı, geçen subay, bir teğmen, kulak mesafesinden
uzaklaşır uzaklaşmaz.

"Onu senden yaklaşık dörtte bir saniye önce gördüm," diye güldü Roger. "Seni
uyarmaya vaktim olmadı. Dedikodu yapmanın karşılığı bu. Bundan sonra gözlerimizi açık ve ellerimizi hazır tutmalıyız."

Bir daha uyuklarken yakalanmamaya kararlı olan iki ranza, gözlerini yoldan geçenlere dikerek yürüdü. Yaklaşık bir mil boyunca şirket sokağını takip ettiler ve
giderken gizlice konuştular. Kışlada kısa bir mola verdikten sonra,
parıldayan gözlerle oradan çıktılar. Memleket halkı mektup konusunda onlardan
çok öndeydi. Jimmy üç mektubun gururlu alıcısıydı,
Roger ise Bayan Blaise'den gelen nazik bir notla mutlu olmuştu.

"Hadi ormana gidelim ve onları okumak için o kütük çitin üzerine oturalım," diye önerdi Jimmy. "Kışlaya geri dönmenin bir anlamı yok. Yaşlı Bob, büyük
aptallığına karışırsak, o her neyse, çılgına döner."

Roger kabul ederek, ikisi de sokaktan ayrıldılar, farkında olmadan Ignace'in gittiği neredeyse aynı rotayı izlediler. Ormanlık alanın etrafını çevreleyen düzensiz kütük çitine çeyrek milden daha fazla bir mesafe yoktu.

"Aman Tanrım, şu ağaçların arasında harika görünüyor. Hadi." Çiti
bir sıçrayışta aşan Jimmy, yeni kazandığı onurunu
unuttu ve Roger hemen arkasındayken
küçük bir çocuğun neşeli
hareketi ile ormanda koştu.
Ağaçların arasında biraz geride, iyi büyüklükte düz bir kayaya
geldiler ve ikisi de bunun üzerine oturup evden gelen haberleri okudular. Roger, Bayan Blaise'in notunu mutlu bir sessizlik içinde okudu. Ancak Jimmy, yaklaşık
her beş saniyede bir konuşmaya başladı. "Sadece şunu dinle!" veya "Bunun hakkında
ne biliyorsun?" sürekli haykırışıydı, ardından bir satır veya bir
paragraf okundu. Sadece bir mektup Roger'la paylaşmayı reddetti. "Bu
kızımdan," mahcup bir şekilde özür diledi. "Eskiden bizim yan komşumuzdu, ama şimdi Buffalo'da yaşıyor. Bu mektup benim evime
ben gittikten sonra geldi, bu yüzden annem bana gönderdi. 'Elbette, Margaret, adı bu, beni uğurlamak için trene inemedi; bu yüzden yazdı,
o gün alacağımı düşünerek. Sadece iyi arkadaşız, bilirsin. Hiçbir
aşk olayı yok. Yine de o iyi bir kız çocuğu ve bir resim kadar güzel."

"Eminim öyledir." Roger'ın gözleri parladı. Jimmy'nin samimi itirafı onu biraz olsun eğlendirdi. Jimmy mektubu okurken sessiz kaldı,
uzaktan gelen bir çalı çıtırtısının farkına vardı. "Birisi geliyor," diye duyurdu.

"Ha? Uh-huh," diye karşılık verdi Jimmy, hâlâ mektubunun derinliklerinde.

Ama görünürde kimse yoktu, yine de insan ayaklarının altında hafifçe çatırdayan
dalların sesi duyuluyordu.

"Birisi o küçük tepenin diğer tarafında dolaşıyor," diye iddia etti Roger, sesi bulma yeteneğiyle gurur duyarak. Çünkü bu, bir askerin en
zorunlu gereksinimidir.

"Bırakın yürüsünler." Jimmy ilgilenmeyi reddetti.

"Sadece meraktan, kim olduğunu göreceğim." Roger ayağa kalktı ve
sessizce tepenin zirvesine doğru yürüdü. Üç dakika sonra geri döndü, her zamanki ciddi yüzü gülümsüyordu. "Buraya gel," diye seslendi kısık bir sesle. "Komik bir şey görmek ister misin? Ama kedi ayağıyla yürü. Bırakın
duysun ve gösteri bitsin!"

BÖLÜM VI

SIKINTININ BAŞLANGICI

Jim, aceleyle mektubunu zarfına yerleştirerek, sessizce
Roger'ı tepenin zirvesine kadar takip etti. Aşağı baktıklarında,
çok dikkat çekici bir manzarayla karşılaştılar. Çukurda, yaklaşık yirmi fitlik bir mesafe boyunca, ileri geri yürüdü, daha doğrusu dörtnala koştu, Ignace. Omuzları uzun bir sopayla sertçe geriye doğru zorlanmış, kollarının altına sıkıştırılmış, Bob'u neşeyle dolduracak kadar yüksek adımlarla bir gösteri yapıyordu. Önce bir ayağını, sonra diğerini en az iki ayak yüksekliğe kaldırarak, bir sirk midillisinin havadar adımlarıyla çukuru geçti.

"Ulumadan önce gidelim," diye yalvardı Jimmy, bastırılmış bir neşeyle titreyerek.

Geldikleri kadar gizlice, ikisi de tepeden aşağı ve çalışkan Kardeşlerinin görüş alanından
uzaklaşarak, kahkahalarını
çıkarabilecekleri yere doğru hızlıca geri çekildiler.

"Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim," diye soluk soluğa kaldı Jimmy.

"Onu gördüğümüzü ona söylemeyeceğiz. Ciddi ciddi bu kadar ölüyken onunla dalga geçmek ayıp olur. Ama Bob ulumayacak mı? Ah, ona söyleyene kadar bekle!"

"Kesinlikle zengindi." Roger'ın çocuksu kahkahası yeniden yankılandı. "Ama ona iyi gelecek. Bahse girerim her gün bunu sürdürür. Garip bir
takıma dahil edilmekten korkuyor. Onun cesaretini seviyorum. Başaracak. Şimdi eğer
Bob ona geri kalanını öğretebilirse. Yürüyüşe çıksak iyi olur, Jimmy Blazes. İnziva zamanı neredeyse geldi."

"Dört buçuk." Jimmy kurşun rengi bir kol saatine baktı. "Ben bunlardan
birini evde takmazdım," diye ekledi, yarı özür dilercesine. "Çok
kız gibiler. Ama burada hepsi iyi."

"Keşke bir tane olsaydı." Bob küçük saate onaylayarak baktı. "Sanırım ilk maaşımı aldığımda bir tane alacağım. Çok büyük bir kolaylık olurdu."

Jimmy de öyle olacağını kabul etti. Ayrıca annesine hemen bazı şeyler
yazacağını aklına not etti. Harçlığı bol olan Roger, maaş günü gelmeden çok önce ranzasına bir kol saati hediye ederek sürpriz yapmaya karar verdi. Roger, bunu bir Kardeş'ten gelen bir hediye olarak iki kat daha değerli bulacaktı.

"Ya zavallı yaşlı Iggy, Retreat için ormandan çıkmayı unutursa?" Şimdi yokuştan inip kışlalarının bulunduğu şirket sokağına neredeyse ulaşmışken, Roger, ormana doğru endişeyle
bir bakış atmak için durdu.

"Arkasından kayarak geri dönmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?" Jimmy'nin bakışları Roger'ınkileri takip etti.

Ormana doğru bakarlarken, tanıdık bir figür kütük çitine doğru
yürüdü. Iggy hala geçici omuz desteğiyle süslüydü. Çitin üzerinden tırmanan Polonyalı durdu ve zahmetle
çubuğu çıkarıp çıkıntılı bir kütüğün altına yerleştirdi. Doğrulup omuzlarını geriye attı ve yavaşça öne doğru geldi,
ağır ayaklarını yerden iyice kaldırmaya dikkat etti, ancak
şimdi değiştirilmiş bir şekilde.

"Omuzluk desteğini yerleştirdiğini gördün mü?" diye kıkırdadı Jimmy. "Yani
yarın aynı saatte, aynı yerde. Iggy için garip bir ekip yok.
Jimmy'nin küçük ihtiyar grubu onun için. Ignace Yani Pulinski, bunu yapmak için
kardeşi James'in yanında kalacak, eğer bunu yapmak için kışlanın üzerinden geçmesi gerekirse.
Hadi acele edelim, böylece Iggy gelmeden önce ihtiyar Bob'a anlatabiliriz."

Son zamanlarda tanık olduklarından fazlasıyla eğlenen ikili, askeri yeterlilik adayı ortaya çıkmadan önce
Ignace'in başarılarını Bob'a anlatmak için
hızla kışlalarına doğru yürüdüler.

"Ee, büyük gösteri nasıl gidiyor?" diye sordu Jimmy. Kışlaya girerken,
bir yoldaşla konuşmak için duran Roger'ın önünden aceleyle geçti,
ikinci kattaki takım odasına çıkan kısa merdivenleri tırmandı, orada dört Khaki Çocuk yatıyordu.

Yatağında bağdaş kurmuş bir şekilde oturmuş, etrafına dağılmış bir miktar kağıt parçasıyla Bob, bir dolma kalemi bir bloknotun üzerinden uçuruyordu,
bir dizine dayamıştı. Başını yazısından kaldırarak
sevimlice sırıttı. "Oh, tamam, tamam," dedi. "Bobby kesinlikle
çok meşgul küçük bir çaylaktı. Daha işim bitmedi, kesinlikle.
Bir karmaşadan sonra bir daktilo ödünç alıp bu kopyayı yazabilir miyim diye bakacağım." Genişçe dağılmış kağıt parçalarının üzerinde dikkatsizce elini salladı.

"Ama bunun büyük gösteriyle ne ilgisi var? Ya da belki de gösteri bu mudur?" Jimmy tahmin etti, kağıtlara doğru başını salladı.

"Akıllı çocuk," diye yorumladı Bob. "Bu _o_. "Dokunmamalısın," diye uyardı,
Jimmy onları toplamak için yaramazca elini uzatırken. "Aceleciliğini kes, Jimmy Blazes. Şimdi iki saatlik dehanın sonuçlarını nasıl topladığımı izle." Bob kağıtları bir çırpıda topladı ve onları eşit bir yığın haline getirmeye başladı.

"Tamam, cimri. Sadece bunun için sana Iggy'nin son haberini söylemeyeceğim."
Jimmy kendi kendine gülümseyerek arkasını döndü. En ufak bir şekilde sinirlenmemişti.
Sadece Bob'un merakını uyandırmak istiyordu.

"Saklanır," diye kayıtsız bir cevap verdi. "Neyse, Retreat'in zamanı geldi.
Daha sonra ünlü Iggy'nin korkunç hikayesini dinlerim, tamam mı? Daha da iyisi, Iggy'ye sorarım."

"Gerek yok." Jimmy aniden döndü. "Ona tek kelime etme. Bizim bildiğimizi bilmiyor."

"Biz mi? H-m! Sanırım sen ve Ruddy. Sonra yaşlı Roger'ı sorgulayacağım.
İşte şimdi Polonyalı kardeşimizle birlikte geliyor. Iggy'ye
ne oldu? Çok gergin görünüyor. Bir çeşit deli gömleği etkisi. Ne tür
nişasta kullanıyorsun, Iggy?" diye şakacı bir şekilde selamladı, Polonyalı ona
yaklaşırken, kendini acı içinde dik tutuyordu.

"Gördün mü? Onu daha iyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Ignace endişeyle. "Evet, ama yorgun olan benim!" Yatağına doğru bir hamle yaparak kendini bir yığın halinde üzerine
sürükledi.

"Sol hattın tamamen çökmesi," diye mırıldandı Bob.

Artık yoldaşlarının görüntüsüne alışmış olan kışlanın diğer sakinleri, yeni gelen üçlüye pek dikkat etmemişlerdi.
Ancak, dört "Kardeş"in hiç hoşlanmadığı geveze çaylak Bixton, Polonyalının ani araba değişikliğinin farkındaydı. Aynı mangadan bir üye olarak, o öğleden sonra eğitim çavuşunun Ignace'i azarladığını duymuş ve buna göre ipucu almıştı.

"Hey, Poley, sorun ne?" diye özellikle yüksek bir sesle seslendi.
Ignace şimdi yatağından kalkmış ve deli gömleği görünümüne
geri dönmüştü. "Alıştırma mı yapıyorsun garip takım? Oraya varırsın
eğer yarına kadar yaşarsan."

"Çok fazla konuşuyorsun." Polonyalının yanaklarına yavaş bir kırmızılık sinmişti.
Hafif mavi gözleri, kendisine doğru yürüyen işkencecisine dönerken öfkeli bir parıltı taşıyordu. "Senden hoşlanmıyorum. Beni rahat bırakmıyorsun, sana güçlü bir
poonch veriyorum." Ignace sağ elini tehditkar bir şekilde sıktı.

"Ah, yapacaksın, değil mi? Denememen daha iyi. Sen----"

"Onu rahat bırak," diye emretti Jimmy hararetle. "Kendi işine bakıyor. Şimdi sen de kendine dikkat et."

"Kim karışmanı istedi?" diye alaycı bir şekilde sordu Bixton. "Poley'nin evcil hayvanını
düzeltmekten mi korkuyorum?"

Merdivenlerin başında takım odasının vekil başçavuşunun belirmesi, filizlenen kavgaya son verdi.
Çobanların etrafında toplanmaya başlayan adamlar ihtiyatlı bir şekilde anlaşmazlık sahnesinden ayrıldılar
ve hemen kendi işlerine koyuldular.

Hemen ardından Geri Çekilme formasyon çağrısı duyuldu ve
yeni askerler bölük sokağına doğru yola koyuldular, burada Bayrağın indirilmesinin günlük töreni yapılırken hazır ol pozisyonunda durdular, uzakta bir alay bandosu "Yıldızlarla Bezeli Bayrak"ı çalıyordu. Bu saatte Camp Sterling'in her yerinde, görevli olmayan tüm askerlerin bu etkileyici tören sırasında hazır ol pozisyonunda durması ve bando son notayı çalarken selam vermesi bekleniyordu.

Dört Khaki Çocuğumuz, ülkelerinin seçilmiş marşının yankılı notaları. Hepsi saygılı gözlerle o kırmızı, beyaz ve mavi bayrağın, "Özgürlük ve Birlik; Şimdi ve Sonsuza Kadar; Bir ve Ayrılmaz"ın kutsal ambleminin onurlu inişini izledi.

BÖLÜM VII

KENDİ TUZAĞINA DÜŞTÜ

5:30'da yemek çağrısı yapıldı. Dört Khaki Çocuk, yiyecek porsiyonlarıyla birkaç masanın üzerinden tırmanıp bir duvar sırasına oturana kadar, Bob Bixton konusunu tekrar açmadı.

"Bir dahaki sefere o Bixton züppesi sana saldırmaya çalışırsa, Iggy, sanki yaşıyormuş gibi davranma," öfkeli tavsiyesiydi. "O çok konuşan ve sorun çıkaran biri. Onun seni çileden çıkarmasına izin verme. Çok çabaladığı şey bu. Senin kolay olduğunu düşünüyor. "

"Ona iyi bir dayak atıyorum," diye tehdit etti Ignace, hala öfkeliydi.

"Onunla birlikte takım odasının zeminini silebileceğinden şüphem yok. Ama
zemini bozmanın ne faydası var?" diye sordu Bob, kaprisli bir şekilde. "Bırak gevezelik etsin. Hoşuna gidiyor."

"Ben de sevmiyorum," diye geldi somurtkan itiraz.

"Ben de," diye geveledi Jimmy. "Iggy'yi şov yapmaya çalışıyordu.
Bu güzel günlerden birinde ben de ona bir tane vereceğim."

"Ruddy ve ben, kavga etmek için 'testi'ye indiklerinde kardeşlerimizi görmeye geleceğiz," diye teklif etti Bob, nazik bir şekilde alaycı bir şekilde. "Yapmaz mıyız, Rud?"

"Hayır, _ben_ yapmam." Roger sert bir şekilde baktı. "Eğer siz ikiniz o Bixton denen herifin sizi
sarsmasına izin verecekseniz, o zaman sağduyunuz hakkında pek bir şey söyleyemem. Ona birkaç kez buz gibi bir bakış atın ve kendi köşesinde kalacaktır.
Seni rahatsız edebileceğini gördüğü sürece bunu yapacaktır.
Yapamayacağını anladığında, bırakacak ve başka biriyle ilgilenmeye başlayacaktır. Ama bu senin gözetmen olmayacak."

"Denerim," diye söz verdi Ignace. Asık suratlı yüz hatları düzeldi, önündeki et konservesindeki lezzetli güveç yemeğine kendini özenle adadı. Arkadaşları da açgözlülükle yemeklerinin tadını çıkarmak için Bixton'ın tatsız
konusunu bırakmaktan çekinmiyorlardı.

Yemek bitti, dördü görev bilinciyle yemek takımlarını temizledi,
onlarla birlikte kışlalarına döndüler. Akşam yemeği bitti, kamp günlerinin en keyifli dinlenme dönemi önlerindeydi.
9:45'teki karargah çağrısına kadar, kamp sınırlarının ötesine geçmediği sürece kendi isteklerini takip etmekte özgürdüler.

Yemek takımını kaldırdıktan sonra Bob'un ilk hareketi, değerli kağıtlarını koyduğu valizi almak için yatağının altına uzanmak oldu. Üç kişilik saygılı bir izleyici kitlesi onu izliyordu, ne yapmayı planladığını merak ediyorlardı. sonraki.

"Büyük numara şimdi mi bitti?" diye gülümsedi Roger.

"Henüz değil, oğlum. Önce bir daktilonun izini süreceğim. Seni
bırakmak kalbimi kırıyor ama bunu yapmak zorundayım. Yarım saat
tıkırdayıp tıkırdadıktan sonra beni tüm ihtişamımla burada göreceksin. Eğer
aşağıdaki makine fazla mesai yapmıyorsa, belki bir süreliğine onu alabilirim."

"Hadi 'Y'ye gidelim ve mektuplar yazalım," diye önerdi Jimmy. "Bizim odamız, burada eski Gizemli Myra ile olan arkadaşlığımızdan daha iyi. Eğer
benimkini hemen cevaplamazsam, asla yazamam. İşte grup için yeterli kağıt ve
zarf." Yatağının altına uzanarak büyükçe bir
kağıt kutusu kaldırdı.

"Anneme Amerikan alfabesiyle bir mektup yazmak isterdim ama o okuyamıyor," diye önerdi Ignace üzgün bir şekilde. "Ben Amerikan alfabesiyle okuyabiliyorum ve yazabiliyorum ama ailem okuyamıyor. Annem Amerikan alfabesini pek bilmiyor ama okuyamıyor."

"O zaman Lehçe yaz," diye önerdi Jimmy. "İngilizce yazmak zorunda değilsin, değil mi?"

"Ama zavallı anneme bunu ne kadar akıllıca yaptığımı göstermek istiyorum." Ignace kendini
fark etmeye kararlıydı. "Çok memnun olur."

"O zaman biri ona okuyamaz mı?" diye sordu Bob. "Komşularından biri; veya belki de bakkalınız." Ignace'in geldiği şehrin Polonyalı kesimine aşina olan Bob, klan Polonyalılarının yaşam tarzlarına biraz aşinaydı. Onların, mallardan genel bilgilere kadar her şey için mahallelerindeki bakkala yönelmeye meyilli olduklarını biliyordu.

"S-o-o! Bunu hiç düşünmüyorum." Ignace neşelendi. "Ben ona
Amerikalı yazıyorum zaten!"

"Saat 83:00 civarı uğra ve _Gizemli Myra_'nın bir seans düzenlemesini izle." Bob, Jimmy'ye küçümseyici bir bakış attı. "Böyle bir sapla bir kulübeye ceza
vermekten utanmalısın," diye ekledi sertçe. "Şimdi seni
vurmadan
çık buradan." Jimmy'ye şakacı bir hamle yaptı.

Eğlenceli bir şekilde, Jimmy sanki karşılık verecekmiş gibi bir kolunu kaldırdı.

Birdenbire, "Dövüş!" diye bağırdı. "Dövüş!" odada yankılandı ve hem Jimmy'nin hem de Bob'un
dönmesine neden oldu. Tam karşılarında Bixton
kasvetli bir şekilde dörtlüyü izliyordu. Bu yan oyunun sadece
eğlence olduğunun farkında olarak, kötü niyetle "Dövüş!" diye bağırmıştı. Vekil başçavuşun odanın bir ucunda olduğunu bildiğinden, sorun yaratma amacıyla bağırmıştı. Denemesi, memuru kaçan gruba getirmeye yetecek kadar başarılı olmuştu.

"Bu ne?" diye sordu, dört çok sakin ama çok yaralı genç adamı sertçe süzdü. "Burada sorun ne?"

"Bildiğimiz kadarıyla hiçbiri," diye cevapladı Roger saygıyla.

"O zaman 'Dövüş!' diye bağıran kimdi?" diye çıkıştı çavuş.

"Bizden biri değildi." Roger doğrudan bir cevap vermekten kaçındı.

"Hıııı!" Çavuş neredeyse boş olan odaya hızlıca bir göz attı.

Keskin gözleri Bixton'a odaklanınca doğrudan ona doğru yöneldi. "'Dövüş!' diye mi bağırdın?" diye sordu sertçe.

Kendi tuzağına düşen Bixton'ın çilli yüzü renklendi.
"Evet." Cevap gönülsüzce verildi.

"Neden yaptın? Dövüşen birini _gördün_ mü?" diye sordu çavuş alaycı bir şekilde.

"Sanırım yaptım," diye mırıldandı adam.

"Sanırım yaptın," diye vurguladı çavuş. Bunun üzerine, olası sorun çıkaranın
kulaklarına sözlü dolu taneleri gibi
düşen alaycı bir azarlamaya başladı.

"Hadi, hadi gidelim," diye mırıldandı Jimmy. "O çavuşa sarılabildiğim için çok mutluyum."

Bob'un kağıtlarıyla meşgulken melek gibi gülümsemesine izin vererek,
üçlü ihtiyatlı bir şekilde dışarı çıktı, sinirli çavuşun sesi hala kulaklarında yankılanıyordu, merdivenlerden aşağı koştururlarken.

"İşte o zaman aldı," diye sevinçle bağırdı Jimmy kışladan çıkarken.

"Bizi izliyor olmalı," diye yorumladı Roger. "Bob ve
senin birbirinize pas attığını gördüğünde bir şeyler yapmaya başlayacağını düşündü."

"Aptalın teki," diye kıkırdadı Ignace.

"Kesinlikle öyle," diye katıldı Jimmy neşeyle. "Eğer bir
çağrı ile kurtulursa, iyi iş çıkaracaktır. Bahse girerim ki o çavuş onu
konuşkan olarak
göstermiştir. Umarım öyledir. Sonra da Smarty Bixton bizi tekrar
tutmaya çalışırsa en kötüsünü yaşayacaktır. Belki de bu zamana kadar
kendisi için
öğrenmediği bir şeyler öğrenmiştir."

"Kayalara doğru gidiyor," dedi Roger ayık bir şekilde. "Birisi onu
düzeltmeye çalışmalı. Keşke Iggy'ye bu şekilde
başlamasaydı. Şimdi ona
tek kelime
edemeyiz. Bu sadece işleri daha da kötüleştirir. Sadece
anlaştığımız gibi yapıp onu fark etmememiz gerekecek."

Yollarında beliren bir teğmenin varlığı üç elin akıllıca bir selamla havaya kalkmasına ve Bixton hakkında daha fazla tartışmanın geçici olarak sona ermesine neden oldu.
Y. M. C. A.'ya ulaşan Jimmy, cömertçe not kağıtları dağıttı ve üçlü kısa süre sonra mektuplarını yazmak için ilkel görünümlü masaların önündeki sert sıralara yerleştiler.

Jimmy'nin fazladan bir dolma kalemi sağlanan Ignace, boş boş duvara baktı, derin bir şekilde iç çekti, kalemi dikkatlice denedi ve sonunda kendini kompozisyonun acı dolu sancılarına bıraktı. Jimmy, her zamanki pervasız aceleciliğiyle mektup yazmaya başladı, kalemi kağıdı hızla yırtıyordu. Sonuç olarak, Roger Bayan Blaise'e yazdığı dikkatlice yazılmış notu yarıda bitirmeden ikinci mektubuna zafer kazanmış bir şekilde "Jimmy" yazıyordu.

"Acele edin, ağırkanlılar. Saat sekiz on," diye yalvardı Jimmy, bir zarfın üzerine bir adres karalarken.

"Bitti," diye gururla duyurdu Ignace, mektup çabasını kaldırarak. Tarihsiz ve noktalama işaretsiz, sayfanın en üstünden başlıyordu
ve ilk sayfanın altından yarı yolda bitiyordu. "Şimdi oku." Jimmy'e uzattı.

Jimmy mektubu aldı ve okurken zorlukla ciddi bir yüz ifadesi takındı:

"zavallı annem, kaçtığımda ben de kötü bir oğul oluyorum ama babamın bana verdiği zamanı destekleyemiyorum şimdi ben bir asker miyim ve o da benden daha fazla para alamıyor, bir ara 3 erkek kardeşim olduğunda sana para veremiyorum, biliyorum ama hayır, zavallı annemin oğlun Ignace'den geldiğini düşünmüyorum."

"Bu iyi bir mektup, Iggy." Jimmy geri verirken gülme isteğini kaybetmişti. Ona acıklı gelmeye başlamıştı.
Zavallı Polonyalı çocukla tanışmadan önce, Ignace'in yaşadığı dünyanın daha mütevazı yarısına
insan duygularıyla hiç itibar etmemiş olmasının nasıl olduğunu merak ediyordu. "Ben daha iyi okuyabilirim, daha iyi yazabilirim," diye temin etti Ignace, diğerinin övgüsünden
çok memnun bir şekilde. "Ben ismi, annemin sokağını yazıyorum, sen
bunu tekrar mı yazıyorsun?" diye sordu, bir zarfı kaldırarak.

Çok eğlenen Jimmy, uydu. Ignace zarfı hayranlıkla inceledi. "Kardeşimin yazısı ne kadar da güzel," diye yorumladı.

"Ne güzel bir iltifat. İşte bir pul, Iggy. Yapıştır ve gidelim.
Bitirdin mi, ihtiyar?" Bunu Roger'a söyledi.

"Evet." Roger, az önce adreslediği zarfı usulca mühürledi ve
pulladı.

"Bakın kim geldi!" diye haykırdı Jimmy. Bakışları büyük odada tembelce gezinirken, Bob Dalton'ın içeri girdiğini görmüştü.

Aynı anda arkadaşlarını keşfeden Bob, siyah gözleri yaramazlıkla parıldayarak doğruca onlara doğru yöneldi. "Gizemli Myra için üç alkış," diye selamladı, başının üstünde küçük bir kağıt destesi sallayarak. "Beklediğimden daha erken yazmayı bitirdim, bu yüzden aceleyle buraya
geçtim. Bu özel bir gösteri. Özel bir yer gerektiriyor.
Kışlada çok fazla tanıtım var. Gel şu köşeye ve
ön koltuğa otur, ben sana Dalton'un Kafiyeli Harika Askeri Manevraları'nı okurken, saygıyla Ignace So Pulinski'nin günlük kullanımına ithaf ediyorum."

BÖLÜM VIII

GİZEMLİ BİR KAYBOLMA

"Hayatının geri kalanında bana minnettar olmalısın, Iggy,"
dörtlü, terk edilmiş ve bu nedenle arzu edilen köşeyi ele geçirdiğinde Bob'un şakacı nutuğuydu.

"E-e-a. Ben de öyleyim." Ignace minnettar olmaktan çok sersemlemiş gibi görünüyordu. Bob'un ne demek istediğine dair en ufak bir fikri yoktu.

"Şimdi iyi dinle, Iggy ve bunu anlamaya çalış. Öhöm!" Boğazını temizleyen
kafiyeci Ignace'e neşeli bir bakış attı ve okumaya başladı,
her kelimeyi Polonyalının yararına vurguluyordu.

"'Dikkat,' 'Öne Gözler' anlamına gelir.
Bu numarayı yapmak için iki ayağınızın üzerinde durun.
Elleriniz yanlarda; dizlerinizi dik tutun;
Ayaklarınız kırk beş derece dışarıda olsun.
Baş parmaklarınız pantolon dikişlerinizde olmalı;
Başınızı dik tutun; göğsünüzü dışarı atın."

Jingle'ın ortasına geldiğinde, Jimmy ve Roger genişçe gülümsüyorlardı. En azından onlar "büyük numarayı" tamamen anlamışlardı.
Polonyalının duygusuz yüzü bir çalışmaydı.
Işık ona yeni yeni doğmaya başlıyordu.

"Anladın mı?" Bob ona sordu, siyah gözleri dans ediyordu.

"Y-e-a. Anladım. Sen de oku."

"Hayır. Bir sonrakine geçiyorum. Bitirdiğimde, sana kendi kuralların için bu kuralları vereceğim. Bunları çalışmalı ve öğrenmelisin. Anladın mı?"

"Y-e-a. Teşekkür ederim." Ignace, şiirsel hayırseverine melek gibi bir neşeyle baktı. "Ben de öyle," diye yemin etti hararetle.

"Hadi, biraz daha kopar," diye yalvardı Jimmy sabırsızlıkla. "Myra kesinlikle bir
şair."

"Sadece nazik olmak ve Myra olarak anılmanın
umurumda olmadığını göstermek için sana birkaç tane vereceğim. Gerisini kendiniz okuyabilirsiniz. Yeterince
anladığında, kolu çek ve konuşan makine kapanacak. Tamamdır, Bay Dalton. Çok naziksin." Bob sırıttı, yüzünü buruşturdu ve devam etti:

"'Geçit Töreni!' Bu ikinci emir
Iggy'nin ellerini birleştirmesi gerektiği anlamına geliyor
Ön ortada, belin altında,
Sağ başparmağı ve işaret parmakları yerleştirildi
Kendi sol başparmağını nazikçe kavramak için
Ve çavuşa biraz tanıdığını göstermek için.

"'Dinlenmek için', sol dizini hafifçe bük;
Sağ ayağını arkadan hızla gönder,
Onu akıllıca al; onu savur,
Düz bir şekilde altı inç arkaya.

" Tüm memurlar 'Selam vermelisiniz.'
Sağ elinizi şimdi başınıza doğrultun,
Düz el ve bilek sağ gözünüzün üzerinde,
Parmaklar ve başparmağınız birbirine değecek şekilde uzanmalıdır.

"'Sağ': Başınızı 'sağa eğik' çevirin,
Ve bakmak için 'sola' doğru cesaret etmeyin.
'Sol', 'sağa' doğru lastik gibi dönmeyin,
'Öne', tüm gücünüzle ileriye bakın.

"'Sağ Yüz!' Sağ topuğunuzla sallanın,
Sol ayağınızın topuğunu yere bastırın,
Sol ayağınızı sağ ayağınızın yanına koyun
Ve bunu hemen yapın: Bütün gece beklemeyin.
'Sol Yüz': Sol topuğunuz işi yapar,
Sarsıntısız bir şekilde kolayca dönün. "'İleri Marş'ta!' sol dizinin düz;
Sağ bacağının üzerine ağırlığını koy.
Sol ayak öne doğru ilerliyor
Küçük yürüyüş numaranı yapmak için.

"Kolu çekmek isteyen var mı?" Bob meraklı bir sırıtışla yukarı baktı.

"Henüz değil." Roger, kafiyeciye gerçek bir hayranlıkla baktı. "Bu zorba.
Hadi."

"Seviyorum. Çok fazla anlamıyorum. Onu daha çok okuyorsun. Senin sayende bana
her zaman ayakta durmamı sağlıyor." Polonyalı gerçek bir coşku belirtisi gösterdi.

"Fikir bu, yoksa Bobby neden serseri bir şair?" Yine de,
başarısından memnun olan Bob devam etti.

"'Hızlı Zaman' için otuz inçlik adım--
Ayaklarını kaldır ve biraz canlılık göster.
'Çift Zaman' otuz altıdır;
Şimdi bunu yapışana kadar uygula.

"'Dur!' söylendiğinde; devam etme,
Tabii ki dayak yemek istemiyorsan;
Dur, ayaklarını birleştir
Ve beyninin deriden yapılmadığını göster.

"'Arkaya Yürümek' için ayak parmaklarında sağa dön.
Sonra 'Sol Ayak!' 'Sağ Ayak!' işte geliyor.
'Adım Değişimi' için sağ ayak ilk kullanılan,
O yüzden sağını salla, yoksa tacize uğrarsın."

Bob bu son bilgece öğütle okumayı bıraktı. "Bu konuşan
makinenin otomatik freni var," diye ilan etti. Daktilo edilmiş
sayfaları ustalıkla sayısal sıraya sokarak onları Ignace'e gösterişli bir şekilde uzattı.
"Hadi yap bakalım, dostum. Tersten söyleyebilene kadar işinin başında kal. Yüksek sesle okumadığım bir düzine kadar daha var. Eğer
anlamıyorsan
bana doğru koş, seni düzelteyim. Söylediğin her hareketi pratik et ve yakında iyi olacaksın.
Öğrendikten sonra gerisi sana daha kolay gelecek."

"Teşekkürler! Teşekkür ederim!" Ignace kağıtları minnettarlıkla kavradı. Yeni ediniminin gururu, Roger ve Jimmy'nin dizelerin geri kalanını okumak için yeterince uzun süre onları almasına izin vermemesine neden oldu.

"Gösteri bitti. Devam etsek iyi olur. Saat ona yirmi beş var,"
sonunda Jimmy uyardı. "Sen iyisin, Bob. Keşke senin gibi yazabilseydim."

"Unut gitsin." Bob önemsiz bir el salladı. "Askerlik söz konusu olduğunda beni çoktan yendin. Yani onurlar eşit olmaktan daha fazlası, sanırım. Burada, Bağımsızlık Bildirgesi'ni mi yoksa en son en çok satan kitabı mı yazdığınla çok ilgileniyorlar. Şimdi ordudasın ve
kötü durumdasın, talim çavuşuna canlı bir
asker olduğunu gösteremezsen."

"Yakında göstereceğim," diye hevesle araya girdi Ignace. "İşte kuralım. Daha ne?"

"Daha ne?" diye mırıldandı Bob, Roger'a ciddiyetle göz kırparak.

Y. M. C. A.'dan ayrılan dört Kardeş, bir şehirdeki iki sıradan bloktan daha uzak olmayan
barakalarına doğru hızla yürümeye başladı. Binaya girdikleri anda karargah çağrısı duyuldu.
Kısa yürüyüş sırasında Ignace hazinesini sıkıca tutarak mutlu bir sessizlik içinde ağır ağır yürüyordu. Gizlice üç Kardeşinden hangisini en çok sevdiğini ve sadakatini kanıtlamak için onlar için ne yapabileceğini merak ediyordu. Şu anda, çok çalışmak ve onlara iyi bir "lehimci" olabileceğini göstermek dışında, buna değecek hiçbir şey düşünemiyordu. Bob'un kendisi için yazdığı "saçma" kuralları gece gündüz çalışmaya karar verdi. Bob bu kesin kararın sonucunu önceden tahmin edebilir miydi, Ignace'e az önce verdiği kafiyeli talimat kaydını vermeden önce çok daha önce düşünmüş olabilirdi. Polonyalı
bunkie'nin tavsiyesine uyması, "Tersten söyleyebilene kadar işte kal."

"İşte! Mektuplarımızı postalamayı unuttuk," diye yorumladı Roger, ayakkabılarını çıkarmaya başlarken Jimmy'ye pişmanlıkla.

"Artık çok geç. Bir dakika içinde musluklar çalacak. Sabahın ilk saatlerinde, kahvaltıdan hemen sonra hepsini postalayacağım. Şimdi seninkini ver. Ben de
Iggy'ninkini alıp hepsini rafımın en üstüne koyacağım. Eğer
önce aklına gelirse, bana hatırlat."

Ignace'den yazdığı tek mektubu alan Jimmy,
kendisinin ve Roger'ınkiyle birlikte, ranzasının üzerindeki küçük bir katlanır rafa
yerleştirdi. Evden getirmişti ve babasının ve
annesinin fotoğraflarını tutuyordu. Ayrıca birkaç kodak baskısı da vardı. Birlikte büyüdüğü kız arkadaşlarından biri, Buster'ın bir diğeri, köpeği ve bir diğeri de kendisi 'Old Speedy'de oturuyordu. Roger'a onları yerleştirirken "Hepsi burada," demişti, "Old Speedy'e bile."

Uyku, dört Khaki Çocuğun göz kapaklarını kısa sürede ziyaret etti. O gün her zamankinden daha aktif oldukları için iyi bir gece uykusuna oldukça hazırdılar. Uykuya en son dalan Roger, ertesi sabah ilk uyanan oldu. Saat beşi birkaç dakika geçe kalkmaya alışkın olan Roger, kampa vardığından beri her sabah ilk çağrıdan önce uyanmıştı. Gözleri, pencerelere dolan gün ışığını karşılamak için açılmıştı, bakışları uyuyan asker oğlanların sıraları üzerinde boş boş geziniyordu. Jimmy'nin gönderilen mektuplarla ilgili isteğini hatırlayarak
bir sonraki bakışı ranzasının onları koyduğunu gördüğü rafa doğru kaydı. Şimdi orada değillerdi. Roger kaşlarını çatarak
rafa baktı, sonra yüzü netleşti. Jimmy onları açıkça oradan almıştı
ve başka bir yere koymuştu. Belki de valizine. Jimmy uyanır uyanmaz onlar hakkında soru soracaktı. Şimdi çok huzurlu uyuyordu. İlk çağrıdan önce onu rahatsız etmek ayıp olurdu. Jimmy her zaman
son dakikaya kadar uyur, sonra da üniformasını giyerdi.

Giyinmeye karar vererek Roger sessizce yatağından
kaydı ve metodik bir şekilde giysilerini giymeye başladı. İlk çağrıyı çalan borunun berrak notaları uykulu havayı böldüğünde, tamamen giyinmişti ve yatağının kenarına oturmuş, etrafında başlayan düzenli telaşı sessizce
eğlenceyle izliyordu.

"Ayakkabım nerede?" Jimmy'den umutsuz bir tonla hemen geldi, böylece
Roger'ın dikkatini arkadaşına çekti. "Dün gece diğerinin hemen yanındaydı. Yemin ederim ki oraya ben koydum. Şimdi gitti!"
Jimmy'nin sesi son kelimede endişeyle yükseldi. Bu sırada
"Onları kaldıramıyorum" çağrısı barakada yankılanıyordu.

"İşte o." Ignace'in kendi ayakkabılarını kaptığı kendi karyolasının altından Jimmy'nin eksik olanını çıkardı ve çıplak zeminde kaydırdı.

Jimmy rahatlamanın verdiği bir sesle üzerine atıldı. Oraya nasıl geldiğini sormak için durmadı, aceleyle giydi ve son hızla giyinmeye devam etti, yoklamadan önceki üçüncü ve son uyarı olan Reveille'den önce zar zor bitirdi.

Bunkie'sinin kaybıyla ilgili endişe, Roger'ın aklından geçen mektupları
yönlendirdi. Yoklamadan sonra kendilerini kahvaltıdan önce
düzgün hale getirmek için kışlaya geri döndüklerinde, Roger'ın aklına
kaybolan
mektuplar geldi.

"Mektuplarını unutma, Jimmy," diye hatırlattı.

"Çok teşekkür ederim. _Unutmuştum_. Şu ayakkabı işi beni sarstı. Kendimi güzelleştirmek için
lavaboya gitmeden önce onları şimdi sıkıştıracağım."

Birkaç hızlı adım attıktan sonra yatağına ulaşmıştı. Ardından, Roger onun
"Sam Hill'de ne işin var!" diye bağırdığını duydu. Sırıtarak
"Sen ihtiyar sahtekar! Mektupların var! Tamam. Onları postalayabilirsin." diye seslendi.

"Ama ben göndermedim," diye içten bir inkar geldi. "Bu sabah ilk uyandığımda rafa baktım ve gitmiş olduklarını gördüm. Onları başka bir yere
koyduğunu düşünmüştüm."

"Onları _o rafa_ koydum," diye vurguladı Jimmy. "Ne oldu, bilmek istiyorum? Önce ayakkabım Iggy'nin beşiğinin altında belirdi ve sonra
tüm mektuplarımız gitti. Bunda garip bir şey var. Ayakları olmayan ayakkabılar
tek başına yürüyemez. Elleri olmayan mektuplar kaybolamaz. Cevap ne?"

"Belki Iggy veya Bob mektupları senin için postaya götürmüştür," diye cesaretlendirdi Roger.
"Kahvaltı için temizlenmeye gittiler ve biz de aynısını yapsak iyi olur. Yemekhanede onlara sorabilirsin. Şimdi daha fazla
uğraşma. Hadi."

Kaşlarını çatan Jimmy itaat etti, ilkinin hemen ardından ikinci bir can sıkıcı kaybolma gerçeğinden biraz rahatsız hissediyordu.

"İkinizden biri o mektupları postaya götürdü mü?" Bob ve Iggy'ye yemekhanede karşılaştıklarında ilk yorumu buydu. Her ikisinden de şaşkın bir "Hayır" cevabı alan Jimmy, Roger'a döndü: "Bunun
hakkında ne biliyorsun?"

"Pek fazla bir şey değil." Roger, durumu Bob ve Iggy'ye açıkladığında ciddileşti.

"Birisi onları alıp kaçtı," diye iddia etti Bob neşeyle. "Ev halkına bir sürü mektup almaya eğilecek kadar küçük biri olmalı.
Başka birinden bir şey çalmak, Ordu'da ciddi bir suçtur."

"Neden biri böyle bir şey yapmak istesin ki?" diye sordu Roger. "Kışlamızdaki adamları henüz yeterince iyi tanımıyoruz ki hiçbiri bunu şaka olsun diye yapsın."

"Şaka değil," diye vahşi bir fikirdi Jimmy'nin vahşi fikri. "Bu tamamen
kötülük için yapıldı. Ayakkabım Iggy'nin yatağının altına nasıl girdi? Takım odasındaki bir adam bana
kin besliyor. Eğer sen kim olduğunu bilmiyorsan, ben
biliyorum. Bahse girerim ki Bixton bunu dün ona
attığım için bana inat olsun diye yaptı. Onu görene kadar bekle! Ben----"

"Hayır, yapmayacaksın," diye araya girdi Bob. "Kanıtınız olmadığı sürece sadece yanlış bir şey yapmış olursunuz. Birini böyle bir şeyle suçlayıp bundan
sıyrılamazsınız. Gözlerinizi açık ve ağzınızı kapalı tutun. Bir suçluyu yakalamanın tek yolu, onun suçlu olduğuna dair kanıt elde etmektir. Aynı şey bir
yaramazlık yapan için de geçerlidir. Her kimse, Bixton olduğunu söylemiyorum,
size bir şey
yaptığını düşünecek ve bu yüzden çok geçmeden tekrar deneyecektir.
Sizin ortalıkta dolanıp onu yakalamak size kalmış. Şimdi
Amca Bob'a dikkat edin, bu mektuplar hakkında kimseye tek kelime etmeyin. Ailenize
birkaç tane daha yazabilirsiniz. Hiçbir şey olmamış gibi davranın ve biraz daha dikkatli bir şekilde bekleyin. Konuşmak için bir zaman var ama şimdi değil. O yüzden
öfkenizi şişeleyin, Blazes ve Sherlock Holmes rolü yapın. Dört
Kardeş iş başındayken, hepsi sancak tarafını gözetliyorken, inanın ben,
o mektupları çalan kişi er ya da geç onları rahat bırakmasını dileyecektir."

BÖLÜM IX

TAÇ SALDIRISI

Bob Dalton'ın tavsiyesinin sağlamlığını fark eden üç arkadaşı buna uymayı kabul etti. Yine de Jimmy, mektuplarının garip bir şekilde ortadan kaybolmasından Bixton'a teşekkür etmesi gerektiğine kesin olarak ikna olmuştu. Bu ifadeyi arkadaşlarına tekrarlamaktan çekinmedi.
Iggy, Jimmy'e olan saf bağlılığından dolayı bu teoriyi ciddiyetle destekledi.
Bob ve Roger, özel olarak şüphelerin Bixton'a güçlü bir şekilde işaret ettiği konusunda aynı fikirde olduklarını düşünerek, kendilerini bağlamayı reddettiler.
İkisi de, Bob'un bilgece belirttiği gibi, öfkeli Jimmy Blazes'i bu tatsız çaylağın peşine düşürmek için kendilerinden tek bir söz söylemenin yeterli olduğunu çok iyi biliyordu.
Bu, Bob'un bilgece belirttiği gibi, sadece boşuna değil, aynı zamanda Jimmy için felaketle sonuçlanacak bir işlemdi.

O sabahki tatbikatın zorunlulukları, olayı şimdilik dördünün zihninden uzaklaştırdı. İyi iş çıkarma arzusunun en yüksek seviyesine çıkan Ignace, sabırsız tatbikat çavuşunun gözünde kısmen kendine geldi. Bunu bilmese de, bu verimli kişi, Polonyalının belirgin şekilde ilerlemesini, bir önceki gün Iggy'ye yaptığı azarlamaya bağlıyordu. "Bu çaylakları düzene sokma" yeteneğiyle gurur duyarak, hala beceriksiz olan acemiye karşı çok daha fazla sabır gösterdi ve sabah tatbikatının sonunda Ignace yine korkunç garip mangadan kaçtı. Tatbikatta tam mesai yapmak zorunda olmayan Iggy ve Jimmy'nin ait olduğu manga, saat 10:30'da dağıldı ve saat birdeki Meclis'ten sonra tekrar çağrılana kadar çalışmalarına devam etmedi. Serbest bırakıldığı anda, Ignace kışlaya doğru aceleyle yola koyuldu ve orada Bob'un belirlediği Askeri Taktiklerin "ağırbaşlı"sını uygulamaya başladı. İkincisinin kurnazca hesapladığı gibi, bu fikir onun verimli beyninde şekillendiğinde, yavaş düşünen Polonyalı çocuğa ilk, basit Ordu emirlerini aşılamanın daha iyi bir yolunu bulamazdı. "Akıllı" Kardeşinin onun için bu kadar zahmete girmesinden büyük bir onur duymasının yanı sıra, Ignace tekerlemelere bir çocuğun ilk çocuk şarkıları kitabında aldığı zevkle baktı. Ignace'den kısa bir süre sonra kışlaya ulaşan Jimmy, Ignace'i yatağında oturmuş, Kural No. 1'i yüksek sesle tekrarlamakla meşgul halde bulduğunda şaşırmadı. Tesadüfen manga odası neredeyse bomboştu. İçerisinde bulunan üç veya dört çaylak tamamen kendi işleriyle meşguldü. Böylece Ignace, sesinin şarkı gibi mırıltısına itiraz edecek kimse olmadan özgür bir alana sahip oldu.

"Hadi, Iggy," diye ısrar etti Jimmy. "Hadi 'Y'ye gidelim ve mektuplarımızı tekrar yazalım. Acele edersek, ortalık karışmadan önce bolca vaktimiz olacak."

"Gidemiyorum." Ignace, bu duygusuz reddi yapmak için bir dizenin ortasında durdu.

"Annene yazmak istemiyor musun?"

"Y-e-a. Bir gün. Şimdi yok. Ben meşgulüm. Önce kuralı çiğnesem iyi olur.
Belki bu gece yazarım. Belki de hayır. Şimdi iş başındayım. O yüzden kalıyorum. Görüyorsun ya. Bu sabah, hayır, hayır. Henüz sana ne diyorlarsa, o kötü
takıma gitmedim mi? Öyleyse iyi iş çıkardım. Yakında çok iyi. Çok yakında iyi bir asker, çok
çalışıyorum."

"Tamam. İyi çalışmaya devam et." Gülümseyerek Jimmy not kağıdını almak için
başka tarafa döndü. "Sanırım burada kalıp yazacağım," diye ekledi, yarı kendi kendine. Bavulundan küçük bir deri portföy çıkarıp,
kendini yatağına yerleştirdi, sırtını duvara yasladı ve
mektuplarını yeniden yazmaya başladı. Arada sırada başını kaldırıp Ignace'e sırıtıyordu, sesi sabit, tekdüze bir
mırıltı halindeydi. Jimmy sesten rahatsız olmaktan uzak, sadece eğleniyordu.

Kısa bir süre sonra, kışla birliği ikili ve üçlü olarak gelmeye başladı, aralarında Roger ve Bob da vardı. Gelen herkese rağmen, Ignace'in şarkı söylemesi hiç azalmadı. Artan hareket ve konuşma miktarından rahatsız olan sesi, farkında olmadan yükseldi
ta ki yavaş yavaş ilgi odağı haline geldi. Kendisine doğru fırlatılan meraklı ve neşeli bakışların da farkında değildi. Hatta kendisine çok yakın olan üç Kardeşinin birlikte konuşmaları bile dikkatini "işinden" uzaklaştırmayı başaramadı.

"İşte benim yararlılığımın yaşayan bir anıtı," diye mırıldandı Bob, başını Iggy'ye doğru sallayarak. "Dünyayı verseler ona karışmam.
Bizim yaşadığımızı unuttu. Sadece onu dinle."

Roger'ın gözleri bir an dalmış Pole'a odaklandı, sonra manga odasında gezindi. Gördüğü şey alnında hızlı bir kaş çatmasına neden oldu. "Iggy," diye itiraz etti. "Sesini alçalt. Gürültü yapıyorsun."

"Eh-e!" Anlatıcı sanki Dikkat'e geliyormuş gibi bir sarsıntıyla doğruldu. "Gürültüyü ben yapmıyorum. Kusura bakma."

"_Umurumda değil," diye güldü Roger. "Sadece kendi iyiliğin için söyledim. Eğer devam edersen
buradaki arkadaşlar seninle dalga geçmeye başlayacak. Hepsi bu."

"Teşekkür ederim." Ignace etrafına utangaç bir bakış attı. Birden fazla gülümseyen yüzle
karşılaşınca hafifçe kızardı, sonra inatla işine geri döndü. Dudakları hareket etmeye devam etse de sesi artık duyulmuyordu.
Neyse ki onun için, baş işkencecisi Bixton manga odasında yoktu ve bu yüzden Ignace'e alaycı bir şekilde "Poley Pet" diye seslendiği adamla alay etme fırsatını kaçırdı.

Çalma çağrısından kısa bir süre önce odaya girdiğinde, ikincisine doğru
kaşlarını çatarak baktı. "O kalın kafalının" garip birliğe sürgün edildiğini görmenin zevkini önceden tahmin etmişti. Sonuç olarak hayal kırıklığına uğradı, Iggy'nin yüzünden değil, daha çok Jimmy'nin ilkine karşı
acımasız şampiyonluğu yüzünden. Iggy'ye alay ederek başlamıştı, çünkü onu
alay konusu olacak kadar
açık bir hedef olarak görüyordu. Jimmy'nin müdahalesi onda her iki çocuğa karşı da
aceleyle ortadan kalkması pek mümkün olmayan şiddetli bir nefret uyandırmıştı.

Arkasından merdivenlerden çıkan vekil başçavuşun varlığı bile onu gizlice sınırlar içinde tutmaya yetiyordu. Ancak, küçük siyah gözlerinin neredeyse yarı kapalı hale gelene kadar daralması gibi tatsız bir huyu olan, uzun boylu, sert hatlı bir adam olan ranzası, yeni gelen kişiye koridordan son haberleri anlatmakta vakit kaybetmedi ve bunları anlatırken yüksek sesle güldü. İkincinin yatağında yan yana oturan ikili, uyumlu bir çiftti. En azından Jimmy öyle düşündü, genellikle hoş olan ağzı bir saniyeliğine onları küçümseyerek kıvrıldı, sonra sırtını bu iğrenç çifte döndü.

O öğleden sonraki tatbikatta, Ignace sabahkinden bile daha iyi bir performans gösterdi.
Doğru, Bob'un kafiyeli bilgilerinin çoğunu henüz özümsememiş olmalıydı. Yine de,
ona devam edebileceği bir çalışma temeli vermişti.
Sadece zamana ve onu bu kadar karakterize eden inatçı ısrarcılığa ihtiyacı vardı, ona askeri taktiklerin temel ilkelerine kalıcı bir kavrayış kazandırmak için.

O öğleden sonra tatbikattan serbest bırakıldığında, saat üç buçukta kışlaya geri döndü ve değerli şıngırdamalarının "ağırbaşlı" melodilerine daldı. Ancak şimdi,
Kardeşlerinin yanında değildi, talimden sonra takım odasına geri dönüyorlardı ve sonra doğrudan kampta bir yürüyüşe çıkıyorlardı. Kendisine göz kulak olacak dostça bir göz olmadığı için, Ignace sabah Roger'ın uyarısını unuttu ve kısa süre sonra kocaman bir
yaban arısı gibi uçup gitti. Odanın diğer ucundan sert bir emir geldiğinde, en ufak bir duyma belirtisi bile göstermedi, "Ah, kes şunu, seni koca
aptal!"

"'Memur bey, sen saloot olmalısın,'" dedi Iggy sakin bir şekilde, bakışları
metine
yapışmış bir şekilde. "'Şimdi hemen başının önünde----'"

"Neyin var senin, ahmak? Sana bir keresinde 'kes şunu' dediğimi duydun. Bu yeterli değil mi?" Bu ikinci kaba selam da ilki gibi, yatağında uzanmış Bixton adlı adamdan geldi.
Özlediği fırsat gelmişti.

Ignace bu sefer duymuştu ve kendisine
çok
nazik bir şekilde hitap edildiğini belli belirsiz fark etti. "Şimdi"de sesi kesilince başı
bir sarsıntıyla yukarı kalktı. Yuvarlak mavi gözleri boş bir şaşkınlığı
kafasına diktiğinde hızla aktif bir kızgınlığa dönüştü
ken, bu bakışlar ona sertçe seslenen çaylağa çevrildi. Yatağından yarı yarıya kalkarken, güçlü elleri içgüdüsel olarak sıkıldı. Sonra yavaşça eski pozisyonuna geri döndü, Bob'un tavsiyesine uymaya kararlıydı, "sadece
o akıllının hayatta olmadığı gibi davran." Saf bir meydan okumayla tekrar
Salut kuralını okumaya devam etti, diğerinin gereksiz saldırısına karşı tamamen duyarsızlığını göstererek tonunu biraz yükseltti.

Bixton aniden sıçrayarak yatağından ayrıldı. Etrafına aceleyle
bir bakış attığında odada subayların olmadığı gerçeğini ortaya çıkardı. Kendisi ve Ignace dahil olmak üzere
yarım düzineden fazla er de yoktu.
İkincisinin oturduğu yere doğru yürüyerek, tam olarak
Polonyanın önünde durdu.

"Çavuşu üstüne salacağım, zavallı balık," diye böbürlendi.
"Bu gürültüyü sürdürürken bir adamın nasıl dinlenebileceğini sanıyorsun? Hadi kes şunu, yoksa seninkini alırsın."

Cevap olarak, Ignace elinde tuttuğu daktilo edilmiş kağıtlardan birini sakince bıraktı ve bakışlarını bir başkasına odakladı.

"'Forward' Mar----' diye başladı kayıtsızca.

Sağ kolunun ani bir hamlesiyle Bixton küçük kağıt destesini kaptı. Hareket beklenmedik olsa da, Polonyalının onları daha sıkı kavraması oldu. Ancak, saldırganın pençesinde bir tanesi
uğursuz bir yırtılma sesiyle uzaklaştı.

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Kendisine yapılan hakaretlere Ignace katlanabilirdi, ancak
Bob'un emeğinin meyvelerini ondan koparmaya çalıştığında
değişmiş ve öfkeli bir Iggy olmuştu. Öfkeli bir ulumayla tıknaz vücudunu Bixton'a fırlattı ve ikisini de bölük odasının zeminine
düştürdü. En üste inen Polonyalı, kollarını işkencecisini
onu yere sabitlemek için sardı.

Güçlü ve ince yapılı Bixton, kendini kurtarmak için şiddetle mücadele etti.
Bölük odasının zemininde defalarca yuvarlandılar, her dönüşte
güçlü bir şekilde vurdular. Merdivenlerden en uzaktaki odanın sonuna yaklaşırken, Iggy
kendini kurtarmayı ve
düşmanını mengene gibi tutmayı başardı. Dövüş başladığında orada bulunan birkaç çaylak, şimdi dövüşenlerin etrafında "Ver şunu, Poley!" diye gürültülü ünlemlerle toplandı. "Onu yakaladın, şimdi ona bir tane ver!" Kime sempati duydukları açıkça belliydi. Bixton, yoldaşlarının çoğunluğu tarafından
tamamen sevilmiyordu.

"_Ignace Pulinski!_"

Bu söz, Polonyalının rakibine olan tutuşunu
neredeyse gevşetmesine neden olacak kadar sert bir hoşnutsuzlukla yüklüydü.

Roger Barlow'dan geldi. "Ver şunu, Poley!" haykırışını duymak için tam zamanında merdivenlerden yukarı çıkmıştı.

Zeminin uzunluğu boyunca fırlayarak, grubun ortasına doğru ilerledi ve genellikle sakin olan
Kardeşinin öfkeli bir vahşiye dönüştüğünü gördü.

"Bırakın onu," diye emretti Roger. "_Bırakın onu, diyorum!_" Ses tonlarının yoğun
güçlülüğü havayı bir kırbaç darbesi gibi kesiyordu. Üstün birine uzun yıllar itaat etmenin etkisi şimdi Ignace'in üzerindeydi. Yüzü
öfkeyle çarpılmıştı, yine de güçlü elleri Bixton'ın yere serilmiş bedeninden
uzaklaştı. Çok somurtkan bir şekilde ayağa kalktı ve
bir adım geri çekildi, yumrukları hala iki katlıydı.

Bu amansız baskıdan kurtulan Bixton bir anda ayağa kalktı. Soluk mavi gözleri kötücül bir öfkeyle parlayarak Ignace'e
şiddetli bir aparkat attı, ancak cezalandırıcı sağ kolunun havada iki kararlı el tarafından durdurulduğunu gördü. Bixton'ın böyle bir hareket yapacağını tahmin eden
Roger, bunu şimşek gibi bir hızla engellemişti.

"Onu geri tutmama yardım edin, beyler," diye çıkıştı, Bixton sol koluyla ona vurmaya çalışırken.

Roger'ın yardımına gelen üç çift güçlü kol, Bixton'ı yatağına doğru sürükledi ve yatağa yatırdı, kelepçeli ellerin altında
çılgınca çırpınıyordu. Ignace bu operasyonda yardımcı olmamıştı. Bixton'ı kaldırdığı noktada hareketsizce durdu, yüzü bir
incelikti. Roger'ın müdahalesi onu kendine getirmişti. Kendi öfke gösterisinden pişman olmaya başlamıştı. Tam olarak
yapmaması gerektiği konusunda uyarıldığı şeyi yapmıştı. Kendi eksikliklerinin verdiği bir hisle
ağırlaşarak yatağına doğru sürüklendi ve
dağılmış kağıtlarını toplamaya başladı.

"Lütfen bir dakika daha tutun onu. Ona söyleyecek bir şeyim var." Bu enerjik yönlendirmeyle, Roger'ın kendi elleri Bixton'ı
kavrayışlarını gevşetti. "Şimdi, beni dinle," diye devam etti, çelik gibi bakışlarını adama dikerek. "Eğer iyi durumda olduğunuzu biliyorsanız,
arkadaşlar sizi bıraktığında kendinize iyi davranırsınız. Bütün bunların neyle ilgili olduğunu bilmiyorum ve
umursamıyorum. Sadece şans eseri çavuştan kaçmışsınız. Eğer o da benim gibi
buraya gelip ikinizi kavga ederken görseydi, ikiniz de şu anda
muhafız kulübesinde olurdunuz. Her an gelebilir, o yüzden kendinize dikkat edin. Hepsi bu. Kaçın çocuklar."

Bixton serbest bırakılınca, bir oyuncak bebek gibi yatağından fırladı. "Evcil hayvanınızı
korumaya mı çalışıyorsunuz, öyle mi?" diye geveledi. "Eh, yapamazsınız. Çavuş manga odasına girdiği anda o da cezasını çekecek. O solgun yüzlü dev adama bir iki şey
öğreteceğim!"

Bütün böbürlenmelerine rağmen, ne Roger'a ne de arkadaşlarına saldırmaya teşebbüs etmedi.

"Dilini tutsan iyi olur," diye kuru bir şekilde tavsiyede bulundu Roger, zorbanın gözlerinin içine bakarak. "Kavga etmek için iki kişi gerekir, biliyorsun. Çavuşun farklı göreceğine fazla güvenmem. Hadi çocuklar. Bırakın düşünsün."

Roger, son derece iğrenmiş üç genç adamla birlikte arkasını döndü.
Onlara sessiz kalmalarını emretmeyi gerekli görmedi. Bixton'ın çavuşa hikayeler anlatma tehdidi, onu onların gözünde sadece
kötü bir duruma düşürmüştü. Orduda olsun olmasın, kendine saygısı olan hiçbir adam
bir hikaye anlatanı hoş görmez.

Roger, şimdi tam bir umutsuzluk içinde yatağına yığılmış olan Ignace'in yanına gitti. Gülümsememek için çok çaba sarf ediyordu. Ignace'in bu öfke patlaması için haklı bir sebebi olduğundan bir an bile şüphe duymadı. Yine de, hissetmekten çok uzak olduğu bir
ciddiyet havası takındı. "Bu kavgayı başlatan ne?" diye sordu sertçe. "Bob ve ben seni o adamı fark etmemen konusunda uyarmadık mı? Çavuş bunu duyarsa
nereye düşeceğini biliyor musun? Belki bir ay boyunca muhafız evinde kalacaksın. Eğer öyle olsaydın, senin için çok üzülmezdim. Kalk ve
seni fırçalayayım. Üniforman tozla kaplı."

Ignace tek kelime etmeden uysalca ayağa kalktı. Kendi yatağının altına uzanıp
giysi fırçasını alan Roger, onu artık terbiye edilmiş
Kardeşine enerjik bir şekilde kullandı. "Sana şaşırdım," diye azarladı, vuruşların arasında. "Bir
koruyucuya ihtiyacın var, Iggy."

"Ben de kötü olanım," diye kabul etti Ignace kederle. "Ama öldürmek istiyorum
o----" İngilizcesi yetersiz kaldığında durakladı, sonra Roger'ın ancak Bixton'a iltifat etmediğini tahmin edebildiği bir dizi Lehçe kelime ekledi.

"Hak ettiğinden daha şanslıymışsın," diye yorumladı Roger canlı bir şekilde. "Hadi
benimle yürüyüşe çık. Bana bu olayı anlatmanı istiyorum.
Ama burada değil. Jimmy yerine benim olmam iyi oldu. Kesinlikle herkesin kavga edeceği bir kavga olurdu.
Çavuş da geliyor," diye ekledi sert bir şekilde, vekil birinci çavuş merdivenlerden manga odasına adım attığında. "Bir dakika. Tekrar otur ve Bixton'ın ne yapmayı planladığını görelim."

Bu sözlerle Roger sakin bir şekilde kendi yatağına oturdu ve gelişmeleri bekledi, gözleri Bixton'a dikilmişti. O yaralı kişi ayrıca bir elbise fırçasıyla meşguldü, Roger'a göre bu oldukça iyi bir işaretti, tehdidini yerine getirmeyi düşünmüyordu.
Çavuşun odada kaldığı kısa süre boyunca beklenti dolu bir sessizlik hakim oldu. Kendisi gibi diğer çaylaklar da
nefes nefese sonucu bekliyorlardı.

Bixton, yatağında boylu boyunca uzanmış bir şekilde, memura kendini
serbest bırakmak için hiçbir harekette bulunmadı. Adamlardan birine emir vermek için durakladığında, ikincisini asık suratla izledi, adam hemen şapkasını kaptı ve
onu odadan takip etti. İkisi kaybolurken, Roger asık suratlıya meydan okuyan bir bakış atmaktan kendini alamadı.
Bixton bunu fark etmiş ve doğru yorumlamıştı. Dirseğinin üzerinde doğrularak sertçe şöyle dedi: "Onu ihbar edeceğimden korkuyordun, değil mi? Eğer istersem yaparım. Bunun için ikinizin de göğüslerini düzeltirim.
Bunun dışında başka yollar da var. İşim bitmeden, ikinizi de bu kamptan ve sizinle birlikte koşan o iki akıllı Alec'ten kovulduğunuzu göreceğim. Bu kamp beni ve sizin gibi taze adamları aynı anda barındıracak kadar büyük değil,
ve çok geçmeden bunu anlayacaksınız yoksa adım Bixton olmayacak."

BÖLÜM X

ARTIK "SADECE ÇAYLAKLAR" DEĞİL

Eylül günleri akıp giderken, Bixton'ın hızlı intikam tehdidi hiçbir meyve vermedi. Dört Khaki Çocuğu'nu itibarsızlaştırmak için iyi bir fırsat mı bekliyordu, yoksa sadece
asla ısırmayan meşhur havlayan köpek miydi, ne biliyorlardı ne de umursamışlardı. Büyük rahatlamalarına
rağmen, kavganın hikayesi geçici başçavuşun kulağına ulaşmadı. Böylece Ignace, Camp Sterling'deki ilk haftasında cezalandırılmanın utancından kurtuldu.

Roger, Ignace'in kendisinden olayı duyduğunda, olanlardan dolayı onu suçlamaya her zamankinden daha az meyilli oldu. Ancak bunu Ignace'e söylemedi. Bunun yerine, çökmüş boksöre, iki yanlışın asla bir doğru yapmayacağını sert bir şekilde belirtti. Ayrıca, kavgadan haberdar olan Bob ve Jimmy'yi, sempatilerinin onlarla birlikte kaçmasına izin vermemeleri konusunda özel olarak uyardı.

Ancak aceleci Jimmy, Ignace'in son ayaklanmasından duyduğu memnuniyetle, açıkça bastırmanın çok zor olduğunu gördü.
Gizlice, Ignace'in Bixton'a sağlam bir dayak atmasını ve
"bununla sıyrılmasını" diledi. Bazı açılardan kavrayışı yavaş olan Polonyalı çocuk, Jimmy'nin kendisine karşı tavrını tahmin etmek için fazla körelmiş değildi. Sonuç olarak, Roger ve Bob'u eğlendiren bir köpek sadakatiyle ikincisine takılıp kalıyordu. Üç Kardeşine bağlı olduğu için Jimmy hızla onun idolü haline geliyordu. Günler geçtikçe dört genç adam da askerlik işinde ilerleme kaydetti. Daha önce de belirtildiği gibi, Jimmy bu yönde en çok
hızlı ve hızlı olanı gösterdi. Askeri prosedüre
bir ördek suya
gibi başladı ve tüm kalbiyle "girdi". Takımındaki en
verimli adamdı, onbaşılığa doğru gidiyordu, ancak bundan
hiç şüphelenmiyordu. Bir futbol maçına koyacağı şevkle
talim yaptı ve kendisine açıklandığı anda yeni bir hareketi doğru bir şekilde
uygulama yeteneğiyle övündü. Onu en çok etkileyen şey, iyi bir asker olmanın görevinden ziyade şanıydı.

Öte yandan, Bob ve Roger bunu daha çok görev açısından ele aldılar.
Bu, her iki adamın da sivil hayattayken kendi başlarına hareket etmek zorunda kalmaları göz önüne alındığında oldukça doğaldı. Talimi, yeni bir işle
güçlenir gibi ele aldılar. İlgilerini çekti ama onları büyülemedi.
Bir amaca ulaşmak için bir araçtı. Bu amaç, onlar için, özellikle Bob için, Fransa'da aktif hizmet anlamına geliyordu. "Geçmek"i en büyük macera olarak görüyordu. Eğer hayatta kalırsa, eve dönüp "sıcak kek gibi satacak" bir kitap yazmayı planlıyordu. Iggy'nin en asil arzusu başarılı olmak ve böylece Jimmy ve Bixton ile aynı takımda kalmaktı. İlkine olan bağlılığı ve ikincisine olan kin onu eşit şekilde etkiliyordu. Jimmy'nin onun refahını, Bixton'ın onun çöküşünü istediği kadar istediğini biliyordu. Bu çifte amaç onu iyi işler yapmaya teşvik etti. Tüm bunların arkasında, şüphesiz, gerçek bir vatanseverdi. Orduya katılması bunu kanıtladı. Ancak, şimdilik, bir asker olmanın ihtişamı, bir asker olarak kalmaya çalışmanın zorluğunda kaybolmuştu. Eğitim çavuşu, ufuklarındaki en hayranlık uyandıran figürdü. Uzun süre sonra, dört Kardeş uzak Fransa'da mettle'larını kanıtladıklarında, içtenlikle şöyle dediği duyulmuştu: "Üstüne Geç
o kadar da kötü değil. Bir eğitim çavuşu yirmi Üste daha kötü!"

Bixton'la karşılaşmasına rağmen, Ignace hala kurallarını yüksek sesle okuma nöbetlerine tutuluyordu. Kışladaki arkadaşlarının onun sık sık gevezelik etme nöbetlerinin doğasını keşfetmeleri uzun sürmedi. Takım odasında Bob Dalton'un bunları sığınağının yararına bestelediği yavaş yavaş duyulmaya başlayınca, bunların kopyaları için kuşatıldı. Bunları vermeyi reddetmesine rağmen, birkaç adama
hatırlayabildiği kadarıyla iyi huylu bir şekilde okudu. Çok geçmeden, bunlardan bir veya birkaçını söylemesi istenmediği neredeyse bir gün geçti. Sonuç olarak, bunlar kısa bir süre sonra güncel bir şarkının popülaritesine ulaştı ve takım odasındakilerin en az yarısı bunlardan bir veya birkaçını okuyabildi. Zamanla kampın her yerine yayıldılar ve Bob, Camp Sterling'i "Over There" için geride bıraktıktan uzun süre sonra, onun "Military Maneuvers in Rhyme" adlı eseri yeni gelenlere aktarıldı ve neşeyle alıntılandı.

Ekim ayında dört Khaki Boy, Asker Okulu'ndan Takım Okulu'na çoktan
çıktı. Artık askeri eğitimin temel prensiplerinde ustalaşmışlardı ve kendilerini biraz daha Düzenli Asker gibi hissetmeye başlıyorlardı. Artık Silahlar Kılavuzu'nu biliyorlardı ve tüfeklerinin kullanımı, adlandırılması ve bakımı konusunda tam olarak eğitilmişlerdi. Artık sadece "çaylak" değillerdi.

Eğitim süreleri kademeli olarak uzatılmıştı ve artık deneyimli adamlarla aynı miktarda zaman harcıyorlardı. Sabah yedi buçuktan, bir çavuşun saat on bir buçukta görevden almasına kadar, askerliği öğrenmek için çalışmaya devam ettiler. Saat birdeki Meclis, öğleden sonra tatbikat döneminin başlangıcını işaret ediyordu ve bu, Geri Çekilme'den önce otuz dakikalık bir ara ile
dört buçuka kadar sürüyordu.

Şimdiye kadar dörtlüden hiçbiri, kamp sınırlarını birkaç saatliğine terk etmek için izin anlamına gelen karalanmış kağıt parçaları olan "geçişler" konusunda fazla endişelenmemişti. Bir veya iki kez, Camp Sterling'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir köy olan Glenwood'da bir akşam geçirmek için izin almışlardı. "Yapmamız gereken şey hepimizin bir geçiş kartı alması, Tremont'a gitmesi ve iyi bir gösteri izlemesi," Bob'un fikriydi bir akşam dört çocuk kışlada oturup sohbet ederken. "Bir cumartesi öğlen vakti çıkıp gece yarısına kadar geri dönebiliriz. Bu bize şehri gezmek için öğleden sonra, birinci sınıf bir restoranda muhteşem bir akşam yemeği ve ardından bir gösteri için zaman kazandırır. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunu yapacağımızı hayal edebiliyorum."

"Bu bana iyi geliyor," diye parladı Jimmy. "Geçiş kartı işini yavaş yapıyorum çünkü cumartesiden pazartesi sabahına kadar bir tane istiyorum, böylece eve gidebilirim. Annemden son zamanlarda aldığım her mektupta bana ne zaman eve döneceğimi soruyor. Ama sanırım iyi gidersem belki sizinle birlikte inip geçiş kartını eve götürebilirim."

"Bakalım. Bugün perşembe. Neden yarından sonraki güne yetiştirmiyoruz?" diye önerdi Bob. "Maaş günü dün olmasına rağmen harcayacak paramız var.
Neden cebimizde yansın ki? Daha fazla kullan ve kazan benim sloganım."

"Tremont'a bir gezi yapmak istiyorum," diye başını salladı Roger. "Hepimiz buraya geldiğimizden beri çok çalıştık. Biraz zararsız eğlencenin zamanı geldi."

"Beni de sayabilirsin," diye hemen güvence verdi Jimmy.

"Gidemiyorum," diye belirtti Ignace pişmanlıkla.

"Neden olmasın?" diye sordu Jimmy. "Seni ne engelleyecek?"

"Param yok. Biraz evet, ama çok değil. O yüzden burada kal.
Neyse, sen git. Paranın sende olmasına çok sevindim. Bana
sana nasıl davrandığını düşünürken," diye ekledi Ignace iç çekerek.

"Para yok! Tanrı aşkına, nerede? Az önce çektin---- özür dilerim, Iggy." Jimmy kızardı. "Böyle meraklı bir soru sormamalıydım. Unut gitsin."

"İstediğin her şeyi sor, her zaman sor." Ignace bu nazik
izni elinin geniş bir hareketiyle eşlik etti. "Sen Kardeşsin.
Yani iyi bir hakkın var. Önce hiçbir şey söylemediğimi düşünüyorum. Neyse, şimdi söylüyorum. Annem için çok zavallıyım, kötü bir oğulum, kaçıyorum. Eve geldiğimde
babamın almadığı tüm parayı ona veriyorum. Şimdi uzun zamandır hiçbir şeyi yok. Babam sadece kira ve yemek için veriyor. Çok fazla
yemek yok. Evimde üç küçük çocuk var, iki kız kardeş ve bir erkek kardeş.
Benim de başka bir erkek kardeşim var. On altı yaşında. Çok çalışıyor ama her hafta sadece beş dolar alıyor ve babam daha fazlasını alıyor. Şimdi annemin maaşını
ben alıyorum. Sadece iki dolar alıyorum. Burada yeterli ama yemek, gösteri, Bob'un söylediği güzel vakit için değil. Bazı günler
geçiyor. Şimdi değil. Ben iflasıyım." Ignace, Bob'un argo dilinde kendini
ifade edebildiği için hafifçe muzaffer görünüyordu.

"Sen 'iflas etmiş' olabilirsin, Iggy, ama senin sağlam altın bir kalbin var!" diye haykırdı Bob, kurnaz siyah gözleri yumuşarken. "Ben buna
içindeki kudretli beyaz diyorum. Önemi yok, eğer geçişleri alabilirsek sen de bizimle
gel. Ben ikramı yapacağım ve bundan mutluluk duyarım."

"Beni de buna dahil et," diye vurguladı Jimmy. "Param senin, Iggy.
Bitinceye kadar
çekebilirsin."

"Ben de aynısını yapıyorum," diye gülümsedi Roger, fedakarlığın
kırık küçük hikayesinden belirgin bir şekilde etkilenmişti.

"Hayır, hayır!" Polonyalı'nın ses tonu inatçı bir kesinlik gösteriyordu. "Yapamam.
Teşekkür ederim. Sen çok iyisin. Biliyorum; un'erstan'. Benim için
saydığın şeye sahibim, saygı. Ben de öyle söylememeliyim ve kampta kalmalıyım.
Daha fazlasını
sorarsan, hoşuma gitmez; kendimi çok çılgın hissediyorum!"

Ignace'in incinmiş öz saygıyı "deli deli" olarak nitelendirmesi bir kahkahaya yol açtı. En azından bu onu rahatsız etmedi. Sadece sırıttı ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Sen de Poley'i zavallı bir adam yapıyorsun." Tremont'a yapılacak bir yolculuk planı gerektiği gibi tartışıldıktan sonra, sadece üç genç adama Cumartesi öğleden sonra için istenen geçiş
geçitlerini almak kalmıştı. Tremont, yetmiş beş mil yarıçapındaki tek önemli şehirdi. Kampın yaklaşık yirmi mil doğusundaydı. Camp Sterling'in yapılmasından kısa bir süre sonra, orayla Tremont arasında gelişen bir iş yapmak için bir dizi otomobil otobüsü ortaya çıktı. Ayrıca, hem askerlerin hem de ziyaretçilerin konaklaması için gidip gelen, kendi kişisel karlarından bahsetmeye bile gerek yok, birçok düzenli lisanslı jitney otomobili vardı.

"Tremont'a yetmiş beş sente o Sindirella balkabaklarından biriyle gidebiliriz ya da kişi başı birer tane bırakıp şık bir şekilde bir jit'te seyahat edebiliriz. Paranızı ödersiniz ve seçiminizi yaparsınız," diye ilan etti Bob.
İlk bakışta Sindirella balkabakları adını, Tremont'taki bir işletmenin işlettiği büyük, sarı, rahatsız otobüslere takmıştı.

"Ben normal bir vızıltı vagonu için. Bana ücret verilse bile, o engebeli Nuh'un Gemilerinden birinde zıplayarak kemiklerimi yıpratmam," diye itiraz etti Jimmy küçümseyerek.

"Jimmy Blazes'in narin küçük kemiklerinin yanında bir çeyrek daha ne ki!" diye alay etti Bob.

"Hiç o çıngıraklı tuzaklardan birine bindin mi?" diye karşılık verdi Jimmy.

"Hayır, oğlum ve ben binmeyi düşünmüyorum," diye gülümsedi Bob. "Başkalarının da bindiğini gördüm."

BÖLÜM XI

UYANIK KALMANIN SONUCU

"Elveda, eski kafalı Iggy. Gece yarısına kadar geri döneceğiz," diye seslendi Jimmy
Blazes, Roger,
Bob ve kendisini Çarşamba günü yapacakları Tremont gezisi için götürecek olan otomobilin ön koltuğundan.

"Gece yarısının ne zaman geleceğini asla bilemezsin, Iggy." Bob, siyah gözleri parlayarak
maklığın üzerinden eğildi. "Bu gece kendine dikkat etsen iyi olur, yoksa saat sekizde, dik bir şekilde
yatıp sabah seni hâlâ üniformanla yatmış halde bulacaksın.
Bu akşam Taps'ten önce seni uyandıracak iyi kalpli kardeşlerin olmayacak." Bob, Ignace'in akşamın erken saatlerinde yatağında otururken uyuklama eğilimine şakayla değindi. "Neden bir kahraman olmuyorsun
ve küçük Dostlarının iyi bir şekilde geri dönmesini görmek için bir kez olsun uyanık kalmıyorsun?"

"Ben de öyle yapacağım," diye güvence verdi Ignace derin bir kararlılıkla. "Güle güle." Araba şimdi hareket ediyordu, ciddi bir şekilde başını salladı ve Bob'un her zaman "Iggy'nin dua etme tarzı" dediği tanıdık bir veda
hareketi ile elini kaldırdı.

"Bence öyle yapacak," diye belirtti Roger, araba şirket sokağında ilerlerken. "Ona bunu yapmasını söylememeliydin, Bob."

"Ah, bu sefer sadece şaka yaptığımı anladı," diye hafif bir karşılık verdi. "Bakın burada kim var!" diye haykırdı, araba bekleyen altı askerden oluşan bir grubun seslenmesiyle
dururken.

Yabancılarla dolu tonneau'ya doluşmuş olan Bob ve Roger, Ignace konusunu sürdürmeyi uygun görmediler. İkisi de kısa süre sonra yolculuktaki asker arkadaşlarıyla iyi huylu klişeler
deşiyorlardı.

Kamp sınırlarının oldukça dışına çıktıklarında, neşeli asker oğlanlar
kısa süre sonra "Buradan Nereye Gidiyoruz?" şarkısını şehvetli bir şekilde seslerini yükseltmeye başladılar. Önlerinde bir öğleden sonra ve akşam özgürlüğü beklentisiyle, hepsi neşeliydi. Biraz engebeli bir yolda seyahat ederken, araba bir tümseğe her çıktığında karşılaştıkları sık sarsıntılar sadece neşelerine neşe katıyordu. Önlerinde, biraz sarsıntılı bir arabada ilerleyen, zararsız bir sürücü, hemen belirgin bir endişe
nesnesi haline geldi. Sallanan makineye neşeyle bağıran bir askeri komutanlar ateşi, şanssız sürücünün hızlanmasına ve arkadan gelen alaycı seslerin duyulmasından kaçmasına neden oldu. Amca Sam'in oğulları eğlenmek için dışarı çıkmışlardı ve eğlenmeyi düşünüyorlardı.

Bir saatlik yolculuk, eğlence düşkünlerini Tremont'a getirdi. Yaklaşık yüz bin nüfusa sahip olan şehrin kalbine vardıklarında, Jimmy, Bob ve Roger gürültülü yol arkadaşlarından dostça
birlikte ayrıldılar.

"Şimdi _buradan_ nereye_ gidiyoruz?" diye sordu Roger, üçlü Tremont'un ana caddesi olan Center Caddesi'nin bir köşesinde birlikte dururken ve
heyecanla etraflarına bakarken.

"Yemek yemek için bir restorana," diye cevapladı Bob'un ateşli cevabı. "Yemeklerin iyi olduğu
bir yer biliyorum. Size, bu kasabada ilk gazete işimin
bir sabah gazetesinde olduğunu söylemiştim. Burada yaklaşık
üç ay yaşadım. Gazetede başarılı olmak için yeterli bir süre. Sonra büyük şehre geri döndüm ve _Chronicle_ ile karşılaştım. Bu güzel kasabadaki
her tarihi Arnavut kaldırımını biliyorum."

Üçünün hiçbiri Camp Sterling'deki öğle yemeği için durmadığından,
Bob'un seçtiği restorana gitmekte vakit kaybetmediler.

Ordu'nun sağlıklı ama tekdüze tayınlarını yemek takımlarında şikayet etmeden kabul ettikleri haftalardan sonra, seçebilecekleri gerçek bir yemek listesi nadir bir ikramdı. Sonuç olarak masada uzun süre oyalandılar
ve Jimmy'ye göre, "manzaraları görmeye" başlamadan önce "bir hafta boyunca tok kaldılar." Bu sonuncusu, ana caddelerde bir yürüyüşten oluşuyordu, yol boyunca çeşitli dükkanlarda durup, çekici vitrinlere bakmak için dururken ilgilerini çeken birkaç önemsiz şey satın almak için. Ardından, uzun metrajlı bir fotoğraf oyununun oynandığı bir sinema salonuna gittiler. Oradan başka bir "sinema sarayına" geçtiler ve akşam yemeğine kadar eğlendiler.
Akşam Tremont'un en büyük tiyatrosunda "gerçek bir gösteriye" tanıklık etmeye adanmıştı. Canlı bir fars komedisiydi ve çocuklar bundan keyif aldılar.

Bu arada, Ignace So Pulinski Camp Sterling'de çok yalnız bir öğleden sonra ve akşam geçiriyordu. Kardeşlerinin canlı topluluğundan geçici olarak mahrum
kalmıştı, ne yapacağını bilemiyordu. Öğleden sonrasının bir kısmını, kampta kasvetli bir şekilde dolaşarak, sık sık taşıdığı dolar saatine bakarak, zamanın yavaş geçişini hüzünlü bir şekilde işaretleyerek geçirdi. Barakasındaki adamların çok azı, kulübeleri dışında, onunla tanışmak için zahmete girmişti. Kamptaki ilk
günlerinde onu "bir şaka" olarak görmüşlerdi, Jimmy, Bob ve Roger gibi üç canlı adamın, yaygara koparmak için "o yavaş hareket"te ne gördüğünü özel olarak merak ediyorlardı. Bixton'a karşı öfkeli inişinden sonra, şüphesiz itibarı artmıştı. Kendine bakabilme yeteneğini belirgin bir şekilde kanıtlamıştı. Artık "bir şaka" olarak sınıflandırılmıyordu, "o vahşi Poley" unvanını elde etti ve medeni bir muameleye ama pek de dostça olmayan bir miktar gönülsüz saygı gördü.

O akşam akşam yemeği çağrısı çaldığında Ignace, yemek takımını almak için tezgahta sıraya girerken öfkeyle iç çekmesine neden olan bir yalnızlık aşamasına ulaşmıştı.

Yemek yerken arkadaşlık arayışıyla uzun odayı kederle dolaşan Çin mavisi gözleri, Schnitzel adlı adama takıldı. İkincisi, odanın en ucundaki boş bir masaya yemeğini yerleştirirken aynı derecede yalnız görünüyordu. Yarı tatil olması nedeniyle yemekhane her zamanki kalabalığının en az dörtte biri kadardı. Ani bir dürtüye itaat eden Ignace, Schnitzel'in oturduğu yere doğru ilerledi ve yarı tereddütlü bir şekilde sordu, "Burada senin yanında oturmam umurunda mı?"

"Kendine yardım et," oldu lakonik cevap. Yine de
Alman-Amerikalı'nın gözlerinde bu ani istila karşısında meraklı bir şaşkınlık izi vardı.

"Teşekkür ederim." Ignace et kutusunu ve bardağını dikkatlice masaya koydu ve
ciddi bir şekilde diğerinin yanına oturdu.

"Çok fazla sessizlik, çünkü çoğunluk geçişi alıyor," diye cesaret etti Polonyalı. "Pek sevmiyorum."

"Benim için hepsi aynı." Cevap veren seste bir miktar burukluk vardı. "Hiçbir tekme gelmiyor. Sanırım
yataklarını özlüyorsun," diye ekledi, nezaket göstermek için kayıtsız bir çaba sarf ederek. "Onlar canlı bir Sammie grubu."

Ignace yemeyi bıraktı ve arkadaşına sabit bir şekilde baktı. İkincisinin koyu, sert yüz hatları, onda tuhaf bir dostluk hissi uyandıran melankolik bir ifade taşıyordu. "Y-e-a," diye başını salladı. "Özlüyorum. Hepsi çok iyi arkadaşlarım. Bana Brothar diyorum. İyi Amerikanca konuşuyorsun. Amerikan okulundan mı geçtin?"

Daha önce Schnitzel ile hiç konuşmamış olan Ignace, adamın bozuk İngilizce
kullanmasını bekliyordu.

Schnitzel'in çatalı elinden düştü ve çıplak masanın üzerinde öfkeyle takırdadı.
"Neden iyi İngilizce konuşamıyorum?" diye bağırdı, vahşice kaşlarını çatarak. "Bu ülkede doğdum. Ailem Almanya'dan geldi, ama babam bir Amerikan vatandaşı. Kayzer'den zehir gibi nefret ediyor. Buradaki birçok kişinin düşündüğü gibi ben bir Fritzie değil, bir Amerikalıyım. Eğer olmasaydım, bu kampta eğitim almak için orada olmazdım. Ülkem için savaşmak istediğim için askere yazıldım. Ama bazı insanlar buna
inanmıyormuş gibi davranıyor. Kışlamızda hakkımda bir sürü yalan
söylenmeye başlandı. Bunun için kime teşekkür edeceğimi de biliyorum. Tek bir kelime etmeden
dayandım. Ama devam ederse----" Durdu, güçlü kahverengi bir elini sıktı. "Geçen gün o tazıya saldırdığın için mutluydum," diye devam etti sertçe. "Keşke onu iyi dövseydin!"

"Eh işte!" Ignace ikiyle ikiyi bir araya getirmekte çok yavaş değildi. Burada, kendisiyle ortak bir yanı olan bir adam varmış gibi görünüyordu.
"Onu yaparken beni görüyor musun?" diye sordu.

"Evet. O gün oradaydım ve her şeyi gördüm! Seni suçlamıyorum.
Onun görüntüsünden nefret ediyorum. Yanımda yatıyor, biliyorsun. Keşke
yapmasaydı. Ama sonra, umurumda mı? Kendime bakabilirim. Onun
hakkında
konuşmayalım. Onu düşünmek bile içimi acıtıyor. Birlikte koştuğun o üç adam iyi adamlar. Onlarla birlikte olduğun için şanslıydın.
Hepsi bana iyi davranıyor, gerçi onları pek tanımıyorum."

Kardeşlerine övgüler yağdıran Ignace, onlarla ilk karşılaşmasının ve onun için yaptıkları her şeyin hikayesini anlatmaya başladı.
Şnitzel, Ignace bitirdiğinde, yorum yapmadan, sadece "Şanslıydın," diye tekrarladı. Bununla birlikte sessizliğe geri döndü,
aceleyle yemeğini bitirdi ve kısa bir "Elveda" diyerek ayağa kalktı ve Ignace'i kendi başına bıraktı.

Ancak, ikincisi masadaki arkadaşının aniden iletişimsizliğe geri dönmesinden endişe etmiyordu. Schnitzel'in yuvarlak, çocuksu gözlerinde bir ilgi parıltısıyla uzaklaşmasını izledi. Kardeşlerine geri döndüklerinde söyleyecek hoş bir şeyi olacaktı. "Hiç konuşmayan bu kadar sessiz adamın" ona bu kadar çok şey
söylediğini öğrenince şaşıracaklardı.

Annesine yazdığı mektubu henüz yazmamıştı, Ignace ona yemek takımını temizleyip kaldırdıktan
doğrudan başlamaya karar verdi. Saat yedide Y. M. C. A.'daki bir masaya yerleşti, zahmetle kısa bir
kalem kullandı. Bu sefer Lehçe ve uzun uzun yazdı. Sık sık esnediği sırada bitirdiğinde saat neredeyse dokuzdu. Çok
uykulu olduğunu fark ederek, kışlasının bulunduğu şirket
sokağı boyunca hızlı bir yürüyüşe çıktı.
Uykuya karşı koymaya kararlıydı, böylece ranzaları dönene kadar uyanık kalabilirdi.

Onu isteksizce içeri
sürükleyene kadar dışarıda, serin gece havasında oyalandı. Ancak Taps'tan sonra mücadelesi
ciddi bir şekilde başladı.

Çevresindeki derin nefes seslerinden, tek başına
hala uyanık olduğunu tahmin etti. Saat on bir olduğunda, saatin on ikiyi geçtiğinden ve ranzalarının izinlerini
geçirdiklerinden emindi. Bu korkunç varsayımın başlaması onu ciddi bir şekilde uyandırdı. Artık uykuya karşı koymaya daha fazla ihtiyacı yoktu.

Yüzünü endişeyle merdivene doğru çevirdi; Takım odasının karşısında bir adamın sessizce yatağından kalkıp, Ignace'inkinin hemen ötesindeki üç boş ranzadan birine doğru kedi ayaklarıyla kaydığının farkında değildi. Hiçbir ses duymasa da, gizlice yaklaştığını
uyartan o açıklanamayan his, Polonyalının bakışlarını
merdiven yönünden ayırdı.

Birdenbire yankılanan şaşkınlık ve öfke dolu bir haykırışın ardından, çıplak bir yumruğun ete çarpması geldi.
İki bedenin yere çarpmasıyla ayakların birbirine sürtünmesi ve yankılanan bir gümleme sesi duyuldu. Bu gürültü, takım odasının
huzurlu bir şekilde rüya gören sakinlerini ürkmüş bir şekilde uyandırdı.
Gümlemeler devam ederken, boğuk haykırışlar, öfkeli
tükürmeler ve darbelerin gümleyen etkisi, her taraftan bir ses uğultusu yükseldi. Bununla birlikte ışıklar ve öfkeli bir başçavuş geldi
gözünde ateşle savaşçılara doğru ilerliyordu. Savaşçılara göre şu ana kadar binlerce mil uzakta olabilirdi. Artık ayağa kalkmışlardı ve kraliyet savaşına girmişlerdi.

"Durdurun şunu!" diye bağırdı çavuş. "Kaçın! İkiniz de ranzalarınıza dönün."

Gürleyen emirlerine rağmen, dövüş devam etti. Sadece iç çamaşırlarıyla, uzun sarı saçları çılgınca dağılmış, gözleri iki mavi alev, burnundan kan sızan Ignace, nefret ettiği düşmanı Bixton'a güçlü bir darbe indirirken hatırlanacak bir görüntüydü. Bixton daha da kötü görünüyordu. Pijamasının ceketi parça parça üzerinde asılıydı.
Sol gözü kapalıydı ve burnu da kanıyordu. Yüzü, çillerinin koyu bir şekilde öne çıktığı, soluk, öfkeli bir maskeydi.

Çavuş şimdi dövüşe dahil oldu. Ignace'in arkasına atlayarak, iki kolunu da Polonyalının vücuduna doladı ve tüm gücünü kullanarak,
kavgacıyı şiddetle geriye doğru çekti. Başına ne geldiğini belirsiz bir şekilde fark etmeye başlayan Ignace, direnmeyecek kadar sağduyusunu korudu, ancak törensiz bir şekilde yatağına fırlatılmasına izin verdi.

"Bu güzel bir durum," diye bağırdı çavuş, şimdi oturma pozisyonuna geçmiş olan Ignace'e dik dik bakarak. "Şimdi,
oturduğun yerde kal. O yataktan bir santim bile kıpırdamaya cesaret etme."
Bununla birlikte döndü ve başka bir çavuş tarafından kendi yatağına sürüklenen Bixton'a doğru ilerledi.

"Sen güzel görünümlü bir örneksin," diye bağırdı Bixton'a. "Çabuk şu paçavraları çıkar ve gidip yüzünü yıka. Hareket et. Onunla git, Quinn," diye yönlendirdi, dirseğinin dibinde duran onbaşıya dönerek. "Ona güvenilmez. Onu buraya, atlayışta geri getir ve kafasını açmasına
izin verme. Bu saatte bu iki kabadayının cüretkarlığı manga odasını kargaşaya
sokuyor! Senden bir ses daha çıkmasın, serseri," diye uyardı Bixton'ı. "Yarın seninkini alacaksın."

"Benim hatam değildi," diye başladı Bixton hararetle. "Bir yudum su içmeye başladım ve----"

"Dilini tut!" diye kükredi çavuş. "Onunla ilgilen, Quinn." Çavuş topuklarının üzerinde dönerek zeminin ortasını aldı ve adamları ranzalarına gönderen ve uğultulu karmaşadan düzen ve sessizlik getiren bir dizi sert emir verdi. Sonunda sonuçtan memnun olan Ignace'i yanına aldı ve ona
bir açıklama yapmasına izin vermeyi kesin bir dille reddetti.
"Yarın karargâhta söyleyeceklerini söyleyebilirsin," diye sert bir ültimatomu vardı.

Roger, Jimmy ve Bob sessizce on ikiye beş kala
takım odasına girdiklerinde, görünüşe göre her zamanki gibi gece yarısı sessizliğiyle sarılmıştı.
Üçünün hiçbiri girişlerini işaretleyen ve onları yataklarına kadar takip eden birçok parlak gözün farkında değildi.

"Uyuyor musun, Iggy?" diye fısıldadı Jimmy, kendi kendine gülümseyerek
Polonyalının yatağına eğilirken. Ignace'in Bob'u gerçekten ciddiye alıp almadığını merak ediyordu.

Karanlıkta bir kol uzandı ve başını Polonyalınınkiyle aynı seviyeye getirdi. Kulağına şu şaşırtıcı sözler fısıldandı: "Bixton'a güçlü bir 
poonch verdim. Yarın belki de daha fazla lehim olmayacak. Artık
bana daha fazla konuşmayacaksın. Sabah sana söylüyorum." Ses kesildi ve tutuş
birden gevşedi, Ignace hafif bir iç çekişle yan tarafına devrilirken.

Jimmy doğrulurken dudaklarına sıçrayan şaşkın boşalmayı bastırdı.
Kendi yatağına oturmadan önce, ayakkabılarını çıkarmakla meşgul olan
Roger'ın yanına sessizce kaydı. "Dinle. Iggy
başardı," diye fısıldadı. "Bixton'a bir düzeltme yaptım. Kafasını açmaya
cesaret edemiyor. Kötü durumda. Bunu Bob'a ilet. Neyin başlattığını bilmiyorum,
ama, oh, Glory, keşke burada olsaydım!"

BÖLÜM XII

MAHKEMEDE BEKLENMEDİK BİR ARKADAŞ

Gecenin geri kalanında dört Khaki Çocuk'tan hiçbiri
çok fazla uyumadı. Ignace'in parçalı bilgilerinin doğası gereği,
yataklarını bir süre uyanık tutmak için hesaplanmıştı. Ignace kendisi de
yatağında huzursuzca dönüp duruyordu. Vicdanı onu rahatsız etmese de, burnu
ağrıyordu. Doğuda şafak vakti grileşmeye başlarken huzursuz bir uykuya daldı, Roger tarafından ilk çağrıdan biraz önce ihtiyatla uyandırıldı, Roger her zaman sabah gözlerini ilk açan kişiydi.

"Bunu yaptığım için üzgünüm ihtiyar," diye fısıldadı Roger, "ama bir daha konuşma şansımız olmayabilir. Mümkün olduğunca sessiz giyin. Jimmy ve Bob'u uyandıracağım."

Bob ve Jimmy daha sonra röportaj yaptı, dörtlü sessizce
giyindi. İlk çağrıdan hemen sonra Ignace'in etrafında toplandılar, Ignace onlara kavganın bir hesabını alçak sesle anlattı.

"Şimdi beni dinle, Iggy," diye alçak, temkinli bir tonda öğüt verdi Bob. "K.O.'dan önce halıya çıktığında ona bize söylediklerini söyle ve buna sadık kal. Bixton'ın seni ezmesine izin verme. Doğal olarak bunu deneyecek. Senin sözün onun sözüne karşı olacak."

"Keşke başka biri onu pis işinde görmeseydi," diye mırıldandı Jimmy. "Keşke Tremont'a gitmeseydik. O zaman bu olmazdı."

"Yapman gereken şey, Ignace, onu tutmak ve alarm
vermekti." Roger'ın yüzü sıkıntılı bir sempati gösteriyordu.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye itiraz etti Ignace. "Hemen kalk ve dene. O benim uyanık olduğumu
sanmıyor. Sadece yakalarım, bağırır; burnuma vurur. O zaman ben deliririm.
Vur da; çok güçlü bir kıç. Kavga da öyle."

"Öyle," diye yorumladı Bob sertçe. "Bunun için buradasın, Iggy. Tek yapabileceğin
küçük bir
şey söylemek ve ilacını kuzu gibi almak.
Artık ordudasın. Aman Tanrım!" Bu sonuncusunun pişmanlık dolu tonlaması üç çok kasvetli yüze bir gülümseme getirdi.

"Kaçın!" diye uyardı Jimmy, Çavuş Dexter'ın üzerlerine doğru geldiğini gördüğünde.

Roger'ın korktuğu gibi, çavuş savaşçıların peşindeydi,
ikisi de yoldaşlarıyla kaynaşmasına izin verilmeyecekti,
komutanın eylemini bekleyecekti, ki zaten kendisine karışıklık hakkında yazılı bir rapor göndermişti.

O gün saat birdeki Meclis'in ardından, hem Ignace hem de Bixton'ın saflarından ayrılıp,
koruyucu eşliğinde karargâha doğru yürüdüklerini ve orada, K. O. olarak adlandırılan, orduda komutan için kullanılan argo tabirle, o dehşet verici kişiye hesap vermek üzere
karargâha gittiklerini gören korkunç çağrı geldi.
Her ikisi için de çok rahatsız edici bir an oldu,
çok sert yüzlü bir komutanın huzuruna çıkarıldıklarında,
onun delici mavi gözleri onları delip geçiyordu,
masasının önünde hazır ola geçtiler.

Yanında, ikisine derin bir iğrenme ifadesiyle bakan Çavuş Dexter vardı. Çavuş, tüm bu olaydan dolayı kesinlikle üzgün hissediyordu. Bu onu rahatsız edici bir ışık altında bıraktı. Suçlulara
oldukça yüzsüzce baktıktan sonra, Binbaşı Stearns, gereken şekilde
karar vererek, raporu masasından aldı ve büyük hoşnutsuzluğunu tamamen gösteren kuru, sert bir tonda yüksek sesle okudu.

"Bu, dün gece olanların tam raporu mu?" diye sordu, Çavuş Dexter'a dönerek.

"Öyle, efendim," diye cevapladı çavuş selam vererek.

"Adınız ne? Kendiniz için ne söyleyeceksiniz?" diye sertçe söyledi, Bixton'a hitap ederek. Adamın sol gözü, karanlıktaki o çatışmanın sonucunu fazlasıyla açık bir şekilde gösteriyordu.

"Bixton, efendim. Dün gece olanlar benim hatam değildi, efendim," diye karşılık verdi
Bixton, neredeyse meydan okurcasına. "Saat on birden biraz sonra uyandım ve
susadığımı fark ettim. Su içmek için yatağımdan çıktım.
Odayı olabildiğince sessizce geçtim ve manga odasına doğru yürüdüm.
Karanlıkta biraz sendeledim ve bir dakika durdum.
Bir anda bir adamın üzerime atladığını ve bana vurmaya çalıştığını fark ettim. Bu beni şaşırttı, bu yüzden
doğrudan bağırdım. Bana vurmaya devam etti, bu yüzden kendimi savunmak zorunda kaldım
ve----"

"Bu doğru değil," diye öfkeli bir çelişki geldi. Ignace tercümanına haklı bir öfkeyle baktı. "Ben asla----"

"Sessizlik!" diye gürledi K. O. "Konuşman söylenene kadar konuşmaya
cesaret etme!"

"Affedersiniz," diye mırıldandı Ignace, asker gibi davranamayacak kadar azarlama karşısında mahcup olmuştu. "Siz," Binbaşı sorgulamasına devam etti, "bu adamın dün gece karanlıkta sebepsiz yere
sana saldırdığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Hıh! Daha önce onunla hiç sorun yaşadınız mı?"

"Daha önce bir kez, efendim." Adamın soluk gözlerine uğursuz bir zafer parıltısı
çaktı.

"Ne zaman ve nerede? Bana anlat."

"Bir gün, epey bir zaman önce, ben dinlenmeye çalışırken kışlada yüksek sesle konuşuyordu. Ona durmasını söyledim ve hiç aldırmadı. Sonra tekrar bu kadar gürültü yapmayı bırakmasını söyledim ve dün geceki gibi üstüme atladı. Beni yere serdi ve birlikte koştuğu adamlardan biri gelip onu
çekip almasaydı beni yarı yarıya öldürecekti. Dün gece kimin benimle dövüştüğünü öğrendiğim anda artık şaşırmadım. Bana karşı geldiğini biliyordum ve bu yüzden----"

"Bu kadar yeter." Binbaşı sertçe sözünü kesti.

Çavuş Dexter'a sert bir bakış atarak, "Bu iki adam arasındaki ilk dövüşü neden rapor etmedin?" diye sordu.

"Hiçbir şey bilmiyordum," diye mahcup bir cevap verdi. "Olay olduğunda kesinlikle
_kışlada değildim_."

"Hıh!" diye kuru bir tekrar geldi. "Bela arıyor gibisin, adamım," komutanın kasvetli görüşüydü, zavallı Ignace'e sertçe bakarken. "Söyleyeceğin bir şey varsa, dinlerim." Ses tonu, yeterince şey söylendiğini gösteriyordu. "Adın ne? Konuş." Ignace derin, iç çekerek bir nefes aldı. Jimmy'den farkında olmadan ödünç aldığı gururlu bir tavırla başını kaldırarak, yavaş bir onurla şöyle dedi: "Ben bir Polonyalıyım, Ignace Pulinski, efendim. Yalancı değilim, efendim. Şimdi gerçeği söyle. İnanmıyorsun, sana yardım edemem." Oldukça duygusuz bir şekilde ve sık sık kaçamak bir kelime arayarak, Ignace, kırık konuşmasında, Bixton'ın E Şirketi'nin kışlasında onunla ilk karşılaştığından beri kendisine karşı tekrarlanan kaba davranışlarının ayrıntılı bir hesabını vermeye devam etti. K. O. da sözünü kesmedi, ama konuşmaya devam etmesine izin verdi, keskin gözleri Polonyalı çocuğun duygusuz yüzünden hiç ayrılmadı.

"Dün üç Kardeşim geçişi aldı," diye ısrarla devam etti Ignace. "Sonra ben 'yalnız' kaldım. Bob, 'Sen uyanık kal, geri geleceğiz' dedi. Ben de, 'Ben de öyle' dedim.
Ona dokundu, çok uykum vardı ama uyumadım. Bu yüzden bekledim ve izledim.
Bir süre sonra gece yarısı olduğunu düşündüm. Kardeşim henüz gelmedi. Merdivenlere baktım, sonra nedenini bilmiyorum, etrafa baktım. Bu adamı gördüm--öyle."
Ignace örnek vermek için öne eğildi. "Elini raftan uzattı Jimmy, benim en iyi kardeşim. Sanırım bir şeyler çalmaya gidiyor. Mektubu
yazdıktan sonra. Rafta bırak Jimmy. Sabah mektup yok. Bu yüzden
dün gece hırsız olduğunu düşün. Bence yakala, çavuş gelene kadar tut. Sonra bağırıp burnuma vuracak. Ben de deliriyorum. Vur da; çok
güçlü kıç. Kavga da öyle," diye bitirdi Ignace sakin bir şekilde, kavgayı sığınaklarına anlattığı kesin sözcükleri kullanarak.

"Başından sonuna kadar büyük bir yalan bu! Kendi yüzünü kurtarmaya çalışıyor." Bu sefer kendini unutan Bixton'dı. Yüzü alev alev,
tehditkar bir şekilde suçlayıcısına döndü. "Seni pis, yabancı pislik----"

"Dilini tut! Böyle bir dil kendi başına yeterince yakışıksız, hele ki komutanının huzurunda." Komutanın araştıran gözleri çelik gibi oldu, çeneleri son kelimede bir
şaklamayla birleşti. "Siz iki adamın hikayeleri, bir nokta hariç,
en ufak bir şekilde uyuşmuyor," diye sertçe devam etti. "İkiniz de kavga etmekten
ve böylece Servisi utandırmaktan suçlusunuz. Çavuş----" Hala katı bir
dikkatle duran çavuş daha da dikkatli görünmeye çalıştı. "Diğer odadan bu konuda bir şeyler bildiğini
söylediğin adamı getir."

Akıllıca selamlayan çavuş döndü ve iç odanın kapısına doğru yürüdü. Kapıyı hızla açıp kayboldu ve hemen ardından, koyu, sert yüzü kasıtlı çizgilerle belirlenmiş bir askerle
geri döndü.

"Bu adam, efendim," diye bildirdi çavuş. Bixton, beklenmedik tanığı gördüğünde yüzünde anlık bir şaşkınlık belirdi; sonra dudaklarında bir alaycılık belirdi. Ancak Ignace,
yeni gelene boş, mutlak bir hayretle baktı.
K.O. tarafından okunan çavuşun raporu,
bu üçüncü taraf hakkında hiçbir şey içermiyordu,
yine de, dün geceki rahatsızlık hakkında söyleyecek bir şeyleri varmış gibi görünüyordu. Şimdi Polonyalı, daha dün tanıştığı Er Schnitzel'in binbaşının ön sorularına verdiği hızlı yanıtları gergin bir dikkatle dinliyordu.

"Dün gece ne gördüğünü söyle," diye emretti K. O.

"Uyanıktım ve dün gece Bixton'ın yatağından çıktığını gördüm, efendim. Odayı geçti ve loş ışıkta görebildiğim kadarıyla, uzaktaki adamlara ait boş yatakların önünde durdu. Elini uzattığını gördüm. Sonra bağırdığını duydum ve birinin onu yakaladığını anladım. Onu yakalayanın Pulinski olması gerektiğini biliyordum, çünkü o da benim gibi Bixton'ın bir şeyler çevirdiğini düşünmüş olmalı."

"Ne düşündüğünü boş ver," diye kaşlarını çattı binbaşı. "Gördüğün tek şey bu muydu? Hiçbir şeyi saklamıyorsun?"

"Gördüğüm tek şey bu, efendim. Dün gece hakkında bildiğim her şeyi size anlattım, efendim, sadece kavgayı ve sonrasında çavuş geldiğinde olanları gördüm."

"Bu utanç verici olaydan önce bu iki adam arasındaki sorun hakkında ne biliyorsunuz?" K. O., Schnitzel'in "dün gece" sözlerindeki hafif vurguyu yakalamıştı. "İlk kavga çıktığında manga odasında mıydın?"

"Evet, efendim."

"Bana tarafsız bir açıklama yap."

Schnitzel, Ignace'in yaptığı açıklamaları her ayrıntısıyla doğrulayan, olayın kısa bir anlatımına uydu.

"Gerekirse, az önce söylediklerinin her bakımdan kesinlikle doğru olduğuna dair ciddi bir yemin etmeye hazır mısın?"

"Evet, efendim."

"Çok iyi. Şimdilik hepsi bu kadar. Gidebilirsin."

Selam veren Schnitzel, döndü ve odadan hızla yürüdü.

Geri çekilen ayak seslerinin sesi azalırken baskıcı bir sessizlik çöktü, bu sırada K. O. önündeki ikiliyi soğuk bir şekilde inceledi.

Sonunda konuştuğunda, Bixton'a yöneldi.

"İki adamın ifadesine göre, Pulinski sana saldırdığında şüpheli bir şekilde davranıyordun. Eğer su içmeye gidiyorsan, neden başka bir adamın yatağında dolaşmak için durdun?"

"Kasıtlı olarak durmadım, efendim," diye yalanladı Bixton. "Tökezledim ve neredeyse düşüyordum. Karanlıkta o iki adama farklı görünebilirdi,
ama."

"Bundan sonra kendini öyle dik tutmanı tavsiye ederim ki, yaptığın şey kışlandaki hiçbir adama 'farklı' görünmeyecek," diye alaycı bir karşılık verdi. "Kendi işine bak ve manganın kendi tarafında kal.

"Sana gelince," diye sertçe Ignace'e baktı, "çok hazır yumruklarını kendine sakla. Kendini kontrol edemeyen bir gürültücü asker olmaya uygun değildir. Savaş zamanında özdenetimin kaybı birden fazla adamı boş bir duvara, bir idam mangasıyla karşı karşıya getirmiştir. Şüpheli bir şekilde hareket ettiğini düşündüğünüz bir adam görürseniz, onu çavuşunuza bildirin. Ona vahşi bir
insan gibi
uçup onu dövmeye başlamayın. Disiplini subaylarınıza bırakın. Onlar bunun için buradalar.

"Siz ikiniz de utanç verici ve düzensiz davranışlardan suçlusunuz. Kışlada kavga ettiğiniz veya uygunsuz davrandığınız için bir daha halının üzerine
çıkarılırsanız bu sizin için çok zor olacak. Otuz gün boyunca ayrıcalıklar olmadan ve fazladan yorgunlukla bölüğünüze
kapatılacaksınız. Eğer bu size askerce davranış öğretmezse, sizin gibi serserilerle başa çıkmak için daha güçlü yöntemlerimiz var."

Her iki adam hakkındaki son derece iltifatsız görüşüne ilişkin birkaç sert yorum daha yaptıktan sonra, K. O. onlara kışlaya geri dönmelerini emretti ve çavuşa onları yakından izlemesini ve onlarla ilgili emirlerinin anında yürürlüğe girmesini sağlamasını söyledi. Ignace'e kışlaya geri dönmesi inanılmaz geldi. Muhafız kulübesine en az yirmi gün boyunca inmeyi tamamen bekliyordu. Az önce aldığı azarlamanın verdiği aşağılanma ile Kardeşleriyle tekrar birlikte olma düşüncesinin verdiği sersemlemiş mutluluk arasında kalmıştı. Ayrıca, kendisiyle arkadaş olmaya çalıştığını tamamen fark ettiği Schnitzel'e de derinden minnettardı.

Komutan hem kendisini hem de Bixton'ı tarafsız bir şekilde sert bir şekilde azarlamış olsa da, Ignace, ikisinin arasında "ver' cross major" üzerinde çok daha iyi bir izlenim bıraktığını bilemezdi.

Binbaşı
Stearns'in duygusuz yüz hatlarının ardında, arkadaşının mülkünü korumak için yumruklarını çok aceleci kullanan adama karşı belli bir sempati gizliydi. K. O., Ignace'in gerçeği söylerken Bixton'ın yalan söylediği konusunda özel bir görüşe sahipti. İnsan doğasının hevesli bir öğrencisi olarak, ikincisinin oldukça doğru bir tahminine varmıştı. Ancak, aleyhindeki tanıklık, onu düzensiz davranıştan başka herhangi bir suçlamayla suçlamak için çok belirsizdi. Buna göre, iki dövüşçüyü de eşit derecede suçlu olarak kabul etmek zorundaydı. Ancak, Bixton'ın gözetlenmeye değer olduğuna güçlü bir şekilde inanıyordu ve Çavuş Dexter'a o yönde özel bir gözetleme yapması talimatını zihninde not etti.

Bixton kışlaya döndüğünde yüzünü görmek hoş değildi.
Genel olarak dünyaya karşı kara ve mantıksız bir öfkeyle doluydu.
En çok da Schnitzel'den nefret ediyordu. Schnitzel onu "tuhaflaştırmaya" çalışmıştı.
Eh, başaramamıştı. Şimdi o, Bixton, "meraklı dedikoducu" ile "intikam alana" kadar asla rahatlamayacaktı. Ne kadar sürerse sürsün Schnitzel'i "tuhaflaştıracaktı". İşini bitirdiğinde, Schnitzel kendini K. O.'dan gelen bir "bağırış"tan daha kötü bir şeyle,
ekstra yorgunlukla ve otuz günlük özgürlük ve ayrıcalık kaybıyla karşı karşıya bulacaktı.

BÖLÜM XIII

SONUNDA BİR ONBAŞI

O öğleden sonra tatbikattan dönen Bob, Jimmy ve Roger, Ignace'in muhafız kulübesinden kaçtığını öğrendiklerinde çok sevindiler. Ayrıca çok
şaşırdılar ve Schnitzel'in kendisi adına aldığı sağlam duruştan
bahsettikleri için pek de memnun olmadılar.

"Bunu yapmak Schnitzel'in beyazına yakışırdı," diye övdü Jimmy. "Bahse girerim ki bazılarına yardımcı olmuştur, Bixton'ın herhangi bir hile yaptığını gerçekten göremese bile. Sadece o sinsi herifin neden yatağımın etrafında dolaştığını bilmek istiyorum.
Belki de valizimden sonra. Ama orada ne arıyor olabilir ki?"

"Sahip olmadığı ve hoşuna gitmeyen her küçük şey," diye omuz silkti Bob.

"Daha çok senin rafa uzanıp giysilerine biraz zarar vermek istiyordu," diye bilgece bir fikirdi Roger. "Paltosunu kes veya tüm düğmelerini kes ya da buna benzer bir şey yap.
Harcayacak bol parası olduğunu ve evden bir sürü şey aldığını duydum. Çalmak yerine kötü niyetli bir şeyler yapmak istiyordu. Kin tutan bir adam."

"Bunda bir şeyler var," diye başını salladı Bob düşünceli bir şekilde. "Neyse, bir süreliğine
kovuldu. Gözlerden uzak kalıp küstahlığına dikkat etmesi gerekecek.
Umarım daha sonra kinini Schnitzel'den çıkarmaya çalışmaz. Sanırım
Schnitzel ondan korkmuyor. Iggy için yaptıkları bunu kanıtlıyor."

"Schnitzel, Bixton gibi bir sinsi köpeğin keçisini yemesine izin vermeyecek kadar erkektir," diye iddia etti Jimmy. "Daha önce yaptığı gibi ağır ağır yürüyecek ve o sarı köpeği fark etmemiş gibi yapacak. Schnitzel'e iyi olduğunu düşündüğümüzü göstermek için bir şeyler yapmalıyız. Ona söyleyecek fazla bir şeyim olmadı
çünkü her zaman yalnız bırakılmayı tercih edeceğini düşündüm. Şimdi onunla tanışmaya çalışacağım."

"Beni de bıçakla," diye hemen kabul etti Ignace, bu da onun pahasına bir kahkahaya yol açtı.

"Seni bir süre tutmak için yeterince 'bıçakladın'." Gülümseme Jimmy'nin dudaklarından silindi. "Otuz gününün Şükran Günü'nden bir gün sonra dolacağını biliyor musun? Benim bir planıma 'güçlü bir yumruk'
attın. Üçünüzün de Şükran Günü'nde benimle eve gitmenizi
istiyordum. Annemle çoktan anlaşmıştım. Şimdi gidip
benim yüzümden kendini
çıkardın, bu yüzden sanırım hepimiz Şükran Günü için
burada kalıp sana eşlik etsek iyi olur."

Ignace Jimmy'e hüzünle baktı. "Hayır," diye kahramanca bir
pozitiflikle duyurdu, "asla Şükran Günü için burada kalmazsın. Eve git,
Bob ve Roger ile birlikte. Burada kal, ben deli olanım. Sen konuşma, sen bakma,
hiçbir şey. Ben domuz değilim. Sen Jimmy olarak mı anılırsın?" diye sordu endişeyle
Roger ve Bob'a.

"Bu çok ani," diye mırıldandı Bob. "Nefesimi kesiyor."

"Sen ve Jimmy bunu aranızda halletmeniz gerekecek, Iggy," diye güldü Roger.
"Seçmek Bob ve bana düşmez. Söyleyebileceğim tek şey, Blazes, senin ve ailenin Şükran Günü iznimizde bizimle birlikte olmanızı istemeniz
çok hoş."

"Kesinlikle öyle," diye sıcak bir şekilde kabul etti Bob.

"Gördün mü?" Ignace zafer kazanmış bir şekilde Jimmy'e döndü. "Bob ve Roger senin evinin önünden geçmek istiyor. Öyledir." Bu önemli noktada kararını vermiş olan Ignace kararlıydı.

Sözünü tutarak, Jimmy o akşam Schnitzel'i aradı ve
onu Bob ve Roger ile birlikte kampta bir yürüyüşe davet etti. Adamın kasvetli yüzü, biraz tereddütlü bir şekilde yatağından kalkıp, okuduğu kitabı bir kenara koyup Jimmy'yi merdivenlere kadar takip ederken fark edilir şekilde aydınlandı.
İki arkadaşının beklediği yerde, çekingen ve mesafeli tavırları nedeniyle, bu, Camp Sterling'e vardığından beri aldığı ilk davetti.

Bixton'ın ona karşı yaptığı kötü niyetli imalar, onu dışlamaktan çok daha az etkilemişti.
Alman soyuna karşı son derece hassas olan Bayrağa olan sadakatine karşı ilk fısıltı,
kabuğuna çekilmesine neden olmuştu.

Kötülükten sonunda bir iyilik çıkacağı söylenir.
Ignace ve Bixton arasındaki anlaşmazlık en azından Iggy'nin sığınaklarının zihinlerinde Schnitzel'e karşı gerçek bir ilgi uyandırdı, bu da onun kurtuluşunu kanıtlamak için bir gündü. Onların nazik tekliflerine oldukça utangaç bir şekilde karşılık verse de, üçünde de olumlu bir izlenim bıraktı ve çekingen tavrıyla kısa sürede onlarla oldukça dostça ilişkiler kurdu. Ignace'le biraz daha rahat görünüyordu. Yemekhanedeki küçük olayı unutmamıştı. Ignace, en çok arkadaşlığa ihtiyaç duyduğu anda yanına gelmişti. Bunu özet olarak kanıtladığı için minnettardı. Bu arada, kavgaya katılan her iki kişi de iyi davranış kurallarını ihlal etmelerinin etkilerini hissediyordu. Günlük tatbikat rutinlerine, tüm ayrıcalıkların kaybı, şirket sokağında hapsedilme ve hareketlerini izleyen üst düzey çavuşun aşırı meraklı bakışları da eklenince, çok fazla sıkı çalışma vardı. Ignace sıkı çalışmayı pek umursamıyordu. Başka hiçbir şeye alışkın değildi. Ayrıcalıkların kaybı ve şirket sokağına hapsedilme
onun başlıca sorunlarıydı. Kasım hızla kaybolup gitse de
hava ılıman kalmıştı. Bol güneş ve az yağmur olmuştu. Sonuç olarak, Kardeşleri boş zamanlarının çoğunu
dışarıda geçiriyorlardı ve Ignace, kampta sık sık yaptıkları gezilerde veya Glenwood'a yaptıkları kısa seferlerde onlara eşlik edememek
onu çok üzüyordu.

Bixton ise, ayrıcalıkların kaybından ve şirket sokağına hapsedilmelerinden çok daha fazla, kendisine yaptırılan zor işlerin miktarına içerliyordu. Kendisine yüklenen çeşitli kamp işlerini
hizmetçi görevleri olarak küçümseyerek görüyordu. Çok düşkün dul bir anne tarafından tembellik içinde yetiştirilen
annesinin askere alınması, onunla para konusunda yaşadığı bir anlaşmazlığın
sonucu olmuştu.

Ordunun kendisini "yakaladığını" fark ettiği andan itibaren, özünde bir tembel olmuştu. Ancak, kışlasındaki adamlar arasında bundan şüphelenilmemesine dikkat etmişti.

Doğası gereği kinci olan adam, sevmediği herhangi bir adamı, orduya karşı birikmiş kötülüğü için bir kaçış yolu haline getirmeye hazırdı. İlk kurbanı olarak Schnitzel'i seçmişti, ancak özel bir başarı elde edememişti. Alman-Amerikalı onunla tartışmayı veya ona işkence etme yönündeki küçük girişimlerini fark etmeyi reddetmişti. Buna göre Ignace'e saldırmış, böylece Jimmy'nin içten nefretini üzerine çekmiş ve o da aynı yoğunlukta karşılık vermişti. Roger'ın tahmin ettiği gibi, Bixton'ın manga odasındaki gizli yolculuğu, Jimmy'nin ekipmanındaki bazı karanlık tasarımlarla ilgiliydi ve bunları yazan kişi bunu en iyi biliyordu. Ignace'in ona
verdiği dayak, ardından K. O.'nun önündeki çağrı, Schnitzel'in ona karşı yaptığı beklenmedik hareketin yanında önemsiz kalıyordu. Artık hayatta tek bir amacı vardı: "o Alman yılanıyla" "intikam almak".

Franz Schnitzel, Bixton'ın intikam planları yaptığından şüpheleniyorsa, bunu kendine saklıyordu. Dört Kardeşle birlikteyken, Bixton'ın adı nadiren dudaklarından geçerdi. Aceleci Jimmy tarafından "o tazıya dikkat et" diye uyarıldığında, sadece "Ondan korkmuyorum" diye cevap verdi. Kendisi ve eşyaları üzerinde tuttuğu tetikte gözetleme hakkında kendisinden başka kimse bir şey bilmiyordu. Bixton "ona bir şey yüklemeye" kalksa bile, kendi başına ayakta kalmaya hazır olduğunu söyledi. Kasım ayının ortasıyla birlikte yaklaşan kışın ilk belirtileri geldi. Hafif kar yağışları kampı örttü ve geceler soğudu. Ordunun Kızıl Haç'taki o yorulmak bilmez refah çalışanlarının yardımsever çabaları sayesinde, Camp Sterling'deki Sam Amca'nın oğulları fazladan yorgan, kazak, örme bileklik ve sıcak iç çamaşırının minnettar alıcıları oldular. Jimmy Blaise gibi daha şanslı durumda olan askerler arasında, zaten her türlü konforla donatılmış olan bu beklenmedik hediyeler daha muhtaç yoldaşlara aktarıldı. Kışlada buharlı ısıtmanın açılmasındaki gecikme nedeniyle, bu
ekstra yorganlar özellikle hoş karşılandı. Zorlu bir günlük açık hava tatbikatından sonra, yorgun asker çocukları bir geceden fazla
birlikte kendilerine ayrılan yatak örtülerinin dondurucu soğuğa karşı yetersiz olduğunu fark ettiler. Bu, askere alındıkları günden bu yana karşılaştıkları ilk gerçek rahatsızlıktı ve kamptakilerin çoğunluğu bunu gerçek gaziler ruhuyla kabul etti.

Hızla gazi oluyorlardı. Çaylağın tüm izleri çoktan
kaybolmuştu. Dünyanın her yerinde bir adamı orduya ait veya bir zamanlar ait olmuş olarak kalıcı bir şekilde işaretleyen dik duruş ve uzun, kararlı adımlara sahip olmuşlardı. Her gün onları askerlik mesleğinin gerekli bir kısmını öğrenmek veya mükemmelleştirmekle meşgul görüyorlardı.
Kampta yorucu pratik yürüyüşleri, süngü tatbikatları, siper eğitimi,
hedef antrenmanları ve askeri eğitimin bin bir ayrıntısı artık hayat planlarına dahil olmuştu.

Bunların arasında, Jimmy Blaise'den daha iyi bir örnek yoktu
askeri eğitimin genç bir adam için neler yapabileceğine dair. Sadece bakması keyifli değildi, askerlik tavrı söz konusu olduğunda. Ayrıca, düşük rütbeli erden astsubay rütbesine kaçınılmaz olarak yükselme konusunda gösterdiği erken vaadi de doğruluyordu. Görev dışında ve sığınaklarında aynı rahat Jimmy'di. Görevdeyken, Hizmeti bir din olarak gören ve buna bağlılıkla yaşayan bir adamdı. Ne yapması
emredilirse onu, onu sorumluluğunu
kesinlikle _hisseden_ biri olarak işaretleyen bir zeka ve ustalıkla yapardı.

Şükran Günü'nden sadece bir hafta önce, Washington'dan onbaşılığa atanmasının komutanı Binbaşı Sterns tarafından onaylandığını belirten bir emir aldığında, kendisi dışında hiç kimse çok şaşırmamıştı. Orduda bir subay ile bir er arasında dostluk gösterilebildiği kadarıyla, Jimmy binbaşının gözünde iyi bir yere sahipti.

Gariptir ki, komutandan ilk dikkati çeken şey otomobiller hakkındaki bilgisiydi.
Binbaşının şoförlüğünü yapan bir adamın başka bir eğitim kampına gönderilmesi,
K.O.'nun bir yedek aramasına neden olmuştu. Çavuş Dexter'ın kulağına "Blaise'in bir arabası olduğu ve vızıltılı vagonlar hakkında çok şey bildiği" söylenince, binbaşıya hemen bu gerçeği bildirmişti. Sonuç olarak Jimmy bir Pazar öğleden sonra K. O.'yu Tremont'a götürmekle görevlendirildi. Bu gezi binbaşının hizmetindeki benzer keşiflerin ilkiydi. Onlara duyduğu zevk, ranzalarına duyduğu zevkten pek de büyük değildi. Bob ve Roger onu şakayla "evcil hayvan olarak yetiştirilmekle" suçlasalar ve "büyük kafalı olma"ması konusunda uyarsalar da, onun şansına kıskançlık duymadan sevindiler. Bu yüzden, rütbelerden yükselişinin önemli öğleden sonra, onlara büyük haberi gururla verdiğinde, onlar da bunu onunkinden daha büyük bir sevinçle karşıladılar. "Glory Yolu'nda yürüyorsun ihtiyar," Bob'un Jimmy'nin elini sıkarken içten tebrikiydi.

"Belki yakında başçavuş olursun," diye umutla söyledi Ignace, ciddi yüzü
gülümsemelerle
çevrili.

"O zaman ranzanı kaybedersin, Iggy," diye takıldı Bob. "Başçavuşlar
nadir, seçkin kuşlardır, bilirsin. Kışlanın çatısında
başları havada tünerler. Ama işe yararlar.
Kavgaları durdururlar, kavgaları ve düzensizlikleri bastırırlar ve----"

"Ah, kes şunu," diye sözünü kesti Jimmy utangaç bir protestoyla. "Savaş
ben oraya varmadan çok önce bitecek. Siz arkadaşlar muhtemelen
çok geçmeden onbaşı olacaksınız. Umarım öyle olur. Ben pek değilim." Jimmy'nin kendisini en sevdiği
özetlemeydi bu. "Elbette ki bunun olmasına sevindim. Sanırım sadece
şans eseriydi. Neyse, eğer yapabilirsem, iyi bir şirket olacağım.
Yarım yamalak bir iş değil. Aceleyle daha yükseğe çıkmayı beklemiyorum.
Sizleri de yanımda götüremezsem, umursamıyorum.
Kışlaların tepesinde tüneyen nadir bir kuş olmaktansa, dört Kardeş'ten biri olmayı tercih ederim.
Çeteyle kalıp ne olacağını görmeyi tercih ederim."

BÖLÜM XIV

MACERA

"Yarın öğleden sonra için program ne?" diye sordu Jimmy Blaise, koğuşlarından. Cuma akşamıydı ve dört Khaki Çocuk akşam yemeğini bitirmiş ve yemekhaneden kışlaya dönüyorlardı.

"Cumartesi öğleden sonrasının tamamında kampta takılmak dışında her şey,"
Bob'un ateşli cevabıydı. "Fazla para gerektiren bir şey değil ama. Paramı Şükran Günü ve büyük şehir için saklıyorum."

"Burada da," diye başını salladı Roger. "Yine de yarın öğleden sonra Glenwood'da bir dolar kadar harcamayı umursamıyorum. Bir adam bana Kızıl Haç yararına orada düzenlenecek bir kermesten bahsetti. Bunu
gözden geçirebiliriz. Kızıl Haç bize çok iyi davrandı. Sanırım kermesi biraz daha ilerletmemize
zarar vermez."

"Ben de üzerime düşeni yapacağım," diye neşeyle kabul etti Jimmy. "Blazes'e birkaç şınav ne ki? Önümüzdeki Çarşamba günü evine gidiyor."

"Gidemiyorum," diye otomatik olarak belirtti Ignace. Geçtiğimiz ay boyunca bunu o kadar çok söylemişti ki şimdi dudaklarından sık sık tekrarlanan bir ders gibi döküldü.

"Daha önce de böyle söylediğini duymuştuk," diye yorumladı Bob hafifçe. "Önemsemeyin,
Iggy, yakında dertlerinizden kurtulacaksınız. Sonra size Tremont'ta mutsuz geçmişinizi telafi etmek için muhteşem bir patlama yapacağız." Şirket sokağının ortasında duraklayan Bob et kutusunu havaya kaldırdı ve dramatik bir şekilde haykırdı, "Bugünden itibaren bir hafta sonra, Ignace So Pulinski, ve sen açık gökyüzünün altında ve şirket sokağının dar sınırlarından yürüyüp 'Sonunda özgürüz! Geçmiş gitti ve
sadece görkemli gelecek hatırlanabilir----' diye bağıracaksın"

"Evet, birileri görüyor, bu yüzden ben deli olduğumu söylüyor," diye kıkırdadı Ignace.

"Birisi _seni_ bir fındık için içeri atmadan önce gel," diye uyardı Jimmy, Bob'u kolundan tutarak. "İşte bir tıraş kuyruğu geliyor. Bu jargonu ona dene ve
ne söyleyeceğini gör." Jimmy, "tıraş kuyruğu" ile ordu jargonunda bir
"teğmen"i kastediyordu.

Teğmen selamlama menziline girip geçerken dört el hemen harekete geçti.

"Konuşmamı kaçırdı," diye hayıflandı Bob.

"Arkasından koşup ona anlat," diye güldü Roger.

"Başka bir zaman. Kışlada bir dikiş yarışmasına katılmam gerekiyor ve
yolda oynayamam. Bir iğne, iplik ve birkaç
düğmeyle randevum var."

"Parmaklarım yorgun ve yıpranmış,
Göz kapaklarım ağır ve kırmızı,
Bir Sammy küçük yatağında oturuyordu
Ve ipliğindeki düğümleri sayıyordu!"

Bob şarkı söyledi. "Ben buyum; Bobby, Güzel Terzi, ya da Zorluklara Karşı
Düğme Dikmek. Orduda kesinlikle birçok faydalı meslek öğreniyorsunuz."

Kışlaya döndüklerinde, dördü de kısa süre sonra eşyalarını gözden geçirmekle meşgul oldular. Cumartesi sabahı, alay hastanesinden bir subayın
yatak ve ekipmanlarının haftalık denetimi anlamına geliyordu. Bu subayın deneyimli gözleri hiçbir kusuru kaçırmamıştı. Şimdiye kadar hiçbiri ona karşı hazırlıklı olmada başarısız olmamıştı. Ayrıca eleştirecek bir şey bulmasını da amaçlamıyorlardı.

Cumartesi günü açık ve güneşli bir şekilde başladı, sadece canlandırıcı havada bir don şüphesi vardı.
Öğleden sonra izin alan üç ranzalı, öğle yemeğinin ardından doğrudan Glenwood'a doğru yola çıktı, Ignace
onlara şirket caddesinin sonuna kadar eşlik etti.

Uykulu küçük kasabanın ana caddesine vardıklarında, ilk hareketleri
Kızıl Haç pazarının bulunduğu binayı bulmaktı.

Üç Khaki Çocuk içeri girdiklerinde, yerin Glenwood sivilleri ve Kamp'tan gelen askerlerle
dolmuş olduğunu gördüler. Sterling. Bir saat kadar, üç tarafı neşeli bir şekilde dekore edilmiş, her biri satılabilir mallar açısından kendine özgü bir çekiciliğe sahip tezgahlarla çevrili büyük odada dolaşarak eğlendiler. Dikkatlice, ilgilerini çeken birkaç eşyayı satın alma yolunda üzerlerine düşeni yaptıktan sonra, çarşıdan ayrılıp sokaktan aşağı bowling salonuna doğru yürüdüler.

Her biri kazandığı puandan
çok memnun bir şekilde dışarı çıktıklarında saat dört olmuştu. Sıcak çikolata için bir eczane soda çeşmesinde kısa bir mola verdikten sonra, Bob kampın Glenwood kadar heyecan verici olduğu ve yolda ilerlemeleri gerektiği fikrindeydi.

Kampa gidip gelen dolmuşların geçişine izin vermek için sık sık yanlara doğru yürümeleri
sonunda Bob'u sabırsızca "Hadi bu otoyoldan inip tarlaların arasından gidelim. Biraz dolambaçlı olabilir ama
kamplara geri dönmek için bolca zamanımız var." diye önermeye yöneltti.

Roger ve Jimmy anlaşarak, üçlü otoyoldan ayrıldı, bir ağaç kütüğünün üzerinden atlayıp solmuş çimenleri hala yeşil alanlarla kaplı bir çayıra doğru ilerledi. Geçtikten sonra bir süre düz devam eden, sonra yavaş yavaş aşağı doğru eğimli başka bir tarlaya geçtiler. İnişin başladığı noktaya geldiklerinde, üç ses birdenbire
birlikli bir haykırışla yükseldi. Gözleri aynı anda
yamacın dibinde haykırışa sebep olan şeyi görmüştü.

"Hadi!" diye bağırdı Jimmy, koşmaya başlayarak. "Bu bir uçak.
Sanki düşmüş gibi görünüyor. Belki birileri yaralanmıştır ya da ölmüştür!"

Bir haykırışla, hareketsiz uçağın gövdesinin arkasından bir figür çıktı ve hareketsizce durup hızla ilerleyen üçlüye baktı.

"Bir adam hayatta!" diye bağırdı Bob. "Umarım tüm gösteri odur! Hey!
Yaralı var mı?"

"Hayır," diye neşeli bir selam geldi. "Yaşlı Teyze sadece dinlenmek istiyordu. Arada sırada dinleniyor. Şu anda iyi. Yukarı çıkmaya hazırlanıyorduk ki senin bağırdığını duyduk."

Bu güven verici bilgiyle konuşmacı öne çıktı ve yeni gelenlerden birkaç adım ötede durdu. Ona yakından bakıldığında, dar bir başlıktan dışarı bakan sırıtan, çocuksu bir yüz görüldü. Yüz, belirgin kaşları ve kalın siyah kirpikleri nedeniyle daha da mavi olan iki dans eden mavi gözle aydınlatılıyordu.

"Vay canına!" diye patladı Jimmy. "Kesinlikle bir çarpışma olduğunu düşündük! Bir
uçak var. Bir bakmamızda sakınca yok----"

Birdenbire sustu, gri gözleri büyüdü. Hareketsiz uçağın asansöründen eğilmiş bir figür aniden doğruldu. Jimmy bir
an için çift gördüğü izlenimine kapıldı. "Neden--ne----" diye soludu, aptalca bu ikinci gence bakarken,
ilkine o kadar benziyordu ki, hatta geniş gülümsemesine rağmen. "İkizler!" Bob'un hızlı beyni durumu anında kavramıştı. "Eh,
Beni kandıracaklar!"

"Nasıl tahmin ettin?" diye güldü ilk hitap ettikleri genç. "Sence
bizim birbirimize benzediğimizi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sizi asla ayırt edemem," diye karşılık verdi Bob,
siyah gözleri parıldayarak.

"Ah, bizi tanıdığında bu yeterince kolay," diye şakacı bir güvence verdi diğer ikiz. "Bizim kendimiz için hiç sorun olmuyor. Sizin
arkadaşlarınızın nerede yaşadığını bulmak için dedektif olmam gerekmez.
Kamp Sterling nasıl peki?"

"Henüz orada. En azından, saat birde hala oradaydı." Bob'un sesi
eğlenceyle titriyordu. Yüzünde canlı bir merak vardı,
bu da arkadaşlarının yüz hatlarında açıkça yansıyordu. Bir çukurda dinlenen ve her bakımdan birbirine çok benzeyen, hatta geniş, iyi huylu bir sırıtışa sahip iki gencin başkanlık ettiği bir uçağa aniden rastlamak, en azından bir maceraydı.

BÖLÜM XV

İKİZLER

Kendi şaşkınlığını dizginleyemeyen Jimmy, aniden, "Söyle bakalım,
siz ikiniz nereden geldiniz? Buraya ait değilsiniz, değil mi?
Camp Sterling'e vurup 'Evet' dediğimizden beri gördüğüm ilk uçak bu."

"Buradan yaklaşık otuz beş mil uzakta, kırsalda yaşıyoruz. Biz
Twinkleton İkizleriyiz," diye geldi gülümseyen cevap. "Bu şaka değil. Yani isim." Jimmy'nin istemsizce yarı asık suratını fark etmişti. "Biz
Twinkletons'ız tamam. John ve Gerald. Ben John'um ve o Gerald. Sadece
bizde çoğunlukla Jack ve Jerry veya Twinkle Twins var. Ah, bir
çiftimiz olması harika!" diye ekledi neşeli bir şekilde, Cheshire sırıtışı yeniden belirirken.

"Kesinlikle öyle," diye yankıladı kardeşi, geniş gülümsemesini tekrarlayarak.

"Eh, Twinkle Twins, sizi tanıdığımıza memnun olduk." Bob elini uzattı.
"Ben Bob Dalton'ım ve bu iki Sammy de Roger Barlow ve Jimmy Blaise--Blazes demek istiyorum."

"Jimmy Blazes! Çok ateşli bir isim," diye yorumladı ilk konuşan ikiz, Roger ve Jimmy ile el sıkışırken. "Twinkle Twins kadar iyi."

"Oldukça yakın," diye onayladı Jimmy, neşeli yüzlü yabancıların canlı bir şekilde onayladığını gösteren bir içtenlikle. Uçağın üzerinde gezinen bakışlarını şöyle ekledi: "Bununla yelken açmak harika bir spor olmalı.
Hepsi içi boş bir vızıltılı arabadan daha iyi!"

"Biz buyuz. Bir yarışçımız var ama teyzemizi buraya aldığımızdan beri pek kullanmadık."

"Teyze!" diye tekrarladı Roger eğlenen bir tonda. Şimdiye kadar Bob ve Jimmy'nin konuşmasına izin vermişti. "İsimlerden bahsetmişken! Bu bir
uçak için komik bir isim."

"O bir Antoinette ama biz ona Teyze diyoruz çünkü daha hızlı. O yakın ve sevgili bir
akraba. Anlıyor musun?" diye açıkladı Jack Twinkleton. "Onun da bir
geçmişi var. Eskiden kimin olduğunu asla tahmin edemezsin, bu yüzden sana söyleyeyim.
Emile Voissard'ı duymuşsundur, değil mi?"

"Eh, daha doğrusu!" diye haykırdı Bob. "O, 'Fransa'nın Uçan Terörü' dedikleri harika adam. Onun birçok resmini gördüm. Müttefikler için havada harika işler yaptı. Ama onu tanıyan biriyle tanışmayı hiç beklemiyordum." Bob'un yüz hatları derin bir hayranlığı yansıtıyordu.

"O bizim kuzenimiz," diye gururla bildirdi Jerry. "Annemiz bir
Voissard'dı. Yarı Fransız, yarı İngiliz'iz. Bu uçak eski bir
numara. Emile savaş başlamadan önce buradaydı, gösteri uçuşları yapıyordu. O zamanlar Kaliforniya'da yaşıyorduk. Onu orada çok kullanırdı. Hurda yığınına atmaya hazırlandığı sırada onu bize vermesini sağladık. Motoru bozulmuştu, vs. ve bunun bizim için
güvenli bir teklif olduğunu söyledi, çünkü onu yerden
geçirmekten fazlasını asla yapamazdık. Motoru uzun süre kurcaladık ama
sonunda onu çalıştırmayı başardık ve teyzem o zamandan beri kanatlarını az çok kullanıyor."

"Geçtiğimiz temmuzda doğuya geldik. Stanford Üniversitesi'ndeydik," diye söze girdi Jack. "Biz 'orfin' ikizleriyiz. Yazlarımızı Kaliforniya'daki bir teyzeyle geçirirdik ama uçma alışkanlığı edindikten sonra bize tahammül edemezdi. Sinirlerine dokunduk. Bu yüzden bizi ve teyzemizi buraya, bizim bir amcamıza gönderdi. Ama bize uygundu. Onun güzel bir kırsal yeri var. O bir kimyager ve zamanının çoğunu laboratuvarında takılarak geçiriyor.
Bizim ne yaptığımızı pek umursamıyor, yeter ki onu rahat bırakalım. Bir tür
münzevi ve kendi başına kalıyor. Hadi, gel. Jerry ve ben sana etrafı
gösterelim. Sanırım bizim hakkımızda yeterince şey duydun."

Bununla birlikte Twinkle Twins, uçağın parçalarını ve kullanımlarını işaret ederken sürekli bir açıklama ateşiyle uçağa doğru en istekli üçlüyü gezdirdi. İyi yamalanmış gergin kanvas kanatlardan, bir zamanlar neredeyse işe yaramaz olan ve başarıyla onardıkları motora kadar, Khaki Boys'un coşkulu hayranlığını
uyandıran bir beceri ve yaratıcılık göstermişlerdi. Çok
ilginç bir deneyimin ortasındaydılar, bu nedenle bu sevimli yeni tanıdıklarına daha fazla soru sormaktan utanacakları bir noktaya kadar sorular sordular.

"Motorunuz aniden durduğunda riskli olur. Bu öğleden sonra başına gelen bu muydu?" Jimmy son bir soru sormaya cesaret etti.

"Evet," Jack başını salladı. "Teyze huysuzlandığında biraz
volplaning yapmamız gerekir. Hızlıca aşağı kay, bilirsin. İyi;
iyi bir dengesi var. Oh, iyi! Sadece bankada veya rüzgara karşı koşarken.
Bazen keşke Bleriot olsaydı. Yine de, ben sevmiyorum."

"Teyzemizi seviyoruz, ama ah, sen dihedral açı!" diye atıldı Jerry
hararetle.

Sesi, dinleyicilerini gülümsetti, ancak hiçbiri onun ne hakkında konuştuğu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Jack, kardeşinin sözlerinin hemen ardından öğleden sonra uçuş ve inişleriyle ilgili daha fazla açıklama yaptı, Khaki Boys o gizemli terim olan "dihedral açı"nın doğasını sorgulamaktan kaçındı.

Denetleme turu, ikizlerin Ordu ve Camp Sterling'deki yaşamla ilgili "Kampta ne kadar
kaldın?" "Beğendin mi?" "Sence
gitmen ne kadar
süre alır?" gibi bir dizi hevesli soru sormasıyla sona erdi.

"Belki de yaşlı Teyze'ye Boches'ta bir darbe indirmek istemeyiz," diye ilan etti cesur Jerry. "Bahse girerim, gelmeden önce birkaç Prusyalıyı bizimki."

"Bizimki böyle," diye itiraf etti Jack. "Pratik yaptık ve
birkaç iyi uçuş yaptık. Önümüzdeki hafta Havacılık Kolordusu'na kaydolmak için yola çıkıyoruz,
eğer bizi kabul ederlerse. On dokuzumuzu yeni geçtik ama Edward Amca onay verdi. Uçağı kullanmanın dışında uçuş oyunu hakkında biraz bilgimiz var. Savaş başladığından beri motorlar,
makineli tüfekler, askeri hukuk ve tüm bunlar hakkında çalışıyoruz. Haritalar yapabiliyor ve okuyabiliyoruz da. Kabul edilirsek bir Havacılık okuluna gitmemiz gerekecek ama
oraya vardığımızda onlara en baştan itibaren düzenli
uçanlar olduğumuzu göstereceğiz. Havacılık kolordusuna giren birçok kişi
asla yerden kalkma şansını göremiyor. Ama Twinkle
Twins öyle değil. Hızlıca gitmek için deliriyoruz."

"Belki iyi yaşlı Emile'in önüne çıkıp ona bir sürpriz yapmalıyız,"
diye iddia etti Jerry, kardeşinin sözlerini kendi sözleriyle
bir veya ikisiyle tamamlamayı sever gibi görünüyordu.

"Gitmeden önce seni tekrar göreceğimizi umuyorum," dedi Jimmy sıcak bir şekilde. "Yarın neden kampa gelmiyorsun? _Sana_ etrafı göstermekten mutluluk duyarız. Hepimiz
Çarşamba günü Şükran Günü için eve gidiyoruz. Geri döndüğümüzde
gitmiş olabilirsin."

"Davet için çok teşekkür ederim. Seni kabul edip yarın öğleden sonra yarış arabasıyla
gideceğiz. İlk doğuya geldiğimizde bir keresinde oraya gitmiştik. O zamandan beri Teyze ile oldukça meşgulüz. Bugüne kadar Sterling'e bu kadar yakın uçmamız hiç olmamıştı. Her zaman başka yönlerden yola çıktık. Seni nerede bulacağımızı ve her şeyi bize bildirmen gerekecek. Sizi görmeyi kaçırmak istemiyoruz."

"Ne zaman orada olacağınızı bize söyleyin, Y.M.C.A.'nın önünde buluşalım," diye önerdi Roger. "Yarın öğleden sonra ikide ne dersiniz?"

"Tamam," diye yanıtladı Jack.

"Bu bize uyar," dedi Jerry'den.

Herkesin içten ama aceleci bir el sıkışması oldu ve Khaki Boys uçağa sık sık arkaya bakarak ayrıldı. Uçağın sahipleri, uçuşa hazırlık olarak "Teyze" ile meşgul olmaya başlamıştı bile. "Uçmak harika olmalı," diye parladı Bob. "İkizler harikalar. Yani
o uçağı ve diğer her şeyi nasıl kurduklarını. Yine de, o kişinin
Teyze'yi Boches'a karşı uçurmakla ilgili söylediklerine kendi kendime gülümsemek zorunda kaldım. O küçük hafif sikletin, yamalı kanatları ve ateşlemeyen motoruyla bir Fokker'a karşı ne kadar dayanacağını tahmin edebilirsiniz. Bing,
bang! Teyze gitti; hepsi paramparça oldu. Yine de uygun
ruha sahipler."

"Keşke Fransa'da tekrar karşılaşabilseydik," diye vurguladı Jimmy.

"Voissard'ı akrabaları olarak gördüklerinde donup kaldım," diye ilan etti Bob. "Eğer o Kızıl Haç Çarşısı olmasaydı Twinkle Twins'le asla tanışamazdık. Birbirlerine benzemekten bahsediyoruz! Kesinlikle orijinal kopyalar. Ama Tanrı aşkına, dihedral açı nedir?"

"Bana sorma. Artık uçaklar hakkında Blazes'ten veya benden daha fazla şey biliyorsun,"
Roger omuz silkti.

"Bilmeliyim," diye yakındı Bob. "Chronicle'da olduğumda hiçbir zaman bir uçak
hikayesi yapmak için gönderilmedim. Savaş başladığından beri uçaklar
hakkında epeyce şey okudum. Ama çoğunlukla daha yeni tipler hakkında. Onların
Antoinette'i onlardan biri değil. Oldukça eski bir isim.
Sözlüğümde o dihedral açı bulmacasını arayacağım."

Kampa tam zamanında geri dönen Bob, karmaşaya rağmen gizemli açıyla ilgili bilgi arayışını ertelemek zorunda kaldı. Yemekhaneden kışlaya döndüğünde orta boy, kalın, siyah bir
sözlüğe baktı.

"İşte buradasınız," diye bildirdi henüz aydınlanmamış sığınaklarına. "İşte Teyze'nin bir resmi ve işte bir Bleriot. Farkı görüyor musun?
Bu Antoinette'in kanatlarının hafif bir V şeklinde yerleştirildiğini görüyor musun? İşte
eski dihedral açın. Şu Bleriot'a bak. Bir düzlemi
sert bir yatay çizgiye
yerleştirilmiş. Şimdi bunu okuyacağım. Ah, yarına kadar
bekle. Twinkle Twins'in Kuzen Emile'e uçmayı
öğreten adamın ben olduğumu düşünmesini sağlayacağım."

"Bu ikisi kendi başlarına çok fazla çalışmış olmalı," diye gözlemledi
Roger. "Sanırım Standford Üniversitesi'nde olmak onlara biraz yardımcı olmuştur.
İyi bir üniversite olduğunu duydum. Öğrencilerinin çoğu havacılık
birliğine gitti."

"Ah, şu Twinkles uçaklarla ilgili bilgiyi bir süngerin suyu emmesi gibi emmiş," diye Bob'un bilgece fikriydi. "Bunu hayatlarındaki en büyük ilgi alanları haline getirdiler. Bir nevi kuzenlerinin ayak izlerini takip ediyorlar, bilirsin. Şanslı oldukları için şanslılar."

"Sanırım havacılık birliklerindeki sıradan askerlerin uçma şansı elde etmesi zor," diye düşündü Roger. "Bizim eğitimimiz, onların katlanmak zorunda oldukları
sıkıntının yanında kolay olmalı."

"Çoğunun başlangıçta temeli yok," diye tekrar katıldı Bob. "Bir adamın uçmaya başlamadan önce öğrenmesi gereken her şeyle başa çıkmak için eğitimli bir zihin gerekir. Yine de, bildiği her şeyle
asla bir uçan
olamayabilir. İyi bir oyuncu olmak ona göre olmayabilir. Harika bir oyun, ama
bahse girerim ki beraberinde bir sürü hayal kırıklığına uğramış sinirli kafayı da getiriyor. Ben
asla uğraşmak istemezdim. Kesinlikle onlardan biri olurdum."

Son zamanlarda yemekhane mutfağında görevli olan Ignace'in geç gelmesi, sohbeti Twinkle Twins'in kendilerine geri döndürdü. Polonyalı, öğleden sonraki maceranın bir anlatımıyla ağırlandı ve bunu derin bir sessizlikle dinledi. Ranzalarının büyük
şaşırtıcılığına rağmen, Kardeşlerinden yarın onu seçkin ikizlerle
tanıtmamalarını içtenlikle rica etti. "Buraya
getiremezsin," diye yalvardı.

"Neyin var, Iggy? Seni ısırmazlar." Jimmy sonunda biraz sabırsızlandı. "Onları buraya özellikle _seninle_ tanışmaları için getireceğiz, çünkü sen bizimle _Y'ye _onlarla_ tanışmak için gelemezsin. Anlıyor musun? Bu geçerli."

"E-e-e!" Ignace çaresiz görünüyordu ama daha fazla itiraz etmedi. Aslında
o akşam pek bir şey söylemedi. Görünüşe göre ranzalarındaki yeni tanıdıklarına olan tüm ilgisini kaybetmişti, yatağına çekildi ve sonunda "öğrenmeye" başladığı Roger'ın el kitabını zahmetli bir şekilde incelemeye başladı. "

Pazar günü öğleden sonra tam saat ikide ikiz misafirler
gelip, çocuksu ev sahipleri tarafından zaferle E Şirketi'nin barakasına götürüldüklerinde, Ignace manga odasından kaybolmuştu. Akşam yemeği vaktinden hemen önce, en azından ranzaları ziyaretçilerine gönülsüzce veda edip yarış arabalarıyla şirket caddesinden uzaklaşmalarını izledikten yarım saat sonra, ortalıkta görünmedi.

"Sen iyi birisin!" diye selamladı Jimmy yapmacık bir iğrenmeyle. "Nerede saklanıyordun? Belki de bizimle görülmekten utanıyordun! Bizi
soğuk bir şekilde terk etmekle neyi kastediyorsun? Sen iyi bir Kardeşsin, sen."

Jimmy'nin enerjik selamı Polonyalının yanaklarına donuk bir kızarıklık getirdi.
Çin mavisi gözleri gerçek bir sıkıntı gösteriyordu. Yutkundu, iç çekti, bir ayağından diğerine geçti, sonra durakladı: "Senin, Bob'un ve Roger'ın yanından geçmekten asla utanmam. Kardeşime olan saygım da bu. Böyle büyükler beni görünce, benim pek bir şey yapmadığımı düşünür, belki de senin de pek bir şey yapmadığını düşünür. Başka bir Kardeşin olduğunu söylersin, tamam, görmezler. Görüyorlar----"
Ignace, kendisi hakkındaki alçakgönüllü görüşünü ifade eden bir hareket yaptı.

"Tüm mütevazı menekşeler arasında, sen buketin çiçeğisin!" Bob'un hicivli övgüsüydü.

"Bizim hakkımızda iyi bir fikrin var, Iggy." Roger'ın seğiren dudakları onun
suçunu yalanlıyordu.

"Onu duşa götürelim ve eğilelim," diye önerdi Jimmy.
"Dinlediğim tüm saçmalıklar arasında en saçma olanı buydu. Uyan, Iggy!
Bir sosyal çay partisinde değilsin. Şimdi ordudasın ve kötü durumdasın,
sadece benim hesabıma. Eğer bir daha bir kaybolma numarası yaparsan,
bizimle birlikteyken bile orduyla birlikteyken kötü durumdasın;
bizimle birlikteyken kötü durumda olacaksın. Üç kayıp Kardeşi avlamak için etrafta dolaşacaksın, çünkü sen sıradan bir adamla züppe arasındaki farkı söyleyemediğin için seni terk ettiler!"

BÖLÜM XVI

BİLİNMEYEN, TAHMİN EDİLMEYEN

Şükran Günü'nden önceki Çarşamba günü öğlen vakti, Roger, Jimmy ve Bob, Ignace'e pişmanlık dolu bir şekilde veda edip Blaise'lerle birlikte dört günlük bir izin için istasyona doğru yola çıktılar. Jimmy'nin düşünceliliği sayesinde, Ignace o sabah Bayan Blaise'den neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar
şaşırtan bir Şükran Günü kutusu
almıştı. Daha önce hiç böyle bir talih kuşuyla karşılaşmamıştı ve bu bayram ikramının
içindekileri incelerken yuvarlak mavi gözleri daha da yuvarlaklaştı.

İlk düşüncesi, bunu paylaşabileceği birileriydi. Franz
Schnitzel ona en çok tercih edilen kişi olarak hitap etti. Kendisi gibi,
Schnitzel de ne para ne de Evden gelen hediyeler.

Şükran Günü, Ignace'in yemekhane mutfağındaki görevinin sonuydu. Ertesi gün, ceza dönemi sona erdi. Cumartesi öğleden sonra, o ve
Schnitzel izinlerini aldılar ve kendi sessiz ama mutlu küçük kutlamaları için Tremont'a gittiler. Genel olarak, Ignace beklediği kadar yalnız değildi. Kardeşlerini çok özlemesine rağmen, Jimmy'nin evinde geçirdikleri güzel zamandan bencilce memnundu.
Bunun kanıtı, Cumartesi öğleden sonra, üçünden gelen kartpostallar şeklinde ona ulaştı ve
dönüşlerinden sonra bir hafta boyunca bunları bir ceket cebinde mutlu bir şekilde taşıdı.

Schnitzel'in Pazar sabahı mutfak görevine gelmesi, Ignace'in kahvaltıdaki arkadaşlığını elinden aldı. Ranzalarının yokluğunda, Ignace ve
Alman-Amerikalı her gün yemekhanede yan yana oturmuş, çok az konuşmuş
ama yine de birbirlerinin toplumundan memnundular. Çok iyi arkadaş oluyorlardı.

Pazar öğle vakti Bob, Jimmy ve Roger'ı aceleyle kışlaya indirdiler. Ignace'e iyi huylu bir sertlikle saldırdılar ve ona yoklukları sırasında kendisi ve yaptıkları hakkında bitmek bilmeyen sorular sordular.

"Şimdi Mike aşkına, Iggy, Noel'e kadar küçük bir teneke asker gibi davran," diye uyardı Bob. "Jimmy'nin ailesi Noel izninde bizi yanlarında istiyor. Bu da seni. Eğer bizi bir arada öldürmeye çalışan birini görürsen, bırak denesinler ama sen öldürmeye karışma. Esnemeni yaptın. Memnun ol. Bırak da
birisi
boynuna sıksın."

Akşam vakti, dört Khaki Çocuk, bir saat geçirdikleri "Y"den ayrılırken, Jimmy Iggy'ye sormayı akıl etti, "Biz yokken Schnitzel'in Bixton'la bir sorunu oldu mu? Ayrılmadan önce Bixton'ın kampta kalmak zorunda olduğu için çılgın olduğunu duydum. Belki de sinirini Schnitz'e yansıtmayı deneyebilir diye düşündüm."

"Hayır. Hiçbir şey yapmıyor, hiçbir şey söylemiyor. Eve getirdiği büyük bir kutu yemeği var. Kendisi yiyor, hiçbir şey vermiyor. Her zaman sigara içiyor ve deli gibi görünüyor.
Şnitzel umursamıyor. Yanımda kalıyor. Biz arkadaşız."

"Kendisi yiyor," diye taklit etti Jimmy. "Keşke yesin ve bir parça bile bırakmasa!"

"Endişelenmelisin. Bir süre güvende. Noel'de kovulma korkusuyla K. O. ile bir daha karşılaşma riskine girmeyecek. Şişelenmiş
Bixton şu anda ona iyi görünmüyor." Bob, asi Bixton'ın kendi
fantezi etiketine sırıttı.

"Sanırım sorunlu bir kuş olarak işi bitmek üzere," diye gözlemledi Jimmy. "Mutfaktaki o
ayrıntı onu iyileştirmiş olmalı. Oraya gitmekten nefret ettiğine bahse girerim."

"Onu o mutfakta asla sevmem," diye iç çekti Ignace. "Şnitzel önemli değil. Çok
iyi bir asker. Söyle--söyle---- Ne dedi?" Hafızasıyla boğuşan
Ignace, zafer kazanmış bir şekilde, "O dedi ki, 'Bütün görev ona bir satır'!" diyerek bitirdi.

"Vay canına!" diye bağırdı Bob neşeyle, Iggy'nin sırtına vurarak. "Bu komik!"

"Daha da güçleniyorsun," diye sakince belirtti yanlış alıntı yapan, Bob'un hafifliğinden rahatsız olmadan.

O geceki vuruşlar Khaki Boys'u rüyalar alemine hızlı bir yürüyüşe hazır hale getirdi.

Bir sonraki gün Camp Sterling'deki herhangi bir gün gibi doğdu, birkaç bin Sammie'nin üniformalarını giymek ve yoklama için sıraya girmek için yoğun bir şekilde koşmasıyla.

"Sert çalışan aşçılarımıza hakkını vermek gerek, ben
çok yiyen biri değilim," diye homurdandı Bob, öğlen vakti yemekhanedeki tezgahın önünde duran E Şirketi'nin Khaki Boys'u Roger'a. "Bayan Blaise'in aşçısı Bayan Army'nin haşhaş kızlarını tamamen yendi."

"Bu bir düşüş." Roger, Bob'un saçmalıklarına gülümsedi. "Ben de çok
aç değilim. Sanırım çok fazla tatlı şey yemekten iştahımı kaybettim. Bugün veya yarın da daha fazla yok."

"Ben de." Yemek setinde porsiyonunu alan Bob, ona
hoşnutsuzlukla baktı. "Fasulye," diye yorumladı. "Deneyeceğim. Bu soluk, sade, yapış yapış
sütlaç---- Hayır, teşekkür ederim. Bobby'nin valizinde chok'lit şeker ve güzel kek var. Defol git, iğrenç yaşlı puding!"

Suçsuz pirinç pudingini küçümseyerek reddetmesi tek değildi. Ne Jimmy ne de Roger bunu denemeye
cesaret etmedi. Ignace küçük bir kaşık yuttu ve küçümseyici bir şekilde, "Hiçbir
tadı
yok," diyerek daha fazlasını yemedi. Harika Şükran Günü ikramının ihtişamı hala üzerindeydi, bu yüzden günlük yemekleri eleştirme isteği vardı.

Saat birdeki Meclis'ten kısa bir süre sonra, dört Khaki Çocuğun da parçası olduğu
Bölük E adamlarının müfrezesine bir şey oldu. Tatbikatın ortasında bir asker tüfeğini düşürdü, iki elini karnına koydu
derin bir inlemeyle ve bir çakı gibi iki büklüm olarak
yere doğru eğildi, kıvranan bir yığın. Müfrezeyi komuta eden teğmen ona ulaşmıştı ki, ikinci, sonra üçüncü bir adam tam olarak aynı şekilde
yere yığıldı moda.

Teğmen, bir acil durum karşısında harekete geçme konusundaki hızlı
yeteneğini birkaç dakika içinde tam olarak gösterdi. Durumun anında kontrolünü ele alarak, emirlerini net ve süratli bir şekilde sıraladı.
Ancak, yakındaki üs hastanesinden yardım gelmeden önce, en az
bir düzine adam daha garip hastalığın belirtilerini gösteriyordu. Sonuncular, aralarında
Ignace, hâlâ ayakta kalmayı başarmıştı. Sadece ilk
üç kurban tamamen devre dışıydı.

Üs hastanesine bağlı bir grup adam tarafından yönetilen bir ambulansın gelmesiyle, hastalara bakım verme işi hızla başladı. Zaten "Çökün" emri verilmiş olan müfrezenin hala etkilenmemiş adamları "Kışlaya" emriyle görevden alındı. Ayrıca en ufak bir rahatsızlık belirtisinde hastaneye gitmeleri talimatı verildi.

Heyecan sırasında, trajik sahnedeki dehşete düşmüş katılımcılar arasında uğursuz bir fısıltı uçup gitti ve bu fısıltı şu anda duyulabilir bir "Zehir!" mırıltısına dönüştü. Bu korkunç kelimede, söylenmemiş sorular, şimdiye kadar o uğursuz nöbetin hiçbir belirtisini hissetmemiş olan gri yüzlü adamların gergin gözlerine sıçradı. Aynı anda, Amca Sam'in sayısız gizli
düşmanından birinin gizlice bir şekilde saldırma fırsatı bulduğu her birine
anlamıştı. Görünürdeki güvenliğin ortasında, bilinmeyen, tahmin edilemeyen bir düşman gizlenmişti.

BÖLÜM XVII

BİR ŞEYTANIN İŞİ

Kışlaya dönen 4. Takım, E Bölüğü'nden üç adam daha, o uğursuz nöbetten muzdarip olanların listesine eklendi. Sonuç olarak, hala nöbet
geçirmeyenler derhal alay hastanesine tedavi için rapor vermeleri emredildi. Diğer takımlardaki E Bölüğü'nden birkaç adamın da eğitimde
çökmüş olması, olayın ciddiyetini tıbbi bölümün hemen harekete geçmesini gerektirecek
bir noktaya
kadar artırmıştı. Bu tuhaf hastalığın belirtileri zehirlenmeyi
gösterecek gibiydi. Hızlı bir soruşturma yapılmasını ve şu ana kadar hiçbir hastalık belirtisi göstermeyen adamlara önleyici bir panzehir verilmesini talep ettiler.

Bu, Camp Sterling'i vuran ilk gerçek felaketti ve haberi kamp boyunca orman yangını gibi yayıldı. Herkese, bir "zehir komplosunun" E Şirketi'nin yemekhane mutfağında başarılı bir sonuca ulaşması neredeyse inanılmaz görünüyordu. Şüphesiz ki _orada_ odaklanmıştı. E Şirketi'nin kışlasındaki adamlardan başka hiç kimse öğle yemeğinden kötü bir
etki hissetmemişti. Ancak böyle bir felaketin ne kadar
uzaklaşabileceğini kim tahmin edebilirdi?

Günün geri kalanında tatbikattan serbest bırakılan, o akşamki
İnziva ile yemekhane arasındaki yarım saat, E Şirketi kışlasında sıkıntılı bir öğleden sonranın
sonunu işaret ediyordu. Dört Khaki Çocuğunun yattığı
takım odasının üzerinde derin bir kasvet havası asılıydı.

Bob, Jimmy ve Roger özellikle moralsizdi. Roger'ın yatağında üzgün bir şekilde sıralanmışlardı, çok mutsuz bir üçlüydüler.

"Korkunç," diye inledi Jimmy. "Zavallı yaşlı Iggy. Hastaneye götürdüklerinde
ölmeye hazır görünüyordu. Sizce onları
zehirleyen neydi? Biz de onların yediği şeyleri yedik ve iyiyiz--henüz."

"Onları neyin zehirlediğini henüz bilmiyor musun?" Öne eğilmiş, çenesini eline almış Bob
ani bir hareketle doğruldu. "Sana söyleyeyim. Pirinç pudingiydi. Biz
dokunmadık ama zavallı yaşlı Iggy dokundu."

"Aman Tanrım, öyle! Kendim için bu kadar uyuşturucu kullanmamış olmam için
aklım başımda olmalı. Iggy'nin yemeye başladığını unutmuştum."

"Ben de öyle." Roger kendi unutkanlığından iğrenmiş gibi baktı. "Bu yüzden
birçok erkek hastalanmadı. Pudingi de es geçtiler, çünkü
Şükran Günü'ndeki tatlı şeyler onları seçici yaptı."

"Hastanedeki yağmur yağdıran kişi bana akşam yemeğinde ne yediğimi sorduğu anda yakaladım," diye açıkladı Bob. "Ona 'puding yok' dediğimde ve not aldığımda bana tuhaf bir bakış attı. Sana bundan bahsedecektim, sonra bekleyip senin anlamanı bekleyeceğimi düşündüm."

"O zaman merkezde bunu çoktan biliyor olmalılar," diye iddia etti Jimmy.

"Elbette biliyorlar," diye başını salladı Bob. "O pirinç pudinginden geriye kalan her şey şu anda kimyasal analizden geçiyor. Böyle bir durumda hızlı davranmaları gerekiyor."

"Iggy iyi atlatabilir." Jimmy neşelendi. "Sadece bir kaşık yedi. Onu izliyordum. Denedi ve 'Hayır, tadı yok' dedi. Sonra bir daha dokunmadı. Biliyorum, çünkü hemen
sonra hepimiz onu yemekhaneden dışarı attık. Peki ya Simpson? Onu hala görebiliyorum ve inlediğini duyabiliyorum."

Simpson çöken ilk adam olmuştu.

"Zavallı adam." Roger'ın tonu yoğun bir sempatiyle titriyordu. "O
iyi bir adam ve muhteşem bir asker. Her gün onun onbaşılığa
atlamasını bekliyordum. Şimdi----" Simpson'ın iyileşmesine dair şüphelerini dile getirmekten çekinerek durakladı.

"Bunun zehir olmadığı ortaya çıkabilir, biliyorsun," dedi Bob düşünceli bir şekilde.
"Birisi pudinge, adamları ölümcül şekilde hasta edecek ama yine de bitiremeyecek bir şey katmış olabilir. Umarım durum budur. Bu
kampta bazı karışıklıklara yol açacaktır, inan bana. Yemekhanedeki o adamların her biri
üçüncü derece tutuklulukta olacak. Yemekle onlardan başka kimsenin
bir ilgisi olması gerekmiyor. Yine de hepsi
bebekler kadar masum olabilir. Bir şeytan, kampa gelmeden önce pirinci veya sütü tahrif etmiş olabilir." Gazete dünyasının yollarını bilen Bob, zaten bu korkunç olayla ilgili makul teorilerle doluydu.

"Diyelim ki zehirdi, kimse mutfak görevlisini suçlayamaz,
ta ki ona karşı oldukça iyi bir kanıt ortaya çıkana kadar," diye iddia etti Roger.

"Hepsini birden ızgarada durduracaklar. İçlerinden herhangi biri en ufak bir
suçluluk belirtisi gösterirse--Bing! Mahkeme-i harpte yargılanmak üzere sürahiye girecek. Eğer suçlu bulunursa, Pat! Gözenekli!"

"Bu kamptaki bir adamın böyle korkunç bir şey yapacağına inanmıyorum!"
Jimmy'nin sesi yoğun bir sadakatle çınladı.

"Umarım öyle olmaz," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi Bob. "Ama asla bilemezsiniz.
Bu ülkenin tamamı, Merkezi Güçler'in casusları ve yandaşlarıyla
dolu. Gizli Servis, kimsenin tahmin edemeyeceği kadar çok kişiyi yakaladı. _Chronicle_'da olduğum için birkaç şey biliyorum.
Bazen hepimizin burada uyuduğunu düşündüm. Ama uyanıyoruz.
Bunu yapmamız çok uzun sürdü."

"Aman Tanrım, ama Iggy'nin bu olmadan önce mutfak görevinden ayrılmasına sevindim!
Sadece iki gün kaçırdım!"

"Doping için tutuklanmak yerine, doping almak için tam zamanında,"
diye karşılık verdi Bob. "Her iki şekilde de aynı derecede kötü."

"Ah, sen!" Jimmy öfkelendi. "Bunu öyle demek istemediğimi biliyorsun.
Yine de, bulutların altında olmasındansa hastanede olmasını tercih ederim çünkü
başkaları da var. Bir arkadaşımın kötü durumda olduğunu görmekten nefret ederim----"

"Bir arkadaşımız kötü durumda!" Bob ayağa fırladı. "Schnitz
mutfakta! Aman Tanrım! Ve o bir Alman-Amerikalı,
ayrıca!"

Üç çift göze bu gecikmiş düşünceden doğan bir şaşkınlık
dokundu. Schnitz'in başına gelecekmiş gibi görünüyordu.

"Çok kötü şans," diye vurguladı Jimmy, Schnitzel'in durumu konusunda eşit derecede endişeliydi. "Bixton olmasaydı keşke." Jimmy, her zamanki gibi, Bixton'ın yatağında uzandığı takım odasına düşmanca bir bakış attı. O da felaketten kurtulmuştu.

"Hadi canım." Roger gülümsemekten kendini alamadı. "Bunu kastetmiyorsun, Blazes. Herhangi bir adama, ne olursa olsun, bela dilemek yanlıştır. Schnitzel'in bile Bixton'a bunu isteyeceğini sanmıyorum ve
o da bu sinsilikten çok çekti. Schnitz çok----"

"Bu arada, Schnitz nerede?" Jimmy, Schnitzel'in boş yatağına karanlık gözlerle bakıyordu. "Belki de o da hastanededir. Tatbikatta değildi, bu yüzden
bilmiyoruz----"

"Hastanede mi yoksa tutuklu mu," diye bitirdi Bob anlamlı bir şekilde, "Öğleden beri mutfak görevinde bir adam görmedim. Kendi sonuçlarınızı
çıkarabilirsiniz. Bu akşamki karmaşadan hemen sonra haber toplamaya gidiyorum.
Bahse girerim ben de bir şeyler öğreneceğim. Nereden biraz bilgi edinebileceğimi biliyorum."

"Karmaşa!" diye yüzünü buruşturdu Jimmy. "Bunu düşünmekten nefret ediyorum. "Bu gece benimkini almaya yetecek kadar aç değilim."

"Hepimiz aynı şeyi hissediyoruz," diye kabul etti Bob. "Yine de yıldırımın aynı yere iki kez düşmediğini söylerler. Ben pes etmeyeceğim. Bir şans vereceğim. Muhtemelen bu gece katı bir şeyler yiyeceğiz ve bunu düzeltmek zor olacak. Yemekhane mutfağında yeni yüzler arayabilirsiniz. Bana güvenin."

Bob'un tahmini neredeyse harfiyen doğrulandı. O geceki akşam yemeği ekmek, haşlanmış patates ve dana bifteğinden oluşuyordu ve bunları yeni bir mutfak görevlisi
tarafından servis edildi. Eski görevlilerden hiçbiri görevde değildi, bu da onların ya hasta olduklarını ya da şüpheli olarak tutulduklarını kanıtlıyordu. Üç Khaki Çocuk o özel yemeği asla unutmadı. Her biri
yediği her lokmanın ölümcül bir zehir dozu içerebileceğini hissetti.
Iggy'nin yokluğu da depresyonlarına büyük katkıda bulundu. Hepsi en iyisini umuyordu,
ama en kötüsünden korkuyordu. Aynı ağır baskı, kendi sığınakları olan yoldaşlarını da sardı.

Bob, Roger ve Jimmy ile kışlaya döndü, ancak haber arayışına
tekrar çıktı. Jimmy onunla gitmek için can atıyordu, ancak Bob bir kez olsun
arkadaş istemiyordu. "Bobby kendi başına gitmeli," diye itiraz etti. "Sen sevimli genç bir onbaşısın, Blazes, ama
planıma uymuyorsun. 'Tek başına seyahat eden en hızlı seyahat eder,' biliyorsun. Başka bir zaman olsa çok mutlu olurdum, ama sevgilimizin deyişiyle, 'şimdi hayır' demeyeceğim, Iggy."

Bob tekrar belirmeden önce dövme sesi duyulmuştu, siyah gözleri bastırılmış heyecanla parlıyordu. "Çok yoğun bir akşam geçirdim," diye duyurdu, Jimmy ve Roger ona hevesli sorular
söylemeye başlarken. "Yatağıma yığıl ve
sana bildiklerimi
anlatayım."

"Ateş edin," diye emretti Jimmy sabırsızlıkla, üçü bir araya toplanıp Bob'un ne keşfettiğini duymaya
çalışırken.

"Öncelikle, Iggy daha iyi." Bob bu önemli haberi verirken gülümsedi. "Diğerleri kadar hasta değildi. Yarın gece
geri gelebilir."

"Yaşasın!" Jimmy sevindi, ama çok ılımlı bir tonda.

"Önemli değil!" Roger'ın ciddi yüz hatları ışıldadı.

"Simpson batıya gitti." Bob'un yüzündeki ışık kayboldu.

"Ne zaman--ya--o--" Jimmy o korkunç kelimeyi söylemeye kendini getiremedi.

"Onu hastaneye götürdükten kısa bir süre sonra." Bob bir an sessiz kaldı.
"Çok acı çekti. Hemen sonra düşen o ikisinden biri gitti.
Her zaman gülen o zayıf, kıvırcık saçlı Brady. Diğeri atlatabilir. Geri kalanların hepsi atlatabilir sanırım.
Bunun puding olduğundan oldukça eminler. Simpson bir porsiyon daha istedi.
Onu zehirleyen
şeytanı ele geçirmek istiyorum. Hayatını boğarım!"

"Karargâhta çok zorlanıyorlar," diye devam etti Bob. "K. O.
bu konuda çılgına dönmüş. Bunu yapanı yakalayana kadar asla dinlenmeyeceğini söylüyor.
Duyduğum bu. Onunla kişisel bir görüşmem olmadı." Bu sonuncusu kasvetli bir mizahla. "İşlerini bitirmeden önce k. m.'lerde toplandılar. Şimdiye kadar onlara ne yapıldığını bilmiyorum.
Bununla ilgili bir satır bulamadım. Hikayenin akşam ekstrası için zamanında çıkıp çıkmadığını bilmiyorum.
Ben bulamadım. Sabah gazeteleri bununla dolu olacak. Yarın olay yerinde bir sürü muhabir olacak.
Arsenik kullanıldığına dair ipuçları var. Ancak, puding analiz edilene ve ölüm sonrası inceleme devam edene kadar kimse bunu bilmeyecek." Bob keskin, ıslıklı bir nefes aldı. "İki cesur adamın ölmesi için bir köpeğin ölümü," diye devam etti yoğun bir acıyla.

"Yine de ülkelerinin hizmetinde öldüler," diye hatırlattı Roger yumuşak bir sesle. "Ömürleri boyunca Amca Sam için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Brady ve Simpson; harika çocuklar ve iyi askerler." Roger farkında olmadan, bir adamın onun hakkında dile getirebileceği en iyi övgüyü dile getirmişti.

"Evet, bunu unutmamalıyız," diye onayladı Bob üzgün bir şekilde. "Bu korkunç bir
gündü. Keşke bunu silebilseydim. Ama yapamıyorum. Ve sonra
aklıma Schnitz geliyor. Ben yokken olağandışı bir şey oldu mu?" diye sordu aniden alakasız bir şekilde.

"Hiçbir şey. Neden?" Jimmy soruda bir endişe sezdi.

"Belki de mutfak adamlarının eşyalarını karıştırmak için bir muhafız birliği gönderileceğini düşünmüştüm. Bunun için çok erken sanırım.
Schnitz'in tuzakları arasında kendisi için kötü gözükebilecek bir şey olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ne olabilir ki?" diye merak etti Roger. "Hiçbir
zehiri olamayacağını biliyoruz. Başka ne olabilir ki?"

"Hiçbir şey." Bob tereddüt etti. "Sadece milliyeti yüzünden.
Bixton'ın ondan nasıl bahsettiğini biliyorsun. Ayrıca, arkadaşlarımızın neden
zehirlendiğini de biliyorsun. Bu barakadaki tek G.A. o. Mutfak görevindeydi. Peki ya eşyaları arasında kendi başına gayet iyi olan ama arama ekibine şüpheli görünen bir şey varsa? Öyle olması
muhtemel değil, ama olabilir."

XVIII. BÖLÜM

İPUCU

Ertesi gün olanlar Khaki Boys'a sert gerçeklikten çok
vahşi bir kabus gibi geldi. Bob'un öngördüğü gibi, sabah
çok da uzak olmayan şehirlerden bir sürü gazeteciyi felaketin olduğu yere getirdi.

Ancak, akşam gazetelerinin son sayılarında "Askerin Yoldaşlarını Zehirlediğinden Şüpheleniliyor", "Askerin Eşyaları Arasında Suçlayıcı Kanıtlar Bulundu", "Alman-Amerikalı Franz Schnitzel Zehirleyici Olarak Suçlandı" ve benzeri çarpıcı başlıklar yer aldığında heyecan ateşli bir hal aldı.

Aynı sabah bir muhafız birliği, E Şirketi'nin kışlasına
şüpheyle tutuklanan ve kışlada tutulan mutfak çalışanlarının eşyalarını arama talimatıyla girmişti. Hiçbir şey Schnitzel'in valizinde hariç, önemli
olan
şeyler ortaya çıkarılmıştı. Orada
bulunan şey, onu bir cinayet suçlamasıyla tutuklamayı ve askeri mahkemede yargılanmayı beklemeyi gerektirecek kadar ciddi nitelikteydi. Sadece valizden orta boy bir şişe toz cam alınmamıştı, ayrıca çeşitli zehirleri, etkileri, harekete geçmek için gereken süre ve her birinin az çok ölümcül nitelikleriyle ilgili notlarla birlikte listeleyen daktilo edilmiş bir kağıt da alınmıştı.

"Schnitz'e asla inanmayacağım. Asla!" diye haykırdı Jimmy Blaise tutkuyla. "Y" yazı odasının bir köşesine, Roger ve Bob'la birlikte sıkışmış olan üçü, akşam gazetelerinde yayınlanan olayın anlatımını okumayı yeni bitirmişti. "Schnitz benden daha fazla
suçlu değil."

"Schnitz suçlu değil, elbette." Bob küçümseyici bir homurtu çıkardı. "Öncelikle, o pudinge giren şeyin toz cam olduğuna inanmıyorum. Otopsi ve kimyasal analiz bulgularının bunun başka bir şey olduğunu kanıtlayacağına bahse girerim."

"O zaman suçlamadan aklanır, değil mi?" diye sordu Jimmy hevesle.

"Hiçbir şey aklanmadı," diye kasvetli bir karşılık verdi. "Onu, cinayeti yapan zehri kullandığını itiraf ettirmek için üçüncü derece bir darbeyle yere serilecek. O zehir listesi ve toz cam şişesi, göz ardı edilemeyecek kadar
güçlü deliller. O, mallarla
yakalandı diyebilirsiniz. _Ben_ onun bir _düşman_ tarafından kurulan bir tuzağa
yakalandığını söylüyorum."

"Böyle düşündüğünü kastetmiyorsun----" Jimmy durakladı.

"Sadece bunu kastediyorum. Ama daha fazlasını söylemeden önce sana bir şey sorayım.
Dün akşam ben dışarıdayken Bixton, ekip odasında mıydı?"

"Hatırlamıyorum." Jimmy düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Düşüneyim. Onu
saat yedi civarında yatağında otururken gördüm. Ondan sonra----"

"Dışarı çıktı," diye sözünü kesti Roger. "Gidişini gördüm. Saat yaklaşık yedi buçuktu sanırım. O da büyük bir telaşla geri döndü, musluk sesi duyulmadan yaklaşık on dakika önce. Ben tam yatıyordum. İkiniz de
yatıyordunuz. Bixton ve Eldridge'in içeri koştuğunu gördüğümde zavallı Schnitz'i düşünüyordum."

"O zaman yaptı; tehdit ettiği anda Schnitz'i queer yaptı." Bob'un suçlaması vahşi bir inanç içeriyordu. "Gecenin bir vakti o şeyi Schnitz'in
valizine koymuş. Onun için çok kolay olurdu,
çünkü Schnitz'in yanında yatıyor."

"Ama bu kadar aceleyle camı nasıl ve nereden bulabilirdi?" diye sordu Jimmy. "Liste de var. Bixton böyle bir listeyi kendisi yapacak kadar akıllı değil. Ayrıca, bu kampta zehirlerle ilgili bir kitap bulamazdı ve o kısa sürede kamptan kesinlikle ayrılmadı."

"Çözmemiz gereken şeylerden bazıları bunlar." Bob'un dudakları düz bir çizgiye
döndü. "Bu şaka değil. Schnitz için bir ölüm kalım meselesi. Pekala. Şimdi ağzımızı kapalı tutup bu işi halledeceğiz."

"Hadi K. O.'ya gidelim ve ona bundan bahsedelim," diye önerdi Jimmy hevesle.
"Hemen kabul ederdi."

"Bunu destekleyecek kanıtın nerede?" diye omuz silkti Bob. "Bir adamı böylesine ciddi bir şeyle suçlayamazsın. Hayır; izleyip beklemeli ve çalışmalıyız,
ve Bix'in izlediği ve beklediği gibi,
ve Schnitz'e tuzak kurduğu gibi, biz de tuzağı kurmalıyız."

"Herhangi bir iyilik yapmak için çok geç olabiliriz," diye itiraz etti Roger ciddi bir şekilde.

"İnanma," diye itiraz etti Bob. "Bu olay
aceleyle sona ermeyecek. Zehirin kendisi hakkında az çok gecikme ve tartışma olacak. Sonra daha fazla kanıt için neşeli bir kovalamaca olacak. K.O.'lar adamlarımızdan birinin cinayetten mahkum edilmesini
görmek istemiyor. O kadar çok Alman komplosu ortalıkta dolaşıyor ki bu iş önce iyice
ele alınacak. Diyelim ki zehir pişirilmeden veya süte eklenmeden önce pirince karıştırılmış. Bunların hepsi araştırılmalı ve
incelenecek. Belgeler, Savaş Bakanı'nın bu işi sonuna kadar araştırmayı
planladığını söylüyor. Bu da Schnitz'e hayatı için bir şans vereceği anlamına geliyor."

"Belki de Bixton'ın zehirlenmeyle bir ilgisi vardı," diye teorize etti Jimmy.
"Tembel biri. Bunu biliyoruz. Belki de _o_ da bir haindir."

"Hiçbir şey yapmıyor." Bob başını iki yana salladı. "Sadece Schnitz'i queerleştirmeye karışmış. Fırsatını gördü ve yakaladı. Bixton'dan ziyade Schnitzel ile mutfak görevindeki adamlardan biri olabileceğini düşünürdüm. Bix ve Iggy ikisi de mutfak görevlerini aynı anda bitirdiler."

"Kötü şans." Jimmy duygularını en sevdiği ifadeyle dile getirdi.

"Zor ama sonsuza kadar değil. Mücadele kanım yükseldi ve kesin bir şey bulana kadar o tazı Bixton'ın izini süreceğim," diye yemin etti Bob. "İkinizin de onu mümkün olduğunca takip etmenizi istiyorum. Nereye gittiğini, ne yaptığını ve hangi adamlarla konuştuğunu izleyin. Ama sizi yakalamasına izin vermemeye dikkat edin. Bu, planın sizin tarafınız olacak." Bob ayağa kalktı ve okuduğu gazeteyi dürdü.

"Ne yapacaksın _sen_. Senin görevin ne olacak?" Jimmy bilmek istiyordu.

"Seninkiyle aynı, sadece daha fazlası," diye sırıttı Bob. "O mutfak görevlisi, Bixton, Eldridge ve araştırılması gereken başkaları hakkında bilgi toplayacağım. Ben bir araştırmacı olacağım."

Bob'un üçünün kendi başlarına dedektiflik yapmaya başlamaları yönündeki samimi teklifi hem Roger'ın hem de Jimmy'nin heyecanını ateşledi. Burada çözülmesi gereken gerçek bir gizem vardı, kurguda takip ettiklerinden daha şaşırtıcıydı. Bunu ortaya çıkarma yeteneklerine sadece Schnitzel'in hayatı değil, aynı zamanda iyi adının ebedi onursuzluktan kurtarılması da bağlıydı.

Ancak sonraki iki gün acı verici bir şekilde sonuçsuzdu. Bixton'ı yakından ve sürekli izlemek ona karşı kullanılabilecek hiçbir şey
geliştirmedi.

Ignace şimdi kendisinin daha soluk ve biraz daha zayıf bir versiyonu olarak kata geri dönmüştü. Kendisine göre "çok aramıştı, ama başkasını
aramamıştı." Schnitzel'in durumu onu çok üzdü ve diğerinin masumiyetine olan inancını kararlı bir şekilde dile getirdi. Bob'un tavsiye ettiği her şeyi yapmaya eşit derecede hevesliydi ve ciddiyetle "Her zaman tetikte ol" diye söz verdi. Schnitzel'in tutuklanmasından sonraki üçüncü günün öğleden sonra Jimmy, Roger ve Ignace karargâha bir çağrı aldılar. Kendilerinde herhangi bir kabahat olup olmadığını hatırlayamayarak, K.O.'nun onları neden görmek istediğini merak ederek gittiler. Komutanlarının huzuruna çıktıklarında şok oldular. Önlerinde, binbaşının masasının üzerinde, zarfları olmadan yanlarında duran birkaç mektup vardı. Her adamdan sırayla imzasının bulunduğu mektuba bakması ve onu yazıp yazmadığını ve ne zaman yazdığını söylemesi istendi. Söylemeye gerek yok ki hepsi aynı hikayeyi anlattı. Binbaşının
masasındaki mektuplar, Khaki Boys'un kamptaki ilk haftasında gizemli bir şekilde
kaybolan mektuplardı.

Bunu K. O.'nun memnuniyetine uygun şekilde açıkladıktan sonra,
ikinci bir şaşırtıcı sürprizle karşılaştılar. Bu mektupların, görünüşe göre,
Schnitzel'in valizinde bulunmuş olması. Binbaşı Stearns, görev gereği bunları açmıştı ve soruşturma yapmak için bunları saklama hakkını talep etmişti. Schnitzel'e gösterildiğinde, bunları daha önce hiç gördüğünü inatla inatla reddetmişti.

"Blaise, bu mektupların, yazıldıkları gece karyolanızın üstündeki bir raftan çalındığını söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Bunları çalanın Schnitzel olduğuna inanmak için bir nedeniniz var mı?"

"Hayır, efendim. Schnitzel'in onları çalmadığını _biliyorum_." Jimmy, 'biliyorum' kelimesini güçlü bir şekilde vurguladı.

"Neden çalmadığından bu kadar eminsiniz?"

"Çünkü, efendim, Schnitzel öyle biri değildi. O gerçek bir adam ve
suçlandığı suçtan masum." Jimmy'nin sempatisi, Binbaşı Stearns'e olan hayranlığını bastırdı.

"Hıh!" K. O. bu görüşün azarlanmadan kalmasına izin verdi. Jimmy'yi seviyordu ve suçlanan askerin kararlı savunması için ona hayrandı. "Tek sebebin bu mu?"

Bob'un Bixton ile ilgili gizlilik emrini geç de olsa hatırlayan Jimmy, tereddüt etti, sonra ihtiyatla cevap verdi: "Biz o mektupları yazdığımızda Schnitzel'le tanışmıyorduk, efendim. Onları almak istemesi için hiçbir sebep yoktu."

"Yine de bana bunu yapmadığına dair bir kanıt sunamazsınız, değil mi?"

"Hayır, efendim." Jimmy tekrar rahat bir nefes aldı.

Bu olumsuz cevabı alan binbaşı önce Roger'ı, sonra da Ignace'ı sorguya çekti ve neredeyse aynı sonucu aldı. Jimmy'nin hatasından yararlanarak, ikisi de gerekenden fazlasını gönüllü olarak yapmadı. Sonunda mektuplarını almadan merkezden ayrıldılar. Bunların çalınmış olması Schnitzel'e karşı açılan davaya eklendi.

Khaki Boys, binanın güvenli bir şekilde dışında oldukları anda hevesli bir şekilde yorum alışverişinde bulunarak, yoğun bir heyecanla karargahtan ayrıldılar. Mektuplarının kaybolmasından hemen sonra Bixton'dan şüphelenmişlerdi. Jimmy'nin ekipmanına ulaşmaya yönelik sonraki girişimi şüpheyi güçlendirmişti. Şimdi, kayıp mektuplar, bu geç tarihte, Schnitzel'in valizinde ortaya çıkmıştı. Bixton'a karşı gerçek bir kanıtları yoktu. Şu anda bunun pek bir önemi yoktu. Gelecekti. Neden? Çünkü sonunda bir ipuçları vardı veya onlara ipucu gibi görünen bir şey. En azından, Bixton'ı Schnitzel'e bağlayan bir durumdu. Bixton, Schnitzel'in valizinde bulunan mektupları çalmış olsaydı, Bixton dışında hiç kimse onları oraya koymazdı ve sadece mektuplar değil, toz cam şişesi ve zehir listesi de. BÖLÜM XIX

BİR BİTKİSEL ÇÖP KUTUSU

Aralık, Camp Sterling'de birçok gidiş gelişin habercisiydi. Neredeyse her gün, bir asker müfrezesi bir daha geri dönmemek üzere istasyona yürüyordu. Dolambaçlı yollardan denize doğru seyahat eden bekleyen nakliye araçları onları alıp "Şuraya" götürdü. Askerlik şimdi tam gaz devam ediyordu, yüzlerce adam sürekli olarak onların yerini almak üzere geliyordu. Askerlik hızla devam ediyordu. Suyun öte yanından Müttefiklerin "Daha Fazla Adam!" çığlığı duyulmuştu ve Sam Amca siper kotasını sağlamakta gecikmeyi teklif etmiyordu.

Noel'den önceki cumartesi günü dört Khaki Oğlumuz Blaise ailesiyle birlikte geçirecekleri dört günlük bir izne büyük bir neşeyle ayrıldı. Coşkulu sevinçlerinin altında yalnızca bir pişmanlık gizliydi. Muhafız kulübesine kapatılmış ve tüm Noel neşesinden uzak, perişan bir yoldaşla ilgiliydi. Schnitzel, askeri hukukun mekanizmasında, soruşturmanın titizliği nedeniyle meydana gelen çok sayıda duraklama nedeniyle hala yargılanmayı bekliyordu. E Şirketi'nin adamlarının toz cam yerine arsenik zehirlenmesinin kurbanı olduğu kesin olarak tespit edildikten sonra, Schnitzel'in suçluluğunu tespit etmek daha zor hale geldi. Arseniği nereden elde ettiği konusunda tekrar tekrar sorguya çekildikten sonra, masumiyetine dair yılmayan itirazı etkisiz değildi. Şüphesiz ki yargılanmaktan kaçmayı umamazdı. Kampta suçlayıcı bir şey keşfedilen tek kişiydi. Kantin bölümlerindeki malzemelerin sıkı testleri, daha fazla zehir izine rastlanmamıştı. Bu, dış etken teorisini ortadan kaldırdı ve Alman-Amerikalı'ya yönelik
kötü muameleyi daha güçlü bir şekilde artırdı.

"İhtiyaç anındaki bir dost, gerçek bir dosttur." Schnitzel'i görme
olasılığından mahrum bırakılan dört Khaki Çocuk onu unutmadı.
Onun adına birçok sözlü savaş verdiler. Kendileri dışında çok az kişi onun masum olduğuna inanıyordu.

Iggy de dahil olmak üzere dörtlünün her biri Schnitzel'e
neşeli, umutlu mektuplar yazmış, masumiyetine kesin bir inançla nefes almıştı. Hepsi izinlerine
çıktıkları anda ona bir hatıra eşyası almayı planlamıştı.

Bob'un Bixton, Eldridge ve Schnitzel'in zehirlenmesi sırasında görevli mutfak görevlileri hakkında bilgi edinmek için yaptığı gizli kampanya özellikle verimli olmamıştı. Bixton hakkında gizemle hiçbir ilgisi olmadığı için amacına özellikle yararlı olmayan önemli miktarda veri topladı. Bob'un öğrenmek için yanıp tutuştuğu şey, zehirlerin tablolaştırılmış listesinin kökeniydi. Artık Bixton'ın bunu derlemediğinden emindi. Eldridge'den şüpheleniyordu ama ikincisi hakkında pek bir şey öğrenemiyordu. Bixton'dan epeyce büyüktü, oldukça iyi eğitimliydi ama
koğuşu dışında pek iletişim kurmuyordu. Buffalo'yu memleketi olarak iddia ediyordu ama Bob onun Orta Batı'dan olduğuna inanıyordu. Yürüyüşü, sesi ve tavırları belli belirsiz bir Hoosier'ı andırıyordu.

Noel'den sonraki Çarşamba günü, öğle vakti Camp Sterling'e giden tren, geri dönen asker çocuklarının yükünü boşalttı, dört Kardeş büyük kapılardan geçen kalabalığın bir parçasıydı ve karlı yollarda çeşitli kışlalarına doğru yürüdü.

Bob, onun çok tiksintisine rağmen, kendisine uygun olandan çok daha erken "yerleştiğini" fark etti. Çavuş Dexter'ın soğuk bilgilerine göre, bir miktar atılmış ambalaj kağıdı ve çok sayıda
ip ucu, önceki cumartesi akşamı yatağının altında bulunmuştu. Dağınıklığı nedeniyle azarlanan adam, onu haklı bir öfkeyle dolduran bir polislik kışlasına mahkûm edildi.

"Bunun sorumlusunun kim olduğunu tahmin edebiliyorum," diye öfkeyle Jimmy'e tükürdü.
"Eldridge bana o işi yaptırdı. Bix bizimle aynı trenle gitti. Diğer sinsi adam gitmedi. Bu ona kalmış. Biliyorum."

"Komik olan, geri kalanımıza aynısını yapmamış olması," diye yorumladı Jimmy.

"Ah, hangimizin aldığı konusunda özel bir şey yapmadı," diye çıkıştı Bob. "Muhtemelen o kağıtları çöpe atıp aceleyle dövdü. Beni hasta ediyor. Sterling'e geldiğimden beri ilk kez boynuma saplanıyor. Ayrıntıları umursamıyorum. Beni üzen şey, dağıtılması. En kötüsü, tek kelime bile edemememdi. Sadece ayağa kalkıp
Çavuştan almak zorundaydım."

"Ah, pekâlâ, bu büyük bir utanç değil," diye teselli etti Jimmy. "Zavallı
Schnitz'i düşün."

"Öyleyim ve yaptım. Davasının çok geçmeden sona ereceğinin farkında mısın? Kılavuzumuza göre, askeri yetkililer tarafından onaylanırsa ek on günle birlikte otuz gün, bir davanın
askıda kalabileceği en uzun süre. Bunun Schnitz'in davası için geçerli olup olmadığını bilmiyorum. Bence öyle olmalı. Neyse, onun için hiçbir şey yapmadık. Meşgul olmalı ve bir şeyler yapmalıyız."

"Ne?" Jimmy umutsuzluk dolu bir hareket yaptı.

"Henüz bilmiyorum ama bunun çok yakında yapılması gerektiğini biliyorum."
Bob, takım odasının karşısındaki Eldridge'e doğru kötü bir bakış attı. Eldridge, yatağında bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu ve küçük bir paketi açıyordu. "Şuna bak!" diye mırıldandı Bob, adam dışarıdaki ambalajı şeritler halinde yırtmaya devam ederken. "Bobby'nin götürmesi için daha fazla çöp."

Jimmy'nin gözleri Bob'unkileri takip etti. Aniden ikincisinin kolunu kavradı.
"Belki de o paketi postayla almıştır. Belki de evindendir.
Belki de----"

"Harika silahlar!" diye haykırdı Bob yumuşak bir sesle ve arkasını dönerek Eldridge'e doğru döndü. "Seni lastiklediğini görmesine izin verme, Blazes. Ama bana
bir şok verdin. O kağıt şeritleriyle ne yaptığını izleyeceğim
ve onları yakalayacağım. Aman Tanrım! Bobby neden polis görevinde?"

Kağıt şu anda bu amaçla ayrılmış olan, takım odasının bir ucundaki bir kaba gitti. Akşam yemeği çağrısı duyulduğunda, Bob cevap vermeyi reddetti. "Siz arkadaşlar, buyurun," diye yönlendirdi. "Akşam yemeği istemiyorum. Daha sonra kantine inip kek ve sütle karnımı doyuracağım. Bu benim şansım ve bunu değerlendireceğim."

Takım odası boşaldığı anda, Bob çöp kutusuna koştu. Neyse ki aradığı kağıt parçaları donuk gri yeşildi ve bu nedenle kutunun geri kalanından kolayca ayırt edilebiliyordu. Hızlıca ama dikkatlice aradı ve aradığı her kağıt parçasının kendisinde olduğundan emin oldu. Takım odasında onları bir araya getirmeye
çalışmayacak kadar kurnazdı, onları bir mendile sardı ve Y. M. C. A.'ya doğru aceleyle gitti.

Bir saatten fazla bir süre sonra kışlaya döndü, siyah gözleri zaferle parlıyordu.

"Ne biliyorsam onu ​​biliyorum," diye sevinçle haykırdı, yatağında oturan Jimmy'nin yanına çökerken. "Dışarı çık da sana bir şey göstereyim.
Şu çocuklar nerede?"

"Az önce kantine gittiler. Rodge ailesinin yıkanması için biraz sabun almak istiyordu.
Onlara seni burada bekleyeceğimi söyledim."

"Hadi onları bulalım. Ben de yemek vermek için kantine gidiyorum. Muhtemelen
orada buluşuruz."

"Şimdi bana göster," diye talep etti Jimmy, şirket sokağına çıktıkları anda.

Bob küçük bir el feneri ve pantolon cebinden başka bir şey çıkardı.
"Başka bir şey" yarım sayfalık bir kağıttı. El fenerini üzerine doğrultarak, "'Alice E. Eldridge, 1205 N. Clark St., Chicago,
Illinois.' Bu bir dönüş adresi. Kopyaladım, sonra da kağıtlardan kurtuldum. Onları bir araya getirmek harika zaman geçirdim. Sıradan bir Çin bulmacası. Şimdi yapacağım şey bu. _Chicago
American_'da bir arkadaşım var. Beslendikten sonra kışlaya geri dönüp ona yazacağım. Ona bu adresi göndereceğim ve Eldridge ailesi hakkında
elde edebileceği tüm verileri bana ulaştırmasını isteyeceğim."

XX. BÖLÜM

KARANLIĞA ATLAMA

Perşembe, Bob'un mektubunun yazılmasının ve postalanmasının ertesi günü,
kendi sürprizlerini beraberinde getirdi. E Şirketi'nin adamlarının bir kısmının, diğer kışlalarda tutulan bir grupla birlikte, Sterling'in çok
güneyindeki bir kampa nakledilmesi emri geldi. Bu başlı başına beklenen bir şeydi. Toplanmaları emredilen adamların çoğu emri takdire şayan bir sükunetle karşıladı. Ancak bu durum dört Khaki
Çocuğu'nu paniğe sürükledi. Jimmy hariç, gidecek olanlar arasında olmaları nedeniyle değil. Jimmy bile geri dönecekti. Sadece müfrezeyi yeni yerlerine götürmeye yardımcı olmak için gitmenin gururunu yaşayacaktı. Dört Kardeşin sakinliğini bozan şey, Bixton'ın transfer edilecekler arasında olmasıydı. Kader, Bixton'ın kötülüğü yüzünden acı çekmemesini seçmişti.

Çavuş Jimmy, yaklaşan ayrıntıyla gurur duymakla Adalet haçlı seferlerinin yenilgisinden duyduğu hayal kırıklığı arasında kalmıştı.

Başlangıçtan önceki cuma gecesi, "Zavallı Schnitz meselesi olmasaydı, bu yolculuktan dolayı çok mutlu olurdum," diye itiraf etti sığınaklarına.

"Bixton'ı son kez görmekten nefret edeceğimi hiç düşünmemiştim," diye homurdandı Bob, "ama
kesinlikle nefret ediyorum. Kaygan Dedektifler Derneği'ne bir darbe indiriyor, tamam, tamam. Neyse, Eldridge kaldı. Onu ağaca çıkarabiliriz.
Bixton'a göz kulak ol, Blazes, ta aşağı. Bir şeye
rastlayabilirsin."

"Ben Jimmy'nin gitmesini isterdim, ona dikkat et," diye araya girdi Ignace. O ana kadar, en sevdiği Kardeş'in
gözleri fal taşı gibi açılmış, kasvetli bir sessizlik içinde uyumaya hazırlanmasını izlemişti. "Sen kendine iyi bak, Jimmy," diye
endişeli bir şekilde emretti. "Ben daha fazla gülümsemezsem sen incinirsin."

"Sen zaten hiç gülümsemezsin, ihtiyar ayıklar." Jimmy ona eğlenceli ama şefkatli bir bakış attı. "Benim için endişelenme, Iggy, çünkü
sağ salim döneceğim. Karşıya geçmeyeceğim. Sadece
dört gün uzakta olacağım."

"Seni kesinlikle özleyeceğiz," diye ilan etti Bob. "Şimdi biz de geri döneceğiz ve
Blazes'i rahat bırakacağız. Önünde zorlu bir yolculuk var ve
uzun bir gece uykusuna ihtiyacı var. Sabah ilk sen kalkacaksın ihtiyar. Eğer
uyuyorsak, bizi uyandırın ki vedalaşalım ve iyi şanslar diyebilelim."

Bob ve Roger, Jimmy uyanır uyanmaz uyandılar. Ancak Ignace, Jimmy onu aceleyle vedalaşması için uyandırana kadar
huzur içinde uyudu. Üç çift şefkatli göz, Çavuş Jimmy'yi merdivenlere doğru izliyordu,
sahipleri onun geri döneceğine dair güvenceye sahip oldukları için içtenlikle mutluydu.
Sadece bir Jimmy Blaise vardı.

Bulutlu bir şafağın grileşen ışığı altında istasyona doğru yürüyen, ayrılan asker çocuklarının
çoğunun keyfi yerindeydi.
Müfreze, Jimmy'nin yanı sıra bir çavuş ve iki onbaşı da dahil olmak üzere üç yüzden biraz fazla kişiden oluşuyordu ve Jimmy, ayrıntıları tamamlandıktan sonra onunla birlikte Kamp Sterling'e dönecekti.
Gençliğin maceracı ruhuyla dolu olan gezginler, çoğunlukla,
sonunda "cepheye" doğru yola çıkmış olmanın sevincini yaşıyordu.

Yine de birinin göğsünde Cesur küçük topluluk, korku ve kızgınlık karışımıyla
öfkelendi. Bixton, görevden alınmayı çok kötü karşılamıştı, gerçi kendisi ve Eldridge dışında kimse bunu bilmiyordu. Önceki gece, Hizmete karşı
acı bir
kınamayla kendini ranzasına
açmıştı.

"Sizi orduya aldıklarında, sizi bir köpek gibi kullanırlar," diye
vahşice iddia etmişti. "Şevron takan her akıllıya sürünmenizi, size pislikmişsiniz gibi davranmanızı ve sonra da
ta Fransa'ya kadar koşup ölmeniz gerektiğini düşünmenizi bekliyorlar. Bu savaşta kaybederse, bu ülkeye hak ettiği hizmeti vermiş olur. Askere kaydolmak aptallıktı.
Taslağı
es geçebilirdim. Birçok kişi yaptı. Beni hiç umursamayan bir
hükümet için kendimi neden hedef haline getirmem gerektiğini anlamıyorum. Ölmek istemiyorum. Yaşamak istiyorum."

Artık en çok korktuğu şeye doğru yola koyulmuş olan Bixton, dişlerini takıp kaçmaya karar vermişti. Trene bindiği andan itibaren, başarılı bir kaçış için planlar yapmakla meşguldü.

Gün akşama doğru ilerledikçe, Bixton umutsuzluğa kapıldı. Trene bindiğinde, son vagonun arka tarafına yakın bir koltuğa yerleşmeyi başarmıştı. Arka platformdan sadece birkaç adım uzakta olduğu için, görülmeden
kazanmak imkansız görünüyordu. Zorluklarına bir de Jimmy Blaise'in de kendisiyle aynı vagonda olması eklenince, kesinlikle, özellikle müfrezeye ayrılmış olan öndeki iki vagona gidip geliyordu. Yine de, zamanının çoğunu sonuncusunda geçiriyor gibiydi. Bixton bunu yalnızca bir "rastlantı" olarak değerlendirdi.

Noel'den sonra hava düzelmişti. Çarşamba günü, son kar yağışını hızla sulu kara çeviren bir çözülme başlamıştı. İki gün süren parlak güneş ışığı, zemini neredeyse beyazdan
çıplak bırakmıştı. O sabah şafak vakti, akşam olmadan yağmurun habercisiydi. Bixton, yağmur yağmasını hararetle umuyordu. Erken bir alacakaranlık ve zifiri karanlık bir gece göz önüne alındığında, bundan iyi yararlanabilirdi.

O akşam saat dokuzda yağmur başlamıştı - yavaş, moral bozucu bir sis, daha sonra yoğun bir sisle güçlendi. Bir firari için ideal bir geceydi. Koltuğunda kamburlaşan Bixton, hissetmediği bir uyuşukluk taklidi yaptı. Yarı kapalı göz kapaklarının altından soluk mavi gözleri, nöbetlerini arkadaşları ve araba camlarından görünen sisli dünya arasında bölüyordu. Zaman geçtikçe etrafındaki seslerin alçak uğultusu
sönmeye başladı. Birbiri ardına uykulu hale gelip uyuklamaya başladılar. Saat ona doğru
karşılıklı bir sessizlik hüküm sürüyordu. Bazen bir asker Bixton'ın hemen arkasındaki su sebilinin yanına gitmek için
ani bir sarsıntıyla
kendini toparlıyordu.

Saat on bire beş kala Jimmy Blaise arabadan içeri girdi ve
Bixton'ın tam karşısındaki boş bir koltuğa oldukça yorgun bir şekilde oturdu, ama biraz önde. Jimmy uzun
gün sorumluluğunun gerginliğini hissetmeye başlamıştı. Hala uyanıktı, kendini çok yorgun hissediyordu, ama
oldukça memnundu. Her şey yolunda gidiyordu. Yolculuğun yarısı
tamamlanmıştı ve her şey yolundaydı. Henüz hiç kimse kaçmaya çalışmamıştı. Kimsenin kaçıp kaçmayacağından şüphe ediyordu. Bixton bile kuzu gibi davranmıştı. Schnitz için bir şey yapma şansı
çok azdı. Bu düşünceyle Jimmy'nin
memnuniyeti, Kaderin adaletsizliğine karşı
acı bir düşüncenin yükselişiyle yok oldu. Zavallı Schnitz! Zaten ne kadar da
yanlış yargılanmıştı! Ve en kötüsü henüz gelmemişti! Derin bir iç çekerek Jimmy gözlerini
kapattı ve yüreği buruk bir şekilde koltuğuna yaslandı.

Belki on dakika boyunca öylece kaldı, gözleri kapalıydı ama bunun dışında
çevresinin tamamen farkındaydı. Artan sis nedeniyle tren,
yol yatağı neredeyse raylarla aynı hizada olan düz bir kırsal alandan daha yavaş geçiyordu. Her sesi yakalamak için tetikte olan, gece boyunca hızla ilerleyen trenin monoton uğultusu,
keskin işitme yetenekleri üzerinde hafif bulanıklaştırıcı bir etki yarattı - ancak, bunun üstünden arkasından gelen hafif bir
tıkırtıyı ayırt etmesini engelleyecek kadar büyük değildi. Onu anında dik bir oturma pozisyonuna getirdi, başı sesin geldiği yöne doğru döndü.

Boğuk bir çığlık duyuldu, koridordan zeytin yeşili bir parıltı, bir kapının yankılanan çarpması; sonra sessizlik. Arabanın her yerinde, uykulu kafalar yukarı kalktı, sahiplerinin bakışları uykulu bir şekilde arka kapıya doğru yöneldi. Kendilerinden daha yakın olan birkaç yoldaşları kapıya doğru
kalkmış ve oraya doğru gidiyorlardı. Şüphesiz,
olağandışı bir şey
olmuştu. Ama ne? O zaman, arkalarında, çamura bulanmış ve karanlıkta çılgınca sıçrayışlarıyla sarsılmış iki askerin, yine de, hayatlarının mücadelesine giriştiklerini bilemezlerdi. Onurun, Onursuzluğa karşı mücadele ettiği bir savaş; Sadakat ve Sadakatsizlik arasındaki bir çatışma.

BÖLÜM XXI

KAVGA

Her taraftan sisle çevrili, ayak bileklerine kadar çamura gömülmüş olan Çavuş Jimmy
Blaise ve Er Bixton vahşi bir tutuştaydı ve bunlardan biri kendini kurtarmak için
çaresizce mücadele ediyordu. Bixton'ın savaşma isteği yoktu - kaçmak istiyordu. Nefret ettiği
düşmanından kurtulduktan sonra,
karanlığa doğru fırlayıp takip edilmeye meydan okuyabilirdi. Kendisiyle özgürlük arasında yalnızca bir kişi duruyordu. Yenilgiye ve yakalanmaya dayanamayacak kadar çok şey riske atmıştı.

Kaçmalıydı.

Jimmy tam tersi yönde kararlıydı. Kendine karşı pervasızca
saygısız olması, her zamanki aceleci tavrıyla hareket etmesine neden olmuştu.
Tam zamanında kapıya ulaşmıştı ve Bixton'ın trenden inmek üzere olduğunu görmüştü.
Bir sonraki anda avını takip etmişti. Neyse ki, Bixton'ın inişinin gücü onu bir anlığına sersemleterek
çamurda sersemletmişti. Tren tam hızda gidiyor olsaydı, şüphesiz öldürülmüş olurdu. Jimmy ise tam tersine, bir kedi gibi ayaklarının üzerine
düşmüştü. Anında dönerek Bixton'ın kendini
kaldırdığı yere doğru koştu.

Jimmy, boğuk bir zafer çığlığıyla Bixton'ın üzerine atladı ve onu
yere çarptı. Saldırıyla aynı anda, Bixton'ın beyni harekete geçmeye başladı. Uzun, tel gibi kollarını Jimmy'nin etrafına savurdu, tüm gücünü
kullandı. Tekrar tekrar çamurda yuvarlandılar, hiçbiri
avantaj elde edemedi.

Bu, her iki savaşçıyı da kısa sürede yıpratmak için hesaplanmış mide bulandırıcı bir mücadeleydi. Birinin çöküşü diğerinin üstünlüğü anlamına geliyordu.
Saf kaba kuvvette eşit olan bu mücadele, kısa sürede hangisinin
daha uzun süre dayanabileceğinin bir sınavı haline geldi.

Zayıflamaya başladığına dair büyüyen bilginin zorlamasıyla Jimmy, onu o yıkıcı tutuştan
kurtaracak son bir şiddetli güç dalgasına kapıldı. Bixton ayağa kalkamadan Jimmy, karanlıkta vahşice vuran bir kasırga gibi üzerine
çullandı. İlk darbesi, firarinin
göğsüne indi ve ondan derin bir inleme çıkardı. Bunu, Jimmy'nin içinde bıraktığı tüm güçle
yerine indirdiği bir darbe yağmuru izledi. Kolu da, her şeyi kendi istediği gibi
yaşadığını fark edene kadar inmeyi bırakmadı. Kazanmıştı; Bixton'ı
nakavt etmişti. Belki de adamı öldürmüştü. Umarım öldürmemiştir. Eğer----
Jimmy, düşmanının hareketsiz bedeninden kaydı ve pantolonunun cebinde el fenerini aradı. Hiç şüphesiz parçalanmıştı, diye düşündü. Bunu
buldu, karanlıkta beceriksizce karıştırdı. Beyaz bir ışık belirdi.
Bunu doğrudan Bixton'a çeviren Jimmy, soruşturmaya başladı.

Sonunda rahat bir iç çekişle ayağa kalktı. Bixton nefes alıyordu. Şimdi
sırada ne yapılacağı sorusu vardı. Bixton o gece daha fazla dövüşme gücünün ötesine geçmek zorundaydı. Belki de çoktan geçmişti.
Jimmy bu konuda hiçbir riske girmek istemiyordu. Bixton bağlanmalıydı. Ama
neyle? Jimmy aceleyle ayağa kalktı, ceplerini karıştırdı ve iki
mendil çıkardı. Bir an inceledikten sonra eğildi ve Bixton'ı
ters çevirdi. Bir mendille adamın ellerini sıkıca arkasına bağladı, tutması gereken bir güvenle. Bunu sonunda yaptı,
tekrar durup düşündü.

Para kemerini Bixton'ı süslemek için kullandı. Yumuşak, esnek deriden, Bixton'ın boynuna bağlamayı biraz zor bela başardı, nefes almak için yeterli gevşeklik sağladı, ama hepsi bu. Diğer mendili çapraz olarak yırtarak düğümledi, bir ipe büktü ve bir ucunu kemerin etrafına doladı. Şimdi Bixton'ı, yürüyebildiği sürece, yönlendirmeyi amaçladığı bir yuları vardı. Bu hoş bir iş olmayacaktı, ama tek yol buydu. Şimdi yapabileceği tek şey, esirinin uyanmasını beklemekti.

Bu uyanış, Jimmy hazırlıklarını tamamladıktan yaklaşık on dakika sonra gerçekleşti. İnlemelerle başladı, belirsiz mırıldanmalar izledi ve Bixton doğrulmaya çalışırken küfürler yağdırdı, ancak kollarında tuhaf bir şey olduğunu fark etti. Hemen arkasına geçen Jimmy, doğaçlama dizginleri sıkıca kavramayı unutmadan ayağa kalkmasına yardım etti.

"Şimdi beni dinle, firari," diye sertçe başladı, hala adamının arkasındaydı. "Seni istediğim yere getirdim. Benden kaçamazsın. Kaçmaya çalışırsan sadece kendi rüzgarını kesmeyi başarırsın. Bu yüzden hiçbir şeye başlama. Kollarını da işsiz bıraktım. Yine de bir çift bacağın var ve onları kullanacaksın. Şimdi bir yerden başlayacağız. Sen önde olacaksın ve ben de yaklaşık iki ayak arkanda olacağım, senin topuklarında yürüyeceğim. Seni firari olarak teslim edebileceğim bir yere varana kadar demir yolunu takip edeceğiz. Ama başlamadan önce bana birkaç şey söyleyeceksin."

Bixton'ın tek cevabı kısa sürede sona eren bir dizi şiddetli sarsıntıydı. Çabalarıyla yarı boğulmuş ve son cezasından hâlâ sersemlemiş bir haldeyken, kısa süre sonra mücadele etmeyi bıraktı ve hareketsiz durdu.

"Teşekkür ederim." Jimmy'nin sesi ironiyle titredi. "Sanırım şimdi konuşmaya
hazırız. Öncelikle, o zehir listesini ve Schnitzel'in valizine koyduğun o toz cam şişesini nereden aldın? Mektuplarımızı çaldığını ve diğer şeylerin yanına koyduğunu biliyorum."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Yalan söyleme. Biliyorsun. Bana gerçeği söyle." Jimmy dizgini çekti.

"Bunu kes! Beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Ölmeyeceksin. Bunu dert etme. Şimdi bana hemen söyle, yoksa küçük dizgini numaramı tekrarlayacağım." Jimmy, başa çıkması gereken bir korkak ve bir kötü adam olduğunu fark ederek, hissetmediği bir soğukkanlılık takındı. Bixton'a kişisel zarar verme arzusu yoktu. Tek istediği ondan bir itiraf koparmaktı.

"Zehir listesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye titrek bir sesle söyledi Bixton. "Camları kendim dövdüm ve şaka olsun diye Fritzie'nin valizine koydum. Mektuplarını seninle eşitlemek için aldım. Schnitz'e
yapışıp yaygara koparana kadar sakladım."

"Bu, bir adamı cinayet suçuyla hapse attıracak kadar
çirkin bir şaka. Neyse, itiraf ettin. Tam bir itirafta bulunabileceğin ve imzalayabileceğin
bir yere varır varmaz tekrar yapacaksın. Ondan sonra
Hizmetten firar ettiğin için bir suçlamaya cevap verebilirsin. Şimdi, İleri Marş,
ve unutma, ben de seninleyim. Yol dümdüz ileride."

Karanlıkta hiçbir engeli olmayan bir adamın
sağlam adımlarla seyahat etmesi zordur. Jimmy'nin o gece Bixton'la birlikte yaptığı böyle bir yolculuğu, bundan sonra askeri kariyerinin en büyük başarısı olarak gördü. Gece ilerledi ve sis dağıldı, ama yine de o garip şekilde bir arada olan çift, iki kez trenlerin geçmesine izin vermek için raylarda yürüyordu ve Jimmy boş yere selamladı. Saat beşe doğru büyük bir kasabanın sayısız ışığı önlerinde parlamaya başladı. Jimmy, bu kadar acı verici bir yavaşlıkla seyahat ederken, ne kadar yol kat ettikleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Umursamadı da. Tek istediği, nefret ettiği esirinden kurtulabileceği bir yere ulaşmaktı. Kasabanın demir yolu istasyonuna girdiklerinde saat beş buçuktu. Şafak doğuda yeni yeni belirmeye başlamıştı, ilk karşılaşmaları, onları görünce esneyip donup kalmış bir demir yolu polisiyle oldu. Jimmy, "Merhaba, orada!" diye selamladı. "Sana ihtiyacım var. Bu adam bir firari.
Abbott Kampı'na gidiyordu ve trene atladı. Ben de peşinden atladım
ve onu çiviledim."

"Yalan," diye bağırdı Bixton. "O firari. Tam tersi. O firar etti ve ben de peşinden atladım. Kavga ettik ve beni çiviledi. Ben----"

"Ben Camp Sterling'den Çavuş Blaise." Jimmy kolundaki
işareti işaret etti. "Bir müfrezeyi Camp Abbott'a götürmek için gönderildim. Yapmak istediğim şey bu adamı sana teslim etmek, böylece
K.O.'mu telgrafla gönderebilirim. Ondan sonra, yetkili makamlar önünde
alınmasını ve imzalanmasını istediğim bir itirafta bulunması gerekiyor."

"Sen oldukça zeki bir Sammy'sin." Polis memuru Jimmy'e hayranlıkla baktı. "Şimdi sen bunu bana bırak. Ben bu sarı köpeği
koşarken sen de gidip temizlenip telgraf işini yaparsın. Sen de
bir şeyler yemek için zaman ayırsan iyi olur. Daha sonra
10 No'lu İstasyon Evi'ne doğru yürüyüşe çıkarsın. Buradan yaklaşık üç blok ötede. Onu
bulabilirsin. Bu adamın atlayış yapacağı yer orası. Ona biraz koşum tak! Sanırım ona çamur banyosu yaptırıp kendin de bir tane yaptın. İyisindir, değilsen ne mutlu sana."

"Ah, ben o kadar değilim." Jimmy sırıttı, yüzü çamurun cömert kaplaması altında kızardı. "Eh, ben halledeceğim. Hoşça kal."

Yakındaki tren istasyonuna doğru koşarken Jimmy cebini yokladı
ve para kemerinden çıkardığı küçük banknot tomarını çıkardı ve Bixton'ı bununla süsledi. İstasyon telgraf ofisine girerek mesajını
gönderdi.

"Sanırım bu, merkezde onlara bir sürpriz yaşatacak," diye düşündü telgraf ofisinden ayrılırken. "Bir geceydi ve bir gün olacak. O zaman güzel, huzurlu, sakin bir Pazar. Sanırım, bundan sonra ne yapacağım söylenene kadar burada kalmam gerekecek. Ama, aman Tanrım! Sterling'e dönene kadar bekle!"

BÖLÜM XXII

ÖZET

Bu arada Camp Sterling'de Cumartesi ve Pazar Jimmy'nin ranzaları için olaysız geçti. Pazartesi öğleden sonra Retreat'in ardından Bob, özel bir teslimat mektubu için imza atmak ve almak üzere şirket postanesine çağrıldı. Coşkulu bir heyecanla kışlaya geri döndü.
Iggy ve Roger'ı yanına çağırarak, onlara fısıltının biraz üzerinde bir sesle okudu.
Bu Chicago'daki gazeteci arkadaşındandı. Mektubu aldığı gün Eldridge'i aramaya çıkmıştı. Adamla ilgili bilgi toplamak hiç sorun olmamıştı. Doğrudan verilen adrese gitmiş ve Eldridge'i sormuş, kendisini kaybetmiş eski bir tanıdıkmış gibi davranmıştı. Adamın kız kardeşi tarafından kabul edilmişti ve ustaca sorular sorarak çok şey öğrenmişti. Görünüşe göre Eldridge, askere alınmasından kısa bir süre öncesine kadar bir eczanede reçete memuru olarak çalışıyordu. Eczacının adını kız kardeşinden aldıktan sonra, o gün daha sonra mağazayı ziyaret etmiş ve Eldridge'in işvereni tarafından eczacının açıklamayı reddettiği sebeplerden dolayı işten çıkarıldığını öğrenmişti. Eldridge'i sinsi ve güvenilmez biri olarak nitelendirmişti. Mektubun yazarı, verilerin Bob'a Schnitzel'i temizlemesinde yardımcı olmasını umduğunu söyleyerek mektubunu sonlandırdı. "Şimdi en çok bilmek istediğim şeyi öğrendim. Eldridge'in zehir listesini verdiğine
bahse girebilirsiniz. Bir reçete memuru
elbette zehirler ve etkileri hakkında çok şey bilir. Ayrıca
daktiloyu da bildiğinden oldukça emindir. Çoğu ilaç etiketi daktilo edilir."

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Roger. "Eldridge'e söyle, o da
inkar edecek."

"Onunla durmayacağım. Bu gece K. O.'ya gidiyorum.
Keşfettiğim şey çok fazla değil ama bazılarına yardımcı olabilir. _O_ Eldridge'i çağıracak ve belki de benim öğrenemediğim şeyi ondan öğrenecek. Şimdi dışarı çıkıp
her biri mideye indirilmeden önce bir gazete alacağım."

Böyle diyerek Bob mektubunu cebine koydu, şapkasını kaptı ve
hızla kantine gitti. Az önce satın aldığı gazeteye bakmak için durdu, çılgınca bir çığlık attı, başının üstünde salladı ve
kışlaya doğru koştu.

"Oh, Glory! Blazes başardı!" diye bağırdı, çıkardığı sese aldırmadan. "Şunu dinleyin: 'Çavuş Blaise Hareket Eden Bir Trenden
Firarinin Ardından Atladı.' _Ne_ düşünüyorsun? Ah, sen Blazes!"
Bob gazeteyi sallayarak oradan oraya zıpladı.

"Son haber ne?" diye seslendi manga odasının karşısından bir adam. "Bill
intihar mı etti?"

"Henüz değil. Gelip arkadaşlarını da getir. Bu saklanamayacak kadar iyi."

İki dakika sonra, meraklı askerlerle çevrili Bob, onlara
Bixton'ın firar etme girişiminin hikayesini ve Jimmy'nin onun yakalanmasında oynadığı yıldız rolü okudu. Ancak dinleyicilerden şaşkın
fıkraların tekrar tekrar duyulmasına neden olan şey şuydu: "Bixton ayrıca, Camp Sterling'in iddia edilen zehirleyicisi Er Franz Schnitzel'in valizine bir şişe toz cam koyduğunu itiraf etti. Schnitzel, şu anda iki yoldaşının cinayetinden yargılanmayı bekliyor. Schnitzel, trajedi yaşandığında mutfak görevindeydi. Valizinde bulunan toz cam şişesi ve zehir listesi, onu zehirlenmeyle o kadar şüpheli bir şekilde ilişkilendirdi ki tutuklanmasına neden oldu. Bixton, bunu Schnitzel'in geçmişteki yanlışlarının intikamını almak için yaptığını itiraf etti. Ancak zehirler listesiyle ilgili hiçbir bilgisi olmadığını reddetti."

Yemekhaneye çağrı, okumanın geri kalanını kısa kesti.

Değerli kağıdını ve yemek takımını Roger'a bırakan Bob, yemeğini bitirdiği anda karargâha doğru yelken açtı. Orada, sadece insan olan Binbaşı Stearns'in akşam yemeğinde olması nedeniyle bir süre beklemek zorunda kaldı; Bob bunu hiç düşünmemişti. Sonunda K. O.'nun huzuruna çıkarıldı ve binbaşıya K. O.'nun en sevdiği "Hııııı!"yı dudaklarına getiren bir hikaye anlatmaya başladı. Bitirdiğinde, Chicago'daki arkadaşından gelen mektubu binbaşının elinde bırakarak, çok memnun bir şekilde kışlaya geri döndü.

Ancak, o gece için sürprizler yaşanmamıştı.
Dövmeden kısa bir süre önce bir muhafız birliği E Bölüğü manga odasına girdi ve Eldridge'i tutukladı. İkincisi şüphesiz herkesten daha çok şaşırmıştı.
Onun hikayesini okurken Bunkie'nin düşüşünden sonra, bavul karmaşasına karışmadığını öğrendiğinde belirgin bir şekilde rahatlamıştı. Bixton'ın ona asla ihanet etmeyeceğinden emindi ve bu nedenle kendini oldukça güvende hissediyordu. Üç Khaki Çocuğun en çok ilgisini çeken şey Schnitzel'in ne kadar çabuk serbest kalacağıydı. Eldridge'in alması gereken sorguya uzun süre dayanamayacağından oldukça eminlerdi. İtirafını Bixton'ın itirafına eklediğinizde, Schnitzel'e karşı, zehirlenme sırasında tutulan ve sonrasında tüm şüphelerden aklanan mutfak ekibinin geri kalanına karşı olduğundan daha fazla kanıt kalmıyordu. Bob'un neşeyle ilan ettiği gibi, "Schnitz'in" yakında "gülümseyen bir yüz ve temiz bir sicile" kışlaya geri döneceği "güvenilir bir bahisti". XXIII. BÖLÜM

IGGY DEDEKTİF OLUYOR

Bixton ve Eldridge'in itiraflarıyla son anda aklanan Franz Schnitzel, yoldaşlarını zehirleme suçundan tamamen aklanmış olarak kışlaya döndü. Bixton ve Eldridge, ikisi de askeri mahkemede
hızlı bir yargılamaya tabi tutuldu. Bixton firar ve komployla suçlandı ve Federal hapishanede birkaç yıl hapis cezasına çarptırıldı, Eldridge ise bir yıl hapis cezasıyla kaçtı. Bavul olayında Bixton'ın suç ortağı olarak, komplodan eşit derecede suçlu bulundu.

Şirketine döndükten sonraki ilk bir iki hafta boyunca Schnitzel, dört Kardeş'e karşı, onu tekrar güneşe çıkaranlara gösterebileceği kadar derin bir minnet duygusu gösterdi. Ancak zaman geçtikçe eski sessiz tavırlarına geri döndü. Kampta veya Tremont ya da Glenwood'da küçük maceralarına eşlik etmeleri için Khaki Boys'un nazik davetlerine neredeyse içerliyormuş gibi görünerek kendi başına dolaşmaya başladı.

Aslında Schnitzel, E Şirketi'nin bitişiğindeki kışlada yaşayan Fernando adında bir Kübalının topluluğuna karşı belirgin bir eğilim gösterdi. Fernando, Schnitzel kadar söyleyecek çok az şeyi olan bir adamdı.
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmasa da, dört Khaki Çocuk Kamp Sterling'e gelmeden kısa bir süre önce askere alınmıştı.
Zehirlenme sırasında o da mutfak ekibindeydi ve Schnitzel'in serbest bırakılmasından kısa bir süre sonra, Alman-Amerikalı onunla arkadaş olmuştu.

"O Koobain'den hoşlanmıyorum," diye sık sık itiraz ediyordu Ignace sığınaklarına. "Schnitzel'in neden sürekli onun adıyla anıldığını hiç anlamıyorum. O iyi biri değil."

Fernando'ya karşı artan güvensizlik, Iggy'yi Schnitzel ve Kübalı'nın gizlice uyanmasında ortalıkta dolaşmaya yöneltti. Akşamları kışladan sık sık uzak kalması, sığınaklarında epeyce tuhaf yorum yapılmasına neden oluyordu.

Bir gece bunu tartışırken Iggy, avının ardından güzel bir yağmurda yürüyordu. Schnitzel'i kışladan takip etmiş ve Fernando ile tanıştığını görmüştü. Bu akşam ikisi kötü havaya rağmen
uzaklara yürümeyi seçmişti. Sonunda dikim sürecinin erken bir aşamasında
uzaktaki bir kışlaya vardıklarında, ikisi de önünde durup
konuşmaya başladılar. Onların durduğunu gören Iggy de güvenli bir mesafede durdu.
Onlara daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi. Derinden hayal kırıklığına uğrayarak, geri dönmek üzereyken
zihni parlak bir fikirle
karşılaştı.

Neredeyse tamamlanmış olan komşu bir kışlanın sığınağında iyi bir şekilde durarak, geniş bir daire çizdi ve diğer kışlanın iskeletine arkadan yaklaştı. İçeriye
tırmanması ve kısmen açık olan ön tarafa doğru ilerlemesi yeterince kolay olacaktı, yeter ki duyulmadan
yapabilsin. Oraya vardığında, iki adamın birkaç ayak uzağına çömelebilir ve belki de söylediklerini duyabilirdi. Zaten farklı zamanlarda konuşmalarından onu endişelendirecek kadar çok şey duymuştu. Şimdi daha fazlasını duymayı teklif etti - eğer onlar onlara ulaşmadan
gitmeselerdi. Almanca olarak duyduğu ilk kelimeler onu neredeyse deviriyordu.

"Bunu Anavatan için yapmaya razı mısın?" Konuşan sözde
Kübalı'ydı.

"Evet. Almanya'ya faydalı olmak istiyorum. Bu lanetli Amerikalıların bana
yaptırdığı sıkıntıyı başka hiçbir şey gideremez. Şimdi keşke o köpekleri zehirleyen ben olsaydım. O zaman bununla övünürdüm."

"Daha büyük bir iş için bağışlandın. Yarın
akşam yapacağın şey seni fazlasıyla ödüllendirecek. Şimdi unutma. Yarın akşam altıda burada buluşalım. Sana kamerayı vereceğim. Üçayak yuvası aşağı bakacak şekilde
çöp kutusuna yerleştirdiğinden emin ol. Deklanşör serbest
kaldırıcısı yanda. Bu misinanın bir ucunu
deklanşör serbest
kaldırıcısının tetiğine bağlamış olacaksın. Misina esnemez.
Diğer ucunu kapağın iç tarafındaki sapını tutan cıvatalardan birinin etrafına dola. Bu kapakları inceledim ve bunu mümkün kılan bir cıvata ucu var. Mümkün olduğunca az boşluk bırakarak bağla ve kapağı kutuya yerleştir. Kapağı ilk kaldıran kişi
işini görecektir."

"Bu serbest
kaldırıcı çekildiğinde ne olacak?" diye sordu Schnitzel.

Diğer adam sertçe kıkırdadı.

"Normalden biraz farklı bir anlık görüntü çekilecek. Bu
salınım, belirli bir
tür fulminatla yakından bağlantılı bir elektriksel kontağı kontrol eder ve bunun arkasında yine--Şirket E kışlasının bitişi anlamına gelen şey vardır. Patlama o kadar yıkıcı olacaktır ki
ne kameradan ne de kutudan hiçbir iz kalmayacaktır. Çok kısa bir süre sonra
Şirket E'nin diğer kışlası sizinkini takip edecektir. Bu, iki kez başarılı bir şekilde çalışılabilecek bir
hiledir. Şimdi size söylediklerime kulak verin, çünkü
bu bizim konuşmamız için tek şansımız. Yarın akşam sizinle burada buluşacağım
sadece bir anlığına size kamerayı vermek için. Sonra aceleyle geri dönmeli ve
işinizi yapmalısınız, adamlar yemek yaparken. Sadece kimsenin kutuyu çok erken rahatsız etmeyeceğine güvenebiliriz. Bize karşı gönderilmeden önce
olabildiğince çok düşmanımızı yok etmeliyiz. Anavatan için
kendi payına düşeni yapmaktan korkmuyor musun?"

"_Deutschland ueber alles_," Schnitzel'in alçak, hararetli cevabıydı.

"_Gut!_ Şimdi geri dönmeliyiz. Önce sen git, ben de yavaşça seni takip edeceğim. Yarın akşam saat altıda burada buluşana kadar seni tekrar görmeyeceğim."

Duyduklarından dehşetle titreyen Ignace, komplocuların gitmesini soluk soluğa bekledi. Beş dakika sonra dikkatlice doğruldu. Her yer sessizdi. Daha da cesaretlenerek dikleşti ve kışlanın çerçevesindeki açık alanlardan birinden dışarı baktı. Görünürde kimse yoktu. Aceleyle çıkıp çılgınca bir şekilde merkeze doğru yola koyuldu.

Merkeze vardığında, işinin niteliğini öğrenmek isteyen küstah bir emir eri ile kendi sorunları vardı.

"Söylemeyeceğim," Polonyalının inatçı reddiydi. "Ona Pulinski'nin görmek istediğini söyleme, çok üzgünsün."

Bu tehdit, istediği görüşmeyi kazanmasında etkili oldu.
Hikayesini anlatan Ignace, binbaşının telaşsızlığından endişelendi.

"Ne yaptığımı inanmıyor musunuz, efendim?" diye bitirdi umutsuzca.

"Sana inanıyorum, Pulinski." K. O.'nun tonu son derece nazikti. "Şimdi senden kışlaya geri dönmeni ve bundan kimseye bahsetmemeni isteyeceğim. Sen görevini yaptın ve iyi yaptın. Gerisini bana bırak ve
Unutma ki Ordu kendi halkını koruyacak."

"Ben de öyle, efendim. Schnitzel için burada incindim." Iggy elini kalbine koydu. "Hiçbir zaman casusluk yaptığını düşünmedim. Bir zamanlar dosttu. Şimdi ülkemin düşmanı,
benim de düşmanım. Ben levazımcıyım."

Selam veren Iggy, küçük konuşmasının asaletinin tamamen farkında olmadan ayrıldı.

Ertesi gün, yavaş yavaş hafifleyen ve tüm gün yağmaya devam eden ince bir sise dönüşen bir sağanak yağmur başladı ve erken bir alacakaranlık geldi.
Acı bir şekilde tetikte olan Ignace, tüm gün boşuna "bir şey" için beklemişti. Schnitzel'den kaçınmakta hiç zorluk çekmemişti. İkincisi, dört Kardeş'e
yaklaşmamıştı. Altıya on kala Ignace, onun manga odasının merdivenlerinden aşağı indiğini gördüğünde, dehşet içindeydi. Zaman
gelmişti ve "çok öfkeli binbaşı" hiçbir şey yapmamıştı. Sonuçta, inanmamıştı. Ignace, inisiyatifi kendisinin alması gerektiğine karar verdi. Aç olmadığını söyleyecekti. Yemekhaneye gitmeyecekti. Kışlada kalacak ve çöp tenekesini izleyecekti. Schnitzel ona yaklaşmaya
kalırsa, onu oradan uzaklaştıracaktı. o.

Bu arada Schnitzel sisin içinde buluşma noktasına doğru ilerliyordu. Oraya yaklaştığında kimseyi göremiyordu. Kışlaya yaklaşarak bekledi, gözleri ve kulakları Fernando'nun ilk görüntüsünü ve sesini yakalamak için eğitilmişti. Koşan ayakların çamurla temasını duyması sadece bir iki dakika sürdü. Sonra yağmurdan ıslanmış bir figür yanına yanaştı ve üzerine beyaz bir ışık huzmesi tuttu.

"Sensin," dedi rahatlamış bir ses Almanca. "İşte kamera. Hemen al. Geri dönmeliyim. Başarısız olma. Anavatan için iyi vur!"

"Bir saniye bekle," diye cevapladı Schnitzel. "Yağmura karşı korumak için bir kağıt getirdim."

"_Gut_," diye onayladı ses. "_Bitte, schnell!_"

"Her şey yolunda!" diye bağırdı Schnitzel yüksek sesle İngilizce.

"Şşş! Sen delirdin mi ki----"

Soru asla cevaplanmadı. Kışlanın iskeletinden
bir dizi karanlık form sıçradı. Çifte inanılmaz bir hızla
yaklaştılar.

"Hain!" diye Almanca vahşi bir haykırış duyuldu. "Öyleyse senin gibilerle birlikte öl!"

"Henüz değil," diye soludu Schnitzel, sözde meslektaşları kamera çantasını ele geçirmek için
çaresizce mücadele ederken, Schnitzel'in
acımasız bir ölüm gibi
sarıldığı. "Buldum," diye bağırdı. "Onu sıkıca tutun! O
Fernando değil, Friedrich! O bir Alman casusu! Çocukları zehirledi! Kışlayı havaya uçurmaya
çalıştı! Onu ezmeye yemin ettim! Başardım.
Bir köpek gibi ölmesine izin verin! Ateş etmek onun için fazla iyi!"

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

"Buradayız çünkü buradayız!" diye duyurdu Bob, Tremont'taki bir restoranda yuvarlak bir masanın etrafında toplanmış dört genç adama
aptalca gülümseyerek.

Franz Schnitzel'in dünyayı bir iblisin daha elinden kurtaran dramatik sonucu ortaya koymasının üzerinden bir hafta geçmişti. Johann Freidrich, namıdiğer Juan Fernando, bir önceki sabahın gün doğumunda vurulmuştu. Bob, olayın kutlanması gerektiğini söyleyerek, hemen Kardeşlerini ve Schnitzel'i Tremont'ta bir kutlamaya davet etmişti.

"Burada _uzun süre_ kalmayacağız. Yani Camp Sterling'de," diye gülümsedi
Roger. "Her an toplanma emrini bekliyorum."

"Endişelenmeliyiz," diye karşılık verdi Bob. "Önümüzde hareketli zamanlar var.
Bizim de kampta birkaç tane oldu."

"Vay canına, Schnitz, kendini harika hissediyor olmalısın!" diye parladı Jimmy. "Ülken için
şimdiye kadar yaptığın her şeyi düşün. Bixton'ı yakaladığımda
biraz öyle olduğumu düşünmüştüm. Senin yanında--pek--öyle değilim. Orduda
hiç madalya verilmemesi ne kadar da yazık. Göğsünü
kapatacak kadarını almalısın. Ama rütbende yükselmen gerekiyor.
Bahse girerim ki buna. Şimdi bize her şeyi nasıl yaptığını anlatmalısın. Hiç
gizli
demedin. Senin için yalan söylüyorduk. Seni bu gece buraya bilerek
getirdik. Şimdi söyle."

"Size anlatmayı düşünüyordum arkadaşlar." Schnitzel'in melankolik koyu gözleri
grubun üzerinde gezindi. Yağmurda geçen o hareketli akşamdan beri
tüm gözlemciler tarafından
gözlemleniyordu. Sonuç olarak hemen
kabuğuna çekilip aslanlaştırılmayı reddetmişti. Hatta dört Khaki
Çocuğuna bile sadece en temel ayrıntılarını vermişti.

"Bir şekilde bundan bahsetmeye dayanamadım. Her şey çok mide bulandırıcıydı. Ama
size şimdi anlatmaktan çekinmiyorum arkadaşlar. Anlatılacak pek bir şey yok. Muhafız kulübesinden çıkana kadar Freidrich'ten hiç şüphelenmedim. Bir gün yanıma geldi ve benim için ne kadar üzgün olduğunu söylemeye başladı. Bana kendim ve halkım hakkında sorular sormaya başladı. Savaş hakkında ne düşündüklerini
ve Almanya'da savaşta akrabaları olup olmadığını. Almanların çoğunun yanlış anlaşılmış iyi insanlar olduğunu söyledi. Bana tuhaf bir
bakış attı ve nedenini bilmiyorum ama bu bir şekilde ona güvenmememe neden oldu.
Bu yüzden ailemin bu konuda ne hissettiğini bilmediğimi çünkü onları birkaç yıldır görmediğimi söyledim. Bu doğru değildi ama neyse bu onu hiç ilgilendirmezdi. Ona Almanya'daki akrabalarımızdan herhangi birinin savaşta olup olmadığını bilmediğimi söyledim. Bu yeterince doğruydu. Almanları düşündüm.

"O zamanlar söylediği tek şey buydu. Sürekli peşimden gelip bana sempati duyuyordu. İlk başta beni eşcinsel yapmaya çalıştığını düşündüm. Belki de merkez onu peşime takmıştı, gerçekten iyi olup olmadığımı görmek için. Bu yüzden oldukça dikkatliydim. Almanca
konuşabildiğini öğrendim. Bunun oldukça eşcinsel olduğunu düşündüm ve öyle söyledim. Bunu, babasının Küba'daki çiftliğindeki bir Alman gözetmenden öğrendiğini söyledi. İnanmadım. Bir Alman gibi konuşuyordu. Bir Kübalıdan çok Alman gibi konuşuyordu.

"Birdenbire karanlıkta devam etmemeye karar verdim. K. O.'ya gittim ve Fernando'nun beni gözetlemek için ayarlanıp ayarlanmadığını sordum. Şüphelendiğim birkaç şeyi söyleyene kadar neredeyse kriz geçirecekti. Sonra bana, orduda olduğumu söyleyen adama blöf yapma izni verdi, sadece ne yapacağını görmek için.

"Bu yüzden ertesi gün yanına gittim ve ona Camp Sterling'den ne kadar bıktığımı ve ABD'nin ne büyük bir hata yaptığını anlatan uzun bir konuşma yaptım. Anavatana savaş ilan ederek
yapmıştı. Bu onun kulaklarını dikmesine neden oldu. Ama
aptal değildi. Oltayı
ısırmadan önce onu iyice oyalamak zorunda kaldım. Bir gün bana neden askere gittiğimi sordu. Sadece gülümsedim ve ona
komik bir bakış attım. Bana sertçe baktı ve mırıldandı: 'Hoch der Kaiser,'
ve ben de: 'Elbette,' dedim.

"Sonra onu harekete geçirdim. Ondan sonra kolaydı. Kısa sürede Almanlara
ne kadar kötü davranıldığı hakkında saatlerce konuşmaya başladı. Neredeyse her zaman, 'Anavatan'a yapılan büyük haksızlıkların intikamını almak senin ve benim görevimiz' diyerek bitirirdi. Ama bomba işinden yaklaşık bir hafta öncesine kadar ne yapmamız gerektiğini hiç söylememişti. Sonra yürüyüşe çıkmamı istedi. Siperlerin ötesine doğru
uzaklaştık. Bir süre sonra beni durdurdu ve Kayzer için üzerime düşeni yapmaya
istekli olup olmadığımı sordu. Evet dediğimde beni Kayzer Bill'e bağlılık yemini ettirdi ve sonra bana
'büyük işin' ne olacağını söyledi. Bombaları nasıl elde ettiğini bana söylememeye dikkat etti. İki veya üç tanesi vardı, biliyorsunuz.

"O zaman ona zehir hakkında sert bir şekilde konuştum. Davada Kardeş olduğumuz ve benzeri şeyler hakkında
bir sürü saçmalık söyledim. Bunu yaptığını çok fazla kelimeyle söylemedi ama yine de anlamama izin verdi.
Gerisini biliyorsunuz. Tanrıya şükür, o bombayı ondan aldım. Amerika Birleşik Devletleri'ne yardım etmek için
bir şeyler yapabildiğim için mutluyum ve kendi hesabıma da mutluyum. O zehirli olay çözülmediği sürece asla rahat uyuyamazdım. Şimdi Simpson ve Brady'nin skorunu eşitlemek için
yeterince hızlı gidemeyeceğimi hissediyorum."

"Hepimiz böyle hissediyoruz," diye açıkladı Jimmy.

"Yarın gideceğim," diye açıkladı Ignace.

"Eh, küçük eski Glory Yolu boyunca yürümeye hazırım," diye gülümsedi Roger.

"Burada da," diye yankıladı Bob.

"Fransa'ya Glory Yolu'ndan git;
Yarışmaya katılmak için yürü. Sammies'in bir şans vermesiyle,
'Bugün Yıldızlar ve Çizgilerin Altında,"

Mırıldandı Jimmy.

"Biz buyuz," diye onayladı Bob. "Bizi oraya götür!"

"Geçmek" Khaki Boys için korkutucu değildi. Gerçekten de
uzak Fransa'nın siperlerinde Yıldızlar ve Çizgilerin altında şanslarını denemeye hazırdılar.

Hoş geldiniz çağrısı geldiğinde ve Glory Road boyunca daha uzun bir yürüyüş için
Camp Sterling'den ayrıldıktan sonra başlarına gelenler, "Yoldaki Khaki Boys veya
Denizde ve Karada Kendi Paylarına Düşeni Yapanlar" başlıklı bu serinin ikinci cildinde anlatılıyor.

SON

* * * * *

KHAKI BOYS SERİSİ

YÜZBAŞI GORDON BATES

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket._

_Cilt başına fiyat, 50 sent, posta ücreti._

[Resim]

_Herkes Amerikalı çocuklarımızın deneyimlerini ve maceralarını seven,
dünyada demokrasi özgürlüğü için savaşan, büyük savaştaki kamp ve sahanın bu canlı ve gerçekçi hikayeleriyle
çok mutlu olacaklar._

STERLING KAMPINDAKİ HAKİ ÇOCUKLAR
_veya Fransa'daki Büyük Mücadele İçin Eğitim_

İki hevesli genç vatansever gönüllü olur ve askeri eğitimlerine başlar.
Kampa giden trende iki çaylakla tanışırlar ve onlarla
dost olurlar. Birlikte, sıra dışı bir casusluk planına dönüşen
şaşırtıcı bir kamp gizemine girerler. Ülkelerinin düşmanlarını yenerler ve
bu arada hem dostlukta hem de hizmette terfi için birbirlerine yardım ederler.

YOLDAKİ HAKİ ÇOCUKLAR
_veya Denizde ve Karada Kendilerine Düşeni Yapıyorlar_

Camp Sterling'deki eğitimlerini tamamlayan asker çocuklarımız
sonunda Fransa'ya giden bir asker gemisine
gönderildikleri Güney'deki bir kantona transfer edilirler. Yolculuk sırasında gemileri bir
U-bot tarafından batırılır ve maceraları denizdeki trajedilerin gerçekçi tasvirleridir.

CEPHEDEKİ HAKİ ÇOCUKLAR
_veya Siperlerde Omuz Omuza_

Haki Çocuklar Fransa'ya ulaşır ve savaş cephesinin sesinde yoğun bir eğitimden sonra
siperlere gönderilirler. Kimsenin olmadığı topraklardaki baskınlarda, askerlerimizin ne kadar büyük işler başardığını gösteren sayısız trajik macera yaşarlar. Kahramanları neyin yarattığını gösterir.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin. _

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

* * * * *

KHAKI KIZLAR SERİSİ

EDNA BROOKS'TAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli._

_Cilt başına fiyat, 50 sent, faturalı._

[İllüstrasyon]

_Amca Sam, "Sana ihtiyacım var!" diye çınlayan çağrıyı gönderdiğinde, yanıt veren
sadece güçlü genç oğulları değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde
yetenekli Amerikalı kızlar ülkelerine hizmetlerini sunmaya
hazırdı. İki genç kızın hakiyi giyip Motor Kolordusu'nda başarılı olması, Büyük Savaş tarafından geliştirilen kadınlar için bir örgüt, dikkat çekici yenilik ve canlı ilgi ve aksiyon içeren bir dizi hikaye oluşturur._

MOTOR KORDUSU'NUN HAKİ KIZLARI
_veya Büyük Savaş'ta Yerlerini Bulmak_

Hevesli bir motorcu kız olan Joan Mason ve sosyeteye yeni giren Valerie Warde bir otomobil fuarında tanışırlar. Ertesi gün birlikte Motor Kolordusu karargahına giderler ve zamanı gelince kabul edilirler ve Kolordunun üyesi olurlar, Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet ederler. İki kız sürücü, Sam Amca için motorculuğu çok heyecan verici bir iş olarak görür. Bu arada, düşmanlarının gizli bir örgütünü keşfedip çökerterek Amerika Birleşik Devletleri hükümetine değerli hizmetlerde bulunmada etkili olurlar.

HAKİ KIZLAR HATLARIN ARKASINDA
_veya Ambulans Kolordusuyla Sürüş_

Motor Kolordusu'ndaki muhteşem çalışmalarının bir sonucu olarak, Khaki Kızlar
Fransa'da Ambulans Kolordusu'yla sürüş yapma fırsatına kavuşurlar. Atlantik'i oldukça olaylı ve tehlikeli bir şekilde geçtikten sonra
Fransa'ya varırlar ve hatların arkasındaki bir istasyona atanırlar.
Sürekli olarak düşman şarapnellerinin menzili içinde, her türlü havada, mermilerle parçalanmış yollarda ilerlerken ve Boche devriyelerinden kaçarken, hepsi günlük işlerini yapmaya ve onlara birçok heyecan verici macera getirmeye giderler.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

* * * * *

THE CURLYTOPS SERİSİ

BY HOWARD R. GARIS

Ünlü "Yatma Zamanı Hayvan Hikayeleri"nin yazarı

_12mo. Kumaş. Güzel Resimli. Tam renkli ceket._

_Cilt başına fiyat, 50 sent, net_

[İllüstrasyon]

Gençleri eğlendirme sanatında ustalaşmış biri tarafından anlatılan, küçük kızlar ve erkekler için muhteşem hikayeler.

CHERRY ÇİFTLİĞİNDEKİ CURLYTOPS
_veya Kırsalda Tatil Günleri_

Bir çiftlikte mutlu tatil günlerinin hikayesi. Curlytops'un birçok
heyecan verici macerası var.

YILDIZ ADASI'NDAKİ KIVRIMLI TEPELER
_veya Büyükbabayla Kamp Yapmak_

Büyükbaba onları Yıldız Adası'ndaki kampa götürdüğünde Curlytops çok sevindi. Orada çok eğlendiler ve gerçek bir
gizemi çözmeye de yardım ettiler.

KIVRIMLI TEPELER KAR YAĞDI
_veya Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence_

Kış, Curlytops için patenleri ve kızaklarıyla neşeli bir zamandı,
ama daha sonra kar yağdığında kendilerini eğlendirmek için birçok yeni yol buldular.

AMCA FRANK'İN ÇİFTLİĞİNDEKİ KIVRIMLI TEPELER
_veya Küçük İnsanlar At Sırtında_

Batıda amcalarının çiftliğinde kovboylar arasında ve at sırtında harika vakit geçiriyorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

* * * * *

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK'İN YAZISI

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 75 sent, posta ücreti._

[İllüstrasyon]

GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU
_veya Riverside'ın Rakipleri_

Joe, beyzbol oynamayı ve özellikle
atış yapmayı seven sıradan bir taşralı çocuktur.

OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
_veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_

Joe'nun en büyük tutkusu yatılı okula gitmek ve okul
takımında oynamaktı.

YALE'DE BEYZBOL JOE
_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_

Joe, Yale Üniversitesi'ne gidiyor. İkinci yılında üniversite takımı atıcısı olur ve birkaç büyük maçta atış yapar.

MERKEZ LİGİNDE BEYZBOL JOE
_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak_

Bu ciltte aksiyon sahnesi Yale kolejinden merkez eyaletlerimizdeki
bir beyzbol ligine kayıyor. BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Genç Bir Atıcının En Zorlu Mücadeleleri_

Merkez Ligi'nden Joe, St. Louis Nationals'a seçilir. Tüm hayranların keyif alacağı
harika bir beyzbol hikayesi.

BEYZBOL JOE DEVLER'DA
_veya Metropolis'te Bir Twiller Olarak Başarılı Olmak_

Joe'nun Giants'a nasıl takas edildiği ve onların kutudaki dayanağı haline
gelmesi ilginç bir beyzbol hikayesi oluşturur.

BEYZBOL JOE DÜNYA SERİSİ'NDE
_veya Şampiyonluk İçin Atış Yapmak_

Rekabet elbette en ateşlisiydi ve Joe'nun seriyi kazanmak için yaptıkları
en bıkkın okuyucuyu bile heyecanlandıracak şekilde anlatılıyor.

DÜNYA ÇAPINDA BEYZBOL JOE (_Yeni_)
_veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak_

Giants ve All-Americans dünyayı turluyor ve birçok yabancı
ülkede oynuyor.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

* * * * *

HARRY HARDING SERİSİ

ALFRED RAYMOND

_12 ay. Kumaş. Güzel Resimli. Renkli
basılmış güzel ceketler. Cilt Başına 75 Sent, Faturalı._

[İllüstrasyon]

Harry Harding ve Teddy Burke'ün, büyük bir mağazanın haberci gücünde mütevazı bir başlangıç ​​yapan, başarılı iş adamları olma kararlılığıyla, denemeleri ve zaferleri, günümüzün uyanık, ilerici çocuklarını memnun edecek bir dizi anlatı oluşturuyor.

HARRY HARDING--_Haberci "45"_

Harry Harding, yoksullukla mücadelede annesine yardım etmek için cesurca okulu bırakmaya karar verdiğinde, başarılı bir erkekliğe doğru ilk uzun adımını
attı. Harry'nin, okula çalışmaktan daha çok hoşlanan yaramaz, kızıl saçlı Teddy Burke ile tanışması, Teddy ve Harry'nin Martin Brothers mağazasında nasıl haberci
oldukları ve orada başlarına neler geldiği, ilgi çekiciliğini hiç kaybetmeyen bir hikaye.

HARRY HARDING'İN UMUT YILI

Birlikte geçirdikleri iki haftalık mutlu tatilin ardından, Harry Harding ve Teddy Burke, Martin Brothers mağazasında tekrar çalışmaya başlarlar. Onların "umut yılı", onlara birçok yeni deneyim getirir, hoş ve
hoş olmayan, ancak kendilerine koydukları hedefe ulaşmak için her zamankinden daha kararlıdırlar, zorlu yerlerden cesaretle ve umutla geçerler, onları başarıya giden yolda çok daha ileriye götüren birçok sürpriz ve heyecan verici olayla karşılaşırlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON CO. Yayıncıları New York

* * * * *

EYERLİ ÇOCUKLAR SERİSİ

KAPTAIN JAMES CARSON'dan

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 50 sent, posta ücreti.

Açık havada yaşamayı ve iyi bir atı seven tüm delikanlılar bu kitapları incelemek isteyecektir.

Kaptan Carson konusunu çok iyi biliyor ve
hikayeleri sağlıklı ve öğretici olduğu kadar hoş.

[İllüstrasyon]

KAYALIK DAĞLARININ EYERLİ ÇOCUKLARI
_veya Thunder Mountain'da Kaybolmuş_

Çocukların dağlarda büyük bir gürültünün gizemini çözmek için nasıl yola çıktıklarını, nasıl kaybolduklarını ve
keşfettikleri şeyleri anlatıyor.

BÜYÜK KANYONDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Mağaranın Münzevisi_

Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun tuhaf ve harika bir hikayesi,
çok sürükleyici bir şekilde anlatılıyor. Eyerli Çocuklar, tüm genç okuyucuları
memnun edecek şekilde ön planda.

OVALARDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Altın Hazinesinin Peşinde_

Bu hikayede sahne güneybatının büyük ovalarına
ve sonra Meksika sınırına kaydırılıyor. Altın için heyecan verici bir mücadele var,
sadece Kaptan Carson'ın anlatabileceği şekilde anlatılıyor.

CIRCLE ÇİFTLİĞİNDEKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Büyük Toplama'da_

Burada çiftlikte hareketli zamanlar geçiriyoruz ve aynı şekilde büyük bir sığır toplamasının ayrıntıları ve
vahşi hayvanlarla ve ayrıca sığır hırsızlarıyla karşılaşmalar. Ovaların havasını soluyan bir hikaye.

MEKSİKA YOLLARINDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Düşmanın Ellerinde_

Bu ciltte sahne Meksika'ya kaydırılıyor. Çocuklar önemli bir göreve
gidiyor ve Meksikalı askerlerin hatları arasında kalıyorlar. Yakalanırlar ve bir süre her şey onlar için karanlık görünür;
ama her şey mutlu sonla biter.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının notu:

Yazıcı, noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

Eski ve değişken yazım korundu.

Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korundu.

Bireysel reklamların biçimlendirme ve noktalama işaretlerindeki tutarsızlıklar korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KHAKI BOYS AT CAMP STERLING***


******* This file should be named 46027.txt or 46027.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/0/2/46027



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
