*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Virginia's Attitude Toward Slavery and Secession (Virginia'nın köleliğe ve ayrılmaya karşı tutumu)
Yazar: Beverley B. Munford
Yayın Tarihi: June 18, 2014 [EBook #46026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Virginia's Attitude Toward Slavery and
Secession, by Beverley B. Munford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Virginia's Attitude Toward Slavery and Secession

Author: Beverley B. Munford

Release Date: June 18, 2014 [EBook #46026]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGINIA'S ATTITUDE TOWARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Elizabeth Oscanyan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






            Virginia'nın köleliğe ve ayrılmaya karşı tutumu

-------------------------------------------------- ----------------------




                          Virginia'nın Tutumu

                                 KARŞI

                         Kölelik ve ayrılık




                                   İLE

                          Beverley B. Munford


                  Humanitatem Amoremque Patriae Colite




                        Negro Üniversiteleri Basın
                                NEW YORK

-------------------------------------------------- ----------------------






Başlangıçta 1909'da yayınlandı
Longmans, Green ve Co.

1969 tarafından yeniden basıldı
Negro Üniversiteleri Basın
Greenwood Publishing Corp'un bir bölümü.
NEW YORK

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası 69-16579

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

-------------------------------------------------- ----------------------




                                  _İLE_

                                Karım

-------------------------------------------------- ----------------------




                                Önsöz


Bu çalışma, bilgi hacmine bir katkı olarak tasarlanmıştır
Geleceğin tarihçisi bir
Amerikan İç Savaşı'nın tarafsız ve kapsamlı anlatıları veya
Daha doğru konuşun-Amerikan Ayrılma Savaşı.

Çöktüren nedenleri sunmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.
pamuk devletlerinin ayrılması veya daha sonra
Virginia hariç aynı politikayı benimsedi. Bu konuda bile
Commonwealth Bu çaba, ikisinin dikkate alınmasıyla sınırlı olmuştur
En güçlü olanı oluşturan kamu zihninde öne çıkan özellikler
eylemini belirleme faktörleri-yani köleliğe bağlılık ve
Birliğe düşmanlık. Virginia halkı taşındı
kurumunu genişletmek veya sürdürmek için bencil bir arzu ile ayrılma
kölelik veya düşmanlıktan sendikaya, görünüşe göre
tüm tarihleri ​​ve ilgi alanları ile varyans
Doğal olarak onları ayırma saatinde kontrol etmişlerdir. Yine de nasıl
izlenimi ve kalemden ne kadar sıklıkta öneri
Tarihçi ve yayıncı, büyük ve zorlayıcı güdüler
Virginia'nın ayrılmasına yol açtı, köleliği genişletme arzusuydu
bölgeler ve kurumu kendi sınırları içinde korumak,
sendikaya bir düşmanlık ruhu ve idealleri
Özgürlük kurucuları tarafından ilan edildi. Gerçek tutumunu sunmak için
Bu konulara göre Virginia halkının baskın unsuru
yazarın eline aldığı iş.

Bu amaca uygun olarak, ne olduğunu göstermek için çaba sarf edildi.
Virginia halkının büyük bedenini etkileyen yakın neden
nihai karar saatinde. Tartışmasız çok ve yaygın vardı
Kesilmiş nedenler-bazıları menşei ve bazıları hemen hemen,
Yine de güvenli bir şekilde iddia edilebilir, ancak federal tarafından benimsenmesi için
Virginia, Pamuk Devletlerine Yönelik Zorlama Politikası Hükümeti
Kafam olmazdı. Bu çok önemli ve belirleyici faktördü,
bu da onun ayrılmasını etkiledi. Federalin hakkını reddetti
Hükümet, bir insanın arzusunu silah zorla yenmek için
Pamuklu devletler kadar çok sayıda ve birleşik barış içinde başarılacak
bağımsızlıkları. Böyle bir dersin ve egzersizinin
federal hükümetin böyle bir güç, aslında olmasa da
Anayasada sabit olduğu gibi yetkilerinin kapsamı ötesinde
Cumhuriyetin ideallerine açıkça iğrenç ve yıkıcı
Babalarının savaştığı ve savaşlarını kazandığı ilkeler
Devrim. Soru üzerine, pamuk devletlerinin
barış içinde geri çekilme veya istekleri zorla yenilecek
Silah, Virginia yeni bir pozisyon almadı. O sadece tehlike saatinde
ve fedakarlık, çoğu zaman yaşadığı ilkelere sadık kaldı
ilan edildi ve her yerinde sağlam savunucular bulan
Cumhuriyet.

Bu cildin hazırlanmasında yazar minnettar oldu
Birçok tarihçi ve yayıncının işçilerinin alıcısı, akredite
Çalışmaları sayfaları boyunca bulunacak alıntılar.

Ayrıca, aşağıdakilere borçluluğunu kabul etmek istiyor
Beyler:

İlk ve en önemlisi, Virginia'dan Dr. Philip Alexander Bruce'a,
Cömert sempati ve paha biçilmez yardım, her bir
kitabın özelliği; ayrıca Edward M. Shepard, Esquire ve Rahip'e
New York'tan Samuel H. Bishop ve Albay Archer Anderson ve Henry W.
Anderson, Esquire, Richmond, okurken nezaketlerinden dolayı
el yazması ve birçok yararlı öneri yapmak.

Kitabın hatalarının hiçbiri için veya herhangi bir görüş ifadesi için,
Bu beyler sorumlu mu?

Kütüphaneci Dr. Herbert Putnam'a teşekkür eder ve ihale edilir.
Kongre, Dr. H. R. McIlwaine, Virginia Devlet Kütüphanecisi ve Bay W.
G. Stanard, Virginia Tarih Derneği Sekreteri,
ve saygılı asistanlarına, cömert kullanım için
Bunların velayetinde tarihsel verilerin zenginliğinin yazarı
kurumlar.

Yukarıdakilere ek olarak, bir
Büyük kütüphaneciler, avukatlar, antikacılar, mahkeme katipleri,
özel el yazmalarının velayetçileri ve yardımcı olan diğerleri
Birliğin geniş ayrılmış bölümlerinden toplama yazar
Bunun hazırlanmasında çizdiği bilgi kütlesi
iş. Birçok durumda, çok nazikçe döşenmiş gerçekler görünmüyor,
ancak daha fazlasını oluşturmasını sağlayan yazar için hizmet ediyordu
Doğru sonuçlar. Devlet vatandaşları tarafından sergilenen isteklilik,
Virginia dışında, konuyla ilgili bilgi vermek için
Dikkate alındığında, artan bir arzunun göstergesidir.
Gerçekleri bilmek ve bir kez bizim bakış açımızı takdir etmek
Ayrılmış ama şimdi birleşik insanlar. Bu kitap, sunarken
Virginia'nın tutumu, bu sonuca katkıda bulunacak, karşılayacak
Yazar en içten memnuniyet.

    Richmond, Virginia, Haziran 1909

-------------------------------------------------- ----------------------




                                 Errata


        Sayfa 142, satır 8, "görkemli", "asil" oku.

        Sayfa 142, satır 10, "Over" için "Yukarıda" oku.

        Sayfa 162, satır 7, "MacMaster" için, "McMaster" ı okuyun.

        Page 162, dipnot, "MacMaster" için "McMaster" ı okuyun.

        Sayfa 214, satır 12, "_cathargo, _" oku "_carthago._"

        Page 242, dipnot, "Cilt IV" için. "Cilt VI."

-------------------------------------------------- ----------------------




                                İçerik


                          Yazarın Önsözü



                                _Part I_

                   Virginia'nın köleliğe karşı tutumu
                         Ve ayrılık tanımlanmış

        I. Giriş 1
       İi. Virginia-Kölelik ve Ayrılık 10

                               _Part II_

           Virginia köleliği uzatmak için ayrılmadı
           Bölgelere veya tehdidini önlemek için
                   Kendi sınırları içinde yıkım


      III. Virginia'nın kölelikle ilgili sömürge kaydı 15

       IV. Virginia'nın Afrika köle ticaretini ortadan kaldıran tüzüğü
           ve 1787 25 Yönetmeliğini yürürlüğe koymada rolü

        V. Kölelik ve Federal Anayasa--
           Virginia'nın Pozisyonu 29

       VI. Yabancı köle ticareti--
           Virginia'nın onu kaldırma çabaları 33

      Vii. Kölelikle ilgili bazı Virginia tüzükleri 41

     VIII. 1832 Virginia Yasama Meclisi'ndeki hareket
           eyalette köleliği ortadan kaldırmak için 45

       İx. Kuzey kölelikçileri ve gerici
           Virginia 51'de kölelik karşıtı duygu üzerindeki etkisi

        X. Negro Kolonizasyonu-Devlet ve Ulusal 60

       Xi. Bireysel köle sahipleri tarafından kolonizasyon örnekleri 66

      Xii. Kurtuluş ve Kolonizasyon-Görüntüler
           Jefferson, Clay ve Lincoln 75

     Xiii. Önde gelen Virginians'ın Klavlaklık Karşıtı Duyguları 82

      Xiv. Önde gelen Virginyalıların kölelik karşıtı duyguları.
           Devam 91

       Xv. Önde gelen Virginyalıların kölelik karşıtı duyguları.
           Sonuç 96

      Xvi. Tapu ve iradelerin Örnekleri Köleleştiren Köleler 104

     Xvii. Köleleri özgürleştiren tapu ve vasiyetname örnekleri.
           Sonuçlandı 114

    Xviii. Virginia'daki az sayıda köle sahibi,
           tüm beyaz nüfusu ile karşılaştırıldığında 125

      Xix. Köleliğin zarar verici etkileri
           Virginia 128'in refahı

       Xx. Köleler alıp satma geleneği--
           Virginia'nın Tutumu 139

      Xxi. Köleler alıp satma geleneği--
           Virginia'nın tutumu. Sonuçlandı 147

     Xxii. Virginia arasında köle sahiplerinin küçük bir kısmı
           Askerler 154

    Xxiii. Neredeyse gelişmez zorluklardan bazıları
           Kurtuluşun her planını utandırdı 159

     Xxiv. Neredeyse gelişmez zorluklardan bazıları
           Her kurtuluş planını utandırdı. Devam 164

      Xxv. Neredeyse gelişmez zorluklardan bazıları
           Her kurtuluş planını utandırdı. Sonuçlandı 175

     Xxvi. Kölelik konusundaki tartışmaların durumu
           Virginia'nın Birlik 185'ten ayrıldığı zaman

    Xxvii. Kölelik konusundaki tartışmaların durumu
           Virginia'nın Birlikten ayrıldığı zaman. Sonuçlandı 193

   Xxviii. Bazı Kuzey Eyaletlerinin Tutumu 201

     Xxix. Bazı kuzey eyaletlerinin tutumu. Sonuçlandı 206

      Xxx. Kartışmanlar 214

     Xxxi. Kartalcılar ve Disunion 217

    Xxxii. Köleleştiriciler ve dağılmalar. Sonuçlandı 225

   Xxxiii. Kurtuluş Bildirileri ve Virginia
           İnsanlar 230

                               _Part III_

            Virginia ahlaksız bir arzudan ayrılmadı
              Birliği yok edin veya düşmanlıktan
                         Kurucularının idealleri

    Xxxiv. Virginia'nın Devrim 237'de kısmı

     Xxxv. Virginia'nın sendikayı altında yapmada
           Anayasa 242

    Xxxvi. Virginia'nın uzlaşmayı teşvik etme çabaları
           ve 1861'de sendika 248

   Xxxvii. Virginia halkı Union 255 için beyan ediyor

                               _Part IV_

            Federal hükümetin zorlama girişimi
                Pamuk durumları-yakın neden
                          Virginia'nın Ayrılması


  Xxxviii. Pamuk devletlerinin zorlanması--
           Virginia'nın Pozisyonu 263

    Xxxix. Virginia kongresindeki yarışma ve
           Ayrılış 269'a karşı

       Xl. Virginia kongresindeki yarışma ve
           Ayrılmaya karşı. Sonuçlandı 277

      Xli. Fort Sumter'ın takviye girişimi ve
           önemi 284

     Xlii. Pamuk devletlerini zorlama girişimi çarpıyor
           Virginia 290'ı ayıracak

    Xliii. Sonuç 301

           Kaynakça 305

           Dizin 313

-------------------------------------------------- ----------------------




                                _Part I_


                   Virginia'nın köleliğe karşı tutumu
                         Ve ayrılık tanımlanmış

-------------------------------------------------- ----------------------




                                   BEN

                              GİRİİŞ


Amerikan İç Savaşı'nın hikayesi,
faiz, geçen yıllarla ölmeye mahkum değil. Finalde bile
daha sonra birleştirilen konulara göre verilen kararın
Erkeklerin siyasi ve etik soruları hassas bir şekilde düzeltme arzusu
dahil ve katılımcıları bu konuda etkileyen nedenler
acınacak trajedi. Kılıç imparatorluğun sınırlarını belirleyebilir veya
Bir insanın siyasi kaderleri, ama dünyanın büyük astarı
Düşünce ve vicdan tartışmaların değerlerini tekrar tekrar dener
ve Victor'u ve gittikçe daha adil bir çubuğa yeniliyor ve
Ayrımcı Yargı.


Savaş karakteri

Savaşın karakteri neydi? En büyük savaşlardan biri olmasına rağmen
Modern zamanlar, yükseliş ve tüm dünyanın gözünden düşerek,
Yine de erkekler, onu tanımlamak için gerçek terim konusunda şüphe uyandırırlar.

İç savaş mıydı? Böyle bir anlayış, kuzeydeki iddiasını atlar
Federal hükümet, anayasasını korumak için savaştı
Üstünlük ve güneyin bölünen iddiası ama
Anayasal haklarını giderme konusunda kullandı ve devletler savaşırken
Bu prensibi korumak için. Bir iç savaş bir kişiyi de aynı şekilde
Ülke, aynı güce sahip konular, kendi aralarında savaşta. Burada,
Zamanlı vatandaşlara rağmen, savaşa katıldığında, iki tane vardı
rakip hükümetler ve muhalif partilerin bölgeleri
Seçkin, shibboleths ve afişler tarafından değil, nehirler ve
dağ aralıkları. Bir topluluk savaşından ziyade kesitseldi,
aynı vatandaşlar arasında değil hükümetler arasındaki çatışma
devlet.

Bu bir isyan mıydı? Böyle bir çatışma, bir vatandaş isyanını gösterir veya
kabul edilen egemenlerine karşı konular. Birleşik olsun
Vatandaşın federal hükümete karşı bağlılık borçlu olduğunu belirtiyor
Eyalet hükümeti, erkeklerin ayrıldığı bir soruydu.
Cumhuriyetin Doğumu. Kuzey adamları çağrısına cevap verdi
Sadakatini kabul ettikleri egemen-
Güney de aynısını yaptı. Rakip anlayışlar arasındaki bir savaştı
Egemenlik ve kabul edilen bir egemenlik yerine egemenlik
vatandaşlar.

Bir devrim miydi? Devrim, vatandaşların başarılı bir hareketidir
veya egemenlerine karşı konular. Burada egemenliğin kimliği
anlaşmazlık içindeydi ve örneklenmemiş büyüklükte olsa da çaba
başarısız. Ayrıca yapılan çatışmanın tarafları
hakkını neyin oluşturduğuna dair uzlaşılamayan kavramlar
Devrim-biri bunun herhangi birinde doğuştan gelen Tanrı'nın verdiği bir hak olduğu konusunda ısrar ediyor
insanlar ulusal bir varlığı sürdürmek için yeterince sayısız; .
diğer, başarıya bağlı olarak, grev yapmak sadece bir güç olduğunu
İddianın meşruiyetini kanıtlayın.


Çatışma partileri

Çatışmanın tarafları rakip uluslar değil, vatandaşların
aynı bayrak; İngiliz ortak hukukunun ortak mirasçıları ve idealler
Yüzyıllar süren kahramanca mücadele ile kutsanmış özgürlük; torunları
Başarılı savaşlarıyla siyasi sempati içinde bir soyun örgü
Ana ülkeden bağımsızlık ve bunların başarıları
yeni doğan uluslarını harika hale getirdi; Puritan ve Cavalier çocukları,
Quaker ve Huguenot; Hollandalı ve Katolik-Frençman; güçlü adamlar
bireysel ve topluluk özellikleri, yönetmeye alışkın ve
Teslimat sanatı.


Savaşın nedenleri

Savaşın nedenleri derin oturmuş ve karmaşıktı. Eski dünyaydılar
dini ve politik, canlandırıcı ve yine de hayatta kalan düşmanlıklar
Jamestown ve Plymouth Rock, New Amsterdam ve yeni yerleşimler
Orleans;-

Ülkenin iki büyük bölümünde erken gelişme
Çeşitli ekonomik koşullar-küçük çiftliklerin bir ülkesi ve çoğalmış
büyük plantasyonlardan biriyle yüzleşen endüstriyel faaliyetler ve
tarımsal üstünlük;-

Koruyucu tarife, ilk başta Amerikan için güvence altına almak için yürürlüğe girdi
eskilerle başarılı bir şekilde rekabet etme şansı üretir
Dünya, ama sonuçlarında,
Güney Tarımçıları, üreticilerine zahmetli bir haraç ödedi
Kuzey;-

Kölelik-gittikçe daha fazla çıkarını uzmanlaştıran bir kurum
Pamuk, pirinç ve tütün ihracat zımbalarında güney,
Üretimler ve madenciliği daha misafirperver bölgelerine sürüş
Kuzey;-Yaşamı veya ölümü münhasır olan bir kurum
yasallaştırıldığı ayrı devletlerin gücü ve yine de
varlığı sık olan manifold olayları
Ulusal mevzuat ve dolayısıyla yinelenen kesit olayları
çekişme;-halkın halkı arasında zamanında hızlanan bir kurum
köle olmayan olmayan bir günah olduğu inancını belirtir,
Sonuç olarak, varlığından sorumlu olan herkes
bir suç, böylece dindar erkeklerin acı kızgınlığını uyandıran
Masumiyetlerini protesto eden köle sahibi devletler,
Kuzey kardeşlerinin yargılanma hakkına meydan okudu
onlara;--

Teksas'ın ilhakı: bölümel için yeni bir neden ve fırsat
kıskançlık, Meksika ile savaşı tetiklemek ve ek getirmek
Kongre yetkileri konusunda yeni anlaşmazlıklarla sendikaya bölge
Bu konuda;-

Kuzey ve batıdaki muazzam yabancı göç;-böylece
Bu bölümlerde milliyetçiliğin en güçlü duygularını geliştirmek,
güney, bu tür güçlerden etkilenmeyen, erken saatlerde yapıştı
Devlet Gururu ve Devlet Üstünlüğü İdealleri;-

Devlet egemenliği ve ulusal üstünlüğe karşı;-Birincisi, Kalkan
arkasında mağdur azınlıklar kibirli çoğunlukları engellemeye çalıştılar ve
topluluk yaşamının haklarını ve çıkarlarını korumak; ikincisi,
Birliğin korunmasının güvence altına alınacağı ideal
Evde ve yurtdışında haysiyet ve güç doğrulandı;-

Missouri Uzlaşması-Yürürlük ve Yürürlükten kaldırma, tartışmalar
Kongre'nin köle sahiplerinin göç etmelerini yasaklama gücüne
Köleleri bölgelere, Kongre'nin yürürlüğe girmesi
1850 kaçak köle yasası ve bazı kuzey eyaletlerinin tutumu
İnfazını, yeraltı demiryolunu,
Dred Scott davasında karar, Kansas'taki silahlı çatışmalar, John
Kahverengi baskın ve sempati, adam ve onun için kuzeye çıktı
girişim; Ve son olarak:

Pamuk devletlerinin sendikadan çekilme hakkı ve
federal hükümetin ilan edilen amacı,
Silahın zorla aspirasyonu.

Yukarıdaki tüm güçlü orduların vizyonunu ekleyin
Ustalık, Terörler ve Savaş Sefaletleri-Kahramanlık ile Kontrastlandı
ve uyandırdığı bağlılık ve nedenlerin bir kombinasyonu var
bu da kalplere zorlayıcı çekiciliğini yapmaya devam edecek ve
erkeklerin hayal gücü.


İlgili sorunlar

Savaşın nedenleri manifold ve şaşırtıcı olsaydı, kesin nesne
muhalif partilerin her biri savaş yaptı
kesin tanım zor. Bazılarının kısa bir değerlendirmesi
Popüler sesin
Gebe kalma, bu önerinin gerçeğini göstermeye hizmet edecektir.

Diyerek şöyle devam etti: "Kuzey, sendikayı-Güney'i yok etmek için korumak için savaştı."

Kuzey halkının büyük bir unsuru çağrıda silah aldı
federal hükümetin sendikanın parçalanmasını önlemek için
Kuşkusuz doğru. Başka bir unsur,
Mevcut Anayasa kapsamında bir sendika, çaba sarf etmeden eşittir
Doğru. Birincisi sendikayı korumak için en erken çağrıda ilerledi
eski anayasa altında; İkincisi daha sonra savaşmak için savaşa geldi
Anayasaya sahip bir birlik için
kölelik. Güney halkı bağımsızlığı kurmaya çalıştı
yeni konfederasyonlarının ve bu ölçüde birliğin parçalanması
doğrudur, ancak sendikanın yıkılmasını istedikleri ve
kuruluşunun tasarlandığı özgürlük ve hukuk ilkeleri
Sonuçlar, isteklerinden kolayca çıkarılamıyor veya
ihtiyaçlar.

"Kuzey İmparatorluk için savaştı, Güney Bağımsızlık için."

Kuzey, sendika sınırları içinde tutmak için mücadele etti
Potomac'tan Rio Grande'ye germek doğrudur, ancak
Halkının büyük kitlesi, araziyi olarak tutma arzusu ile harekete geçti.
Konu olarak Tributary ve halkı doğru değil. Muhteşem ideal
okyanusdan okyanusa uzanan ve büyümesine güvenen bir cumhuriyet
ulusal bütünlükten kaynaklanan milyonlarca ikili nimet ve
Ev kuralı, onlardan daha önce olduğuna inanabiliriz. O harika
Güney halkının unsuru bağımsızlık ve tüm
Terimin ima ettiği ilham verici idealler, aynı olsa da
Savaşta onlarla birleştirilen gerçek devletler baskındı
İnsanları, ilkel ayrılık arzusu yok olan unsurları
sendika, ancak ikincisinin yetkililerine karşı koydu.
zorlama politikasının yasadışı ve yıkıcı olduğu mahkumiyetleri
Cumhuriyetin kurulduğu ilke.

"Kuzey köleliği yok etmek için savaştı; güney, uzatmak ve sürdürmek için
BT."

Bu kölelik, koşulları geliştirmede en güçlü faktördü
nihayet savaşı hızlandıran doğrudur. İki tarafın
Çatışma, bakımı veya imha konusuyla savaşa katıldı
ciddiyetle ilan edilen amaçları ve vaatleriyle tutarsız görünüyor,
o zaman yapılmış. Başkan Lincoln açılışında şöyle dedi: "Ben
Kuruma müdahale etmek için doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir amacınız yok
var olduğu eyaletlerde kölelik. Yasal olmadığıma inanıyorum
Bunu yapma hakkı ve bunu yapmaya eğilimim yok. "Bu söz
Başkan, partisinin platformunun yeniden teyit edilmesinden başka bir şeydi ve her ikisi de
sırayla, Kongre Bildirgesi tarafından savaşın
savaştı, "Anayasanın üstünlüğünü savunmak ve sürdürmek ve
Birliği tüm haysiyet, eşitlik ve hakları ile koruyun
Birkaç eyalet bozulmamış. "

Başkan Davis, halkının ve hükümetinin tutumunu ne zaman sundu.
"Tek istediğimiz tek başına izin vermek-hiç tutmayanların
Bizim üzerindeki güç artık boyun eğdirmemizi kollarla denemeyecek. "Ve sonra
Üç yıllık umutsuz savaş, temsilcilere ilan etti.
Başkan Lincoln:-

  "Kölelik için savaşmıyoruz.
  Bağımsızlık .... Bay Lincoln'e, herhangi birinde yapacağım için benim için
  Barış önerileri almaktan memnuniyet duyarız.
  Bağımsızlığımız. Bana herhangi biriyle yaklaşmak işe yaramaz
  diğer. "[1]

Hıristiyanın on dokuzuncu yüzyılında Amerika halkı
Era, soruları çözmek için savaşa başvurmuş olmalı
anayasal ve ahlaki hak sonsuza dek bir itirazda bulunmalıdır
Öz-Yönetim Kapasitesi ve Erkeklerin Etik Standartları
oluşumundan sorumlu. Dördünde yirmi üç kişilik halkın
kölelik yasallaştırıldı.
Kalan on bir ve,
İkinci eyaletlerdeki kurum itirafla çevrili, istila edildi
Toprakları, binlerce evini yaktı ve on binlerce kişiyi öldürdü
köleliği yok etmek için umutsuz bir kararlılıkla vatandaşlarının
sayacı suçlama olarak Amerikan karakterinden ödün vermek
on bir eyaletten insanlar, anayasalarında mevcut bir tehditsiz
kölelik ile ilgili haklar, ayrılık ve agresif savaşa başvurdu
Kurumun güvenliği için yeni garantiler alması emri.
Amerikan halkına bu kadar onursuz suçlamalar yapılmamalı ve
Her şeyden önce doğru olarak kabul edilmemelidir-
Tarihin kaçınılmaz gerçekleri.


Eyalet Hakları ve Federal Haklar

"Güney devletlerin hakları-ev kuralı; kuzey için savaştı
Haklar-Ulusal üstünlük. "

Bu beyanda yer alan büyük ölçüde gerçeğin
İç Savaş'ın derin trajedisi-birinin üstünlüğü için bir savaş
her ikisinin de bakımı üzerine, bu nedenle antagonizme getirilen iki ideal
bunların gerçek oranlarında, büyük ölçüde başarısına bağlı
Babalar tarafından kurulan hükümette benzersiz deney. Bunda
Devletler Birliği Kişisel Özgürlük ve Toplum Hakları Nasıl Oldu
Ulusal idealler ve güçlerle uyumlu hale getirilecek hayat
Koruma? Özgürlük ve hukuk-yönetilenlerin rızası ve
Hükümetin bütünlüğü-nasıl emin olmak için bu harika sonlar mıydı?
Cumhuriyetin doğumundan itibaren,
Hükümetin karakterine ve güçlerine daha sonra yaratıldı; Ve orada
zaferler için özlem duyan en sevgili vatanseverliğin istekleri
özgürlük ve hukuk, bu idealleri neredeyse politikalara göre aramak
uzlaşmaz. Böylece, yeni cumhuriyetin adil beklentisi üzerine orada
Natal Saat Çatışma ve Ayırma ön planlarından indirildi. İle
Farklı ekonomik ve politik ile yoğunlaşan bu savaşan idealler
ilgi alanları, uyumsuzluğun mekiğini süren güçler ortaya çıktı
Ülkenin hayatının web ve woof'u boyunca ileri geri, ve
Kesitalizm, bölünme ve nefretin yasak paternini kurdu. Ne
"Garip ve en doğal olmayan" nın nedenleri-ne meseleleri-
savaş? Güney halkını etkileyen nedenler nelerdi?
savaş için tamamen hazırlıksız, eşit olmayan yarışmayı riske atmak ve asla
Yıkım eli kalbini felç edene kadar
çaba? Kuzey halkını etkileyen nedenler nelerdi?
kan ve hazine zenginlikleri olmadan verin; Mareşal ordularına
Napolyon'un bir dünyayla silahlarla karşılaştığı kişilerden daha çok,
Ve dört yıl boyunca, onları kardeşlerinin evlerine karşı fırlatmak?

Analiz, karışıklığın düşmanı ve ışığın arkadaşıdır. Güdüler
ve Gruplanmış ve Gönderilmiş Yöntemler, Hak'ın Mevcut Zorlukları
bileşenlerine ayrılırsa, çoğu zaman yok olur
parçalar.

Virginia Milletler Topluluğu, sivilde göze çarpmayan bir rol oynamadı
Savaş. Gerçeğin nedenini altlandıracak ve daha net bir
Eğer çaba gösterirsek,
bu durumun insanlarını iten güdüleri tasvir edin.
1860-61 O Kader Günleri.

-----

Dipnot 1:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Rhodes, cilt. IV, s. 515. II

                    Virginia: Kölelik ve Ayrılık


Virginia halkı arasında adamlar olduğu sorgulanmadı.
yaygın olarak farklı görüşler; En ultra tipte ayrılıkçı, ısrar ediyor
Devletin ayrılma hakkı ve derhal geri çekilmesini talep etme
Birlikten; En güçlü kalıbın anti-Secessionistler,
Uygulama girişimine karşı ayrılık ve protesto hakkı;
Eyalette hakkı kabul eden sendikacılar, umutsuz bir ölçüm olarak
ancak bu tür herhangi bir durumun ortaya çıktığını inkar etmek; savunucuları
Kurumu cennetin onaylanmış olarak gören kölelik,-bir nimet
siyahlara ve beyazların güvenliği için gerekli; Havariler
köleliği kınayan ve kaldırılmasını isteyen kurtuluş; Erkekler
Virginia'nın düşmanca bölümler arasında "tarafsız bir bölge" yapardı,
ve hakları için savaşacak, ama "Birlikte Mücadele".


Virginia'nın Tutumu

Bu unsurların hiçbiri ayrı ayrı,
çoğunluk, ne de vatandaşlığındaki kontrol gücü temsil etti. Biz
baskın unsurun gerçek ifadesi olarak kabul eder.
Oy pusulasından, yasama ve onun yasaları ve
Anayasal meclisler ve büyük oğullarının kurtuluşları. Sınanmış
Bu kriterlere göre, kurumun kurumunun
Kölelik, halkının çoğunluğu tarafından hoşnutsuzlukla kabul edildi; O
Tehlikeleri karşılamak için _modus vivendi_ olarak varlığını tolere ettiler
ve saatin zorlukları, ancak
Beyaz nüfusunun içeriden ve olmadan artışı ve
Siyahlarının göç ve kolonizasyon ile azalması
Kölelerine maksimum fayda ile kaldırılması mümkün ve
sahipleri ve toplum ve devlet için minimum tehlike; O
Milletler Topluluğu için neredeyse romantik bir sevgiyi severken,
Birliğe gerçek sadakat hissetti ve derin üzüntü ile düşünüldü
herhangi bir devlet grubunun önerilen çekilmesi; Ve son olarak,
devletlerini birliğin dışına ve güneye taşıdıklarını
Konfederasyon çünkü eskisinin yetkilileri zorla aranan
bağımsızlık elde etme çabalarında ikincisini yenmek için kollar ve
Virginia'dan tapu gerçekleştirmesini istedi.


Kölelik ve ayrılık

Bir sendikanın evli sakinliğini kırdığı için ayrıldıkları ayrılık
Yapımcılarının sevgiyle umutla sonsuza dek katlanacağını, ama
bağımsızlık arayan devletler de ihlal ettiler, çünkü yıkıcı
Birliğin kurulduğu ilkeler. Federal olabilir mi
Hükümet altı milyon insana bağımsızlığın nimetini inkar ediyor
Düzenli ve huzurlu yöntemlerle arıyorlardı ve hala doğru kalıyorlar
Büyük Beyanname ilkelerine, hangisini korumak için
Cumhuriyetin babaları savaşmış ve savaşlarını kazanmıştı.
Devrim? İnsanlara kendileri için belirleme hakkı var
Siyasi kader? Hükümetlerin tek yetkileri
yönetilenlerin rızası? Bunlar taşıyan sorulardı
Kendi cevapları, 1861'de Virginian zorlama rakiplerini etkiledi
İnandıkları gibi, siyasi ve etik ilkelere dayanmak
bayrağın bayrağın kendisi yerine sembolize ettiği.

Virginia kölelik kurumuna ve bencilden saygı duydu
Güdüler varlığının munimentlerinden daha fazla emin olmak için savaştı; O
Birliğin yok edilmesini ve yozlaşmış terk edilmesini istedi
tasarlandığı ilham verici özgürlük ve ilerleme hayallerinin
temin etmek için,-onunla tanışan erkekler için düşünülemez öneriler
Halkının tarihi ve dahisi ve istekleri. Öyle değildi
Çünkü oğullarını kılıca ve koynuna verdiği için
Modern zamanların en şiddetli savaşı için savaş alanı. Halkı savaştı
Çünkü vesilesiyle görevleri üzerine zorunlu talebi aldığını hissettiler
ve onların onurları. Virginia sürekli olarak hakkın olduğunu ilan etmişti
Pamuk devletleri tarafından iddia edilen Tanrı'nın verdiği ve devredilemezdi. Böylece
onur duygusu ve kendiliğinden yönetimin zorunlu hakkı,
onu savaşmaya itti.

Appomattox Lord Wolseley'deki teslim olmadan yirmi yıl sonra şöyle yazdı: "
Washington'un kazandığı ve Lee'nin savaştığı özyönetim hakkı,
artık birleşik erkeklerin kanını karıştırmak için bir parke olmayacaktı
Devletler. "[2]

Bu seçkin askerin sonucunu kabul etmemize gerek yok
Özyönetimin nedeni artık sadakatinin
Amerikan halkı, denemelerin ve çatışmaların ortasında olduğuna inanmak için
İç Savaşın Virginia, bunun haklı olması için sadık kaldı
Büyük prensip.

-----

Dipnot 2:

  _R. E. Lee_, Wolseley, s. 51.

-------------------------------------------------- ----------------------




                               _Part II_


               Virginia uzatmak için ayrılmadı
                     Bölgelere kölelik,
                      Ya da tehdit edilmesini önlemek için
                         Onun içindeki yıkım
                              Kendi sınırları

-------------------------------------------------- ----------------------




                                  III

           Virginia'nın kölelik açısından sömürge kaydı


Başkan Lincoln açılış adresinde şunları söyledi:-"Bir bölüm
Ülkemiz köleliğin doğru olduğuna inanıyor ve uzatılması gerektiğinde
Diğer, köleliğin yanlış olduğuna ve genişletilmemesi gerektiğine inanıyor. Bu
tek önemli anlaşmazlık. "

Diğer sesler, "bastırılamaz bir çatışma" olduğunu ilan etti
kuzey ve güney arasında
Kölelik savaşın ölçütüydü. İki iddia birleştirilebilir ve
Soru, Virginia'nın ya da uzatılması
Bölgelere kölelik veya onun içindeki kurumu devam ettirmek
sınırlar.


Virginia'da kölelik

Bu soruları göz önüne alındığında, Virginia'nın
hem varlığı döneminde köleliğe göre kayıt
bir koloni ve bir devlet olarak kariyeri olarak;

Büyük oğullarının duygularını antagonistik olarak toplamak için
kurum;

Köleleri tutan az sayıda vatandaşını göstermek için
Böyle bir ilgiye sahip olmayanların büyük şirketi;

Refahı üzerindeki zararlı etkileri not etmek için
kurumun varlığı;

Neredeyse kullanılmaz zorluklar olarak kabul edilenleri özetlemek için
her kurtuluş planını utandırdı-
Acı ve Partizansılık ile artırıldı ve yoğunlaştı,
İç Savaştan hemen önceki otuz yıl boyunca
Konu yatırım yapmıştı;

O zamanki tartışmalara ilişkin durumu sunmak
Virginia sendikadan ayrıldı; Ve son olarak,

Başkanlık konumunda, varsa, etkilerini dikkate almak
Lincoln'un kurtuluş bildirileri daha sonra yayınlandı.


Virginia'nın sömürge kaydı

Afrika köleleri ilk olarak 1619'da Hollandalı bir gemi tarafından Virginia'ya getirildi.
Amerika'daki ırkının Negro tarihçisi George W. Williams, diyor ki,
"Virginia kolonisinden kaynaklanan kölelerin zorlandığını söylemek
üzerlerinde. "[3]

Köleler bu şekilde 1619 gibi erken bir tarihte tanıtılsa da,
1661 Kölelik Enstitüsü Virginia'da tanındı.
Tüzük hukuku. [4]

İlk tanıtımlarından sonra uzun bir süre için çok az köle
ithal. İlk yarım yüzyılın sonunda sadece iki tane vardı
Bin ve 1715 yılı kadar geç saatlerde sadece
yirmi beş bin. Ancak altmış yıl içinde hemen önceki
Devrim, sürekli artan sayılara geldiler, böylece
İkinci tarih, koloninin beyaz nüfusuna neredeyse eşitti. [5]


Köleleri hariç tutma çabaları

Bu unsurun nüfusdaki büyük artışı ile kolonistler
tehlikelerini fark etmek için hızlıydı [6] ve çok sayıda eylem geçti
Sömürgeci Yasama Meclisi, aslında durmazsa, azaltmak için tasarlandı
daha fazla ithalat. Virginia halkının bu çabalarıyla ilgili olarak,
Bay Bancroft diyor ki:

  "Tekrar tekrar ithalatını kısıtlayan yasalar geçirmişlerdi.
  Afrika'dan gelen Zenciler, ancak yasalarına izin verilmedi. Nasıl Önlenir
  kendilerini artışa karşı kendilerini korumaktan
  Ezici kötülük Kral tarafından konseyde tartışıldı; Ve 10.
  Aralık 1770'de kendi elinin altında bir talimat verdi
  Valiye 'en yüksek hoşnutsuzluğun acısına komuta etmek
  Köleler ithalatının herhangi bir
  yasaklanmış veya engellenen saygı. '"[7]

Edmund Burke, uzlaşma konusundaki konuşmasında,
kölelerin serbest bırakılabileceği ve kolonilere karşı kullanılabileceği öneri,
söz konusu,

  "Bütün erkekler kölelikten olduğu gibi, biraz şüphelenmemeliler
  onları satmış olan ulustan özgürlük teklifi
  şimdiki yüksek lisans-o ulusta, kavga nedenlerinden biri
  Bu ustalar, bu insanlık dışı olmak
  trafik. İngiltere'den bir özgürlük teklifi oldukça garip bir şekilde gelir,
  bir Afrika gemisinde onlara gönderilen,
  Virginia veya Carolina limanları, üç yüz kargo ile
  Angola Negroes. "[8]

Yasama yasalarına ek olarak, itirazlar doğrudan ele alındı
taht için. Ama köle ticaretiyle ilgilenen harika şahsiyetler
Kral ile imparatorluğunun dualarından daha etkili olduğunu kanıtladı
insanlar. İtirazlarda bir kerede acıklı ve peygamberlik var
Bu Virginyalılar tarafından köle ticaretine karşı egemenlerine yapıldı. .
1772'de Burgesses House tarafından sunulan dilekçe:

  "Majestelerinin baba yardımını bir felaketten kaçınmaya zorluyoruz
  en endişe verici nitelikte. Kölelerin kolonilere ithalatı
  Afrika kıyılarından uzun zamandır büyük bir ticaret olarak kabul edildi
  insanlık dışı ve şu anki cesareti altında çok fazla var
  Korkmanın nedeni, Majestelerinin varlığını tehlikeye atacaktır
  Amerikan Hakimiyetleri. Majestelerinin bazılarının
  Denekler bu tür trafikten emirler alabilir, ancak biz
  Kolonilerin yerleşimini büyük ölçüde geciktirdiğini düşünün
  daha kullanışlı sakinler ve zaman içinde en yıkıcı olabilir
  etki, birkaçının çıkarlarının olacağını umuyoruz.
  güvenlik ve mutlulukla rekabete yerleştirildiğinde göz ardı edildi
  Majestelerin Deli ve Sadık Konularının bu kadar sayıda. Biz,
  Bu nedenle, tüm bu kısıtlamaları kaldırmak için ihtişamınıza yalvarır.
  Bu kolonideki Majestelerinin Valisi
  Bu kadar zararlı bir sonucu kontrol edebilecek bu yasalar. "[9]

Bu dilekçe, bir Meclis Komitesinden rapor edildi.
Edmund Pendleton, Richard Henry Lee, Benjamin Harrison ve diğerleri
eşit ön plana. [10]

Ancak kral ve bakanlar sağır kulakları çevirmeye devam etti ve
Daha ılımlı önlemlere saygı, kraliyet vetosunun iptal edilmesine müdahale edildi
Tüm kölelik karşıtı yasalar.


Orijinal Bağımsızlık Bildirgesi

Virginia'nın muhalefetini uyandıran nedenler arasında şef
sömürgeciler ve onları devrimin ön saflarına yerleştirdi.
Bu önemli konuya göre kralın seyri. Thomas ne zaman
Jefferson, Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazmaya ve özetlemeye geldi
Kolonistlerin karşı sunduğu iddianamenin gerekçeleri
İngiliz kralı, ikincisinin Virginia tarafından geçen yasaların veto'ydu
köle ticaretini bastırın ve hükümeti tarafından ödünç verilen aktif yardım
Afrika'nın esirlerini savunmasız konularına zorlayan,
Bu tarihi belgedeki en şiddetli düzenleme. Bay Jefferson
Bildirildi:

  "Üçüncüsü George, insanlığın kendisine karşı zalim savaş yaptı,
  Kişilerde en kutsal yaşam ve özgürlük haklarını ihlal etmek
  onu hiç rahatsız etmeyen uzak bir insanların; büyüleyici ve taşıma
  başka bir yarımkürede köleliğe veya sefil bir ölüme maruz kalmak için
  Taşımacılığında. Bu korsan savaş,
  Infidel Güçlerinin Opprobriumu, Hıristiyan Kralı'nın savaşıdır.
  Büyük Britanya. Erkeklerin olması gereken bir pazar açık tutmaya kararlı
  satın aldı ve sattı, her birini bastırarak olumsuzluğunu fahişe etti.
  Bu yürütülebilir olanı yasaklamak veya kısıtlamak için yasama girişimi
  ticaret. Ve bu dehşet topununun hiçbir gerçeği istemeyeceği
  Seçkin boya, şimdi bu insanları büyümek için heyecanlandırıyor
  aramızda kollar ve mahrum bıraktığı özgürlüğü satın almak
  onları zorladığı insanları öldürerek; Böylece
  Bir insanın özgürlüklerine karşı işlenen eski suçlar
  onları hayatlarına karşı taahhüt etmeye çağırdığı suçlar
  diğeri. "[11]

"Bu sözler," diyor Bay Bancroft, "
Virginia'da. "


Bildirge Değiştirme Nedenleri

Deklarasyonun bu kısmının Kongre tarafından daha önce bittiğini
Dünyaya resmi sunumu, içinde
Böylece, Bay Jefferson, yerlisinin duygularını ilan etti.
durum. Bu konuda gelecekteki deneyiminden uğursuzdu
daha sonra Virginia'nın sesi susturuldu
Uzak Güney eyaletlerine ve kuzeylerinin kesinliği
kız kardeşler. Bay Jefferson, bu maddenin
Bağımsızlık Bildirgesi Sıkıştı:

  "Asla denemeyen Güney Carolina ve Georgia'ya uygun
  kölelerin ithalatını kısıtlamak ve aksine, hala
  devam etmek istedi. Kuzey kardeşlerimiz de, inanıyorum ki,
  Bu sansürlerin altında çok az ihale, çünkü insanları çok sahip olsa da
  Birkaç köle, ama onlar oldukça önemli taşıyıcılardı
  diğerleri. "[12]

Abraham Lincoln, Nicolay ve Hay'ın biyografileri diyelim ki:

  "Güney Carolina ve Georgia'nın itirazları,
  İğrenç paragrafın silinmesi ve bastırılması. Ne de
  Kuzey eyaletleri suçsuz; Newport henüz büyük bir köle Mart'ıydı ve
  New England Ticareti, trafikten yaptığından daha fazla avantaj çekti
  Güney Tarım. "[13]


  Virginia'nın kölelik karşıtı duyguları, 1774

  Ancak Virginia'nın kölelik ve vetoları ile ilgili konumu
  George III ve köle ticareti tarafından belirlenecek
  En büyük oğullarından birinden geliyor olsa da resmi olmayan ifadeler. Gibi
  1774 kadar erken halkı en fazla duygularını kaydetti
  Çeşitli ve empatik formlar. İlçelerin çoğunda toplu toplantılar
  kabul edilen kararlar, iddiası ve tenoru toplanabilecek
  Fairfax County'den,-"
  Sonsuza kadar bir durağı görmek için en ciddi dileklerimiz böyle bir
  Kötü, zalim ve doğal olmayan ticaret. "[14]


  Virginia'nın İlk Anayasası

  Ağustos 1774'te Virginia Sömürge Sözleşmesi çözüldü: "
  ne kendimiz ithal ediyor, ne de ithal edilen herhangi bir köle veya köle satın al
  başka bir kişi, Kasım ayının ilk gününden sonra, daha sonra
  Afrika, Batı Hint Adaları veya başka bir yer. "[15]

  Beş Eylül 1774'te Kıta Kongresi
  İlk kez toplandı, bu delegeler
  Tarihte bilinen anıt, "İngilizlerin haklarının özet bir görüşü
  Amerika, "George III'ün kursunun dizildiği ve
  Virginia'nın köle ticaretine ilişkin duyguları,
  Aşağıdakiler:

    "En önemsiz nedenlerden dolayı ve bazen akla gelemeyen
    Sebep, Majesteleri En Salutary Yasalarını reddetti
    eğilim. Yerli köleliğin kaldırılması
    Mutsuzca, burada tanıtılan bu kolonilerde arzu
    onların bebek durumları. Ancak, enfranchisasyonundan önce
    Sahip olduğumuz köleler, tüm ithalatları hariç tutmak gerekir
    Afrika'dan. Yine de, bunu gerçekleştirmek için tekrarlanan isteklerimiz
    Yasaklar ve bir
    Yasak, şimdiye kadar Majestelerinin negatifi tarafından yenildi;
    böylece birkaç İngiliz korsanının derhal avantajını tercih etmek
    Amerikan eyaletlerinin kalıcı çıkarları ve
    İnsan doğası bu rezil uygulama tarafından derinden yaralandı. "[16]

  Kıta Kongresi'nde Virginia temsilcileri
  İthalat olmamasının benimsenmesini sağlama çabalarında aktif
  Köle ticaretini durdurmak için bir karar ve
  ne gemilerimizi işe alma ne de emtialarımızı satma ya da
  endişe duyanlara üretir. "[17]

  W. E. B. Dubois: "Virginia köle ticaretine özel bir
  öne çıktı ve gerçekte görüşlerini zorlamak için önde gelen ruhtu
  Kıta Kongresi. "[18]

  Virginia halkının bu kararları da çok sayıda
  Durumlar, uyanıklık komitelerinin faaliyetinden bahsedilebilir. -Den
  Norfolk, komiteler, John Brown'un satın aldığını tespit etmek
  Jamaika'dan köleler, "adil bir şekilde tutunduğumuzu bildirdi
  öfke Bay John Brown, buranın tüccarı ... sonuna kadar ...
  bundan sonra her insan onunla tüm ilişkileri kırabilir. "[19]


  Virginia'nın Haklar Yasası

  İki yıl sonra, ancak beyanının ilanından önce
  Bağımsızlık, Virginia yazılı bir anayasa ve faturayı kabul etti
  Haklar. Birincisinin önsözünde nedenleri ortaya koyuyor
  bu da koloniyi İngilizlere olan bağlılığını ortadan kaldırmak için etkiledi
  Kral. En başta "Krallığını saptırmak
  Güçler, "..."
  Kamu için en sağlıklı ve gerekli olan yasalar hakkındaki olumsuz
  iyi "; ve yine" Zencilerimizin aralarında silah yükselmesini istemek için
  biz-negatif bir insanlık dışı kullanımı ile o çok negroes
  Hath, yasalara göre hariç tutma iznini reddetti. "[20]

  O zamanki roman ve uzağa ulaşan haklar tasarısı açıldı
  Beyan:

    "Tüm erkeklerin doğası gereği eşit derecede özgür ve bağımsız ve
    bir duruma girdiklerinde bazı doğal haklar
    toplum, herhangi bir sözleşme ile onları mahrum edemez veya elden çıkaramazlar.
    gelecek nesiller; yani yaşam ve özgürlükten zevk almak, araçlarla
    mülk edinme ve mülk edinme ve peşinde koşma ve elde etme
    mutluluk ve güvenlik. "[21]

  Bu harika belgeyle ilgili olarak, Bay Bancroft:

    "Diğer koloniler.
    İngiltere ile ilişkiler; Virginia tüzük ve gümrüklerden taşındı
    ilkel prensipler; gerçeklerle ilgili değişimden
    değişmez gerçeğin tefekkürü. Ebedi yasalarını çağırdı
    İnsanın tüm zulmü protesto etmek. İngiliz dilekçesi
    Doğru, 1688'de tarihi ve retrospektifti; Virginia
    Bildirge doğanın kalbinden çıktı ve yönetimi duyurdu
    Her zaman tüm halklar için prensipler. Aklın sesiydi
    Yeni bir siyasi dünyayı varlığa konuşmaya devam ediyor. Çubuğunda
    İnsanlık Virginia, oğullarının adını ve şöhretini rehin olarak verdi
    Kamusal yaşamının en yüksek ideallerine bir benzerlik göstermesi gerektiğini
    Erkekler arasında doğru ve eşit özgürlük. "[22]


  Özgürlük Kanonları

  Bu Haklar Yasası, sonraki her anayasaya dahil edildi
  Virginia ve bugün organik yasasının bir parçası. İki ay sonra
  İlk evlat edinmesi Amerikan Bağımsızlığı Bildirgesi geldi. .
  Mason'un sözleri: "Tüm erkeklerin doğası gereği eşit derecede özgür ve
  Bağımsız, "Jefferson'un sözleriyle yeniden duyuldu", tüm erkekler
  eşit yaratıldı "ve her ikisi de devredilemez haklar arasında
  insan "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" dır.

  Bu ilkelere, Virginia bağlılığı kabul etti; faturaya
  Anayasa sözleşmesinin oybirliğiyle oyu ile haklar; ve
  Delegelerinin Birleşik Sesleri tarafından Bağımsızlık Bildirgesi
  Kıta Kongresi'nde. Kölelik kurumu yapamadı
  Bu büyük kanonlarla kare. Bundan böyle Virginia'da varlığı
  ancak katılan zorluklar ve tehlikelerle haklı çıkarılabilir.
  kaldırma.

  Bu resitaller bizi Virginia'nın hayatının kapanışına indiriyor
  koloni ve halkının hak ve yükümlülükler hakkında varsayımı
  devlet. Yüz elli yıldan fazla
  Sömürge Varlığı-Protestolara, Temyizlere ve Tüzüklere Değil-
  Afrika'dan gelgit iltihabı devam etmişti, böylece bir nüfusdan
  Altı yüz bin ruhtan beşte ikisinden fazlası negro kölelerdi.
  Virginia'nın sorunları karşıladığı koşullar arasında
  Devletliğe dönüşmesi, cumhuriyetin kurulmasında rolünü taşıyordu,
  Büyük Britanya'nın ordularına direnmek için asker kotasını döşedi,
  ve sabit kararlılıkla tutuldu.
  Kızıl adamların zanaatına ve cesaretine karşı.

-----

Dipnot 3:

    _ America'daki Negro Yarışı Historisi_, Williams, cilt. 1, s. 119.

Dipnot 4:

    _ Virginia'da Kölelik Tarihi_, Ballagh, s. 34.

Dipnot 5:

    _ America'daki Negro Yarışı Historisi_, Williams, cilt. 1, s. 133.

Dipnot 6:

    Ünlü Albay William Byrd'dan "Westover" dan bir mektup
    Lord Egmont, 12 Temmuz 1736 tarihinde,
    Bu gerçek. Albay Byrd, "Rabbinin rom ile ilgili görüşü
    Ve Zenciler kesinlikle çok adil ve her ikisini de hariç tutuyorsunuz
    Gürcistan koloninizden çok mutlu olacak ...

    Keşke efendim, aynı yasakla kutsanabilirdik. Onlar
    Bu koloninin bir süre olacağından korkuyorum ki burada o kadar çok negro ithal edin
    veya diğerleri Yeni Gine adıyla doğrulanacak. Ben mantıklıyım
    Etiyopyalıların aramızda çoğalmasının birçok kötü sonucu.
    Gururu havaya uçururlar ve beyaz halkımızın endüstrisini mahvederler,
    Aşağıdaki fakir yaratıkların bir rütbesini gören, korku için işleri engelliyor
    Onları köle gibi göstermelidir. O zaman o yoksulluk
    Tediles üzerine hiç katılmak, onları olduğu kadar pilce için elden çıkarır
    Portekizliler ...

    Ancak bu özel yaramazlıklar, publick ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir
    tehlike. Bu nedenle bir İngilizlerin dikkate alınmaya değer
    Parlamento, Rabbim, bu Hıristiyan olmayan kaçakçıya bir son vermek için
    diğer yaratıklarımızın mallarını yapmak. En azından daha fazla
    Onların kolonimize ithal edilmesi yasaklanmalıdır.
    Zahmetli ve tehlikeli olarak başka yerlerde olduğu gibi
    Son zamanlarda Jamaika'da .... tüm bu konular usulüne uygun olarak dikkate alındığında, merak ediyorum
    Yasama Meclisi, birkaç yırtıcı tüccarı tehlikeye atacak.
    Publick Güvenliği. "
    Brandon, Va.)

Dipnot 7:

    _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Bancroft, cilt. III, s. 410.

Dipnot 8:

    _Burke's Works_, Little, Brown & Co. Ed., Cilt. İi, s. 135.

Dipnot 9:

    _ Burgesses House of Burgesses_, s. 131 ve _Tucker's Blackstone_,
    Ek, Not H. Vol. İi, s. 351.

Dipnot 10:

    _ Virginia_, Dabney, s. 48.

Dipnot 11:

    _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Bancroft, cilt. IV, s. 445.

Dipnot 12:

    _ Thomas Jefferson_, P.L. Ford, 1892, s. 28.

Dipnot 13:

    _Abraham Lincoln, Bir Tarih_, Nicolay & Hay, cilt. Ben, s. 314.

Dipnot 14:

    _ Slave Ticaretinin Supresyonu_, Dubois, s. 43.

Dipnot 15:

    _İdem_, s. 43. Dipnot 16:

    _ Thomas Jefferson_, Ford, 1892, Cilt. Ben, s. 440.

Dipnot 17:

    _ Slave Ticaretinin Supresyonu_, Dubois, s. 45.

Dipnot 18:

    _İdem_, s. 43.

Dipnot 19:

    _İdem_, s. 47.

Dipnot 20:

    _Hening'in Tuttaları_, Cilt. IX, s. 112-113.

Dipnot 21:

    _İdem_, s. 109.

Dipnot 22:

    _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Bancroft, cilt. IV, s. 419.




                                   İv

             Virginia'nın Afrika kölesini ortadan kaldıran tüzüğü
                    Ticaret ve yürürlüğe girmedeki rolü
                            1787 Yönetmeliği


  Genel Kurul tarafından yürürlüğe giren yasalar arasında en başta
  Virginia'nın İngiliz yönetiminden Bağımsızlık Bildirgesi O'nun
  Köle ticaretini yasaklayan ünlü tüzük. Bu eylem geçti
  1778-otuz yıl boyunca büyük bir eylemin
  İngiltere. Bu yasa ile, "
  Bu Yasanın Geçişi Hiçbir Köle Bundan sonra ithal edilemez
  Deniz veya kara ile İngiliz Milletler Topluluğu veya bu kadar ithal edilen herhangi bir köle satılmayacak
  ya da herhangi bir kişi tarafından satın alındı. "Tüzük bir para cezası getirdi
  her köle için onları ithal eden kişiye bin pound
  ithal ve ayrıca herhangi bir kişiye beş yüz pound para cezası
  Bu şekilde satın alınan veya satılan her köle için böyle bir köle satın almak veya satmak. .
  Köleler getirme suçu hala bir
  Her kölenin "böyle bir ithalat üzerine olacağını ilan eden hüküm
  özgür olun.
  Virginia'da, "Virginia'nın ilk olmanın onuruna sahipti
  medeni modern dünyada siyasi topluluk,
  zararlı trafik. "[24]


  Virginia'nın Kuzeybatı Fethi

  Bir sonraki, bu konu ile bağlantılı harika olaylar sırasında
  Oğullarının hazırlanması ve benimsenmesi için yönetmelik çalışması
  Kuzeybatı Bölgesi Hükümeti. Bu emperyal alan adı
  Ohio, Indiana, Illinois eyaletleri yaratıldı,
  Michigan ve Wisconsin, onun tarafından yönetilen askerleri tarafından fethedilmişlerdi.
  Oğlu George Rogers Clark, valisinin bir komisyonu altında hareket ediyor,
  Patrick Henry ve Konseyi. [25] "Virginyalılar," diyor Bay Bancroft,
  "Virginia'nın hizmetinde." Virginia ülkeyi iddia etti
  sömürge tüzüğü tarafından belirlenen sınırlar dahilinde.
  Massachusetts, Connecticut ve New York da iddialarda bulundu, ancak
  John Fiske, "
  Tartışmalı Bölge. "[26] Ve yine yazıyor," Virginia bir
  aslında içinde olduğu muhteşem ve prens bölgesi
  mülkiyet. "[27], oğullarının cesareti ile Virginia kazandığında
  İngilizlerden ve Kızılderililerden toprak, mırıltılarını susturdu
  Kardeş, Birlik çabalarını resmi olarak belirtiyor ve tamamladı
  Büyük alan adını Ortak Weal'a bırakıyor.

  Virginia'nın Cession Tapu, İlk Mart 1784
  Kıta Kongresi tarafından kabul edilen Bay Jefferson,
  Bill-1784 Yönetmeliği. Bu önlem çok uzanan biriydi
  sadece hükümetin birçoğu için değil
  Bu büyük bölgenin ihtiyaçları, ancak 1800 yılından sonra bunu ilan etti,
  kölelik, bir
  Erie Gölü ve İspanyol Dominyonları arasında kuzey ve güney çizilen çizgi
  Florida. Bu cümle kararda tutulmuş olsaydı, kölelik
  sadece oluşturulan beş eyaletten hariç tutulmazdı
  Kuzeybatı bölgesi ama güneyindeki ülkeden ve
  daha sonra Kentucky, Tennessee eyaletleri,
  Alabama ve Mississippi.

  Ancak bu yönetmeliğin bu hükmü kabul edilmedi-
  lehine kaydedilen altı eyalet oyları
  gerekli çoğunluk. Bay Jefferson'un meslektaşları Hardy ve
  Mercer, bu yeni yürürlüğe girme için oylamaya katılmayı reddetti. Onun
  Başarısızlık, yazarına derin bir pişmanlık meselesiydi. Bir mektupta
  M. De Munier, Bay Jefferson şöyle yazdı:

    "Bölünmüş olan tek bir devletin sesi veya
    Olumsuz olanlardan biri bunu engelleyecekti
    iğrenç suçun yeni ülkeye yayılmasından. Böylece biz
    Bir adamın dilinde asılı milyonlarca doğmamış kaderini görün ve
    Cennet o korkunç anda sessizdi. "[28]


  1787 Yönetmeliği

  Bay Jefferson'un bu tutkusu yenilgiyi tamamlamaya mahkum değildi.
  Üç yıl sonra, şimdi ünlü 1787 yönetmeliği yürürlüğe girdi
  yasaya. "Kimse daha aktif değildi," diyor Bay Fiske, "
  Bu sonuç, ciddiyetle olan Virginia'dan William Grayson'dan
  Lee tarafından destekleniyor. "[29]

  Bay Bancroft diyor ki:

    "Thomas Jefferson ilk olarak Köleliği Yasaklamak İçin Kongreyi Çağırdı
    Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi; Rufus King önlemi kaldırdı
    Neredeyse cansız yattığında ve
    muhtemel yasak yerine derhal; Bir Kongre
    beş güney eyaletinden birine New England'dan oluşuyor ve iki
    William Grayson başkanlığındaki orta eyaletlerden desteklenen
    Richard Henry Lee ve Nathan Dane'yi yazar olarak kullanmak
    Kralın buna neden olduğu değiştirilmiş formdaki hedefe ölçün
    bir komiteye yönlendirilecek; Ve Jefferson'un önerdiği gibi,
    geri dönülemez bir kompaktın yaptırımı altına yerleştirildi. "[30]


  Virginia 1787 Yönetmeliğini Onayladı

  Geçilen tüzük, bunlara ek olarak birçok hüküm içeriyordu.
  Virginia'nın Cession Tapu'nda yola çıktı. Bu nedenle gerekliydi,
  Virginia'nın uygun şekilde yürürlüğe girmesi gerektiğini tapusunu tekrar teyit etmeli. .
  Bir sonraki oturumunda Virginia Genel Kurulu buna göre
  hem tapu hem de yönetmeliklerin geçerliliği için her zaman hareket sabitleme. [31]
  Bay Bancroft diyor ki:

    "Carrington, Monroe, Edmund olan güçlü bir komite
    Randolph ve Grayson, faturayı başarıyla getirdi
    Virginia, tüm bunların kolonizasyonu için yönetmeliğini doğruladı.
    Freemen tarafından ABD'nin elinde olan bölge
    yalnız. "[32]

  Böylece İngiltere ve
  Kızılderililer, köleliğin yasal çalışmasında en önde gelen bir rol oynadılar
  sonsuza dek Ohio Nehri'nin kuzeyindeki İmparatorluktan dışlandı.

-----

Dipnot 23:

    _Hening'in Tuttaları_, Cilt. İx, s. 471.

Dipnot 24:

    _ Virginia'da Kölelik Tarihi_, Ballagh, s. 23.

Dipnot 25:

    _ Patrick Henry_, W.W. Henry, Cilt. Ben, s. 583.

Dipnot 26:

    _ Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi_, Fiske, s. 191.

Dipnot 27:

    _İdem_, s. 195.

Dipnot 28:

    _ Jefferson_, Ford, Cilt. IV, s. 181.

Dipnot 29:

    _ Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi_, Fiske, s. 205.

Dipnot 30:

    _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Bancroft, cilt. VI, s. 290.

Dipnot 31:

    _Hening'in Tuttaları_, Cilt. Xii, s. 780.

Dipnot 32:

    _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Bancroft, cilt. VI, s. 291.




                                   V

                Yabancı köle ticareti ve anayasa:
                           Virginia'nın pozisyonu


  Kölelerin ithalatını bastırmak için yüce fırsat ve
  Böylece kurtuluş gününü acele etmek,
  Federal Anayasa. Gördüğümüz gibi, her artışla
  Kölelerin Sayısı Kurtuluşun zorlukları ve tehlikeleri
  çoğaldı. Kurtuluş umudu daha fazla durdurmak için dayanıyordu
  Zaten olanlar arazide ithal ve dağıtım
  Ortamızda bir ev buldum. "Bu zararlı trafik" e son vermek için
  Bu nedenle saatin en büyük göreviydi, ancak Virginia'nın
  Protestolar ve İtirazlar Yabancı köle ticareti,
  Federal Anayasa yirmi yıllık ek bir süre için. .
  Nation, ziyareti gününü bilmiyordu-kör gözlerle ve
  pervasız el, ejderhanın dişlerini ekti
  düşünceyi günümüzde bile vergilendiren koşullar ve sorunlar ve
  Amerikan halkının vicdanı.

  Sözleşmenin bu eylemi Bay Fiske tarafından
  "New England ve Uzak Güney arasında bir pazarlık."

  "New Hampshire, Massachusetts ve Connecticut," diye ekliyor, "
  Yabancı köle ticaretinin yirmi yıl boyunca uzaması veya
  1808; ve karşılığında Güney Carolina ve Georgia maddeye rıza gösterdiler
  Kongreye navigasyon eylemlerini geçmesi ve başka türlü düzenlemesi için güçlendirme
  Ticaret oylarının basit çoğunluğu. "[33]


  Yabancı köle ticaretine muhalefet

  George W. Williams, Negro tarihçisi,

    "Böylece, bir anlayışla ya da Gouverneur Morris'in dediği gibi,"
    Kuzey ticari temsilcileri arasında pazarlık
    Güney Carolina ve Gürcistan eyaletleri ve delegeleri ve ancak
    Maryland ve Virginia'nın muhalefeti, sınırsız güç
    Kongre'nin navigasyon yasalarını yürürlüğe koyacak şekilde kuzeyde kabul edildi
    tüccarlar; Ve bir eşdeğer olarak Carolina pirinç ekicileri için,
    Afrika köle ticaretinin yirmi yıl sürekliliği. "[34]

  Devam eden Bay Fiske, "Bu uzlaşma,
  Virginia'nın sağlam muhalefeti. "George Mason, duygularını konuştu
  Anne-commonwealth, bu hükmüne karşı bir konuşmada
  Kehanet ve yargı gibi okuyan Anayasa, şunları söyledi:

    "Bu cehennem trafiği İngilizlerin avarice'sinden kaynaklandı
    tüccarlar. İngiliz hükümeti,
    Virginia duracak. Mevcut soru endişe duyuyor, değil
    Yalnız devletleri ithal etmek, ancak tüm sendika .... Maryland ve
    Virginia, kölelerin ithalatını zaten yasakladığını söyledi
    açıkça. Kuzey Carolina da aynı şeyi maddede yapmıştı. Bütün bunlar
    Güney Carolina ve Georgia özgürlükte olursa boşuna olurdu
    içe aktarmak. Batılı insanlar zaten köleleri çağırıyor
    yeni toprakları; ve eğer yapabilirlerse o ülkeyi kölelerle dolduracak
    Güney Carolina ve Gürcistan'dan geçecek. Kölelik sanatları cesaretlendirir
    ve üreticiler. Yoksullar köleler tarafından gerçekleştirildiğinde emeği hor görür.
    Gerçekten zenginleştiren beyazların göçünü önlerler ve
    bir ülkeyi güçlendir. Üzerinde en zararlı etkiyi üretiyorlar
    töre. Her köle ustası küçük bir tiran olarak doğar. Getiriyorlar
    bir ülkede cennetin yargısı. Milletler ödüllendirilemeyeceğinden
    Ya da bir sonraki dünyada cezalandırıldı, onlar bu durumda olmalı. Bir
    Kaçınılmaz nedenler ve etkiler zinciri, Providence ulusal cezalandırıyor
    Ulusal felaketlerle günahlar. Doğularımızın bir kısmını ağıt yaktı
    Kardeşler, bir kazanç şehrinden, bu hain bir
    trafik. Devletlerin hakkına sahip olmasına gelince
    İthalat, bu diğer birçok hak için durum böyleydi, şimdi düzgün bir şekilde
    vazgeçmek. Her bakış açısından,
    Genel hükümetin artmasını önleme gücüne sahip olmalıdır.
    kölelik. "

  "Ama George Mason'un bu peygamberlik sözleri," diye ekliyor Bay Fiske, "
  New England ve Far kombinasyonuna karşı güçsüz
  Güney. "[35]

  Yaklaşık yedi yıl sonra Virginia onun gölgesinin altına dikildi
  Capitol Bu ünlü olanın şöhretini anmak için bronz bir heykel
  oğlum.

  Vali Randolph ve Bay Madison meslektaşlarını ciddi bir şekilde desteklediler,
  Birincisi, bu özelliğin anayasayı böyle sağladığını beyan etti
  onu destekleme yeteneğinden şüphelenecek kadar iğrenç; Ve ikincisi
  "Yirmi yıl olabilecek tüm yaramazlıkları üretecek
  köleleri ithal etme özgürlüğünden yakalandı. Çok uzun bir terim olacak
  Amerikan karakterine, hakkında hiçbir şey söylememekten daha fazla onursuzluk
  Anayasa'da. "[36]


  Yabancı köle ticareti yasallaştırıldı

  Böylece New Hampshire, Massachusetts, Connecticut, oylarıyla idi.
  Maryland, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia ve
  New Jersey, Pennsylvania, Delaware ve Virginia'nın oyları
  köle ticareti, ulusal hükümet tarafından dönem boyunca yasallaştırıldı
  1787'den 1808'e kadar.


  Bundan kaynaklanan felaketler

  Anayasanın bu hükmünün hayır sunduğu iddia edilirse
  Virginia'ya veya itiraf etmek istemeyen başka bir devlete tehdit
  ithalatlar, cevap ulusal bu eylemin
  Hükümet acınacaktı çünkü imprimatürünü yerleştirdi
  köle ticaretinin ahlakı ve yasallığı üzerine yüce yasa;
  Ve ayrıca, çünkü her ekin yurtdışından ortaya çıkmasıyla
  Serbest bırakmanın zorluklarını ve tehlikelerini
  Güney-doğal yaşam alanları-arttı. New England ve Kuzey
  tehdit edilmedi. İklim ve ekonomik koşulların yanı sıra
  Yerel yasalar, koruyucu bir bariyer yarattı. Sıcak gökyüzünün altında
  Güney-pamuk, pirinç ve bitki mahsulleri için çok aranan gelişti
  Şeker kamışı-tüccarın içgüdüsü ile olduğu arazi
  Cehalet ve kederle yüklenen zanaatını pilotluk etti. Uzun,
  Bu nedenle, bir liman açık kaldıkça ve ulusal hükümet
  trafiği yaptırım uyguladı, çok uzun süredir gelgit
  devam edin, her yeni varış zorluklarına katkıda bulunuyor
  durum.

  Böylece ulus, yeni tüzüğü altında, kariyerine girdi
  kölelik laneti tarafından özürlü ve yeni tarafından daha da tehditked
  Yaşam kiralama köle ticaretini kabul etti. Virginia üzerine maksimum
  yük dinlendi. Sınırları içinde yaklaşık üçte biri vardı
  Birliğin tüm köle nüfusu. Onun kendisi durmak bilmeyen bir görevdi
  evden veya yurtdışından daha fazla ithalata karşı korumak; TAZILMA
  Köleleri yavaş yavaş özgürleştirmek için uygulanabilir bir plan
  ortasında ve bu arada bunları öğretme çalışmalarına her gün devam etmek
  Karanlık Kıta'nın çocukları anlaşılır bir dil, kullanımı
  Araçlar, emek gereksinimi ve ahlakın ilkeleri ve
  din.

-----

Dipnot 33:

    _ Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi_, Fiske, s. 264.

Dipnot 34:

    _ America'da Negro Yarışı Historisi_, Williams, cilt. Ben, s. 426.

Dipnot 35:

    _ Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi_, Fiske, s. 264.

Dipnot 36:

    _Life and Times of Madison_, Rives, cilt. İi, s. 446.




                                   VI

                         Yabancı köle ticareti
                     Virginia'nın onu kaldırma çabaları


  Virginia'nın derhal bastırılmasını sağlayamamasına rağmen
  Yabancı köle ticareti, oğulları kısıtlama çabalarında aktifti
  büyümesi ve köleyi sürmek için mümkün olan en erken anda
  denizlerden gemiler.

  Anayasa altındaki ilk Kongrede, Nisan 1789, Josiah
  Virginia Parker, tarif edilen tarife faturasını değiştirmeye çalıştı
  her bir ithalat vergisi getiren bir madde eklemek
  köle ülkeye getirildi.

    "Anayasanın Kongre'nin yasaklamasını engellediği için üzgündü
    ithalat tamamen. Devrim ilkelerine aykırı
    ve izin verilmemeli .... Kongre'nin her şeyi yapmasını umuyordu
    insan doğasına geri dönme güçleri, doğal ayrıcalıkları; ile
    Mümkünse Amerika'nın çalıştığı damgalamayı silin; yapmak
    Adil bir şekilde suçlanan ilkelerimizdeki tutarsızlıktan uzak
    biz; ve eylemlerimizle, doktrinin saf faydasını göstermek için
    Bağımsızlık Bildirgimizde dünyaya verildi. "

  Bay Parker, diğer iki Virginalı, Theodoric Bland ve
  James Madison, ikincisi:

    "Anayasadaki verginin uygulanmasına izin veren madde
    Trafik yirmi yıl boyunca yasaklanamadı, eklendi,
    Kongre'nin bazılarını vermesini sağlamak amacıyla inanıyordu.
    Afrika ticaretine göre Amerika duygusunun ifadesi.
    Bu ticaretin ulusal bir onaylamamasını ifade ederek
    Onu yok edebileceğimizi umuyoruz ve bu yüzden kendimizi sitemlerden kurtarın ve
    Doldurulmuş bir ülkede şimdiye kadar görevli olan imbecility'den gelecek nesillerimiz
    kölelerle. "[37]

  Ancak bu itirazlara rağmen, hareket yenildi
  Tartışma, dikkatini çekmede açıkça verimli idi.
  Anayasa kapsamında Kongre'nin yetkisi olmayan ülke
  İthal edilen kölelerde sadece kişi başına on dolarlık bir vergi almak için, ancak
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının trafiğe katılmasını yasaklamak
  yabancı ülkelerle. Bu son sonuçlar resmi olarak
  23 Mart 1790'da Kongre'ye yapılan bir raporda bir raporda
  Virginia'dan Josiah Parker'ın önde gelenlerinden biri olduğu komitesi
  üyeler. Bu raporun benimsenmesi,
  Daha büyük faaliyetlere ve çok sayıda dilekçeye köle ticareti sunuldu
  Maryland ve Virginia'dan Kongre'nin bir sonraki oturumunda ve neredeyse
  Kuzey eyaletlerinin her biri. Virginia dilekçesinde köle
  Ticaret, "en çok birinden birinin çirkin bir ihlali
  insan doğasının temel hakları. "[38]

  Kongre'ye mesajında, 1806-7, Bay Jefferson oturumunda,
  Sonra Başkan, bu bedenin dikkatini çekti.
  Anayasa kapsamında, Afrika kölesinin zamanı geldi
  Ticaret kaldırılabilir ve böyle bir
  kanun. Dedi ki:

    "Sizi tebrik ediyorum, diğer vatandaşlar, bir dönem yaklaşımı hakkında
    otoritenizi anayasal olarak geri çekebileceğiniz
    Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
    Bu kadar uzun süredir devam eden insan haklarının ihlalleri
    Afrika'nın rahatsız edici sakinleri ve hangi ahlakta,
    Ülkemizin itibarı ve çıkarları uzun süredir
    yasaklamak için istekli. "

  Buna göre, köle ticaretini yasaklayan ve heybetli bir eylem geçti.
  Gemiler ve gemilerdeki mallar ve para cezaları
  trafik. Yasa ayrıca yasadışı olarak ithal edilen köleleri de kaybetti ve
  bu tür kölelerin eğiliminin
  bulundukları yerler.

  Afrika köle ticareti, himayenin altında çok uzun sürdü ve
  Hıristiyan omleminin önde gelen uluslarının desteği ve
  en azından Amerika Birleşik Devletleri'nin önceki
  Yirmi yıl, basit yasal olarak yürürlüğe girmesinin zor olduğu
  Haksız trafiğe son ver. Bu nedenle,
  ticaret zaman zaman Afrika kıyıları arasında devam etti,
  ABD, Batı Hint Adaları ve Brezilya, çabalarına rağmen
  Federal yetkililer bastırılması için yapılan yasaları uygulamak için. İçinde
  Resmi yerleri tutan Virginyalılar en çok bu çabalar
  ticarete karşı savaşlarında ciddi ve enerjik.

  Kongre'ye mesajında, 5 Aralık 1810, Başkan Madison
  :

    "Hala Amerikan bayrağı altında işlenen ticari istismarlar arasında
    ... Görünüşe göre Amerikan vatandaşları taşımada etkili
    köleleştirilmiş Afrikalılardaki trafikte, aynı şekilde ihlal ederek
    insanlık yasaları ve kendi ülkelerinin yasaları, "

  Kongre'yi kötülüğü bastırmak için daha fazla araç geliştirmeye çağırıyor.

  Yine, 3 Aralık 1816 Kongresi'ne mesajında ​​başkan
  Madison konuyu Kongre'nin dikkatine getiriyor ve
  ihlalleri bastıracak gibi değişikliklerin yürürlüğe girmesi
  tüzük. Zamanın ilerlemesinde, ülkeye getirilen bazı köleler
  Kanunun ihlali yakalandı ve satıldı, bu nedenle aslında yenildi
  herhangi bir artışı önlemek için yasanın ana nesnelerinden biri
  köle popülasyonunda. Bunun üzerine, Kongre Oturumunda, 1819,
  Charles Fenton Mercer ve John Floyd'un önderliğinde
  Virginia, mevcut tüzüğü değiştirerek bir yasa tasarısı geçti,
  Başkan, Afrika kıyılarında silahlı kruvazörleri kullanacak ve
  Amerika'yı bastırmak için Amerika
  İthal kölelerin Afrika'sını, Başkanı atamaya yönlendiren
  Onların dönüşü ve tahsisatları konusunda onları alacak ve bakım alacaklar
  Genel amaçlarını yerine getirmek için yüz bin dolar
  Hukuk. [39]

  Evde, Virginia'dan Hugh Nelson'ın hareketi üzerine, ölüm cezası
  yasayı ihlal etme cezası olarak düzeltildi, ancak bu hüküm
  Senato tarafından sıkışmıştı. [40]

  Şubat 1823'te Charles Fenton Mercer, bir temsilci
  Virginia, evde, aşağıdaki eklemin benimsenmesini sağladı
  çözünürlük:

    "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın istenmesi için çözüldü
    Bu tür müzakerelere zaman zaman girin ve yargılayın
    Avrupa ve Amerika'nın deniz güçleri uygun görebileceği gibi
    Afrika köle ticaretinin etkili kaldırılması ve bunun
    ulusların yasaları uyarınca korsan olarak nihai ihmal
    Uygar dünyanın rızası. "[41]

  Bay Mercer, bu kararın kabul edilmesini isteyerek,
  Afrika köle ticareti "barbar bir kıyıda başlatılan bir suç olarak, iddia edildi
  Medeniyetli bir devlet yoktur ve ahlaki hukuka tabi değildir; Bir Antik Kalıntı
  barbarlık, sömürge politikası ile yeni dünyaya uzanan bir lanet
  eski. "[42]

  Bay Mercer, kongre eylemini yaptığı ziyaretlerle destekledi.
  Eski Dünya Hükümetlerine, onlara çağırmak için kendi masrafları
  Kararında belirtilen politikanın benimsenmesi. '[43]

  En azından nitelikli bir "hakkı olmadıkça
  Arama "önde gelen ulusların savaş gemilerine verildi
  köle ticaretini bastırma çabası, bu çabalar
  cidden engellendi. Buna göre, Mayıs ayında alt Kongre Meclisi
  1821, Charles Fenton Mercer'in önderliğinde,
  Komite Karar bildirildi, öneriyi kabul etti
  Bir "arama hakkı",
  Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen ayrıcalık gibi. [44] Bu karar,
  Ancak Senato'da yenildi.

  Daha sonra Başkan Monroe, bir
  Bu hükmü somutlaştıran İngiltere ile antlaşma. Özel bir mesajda,
  21 Mayıs 1824 tarihinde, nedenlerini uzun süre verdi.
  Antlaşmayı onaylamak-Edinme:

    "Bu sözleşme kabul edilirse, inanmak için her neden var
    başarmaya yönelik bir sistemin başlangıcı olacağını
    köle ticaretinin tüm kaldırılması. "

  Ne yazık ki, bu anlaşmanın onaylanması yenildi.
  Senato, ve 1862'ye kadar değil, büyük arasında "arama hakkı"
  İngiltere ve Amerika kuruldu.

  Kongre'ye 1 Haziran 1841'e mesajında ​​Başkan Tyler şöyle yazıyor:

    "Ben de uygun sezonda dikkatinizi çekeceğim
    köle ticaretinin bastırılması için yasal yasalar
    hükümlerinde daha etkili hale getirilmesi gerekebilir. Orada
    trafiğin artmaya inanmak için bir sebep ....
    Kamu onurunun en güçlü düşüncesi ve en güçlü olanı
    İnsanlığın istenmeleri en güçlü çabalara bir başvuru gerektirir
    ticareti bastırmak için. "

  Yine, 7 Aralık 1841'deki mesajında ​​Başkan Tyler şöyle yazıyor:

    "Dikkatinizi mevcut yasalara davet ediyorum.
    Afrika köle ticareti ve verebilecek tüm değişiklikleri önermek
    Onlara daha fazla güç ve verimlilik. Amerikan bayrağı
    Diğer ulusların terk edilmiş ve profligati tarafından büyük ölçüde istismar edilen
    Ama çok muhtemel. "

  1842'de Ashburton Antlaşması Başkanı Tyler'ın hazırlanmasında
  Bakım ve
  Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya Filolarının İşbirliği
  Ticaretin bastırılması için Afrika Sahili. [45]

  Bu antlaşmanın onaylanması Senato'ya çağırıldı.
  Başkan 11 Ağustos 1842 mesajında,
  "Yasadışı ve insanlık dışı trafik" olarak adlandırdığı şeyin kaldırılması.

  Brezilya, tüzüğe göre, 1831'de Afrika köle ticaretini yasakladı,
  Yine de trafik devam etti ve bu ticaret vatandaşları
  Federal'e rağmen gemi sahipleri veya mürettebat olarak devletler nişanlandı
  Böyle bir uygulamaya karşı tüzük. Virginia'dan Henry A. Wise, Konsolos
  Rio Janeiro, Dışişleri Bakanlığı'na sık ve ciddi raporlar yaptı
  yetkililerin dikkatini bu ihlallere çağırmak. Altında
  18 Şubat 1845 tarihinde, Dışişleri Bakanı'na
  Washington:

    "Ben yalın, Amerika Birleşik Devletleri Başkanına bir
    Bu konuda durmaya karar verdi. Cesur hakkında hiçbir anlayışın yok
    Afrika köle ticaretinin effrontery ve çirkin öfkeleri ve
    en kötü suçlarının burada lisanslandığı utanmaz bir şekilde,
    Ve ülkemizdeki her vatansever ülkemiz için kızardı mı?
    benim gibi, vatandaşlarımızın bayrağımızı nasıl yelken açıp sattığını bilin ve gör
    Bu suçlu uygulamanın kullanımları ve istismarları. "[46]

  Kongre'ye mesajında, 4 Aralık 1849 tarihinde,
  Başkan Taylor şöyle yazıyor:

    "Dikkatiniz ciddi bir şekilde mevcut bir değişikliğe davet edilir.
    Afrika köle ticareti ile ilgili yasalar,
    Bu barbar trafiğin etkili bir şekilde bastırılması. Olmamalı
    bu ticaretin hala kısmen sürdüğünü reddetti
    Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilmiş ve bazı tarafından sahip olunan veya gezinen gemiler
    Vatandaşlarımız. "

  Yukarıdaki resitaller, tavizsiz olanı göstermeye hizmet edecek
  Virginyalıların önde gelen tarafında düşmanlık tutumu
  Afrika köle ticareti. Federal tüzükler tarafından aradılar ve uyumlular
  Yabancı ülkelerle, zararlı trafiği yönlendirmek için
  denizler. Ticareti insanlık dışı olarak kınadılar, çünkü erkekleri uyardı
  Özgür adamları köleliğe indirgemek ve daha sonra köleleri gerektirir
  "Orta Geçit" in dehşetleri ve tehlikeleri. Kararlı bir şekilde karşı çıktılar
  Amerika'nın köle nüfusuna herhangi bir katkı çünkü derinden
  bu tür her ithalatın tehditle dolu olduğuna ikna oldu
  ulusun sosyal, ekonomik ve ahlaki refahı ve daha fazlasını sağladı
  Zaten getirilmiş olanların özgürleşmesi zor
  Kıyıları. Gördüğümüz gibi, ilk toplantıdaki temsilcileri
  Kıta Kongresi'nin Virginia'nın konumunu tanımlamıştı.
  Dikkate alınan önemli anıt:

    "Yerli köleliğin kaldırılması, arzunun büyük nesnesidir.
    Bebeklerinde mutsuz bir şekilde tanıtıldığı bu koloniler
    durum. Ancak, sahip olduğumuz kölelerin enfranchizasyonundan önce,
    Tüm ithalatları şuradan hariç tutmak gerekir.
    Afrika. "[47]

  Bu, büyük tarafından tanımlanan durumun felsefesiydi
  devrimci dönemin devlet adamları ve onların görüşlerine en çok
  Virginia'daki halefler İç Savaş'ın patlak vermesine bağlı kaldı.

-----

Dipnot 37:

    Kongre _annals_, cilt. Ben, col. 336.

Dipnot 38:

    _ Slave Ticaretinin Supresyonu_, Dubois, s. 80.

Dipnot 39:

    _ Kongre'nin Analleri_, 15. Kongre, 2. Bölüm, Bölüm I, s. 442-3.

Dipnot 40:

    _ Slave Ticaretinin Supresyonu_, Dubois, s. 120, Not 3.

Dipnot 41:

    Kongre _annals_, 17. Kongre, ikinci oturum, s. 435 ve
    928.

Dipnot 42:

    _ Amerika'daki Köle Gücü'nün Sırası ve Düşüşü_, Wilson, Cilt. Ben, s.
    106. Dipnot 43:

    _ Konfederasyonun devletleri arasındaki savaşta nedeni ve davranışları_,
    McGuire ve Christian, s. 17.

Dipnot 44:

    _ Slave Ticari'nin supresyonu_, Dubois, s. 137.

Dipnot 45:

    _ Tylers_, Tyler, cilt. İi, s. 219.

Dipnot 46:

    _American Slave Trade_, Spear, s. 81.

Dipnot 47:

    _ Jefferson_, Ford, Cilt. Ben, s. 440.




                                  VII

              Köleliğe ilişkin bazı Virginia tüzükleri


  1778 tarihli eylemiyle, kölelerin ithalatını yasaklayan,
  Virginia olmadan numaralarında herhangi bir artışa karşı sağlandı
  Devrimin kapanışında,
  Zaten ortasında olanlar, kademeli olarak izin veriyor ve teşvik ediyor
  Kurtuluş.


  Kurtuluşlara İzin Verme Tüzüğü

  İngiliz yönetimi altında, köle sahiplerinin onların
  Köleler, Konseyin izni dışında. [48] 1782'de
  Virginia Genel Kurulu, köle sahiplerinin altında bir yasa çıkardı
  kölelerini tapu yoluyla özgürleştirme yetkisine sahipti veya usulüne uygun olarak
  ve kaydedildi. [49]

  1785'te geçen bir eylemle, kölelerin
  Eyalet ve kalan on iki ay özgür olmalıdır. [50]

  1787'de eylemler,
  1782'den önce vasiyetname, Genel Kurul bunun "adil olduğunu ilan etti
  ve vasiyetçilerin uygun "yardımsever niyetleri"
  yürürlüğe girecek. [51]

  1788'de, ücretsiz çocuğun köleleştirilmesini sağlayan bir eylem geçti.
  Siyahlar iskeleye ölümle cezalandırılabilen bir suç. [52]

  1795'te, bir köleyin forma pauperis_
  özgürlüğünü etkileyen herhangi bir mahkeme işleminde. Yapabilir
  En yakın sulh hakimi veya mahkemeye şikayet ve mal sahibi
  Köle'nin bir sonraki dönemine katılmasına izin vermek için bağ vermek gerekir
  Mahkeme ve davasını koruyor. Sahibi başarısız olursa veya reddedilirse
  uymak, köle devletin velayetine alındı, avukat
  davasını ve yasanın her sürecini savunmak için atandı
  maliyetsiz. [53] Yukarıdaki yasaların kabul edilmesinin ardından
  Genel Kurul, 1803'te, daha fazla koruma için bir eylemde
  özgürlüklerini güvence altına alan Zencilerin hakları. Bu son eylemle
  Yetkililer, her ilçedeki kayıtları içinde tutmaları gerekiyordu.
  tüm ücretsiz negroeslerin isimleri kaydedilecekti ve ayrıca
  Manumlama hakkı tahakkuk edecek kölelerin isimleri
  Bu tür kölelerde sadece ömür boyu bir araziye sahip olan kişinin ölümü.


  Kurtulmayı kısıtlayan tüzük

  Bu eylemlerin etkisi,
  Uzunluk ortaya çıkmaya başladı. Devrimin kapanışında daha azı vardı
  Virginia'da üç binden fazla Negroes. [54] On yıl içinde
  Bir sonraki başarılı, on üç bine ulaştılar ve nüfus sayımına ulaştılar
  1810 numaralarını otuz bin, beş yüz ve
  yetmiş. İşte yeni bir sorun vardı-bir devletin varlığı
  Her iki
  Beyazların ayrıcalıkları veya empoze edilen kısıtlamalar için uygun
  Siyahların büyük kütlesi. Bu koşulların bir sonucu olarak
  1806'da geçti, daha sonra hiçbir kölenin zammı olmaması şartıyla
  Virginia'da kalmalı. 1819'da yetkilendirilen bir eylem geçti.
  İlçe mahkemelerinin "ayık, huzurlu, düzenli ve
  eyalette kalmak için çalışkan. "[55] Daha sonra,
  Bundan sonra tüm kölelerin devletten ayrılması gerektiği tüzüğü
  Kurtuluş tarihinden itibaren on iki ay içinde.
  Bundan sonra köle sahiplerine,
  Köleler, alacaklılarının iddialarına ve yükümlülüğüne tabi
  On iki ay içinde devletin ötesine geçmenin eski köleleri üzerine
  manumlarını takiben. Bu son bahsedilen tüzükler,
  Kurtuluş, duyguyu kolonizasyon lehine teşvik ettiler.
  Ancak, onlarla karşılaşan zorluklara rağmen, köle sahipleri
  Hala kölelerini ve düşmanlıklarını özgürleştirmeye devam etti
  kölelik kurumu-bunun bir yük olduğu inancı
  Commonwealth-insanlar arasında giderek daha yaygın. .
  Bu duyguların büyümesi 1832 yılına kadar devam etti. Rev.
  Kölelik yanlısı sempatileri olan bir yazar olan Philip Slaughter, kayıtlar:

    "Bu doruk noktası oldu-kölelik karşıtı taşkın gelgiti
    bir asırdan fazla bir süredir yavaş yavaş yükselen his
    Virginia daha sonra zamanından önce bize çöktü.
    Southampton Konvülsiyonu. "[56]

  Bu trajik olayın kamuoyu duygusu üzerindeki feci etkilere
  Ağustos 1831'de gerçekleşen gerici eklenmeli
  Ajitasyon çalışmalarına başlayan kölelikçilerin etkisi
  ve sadece kölelik ne de köle sahiplerinin değil,
  içinde bulunan her topluluğun ahlakı ve medeniyeti
  kurum vardı. Genel Kurul'un da başarısızlığı
  Virginia 1832 oturumunda, kademeli için herhangi bir planı benimsemek
  köleliğin kaldırılması veya özgür olmanın ötesinde kaldırma için
  O zaman sınırları içinde negroes de güçlü bir şekilde gericiydi. Aksine
  Bu bedendeki kölelik karşıtı liderlerin yeteneği ve etkisi
  İyileştirici mevzuat kabul edildi ve binlerce kişi kabul etti
  sonuç, pratik zorlukların
  Kurtuluş tarzı,
  başarı.

-----

Dipnot 48:

    _Hening'in Tuttaları_, Cilt. IV, s. 132.

Dipnot 49:

    _Hening'in Tuttaları_, Cilt. Xi, s. 39.

Dipnot 50:

    _Hening'in Tuttaları_, Cilt. Xii, s. 182.

Dipnot 51:

    _Hening'in Tuttaları_, Cilt. Xii, s. 611 ve 613.

Dipnot 52:

    _İdem_, s. 531.

Dipnot 53:

    _ Virginia'da Kölelik Tarihi_, Ballagh, s. 123.

Dipnot 54:

    _ Virginia'da Kölelik Tarihi_, Ballagh, s. 121.

Dipnot 55:

    _İdem_, s. 125.

Dipnot 56:

    _ Virginian Afrika Kolonizasyonu Tarihi_, Slaughter, s. 55.




                                  VIII

             1832 Virginia Yasama Meclisi'ndeki hareket
                     Eyaletteki köleliği ortadan kaldırmak


  Ağustos 1831'de meydana gelen Southampton ayaklanması bir
  tarihini sık sık işaretleyen istenmeyen olayların
  kölelik. Bir Zenci vaiz olan bir Nat Turner'ın önderliğinde
  Tanrı'dan çağrıldığını düşünen bazı eğitimler,
  esaretten yarış, Zenciler gece ve önce beyazlara saldırdı
  Saldırı elli yedi beyaz, esas olarak kadınlar bastırılabilir
  ve çocuklar öldürülmüştü. Bu acınacak olan olay,
  liderin bir
  Eğitim ayrıcalığına verilen köle ve
  Teğmenlerinden biri ücretsiz bir zenci idi. Ayrıca bir
  Beyazlar arasında yaygın inanç, etkileyen ve kışkırtma
  Onsuz devlet ayaklanmasından sorumluydu.

  Virginia Genel Kurulu, Aralık ayında düzenli oturumda bir araya geldi,
  1831 ve bu trajik oluşumun popüler zihni üzerindeki etki
  sunulan sayısız dilekçede kanıtlandı.
  tüm ücretsiz negroes durumunun ötesine veya bu türden çıkarılmasının
  köleliğin kaldırılmasını sağlaması gerektiği gibi yasalar. Kurum
  kendisi, kaldırılmasının fizibilitesi, özgürün durumu
  Devletin varlığından tehlikesi olan Zenciler, bu nedenle
  Yasama Meclisi'nden önce getirildi. Birçok yetenekli adam içeren bir bedendi
  ancak bu büyük konuya atıfta bulunmadan seçildi ve
  Önceki görüş değişimi veya planların formülasyonu arasında
  Reform savunucuları. Takip eden tartışmalar daha dikkate değerdi
  Kurumun şiddetli bir şekilde düzenlenmesi için
  Kaldırılması için pratik planların sunumu.

  Henry Wilson, Amerika'daki köle gücünün _rise ve düşüşünde_,
  Bu tartışma diyor:

    "Bu, en çok, en güzel ve parlak tartışmalardan biriydi
    Hiç devletin yasama organında gerçekleşti. Çoğu
    Buna katılanlar daha sonra genç ve yükselen erkeklerdi
    yüksek pozisyonlar ve komuta etkisi elde edildi. "[57]

  Bay Ballagh şunları kaydeder:

    "Her gün çokluklar konuşmaları duymak için başkenti aldı.
    Meclis Tartışma için gayretinde tüm ihtiyati bir kenara koyulur
    yangın çıkarıcı ifadelerin olası etkisi gibi hususlar
    Bu, kölenin onun adaletsizlikten biri inanmasını sağlayabilir ve
    zulüm ve böylece ona bir isyanın mazeretini verin veya teşvik edebilir
    Kuzey kölelikçilerinin daha fazla saldırgısı. "[58]


  Hareketin liderleri

  Thomas Jefferson Randolph, Bay Jefferson'ın torunu; Thomas Marshall,
  Baş Adalet'in oğlu; James McDowell, daha sonra Kongre Üyesi ve
  Vali; Charles J. Faulkner, daha sonra Kongre Üyesi ve Bakanı
  Fransa ve William Ballard Preston, daha sonra Kongre Üyesi ve
  Başkan Taylor'ın kabinesinde Donanma Sekreteri,
  Kölelik karşıtı adamların liderleri ve bazı fikirler oluşabilir
  bundan sonra alıntılardan alınan konuşmalarının karakteri.

  Başlıca tartışma bir komitenin raporu etrafında döndü
  "mevcut yasama organı için uygun olmayan olduğunu ilan etti
  köleliğin kaldırılması için herhangi bir yasama yasası yapın, "
  Bay Preston, "uygun" kelimesinin yerine geçti
  "Sarmasız" ve Bay Bryce, her ikisinin de yerine geçerek,
  Commonwealth, Zencilerin hemen kaldırılmasını sağlamalı
  şimdi özgür ve bundan sonra özgür olabilecekler "buna inanarak
  şimdiki araçlarımızı emecek. "58 ila 73 oyla Bay
  Preston'un değişikliği yenildi, [59] ve Bay Bryce'nin yerine
  65 ila 58 oyla kabul edildi. [60] Bu beyan doğrultusunda,
  Bunun üzerine bir kapsamlı ve
  Özgürlüğün sınır dışı edilmesi ve kolonizasyonu için sürekli sistem
  Milletler Topluluğu'nun Zencileri ve daha sonra özgürleşebilir.
  Tedbir otuz beş bin dolarlık bir ödenek taşıdı
  İlk yıl (1832) ve yıl için doksan bin dolar için
  1833 ve 79 ila 41 oyla kabul edildi. [61] Pasajını çağırırken,
  William H. Broadnax, birçok sahibinin "
  Köleler, kaldırılması için araçlar devlet tarafından döşenmişse, ancak
  Ek kaldırma yükü üzerine yerleştirilmişse
  Onlar. "[62] Bu fatura, geniş kapsamlı sonuçlarla çok dolu,
  Daha sonra Senato'da bir oyla yenildi.


  Önerilen planlar

  Kademeli kurtuluş ve sınır dışı edilmesi için çeşitli planlar
  köleler öne çıkarıldı ve tartışıldı, ancak hepsi başarısız oldu
  Yürürlük. Thomas R. Dew, "Genişlemiş, bilge veya
  Operasyonların pratik planı köleleştiriciler tarafından önerildi. "[63]
  Ve Bay Ballagh, "Will'in istemediğini değil, metodun mutsuz bir şekilde
  "[64]


  Başarısızlığın etkileri

  Bu Genel Kurul'un herhangi bir kurtuluş planını benimsememesi
  veya ücretsiz Zencilerin sınır dışı edilmesi için herhangi bir kapsamlı plan
  Zaten eyalette tutumu üzerinde felaket bir etkisi oldu
  Köleliğe doğru binlerce bakireli. Rahatlamanın umutsuzluğu
  Bu kaynaklardan herhangi biri ve yine de Nat'ın tehlikesiyle karşı karşıya
  Turner ayaklanması uyarı işaretiydi, milletvekilleri aradı
  köle ayaklanmasının tehlikelerini geçersiz kılmak için baskıcı mevzuat. Birçoğu kurumu daimi olarak kabul etti ve kendilerini meşgul etti
  haklılığını ve içinde
  Artan acı ile reddederek rakiplerinin saldırıları.


  Kölelik yanlısı adamlar

  Ancak Southampton katliamına ek olarak ve
  Herhangi bir etkili mevzuat, çağdaş artış yürürlüğe koymak için yasama organı
  Kuzey'deki kölelikçilerin daha da güçlü bir faktör olarak geldi
  Virginia özgürleştiricilerinin çabalarını utandırmak. Aksine
  Eski yılların kölelik karşıtı adamları, bu yeni okul sadece saldırıya uğradı
  kölelik kurumu ama köle sahiplerinin ahlakı ve onların
  sempatizanlar. Şiddetli düzenlemelerinde, sadece insancıl değil
  ve düşünceli, zalim ve hoşgörüsüz olanla bağlantılı, ama
  köle sahibi devletlerin tüm nüfusu, medeniyetleri
  Ve ahlakları, acımasız ve sürekli olmayan nesneydi
  saldırılar. Böylece binlerce kişi köleliğin kaldırılmasını isteyen
  Sessizliğe veya özür dileyicilerinin saflarına sürüldü
  Virginyalıların bunları kızdırmak için yaygın ve öfkeli kararlılığı
  Karakterleri üzerinde libeller ve heyecanlandırma girişimlerini yenmek
  Servil ayaklanmalar.

  "Ona ne yaptık," dedi Boston'dan Rev. Nehemiah Adams,
  "Ama onu Tanrı'dan önce terk et, tehdit et ve suçluyor, onu aforoz et,
  köleleri arasında ayaklanmayı karıştırın, evlerini tehlikeye atın,
  Diğer topraklarda tuhaf Hıristiyanlar ve Bakanlar. "[65]

  Bu dönemden de,
  Virginia'da kölelik yanlısı erkeklerin sayısı. Bu unsur haklı göstermedi
  Kölelik sadece katılan zorluklar ve tehlikeler yüzünden
  Kurtuluş, ancak kurumun iyi olduğunu iddia ettiler.
  Kendisi, din tarafından onaylanmış, siyahlara bir nimet ve esas
  Beyazların refahına. Bu yeni okulun büyümesi
  Saldırganlık ve ifadelerinin aşırı karakteri ayak uydurdu
  kölelikçilerin benzer gelişimi ile. İkincisi olarak
  köleliği "insan çalan"-ve köle sahipleri-"hırsızlar" olarak kınadı
  Eski, ilahi kökenini göstermek için İncil metinlerini vurguladı ve
  Kurumun cennet onaylı karakteri. Köleleştiriciler olarak
  köleliğin "aşağılayıcı" ve "acımasızlaştırıcı" etkilerini tasvir etti
  köle sahibi toplulukların karakteri, kölelik yanlısı adamlar
  kuşkusuz böyle olan ahlaki ve sivil erdemlere
  topluluklar ve bu erdemlerin atfedilebileceğini iddia etti
  kölelik kurumu. Köleleştirici olarak,
  köleliğin "korkunç bir baskı" olduğu konusunda ısrar, haklı köle
  Özgürlüğü etkilemek için ayaklanmalar, kölelik yanlısı adamlar araba kullanmaya çalıştı
  Virginyalılarını kölelik karşıtı duyguların sessizliğine sokar
  Çünkü yasadışı olduğunu ve durumun herhangi bir kabulü
  kölenin doğal hak yasalarıyla savaştıydı.
  Özgürlüğünü güvence altına almak için efendisini öldürmek için köle.


  Kölelik yanlısı duyguların büyümesi

  Böylece, 1833'ten savaş zamanına kadar, kölelik yanlısı savunucular
  Etki ve saldırganlık içinde büyüdü, ancak ne kadar
  Virginia nüfusu, belirlemenin imkansız olduğunu temsil ediyorlar.
  Aşırı ifadeleri şüphesiz onlara büyük önem verdi, çünkü
  Olayların yürüyüşü, benzer şekilde güçlerini artırdı. .
  Kölelik karşıtı erkeklerin duyguları kargaşada çok az yer buldu
  zamanların. Konumları,
  Savaşın ortasında kuzey halkının çoğunluğu
  köleleştiriciler, iş arayışlarını sessizce devam ettiler.

-----

Dipnot 57:

    _ Amerika'daki Köle Gücü'nün Sırası ve Düşüşü_, Wilson, Cilt. Ben, s.
    195.

Dipnot 58:

    _ Virginia'da Kölelik Tarihi_, Ballagh, s. 138.

Dipnot 59:

    _ Delegeler Evi Journal_, 1832, s. 109.

Dipnot 60:

    _İdem_, s. 110.

Dipnot 61:

    _İdem_, s. 158. Dipnot 62:

    _Virginian Afrika Kolonizasyonu Tarihi_, Slaughter, s. 48.

Dipnot 63:

    Kölelik üzerine deneme_, Thomas R. Dew, 1849, s. 6.

Dipnot 64:

    _ Virginia'da Kölelik Tarihi_, Ballagh, s. 138.

Dipnot 65:

    _ Köleliğin South yandan görünüşü_, Adams, s. 127.




                                   Ix

             Kuzey kölelikçileri ve gerici
                  Kölelik karşıtı duygu üzerindeki etkisi
                               Virginia'da


  Thomas Jefferson Randolph, Kademeli'nin en önde gelen savunucusuydu
  1832 Virginia Yasama Meclisinde Kurtuluş. Broşürde
  1870 yılında Virginia'daki siyasi koşulları gözden geçiren basılı
  Kurtuluş konusuna referansla aşağıdaki ifade
  ve yıldan sonra başarısını engelleyen etkiler
  1833:

    "Yasama Meclisinin 1833'te ertelenmesinden sonra, soru şu
    İnsanlardan önce adil ve kare olarak tartışıldı,
    köleliğin kaldırılması. İlçemdeki o zeminde yeniden seçildim.
    Virginia, Kentucky'de o zamandan itibaren hızla uzandı
    ve Missouri, kuzey kaldırılmacılık başını yeniden canlandırana kadar. Güney
    Kaldırılma reform ve ustaya itirazdı; Kuzey Kaldırılması
    devrim ve köleye itirazdı. Biri huzurluydu ve
    Her iki ırkın da kölelik bir ayaklanma ile karşılıklı olarak yıkıcı.
    Güney halkı, kişilerin müdahalesine güvenmekten korkuyordu
    kendileri, hayal edilen tehlikelerinden pozisyonla muaf
    geçiş. "[66]


  Tanınmış Virginyalıların görüşleri

  George Tucker, Politik Ekonomi Profesörü, Üniversitede
  Virginia, çalışmalarında, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesi
  1843'te yayınlanan ve konuya atıfta bulunan nüfus ve servet_
  Yazıyor:

    "Burası köleliği saldırıya uğratma veya savunma yeri değil; ama
    Kabul uzmanlarının çabalarının sahip olduğu güvenle iddia edilebilir
    Şimdiye kadar köle sahibindeki insanları daha fazla yapıştı
    inatçı bir şekilde. Bu çabalar onlar tarafından bir ara içi olarak görülüyor
    Uyum tarafından eşit derecede haksız olan iç endişeleri
    Kardeş devletler ve federalin ciddi taahhütleri nedeniyle
    kompakt. Bu nedenle heyecanlı olan genel öfkede,
    Bir kez açık ve acil bir şekilde negro kurtuluş lehine tartışmalar
    tamamen susturuldu ve köle sahipleri arasında savunucuları,
    duygularını değiştirmeyen, gizlemeyi ihtiyatlı bulmuşlar
    Onlar .... bu kuzeydeki gayretin meyveleri oldu
    Köleliğin hüküm sürdüğü eyaletlerde kölelikçiler; ve
    Rüzgarın masalı ve güneş daha fazla zorla resmedilmedi
    Erkekleri etkilemede nazik ve şiddet içeren araçlar arasındaki fark
    Wills. "[67]

  1847'de Washington College başkanı Dr. Henry Ruffner teslim edildi
  Virginia'da kölelik konusu üzerine bir adres
  yaygın dikkat. Bu konuşmada, büyümenin ortasında yapılmış
  tartışma, o
  Kartalistler aşağıdaki gibi:

    "Ancak bu olumsuz duygu değişikliği, esasen
    Genellikle klavlak karşıtı erkeklerin fanatik şiddeti
    Kölelikçiler .... onurlu bir yolla, bir
    tek köle ve asla böyle bir prosedürle
    takip ettiler. Aksine yeni yarattılar
    Kurtuluşun tüm mantıklı planlarının yolunda zorluklar
    köle sahiplerinin zihinlerine önyargı ve bizi zorlayarak
    arkamızda yanlış ilkeleri ve döküntü şemalarıyla mücadele etmek; iken
    İnsanların muhalefetiyle ve doğal zorluklarla karşı karşıyayız
    Önümüzdeki durum. "[68]

  Eğer Bay Randolph, Profesör Tucker ve Dr. Ruffner
  çevrelerinden etkilendi ve
  Virginia halkı köleleştiricilerin büyümenin sorumluluğunu
  Gerici duyguların durumunda, kölelik ile ilgili olarak,
  Önde gelen kölelik karşıtı erkeklerin çağdaş görüşlerini alıntı yapmak iyi olun
  Kuzey.


  Channing'in görüşleri

  William Ellery Channing, 1835'te yazıyor:

    "Yayımcılar tarafından ortak ajitasyon sisteminin benimsenmesi
    başarı ile haklı gösterilmemiştir. Başından beri yaratıldı
    düşünceli alarm ve özgürlüğün sempatilerini güçlendirdi
    köle sahibi olan devletler. Birkaç kişinin dönüşümlerini yaptı
    ama yabancılaşmış çokluklar.

    "Güney'deki etkisi neredeyse tamamen kötüydü.
    Acı tutkular ve kapanan şiddetli bir fanatizm karıştırdı
    her kulak ve her kalp argümanlarına ve iknalarına karşı.
    Bu etkiler daha çok etkilenecek çünkü özgürlük umudu
    Köleler esas olarak efendisinin eğiliminde yatar. .
    Köle sahiplerini dönüştürmeyi gerçekten önerdi; ve
    Bu nedenle onlara vituperasyon ile yaklaştı ve yoruldu
    Onları sitem kelimesi. Ve ektikçe toplandı ...
    Böylece, iyi bir amaçla, hiçbir şey kazanılmamış gibi görünmektedir. Belki
    (Düşünceyi püskürtmek için endişeli olmama rağmen) Bir şeyler kayboldu
    özgürlük ve insanlığın nedeni. "[69]


  Lincoln'ün görüşleri

  1837'de Illinois Yasama Meclisi bir dizi karar kabul etti
  Kölelik yanlısı bir karakterin
  Kölelikçiler. Kabul edilen kararlara karşı, Abraham Lincoln
  Bir muhtıra hazırladı ve Daniel Stone ile birlikte bir üye üye
  vücudun, daha doğru bir şekilde dergisine aynı yayılmış
  görüşlerinin ifadesi. Kararlara atıfta bulunduktan sonra
  Kağıt bildirir:

    "Kölelik kurumunun her ikisine de kurulduğuna inanıyorlar.
    adaletsizlik ve kötü politika, ancak kaldırılmanın ilan edilmesi
    Doktrinler kötülüklerini azaltmaktan ziyade artma eğilimindedir. "[70]

  Bay Lincoln'un bu beyanı bir anda bir protesto ve bir kehanetti.

  Bazen Bay Lincoln'un gençliği nedeniyle,
  zaman, "ilan edilmesi ile yapılan yaralanmaların tahmini
  kaldırma doktrinleri "çok fazla kilo alma hakkına sahip değildir.
  O zaman yirmi dokuzuncu yılında oldu. Daha da fazla alıntı
  On beş yıl sonra yapılan kayda değer kurtuluş,
  Yansıma ve gözlem,
  erken tarih. Henry Clay üzerindeki eulojisinde, eyalette teslim edildi
  House, Springfield, Illinois, 16 Temmuz 1852'de şunları söyledi:

    "Kölelik zaten yayıldığında ve derinden hayata geçin
    Oturmuş, algılamadı, bence hiçbir bilge insan algılamadı,
    Daha büyük bir kötülük üretmeden bir kerede nasıl ortadan kaldırılabilir
    insan özgürlüğünün kendisinin nedenine bile. Onun hissi ve onun
    Bu nedenle yargı, onu her iki aşırı görüşe de karşı koymaya itti
    konu hakkında. Birliğin parçalarına titreyecek olanlar
    Bu eyaletler, şimdi saygıdeğer anayasasını gözyaşı döküyor ve
    Kölelikten ziyade İncil'in son kopyasını bile yakmalı
    Daha fazla durma ile birlikte tek bir saat devam edin
    sempatizanlar, aldılar ve adil bir
    tiksinme; ve Bay Clay'in adı ve görüşü ve etkisi
    Tamamen ve güvendiğim gibi, etkili ve kalıcı olarak dizildi
    onları. "[71]


  Webster görüntüleri

  Bay Lincoln'un bu tahmini,
  7 Mart 1850'deki konuşmasında birleşik Bay Webster
  Devletler Senato, felaket etkisine özel bir atıfta bulundu
  Kurtuluşçular tarafından özgürleşmenin nedeni üzerine uygulanan
  Virginia. "Kamuoyu" dedi, "
    köleliğe karşı sergilendi ve tartışması için açıldı
    Soru, geri çekildi ve kalesinde kendini kapattı. İsterim
    Virginia'daki herhangi birinin artık Bay olarak açıkça konuşup konuşamayacağını bilmek isterim
    Randolph, Vali McDowell ve diğerleri 1832'de konuştu ve gönderdi
    basına sözleri? Hepimiz gerçekleri biliyoruz ve hepimiz biliyoruz
    neden; Ve bu tedirgin insanların yaptığı her şey
    büyütmek değil, kısıtlamak, serbest bırakmak değil, bağlanmak
    Güney'in köle nüfusu ne kadar hızlı. "[72]


  Douglas'ın görüşleri

  Stephen A. Douglas, Bloomington, Illinois'de konuşan, 16 Temmuz 1859,
  söz konusu:

    "Köleliğin kaldırılabilmesinin bir yolu var ve
    yani devleti prensibe göre terk ederek
    Kansas-Nebraska Bill, oluşturmak ve düzenlemek için mükemmel bir şekilde ücretsiz
    kendi yolunda kurumlar. Bunun üzerine prensip buydu
    Cumhuriyet kuruldu ... operasyonları altında kölelik kayboldu
    on iki orijinal köle devletinden altısı; Ve bu
    kademeli kurtuluş sistemi sessizce, huzur içinde ve
    Özgür eyaletlerde kendi işimizi düşündüğümüz sürece istikrarlı bir şekilde
    ve komşularımızı yalnız bıraktı. Ama kaldırılma toplumlarının anı
    şiddetli bir haçlı seferi vaaz ederek kuzeyde organize edildi
    Güney eyaletlerindeki köleliğe karşı, bu kombinasyon mutlaka
    güneyde karşı kombinasyona neden oldu ve kesit çizgisi
    daha fazla kurtuluş için bir engel olan çizilmiş. Akılda tutmak
    Bu kurtuluş, herhangi bir eyalette gerçekleşmedi, çünkü
    Serbest toprak parti, bu konuda siyasi parti olarak organize edildi
    ülke .... Kuzey kendini kararlı ilan ettiği anda
    Güney Üstadı, o an güneyde direnmek için bir araya geldi
    saldırı ve böylece kesit partileri oluştu ve kademeli
    Kurtuluş tüm kuzey köle sahiplerinde durdu. "[73]

  Bu konuşmada, Bay Douglas sadece
  On iki orijinal köle sahipliğinden altısında kölelik kaldırılmıştı
  devletler, ama büyük çağdaşları gibi,
  Kuzey'in tutumundan kaynaklanan gerici etki
  Kölelikçiler.

  Senatör Douglas'ın bu tahmini Frank'te yeniden teyit edildi
  Ohio'dan Thomas Ewing'in Bildirgesi, barış içinde konuşan
  Konferans, Washington, Şubat 1861, "Kuzeyde
  Kaldırılma işini kendi ellerine ve günden itibaren aldı
  Bunu Virginia'da daha fazla kaldırma duymadık. Bu ama
  nedenin doğal etkisi. "[74]


  Lunt ve Curtis manzarası

  Channing, Lincoln, Webster, Douglas'ın görüşlerinin
  ve ewing, gerici etki tahminlerinde haksızdı
  köleleştiricilerin
  yaşadığında, yayıncıların sonuçlarını alıntı yapmak iyi olabilir.
  yerleşmiş. Boston'dan Bay George Lunt, Aralık 1865'te yazıyor:

    "1820-21 yıllarından sonra, bu büyük mücadelede
    Missouri uzlaşması en aktif olarak adlandırılan şeyle sonuçlandı
    ve sonucuna geldi, Virginia, Kentucky ve
    Tennessee, ciddi bir şekilde pratik hareketlerle uğraştı.
    Kölelerinin kademeli kurtuluşu. Bu hareket kadar devam etti
    Kartışmanların saldırganlıkları tarafından tutuklandı.
    gönüllü eylem. "[75]

  Bay Boston'dan George Ticknor Curtis, 1883'te yazıyor, sonra
  Virginia Genel Kurulu'ndaki tartışmaları açıklamak
  1831-32 ve Thomas Jefferson Randolph,
  köleliğin kaldırılması için hareket, 1833'te yeniden seçildi.
  Eyaletin en büyük köle sahipleri ilçelerinden biri olan Albemarle,
  Pozisyonu nedeniyle:

    "Ama bu arada aniden geldi
    Kuzeyde yapıyor. Barış için endişe verici bir yöne geldi ve
    tüm güney için güvenlik; mümkün olamadığından
    Yabancılar, köle sahibini bir
    günahkar ve suçluluktan anında kabul edilmesini talep etmek
    güvenliği için en tehlikeli sonuçlardan korkmak
    Güney evlerinin yanı sıra böyle bir
    Gözden edilemez müdahale. O zamandan itibaren kurtuluş
    Virginia'da derhal veya kademeli olarak değerlendirilemeyip değerlendirilemeyeceği veya
    güneyde başka bir yerde. "[76]


  Roosevelt ve Smith'in görüşleri

  Birinin daha sonraki neslin temsilcisi olarak ve
  Tartışma döneminden daha fazla kaldırıldı, Theodore'un görüşleri
  Roosevelt değerlidir. 1898'de yazarak şöyle diyor:

    "1833'te Kuzey'in kaldırılma toplumları ön plana çıktı;
    Birkaç yıl önce başlamışlardı. Siyah kölelik
    çok büyük anakronistik ve Amerikan olmayan bir kötülük biçimiydi
    onu kaldırma çabalarını sakin bir şekilde tartışmak ve
    Bu çabaların çoğunun yapılması hesaplandığını ve
    Aslında yarardan daha fazla zarar verdi .... köleleştiricilerin nedeni
    olaylar boyunca böyle bir halo döküldü.
    gerçekte kendileri çok az şekillendirdiler,
    Saçma abartılı övgü ile onlardan bahsetmek olağan oldu. Onların
    cesaret ve çoğunlukla samimiyetleri de olamaz
    Çok konuşuldu, ancak köleliği ortadan kaldırma payları çok daha azdı
    yaygın olarak temsil edilmektedir; herhangi bir tek, icracı olmayan
    Politikacı, Lincoln veya Seward gibi, tümden daha fazlasını yaptı
    Profesyonel kölelikçiler gerçekten bir araya geldi.
    yıkım. "[77]

  Daha sonra yazıyor, Ohio'dan Bay William Henry Smith, kitabında _a
  Köleliğin siyasi tarihi_,
  Kölelikçiler, diyor ki:

    "Her zaman deneyim olan şey olan şey, ki
    Erkeklerin karşılaştığında toplumun deneyimi olmasına ihtiyaç
    Bu tür acı diller, 'Tutkuya tam oyun verildiğinde, önyargı
    Ve tüm Charitableess .... Bu kargaşadan on beş yıl sonra,
    Aklının ifadesi, 'genel eğilim
    sınır devletlerinde özgürleşme kontrol edilmiş ve
    Kölenin zincirlerini perçinlemek için daha fazla şey yapmışlardı.
    köleliğin lanetini ülkeye daha fazla tutturun
    Dünyadaki kölelik yanlısı adamlar yapmış veya yarısında yapabilirdi
    yüzyıl. '"[78]


  Kurtuluş ve Kolonizasyon

  Ancak, durumun artan utançlarına rağmen, orada
  Virginia halkıyla birlikte kaldı,
  Sınırlarının ötesinde, önemli bir parçanın dispersiyonu veya kolonizasyonu
  Zenci nüfusundan, nihai kurtuluşun en kesin yolu yatırıyor
  ve köleliğe meydana gelen ırksal sorunlardan kurtulmak. Uygulama,
  Bu nedenle, tapular ve vasiyetler tarafından kurtuluş devam etti ve
  Bireysel olarak ve uyumlu eylemle, çeşitli şemalar
  Kolonizasyon teşvik edildi ve teşvik edildi. Yasama organı
  Oturum, 1833, yılda 18.000,00 $ tahsis eden bir faturayı geçti,
  "Ücretsiz" taşıma ve geçimine yardımcı olmak için beş yıllık dönem
  Virginia'dan göç etmek isteyebilecek renk kişileri
  Liberya. "[79]

  Bu ödenek, göreceğimiz gibi, daha büyük başkaları tarafından takip edildi.
  daha fazla kolonizasyon anlamına gelir; ve birliğin hiçbir durumunda,
  Maryland'in olası istisnası, neden daha büyüktü
  Virginia'dan daha para ve sempati konusunda yardım.

-----

Dipnot 66:

    Bkz. Basılı Broşür T. J. Randolph, 25 Eylül 1870, Dosyada
    Virginia Tarih Derneği ile.

Dipnot 67:

    _ Nüfus ve Servet Programı_, Tucker, s. 108. not-
    Yazar, Virginia'daki Kölelik İncelemesini: "AS
    Villeinleri kurtardıktan sonra emeğin değerinde aynı düşüş,
    veya Batı Avrupa'nın köleleri ve Rusya'nın serflerini kurtaracak,
    Öyleyse Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğe son vermeli, eğer
    başka hiçbir şekilde feshedilmedi. "

Dipnot 68:

    _The Ruffner Pamphlet_, Lexington, 1847.

Dipnot 69:

    _ William E. Channing'in Eserleri, 1889, Amerikan Unitarian
    Toplum, s. 735.

Dipnot 70:

    Aşağıda kağıdın tam bir metni:

    "Yerli kölelik konusunda kararlar her ikisini de geçti
    Genel Kurul'un şubeleri şu anki oturumunda,
    Aşağıda imzalanmış, aynı şekilde geçmesine karşı protesto.

    Kölelik kurumunun her ikisine de kurulduğuna inanıyorlar.
    adaletsizlik ve kötü politika, ancak kaldırılmanın ilan edilmesi
    Doktrinler kötülüklerini azaltmaktan ziyade artma eğilimindedir.

    Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin gücü olmadığına inanıyorlar
    Anayasa kapsamında kölelik kurumuna müdahale etmek
    farklı eyaletlerde.

    Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin gücüne sahip olduğuna inanıyorlar
    Anayasa kapsamında köleliği ortadan kaldırmak için
    Columbia, ancak iktidarın kullanılmaması gerektiğinde
    Bölge halkının talebi.

    Bu görüşler ile bulunanlar arasındaki fark
    Yukarıdaki kararlar, bu protestoya girme nedenidir.

                                              (İmzalı) Dan Stone,
                                                            A. Lincoln. "

    Sangamon ilçesinden temsilciler. (_Abraham lincoln, bir
    Tarih_, N. & H., Cilt. Ben, s. 140.)

Dipnot 71:

    _Abraham Lincoln, Konuşmalar, Mektuplar ve Devlet Kağıtları_, N. & H, Cilt.
    Ben, s. 174.

Dipnot 72:

    _Webster'ın Büyük Konuşmaları_, Whipple, s. 619.

Dipnot 73:

    _Lincoln-Douglas Tartışmaları_, Columbus, 1860, s. 31.

Dipnot 74:

    _ Barış Konvansiyonu'nun Proonatings_, Crittenden, s. 142.

Dipnot 75:

    _ Geç Savaşın Kökeni_, Lunt, 1865, s. 33.

Dipnot 76:

    James Buchanan_, Curtis, 1883, s. 278.

Dipnot 77:

    _Thomas H. Benton_, Roosevelt, s. 141.

Dipnot 78:

    _A Kölelik Siyasi Tarihi_, William Henry Smith, 1903, Cilt. BEN,
    40-41.

Dipnot 79:

    _Virginian Afrika Kolonizasyonu Tarihi_, Slaughter, s. 67.




                                   X

                  Zenci Kolonizasyon-Devlet ve Ulusal


  Kolonizasyon fikri Bay Jefferson'dan kaynaklanmış gibi görünüyor,
  1777'de Genel Kurul Komitesine bir plan sunan
  Virginia.

  1787'de Dr. William Thornton, Ücretsiz Zencilere Bir Adres Yayınladı
  Bütün ülkenin onları bizzat Afrika'ya götürmeyi teklif ediyor.

  Aralık 1800'de Genel Kurul
  Vali Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile iletişim kuracak
  Virginia'nın sınırlarının ötesinde arazi satın alma görüşüyle
  kolonizasyon amaçları. Arasında önemli bir yazışma sağlandı
  Vali Bay Monroe ve Başkan Bay Jefferson.

  Ancak pratik bir şey bu müzakerelerden kaynaklanmadı, ancak
  27 Aralık 1804'te Bay Jefferson vali sayfasını yazdı: "Ben
  Emin olmanız için yalvarır, evin nesnesine sahip olmak
  İçtenlikle delegeler kalbim, onu sabit tutacağım
  dikkat ve vermenin ortaya çıkabileceği hiçbir fırsattan atlanmaz
  Etkisi. "[80]


  Kolonizasyonun erken planları

  Ocak 1805'te Yasama Meclisi, talep eden başka bir kararı kabul etti
  Virginia'nın Kongre'deki temsilcileri, her türlü çabayı güvence altına almak için
  Louisiana topraklarının kolonizasyonu için "böyle bir kısmı"
  Virginia'da olduğu gibi veya özgürleştirilecek renk insanlar. "

  Şu anda Fransa ve İngiltere ile ilgili zorluklar
  konunun daha fazla kovuşturulması, ancak feshedilmesinden sonra
  Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasındaki savaş, bir karar geçti
  Aralık 1816'da Virginia Genel Kurulu,
  Vali edinme görüşüyle ​​cumhurbaşkanına karşılık gelecek
  Afrika kıyılarında veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bir noktasında
  sığınma "şimdi özgür ve arzu eden insanlar için
  Aynı, "ya da" bundan sonra Virginia'da özgürleşebilir. "


  Amerikan Kolonizasyon Derneği

  Virginia Yasama Meclisi'nin bu eyleminin zamanı hakkında
  21 Aralık 1816'da Washington'da toplandı,
  Çeşitli eyaletlerden önde gelen vatandaşlar, belirsiz bir
  Amerikan Kolonizasyon Derneği ile sonuçlanan organizasyon.
  Bu toplantıda Henry Clay başkanlık etti ve önemli kişiler arasında
  Şu anda Daniel Webster, Bushrod Washington ve John Randolph
  Roanoke. New Jersey'den Rev. Robert Finley ve Bay E.B.
  Caldwell, o sırada Washington'daki Yüksek Mahkeme'nin katibi,
  Özellikle toplantı getirmede aktif. Charles Fenton
  Virginia'dan Mercer ve Maryland'den Francis Scott Key de
  Girişimin en gayretli arkadaşları arasında. Ek olarak
  Randolph ve Washington, Bishop William Meade, Rev. William H. Wilmer,
  John Taylor, Edmund I. Lee ve diğer Virginyalılar da hazır bulundular. Bay
  Clay, "projenin orijinal anlayışı
  "toplantıya ve"
  Virginia eyaleti, hayırseverlik eserlerinde her zaman öne çıkan,
  Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin oluşumu ...
  Kolonizasyon planını onaylaması. "[81]

  Ocak 1817'nin ilkinde,
  Toplum, Bay Justice Bushrod'un seçilmesinden etkilendi
  Washington, Virginia, Başkan olarak, tuttuğu bir pozisyon
  On üç yıl. Yargıç Washington'un yerine geçti.
  Carrollton, James Madison, Henry Clay ve John H. B. Latrobe, Son
  İç Savaştan sonraya kadar ofis olarak adlandırıldı.


  Liberya Kolonisinin Kuruluşu

  Organize edilen toplum, acil adımlar atıldı
  üzerine kurulacak Afrika kıyısında arazi edin
  koloni. Bu amaçla Samuel J. Mills, çok iyi bilinen ve saygıdeğer
  Misyoner işçileri için ve Ebenezer Burgess Afrika'ya gönderildi,
  Charles Fenton tarafından toplanan masraflarını karşılamak için para
  Virginia'dan Mercer ve Bishop Meade. [82] Bunların raporu
  Komiserler, gerekli olanı güvence altına almanın uygulanabilirliğini tespit etti
  Afrika kıyılarına inin ve göçmenleri onların içinde kurmak
  Yeni ev. Ancak toplum,
  büyük çalışmasının başarılı bir şekilde başlatılması ve hiçbir ilişkisi yoktu
  Hükümet, eyalet veya ulusal. Tesadüfi bir trenle
  Koşullar ve bazı üyelerinin gayreti
  Virginyalılar aktif bir parça taşıyorlardı, tüm bu nesneler bir ölçüdeydi
  elde edildi. Yabancı köleyi yasaklayan federal tüzük şartları altında
  Ticaret, ithalatı denenen herhangi bir köle
  Kanun ihlali ile yetkililer tarafından ele geçirilmelidir.
  İthalatın nerede meydana geldiğini ve zevkiyle bertaraf edildiğini belirtin.
  Gürcistan eyaleti buna göre,
  ithal negroes ve onları Milledgeville, satılık reklamı,
  4 Mayıs 1819. Böyle bir olay ve böyle bir politika,
  Nesnelerinden biri köle artışını önlemek olan tüzük
  nüfus. Bu gerçeklerin öğrenilmesi, Virginia'dan Bishop Meade
  Kolonizasyon Derneği temsilcisi olarak Gürcistan'a gönderildi,
  satılmak üzere reklamı yapılan negroların yayınlanmasını sağladı,
  Toplumun devlete geri ödeme yapması şartıyla
  bakımlarında meydana gelen maliyetler. [83] George Washington Parke
  Virginia'dan Custis, Cape Charles, Virginia yakınlarında bir ada sundu.
  Afrika'ya taşınana kadar sığınma yeri. [84]
  Yukarıdaki gerçekler hakkında bilgi, Charles Fenton Mercer ve
  Virginia'dan John Floyd, Kongreye sunmak için
  Üyeler, 1819'da bir yasa haline gelen ve tüm Zenciler
  Kanunun geçişi kendi başına iade edilmesi gerektiğinden ithal edildi
  ülke, onları almak için Afrika kıyısında ajan atamak;
  ve bu yasayı yürürlüğe koymak için 100.000,00 dolarlık tahsis. Başkan
  Monroe, bu yasanın hükümlerini uygulamak için gayretliydi ve harekete geçti.
  Etkilemek için Kolonizasyon Derneği ile samimi işbirliği içinde
  amaçları. Kanun hükümleri uyarınca, bölge edinildi
  Afrika kıyılarında ve Liberya kolonisi orada
  kurulmuş. 1824'te Bay Monroe'nun hizmetlerini tanıyarak,
  Koloninin sakinleri başkent Monrovia adını verdiler.


  Virginia'nın kolonizasyon çabaları

  Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin büyük çalışmasında önde gelen
  Virginia halkı en aktif ve sempatik bir ilgi gördü. Bu
  Richmond'daki yardımcı toplumların organizasyonunda tahliye edildi,
  Norfolk, Fredericksburg, Petersburg, İskenderiye, Lynchburg, Wheeling,
  Charlestown, Shepherdstown, Hampton ve Harper's Ferry ve
  Wight Adası İlçeleri, Sussex, Albemarle, Kral William, Dinwiddie,
  Amherst, Berkeley, Nansemond, Buckingham, Nelson, Fluvanna, Frederick,
  Augusta, Kanawha, Powhatan, Loudoun, Rockingham, Mecklenburg,
  Campbell ve diğerleri. Bu toplumların yetkilileri çok sayıda
  Virginia'nın en önde gelen adamlarından; John Marshall, sonra şef
  Amerika Birleşik Devletleri Adaleti, Richmond Şubesinin başkanıydı.

  Virginia yardımcı toplumları özel tarafından para topladı
  abonelik ve bu tür taşınmasını her şekilde kolaylaştırdı
  Göç etmek istedikleri gibi ücretsiz negroes. 1826'da dilekçesi üzerine
  Toplumlar, Virginia Yasama Meclisi ilk ödenmesini
  çalışmalarına yardımcı olun. Virginia'da bulunanlara ek olarak,
  Toplumlar Massachusetts, Connecticut, New York, Yeni Düzenlendi
  Jersey, Pennsylvania, Maryland ve Kentucky.

  1828'de Virginia Kolonizasyon Derneği kuruldu ve
  Daha sonra Virginyalılar enerjilerini büyük ölçüde bu yolla yönlendirdiler.
  Virginia Organizasyonu. John Marshall, başkan seçildi
  Virginia Society ve James Madison, James Monroe, John Tyler ve
  William H. Broadnax, başkan yardımcısı arasındaydı.

  1850'de geçen bir eylemle Virginia Genel Kurulu tahsis edildi
  Ulaşım için beş yıl boyunca yılda 30.000,00 dolarlık toplam
  ve göç etmek isteyen özgür negroların beslenmesi. Kesin
  Tedbir nitelikleri etkinliğini sınırlandırdı ve 1853'te,
  Virginia Kolonizasyon Derneği, yürürlükten kaldırılmasını ve yürürlüğe girmesini sağladı
  beş yıl boyunca yılda 30.000,00 dolar tahsis eden yeni bir yasanın
  Harcama yöntemi ile ilgili çok daha liberal hükümler. Özel hayırseverlik devleti destekledi. Toplumun raporları
  1850-51-52 yıllarında özel katkıların
  Virginia halkı 21.000,00 doların üzerinde biriktirdi. [85]

  Toplumun çalışmaları kiliseler tarafından onaylandı ve
  Bir Hıristiyan girişiminin karakterini üstlendi. Övgüydü
  Çünkü Virginia'ya rahatlama getirdi, eski kölelere kutsamalar,
  Hala esaret eden ve taşınanlara daha fazla özgürlük umudu
  Afrika'ya Hıristiyanlık ve Medeniyet. Birçok beyazdan ilki
  Sömürgecilik nedenine hayatlarını veren erkekler Samuel J. idi.
  Afrika'dan eve giderken denizde ölen Mills. Değirmenler
  Williams College, Massachusetts, SO öğrencileri grubunda lider
  misyoner gayretleri ve işçileri ile iyi bilinir ve dolayısıyla bir
  Minnettarlığımız üzerine çifte iddia.


  Kölelik yanlısı adamlar

  Kuşkusuz büyük kolonizasyonun sorunları ve zorlukları
  aşırı aktif muhalefet tarafından ciddi şekilde artırıldı
  Güneydeki kölelik yanlısı adamlar ve kuzeydeki kölelikçiler. Her biri
  Bu iki antagonistik gücün çalışmalarına yorucu bir şekilde karşı çıktı
  Kolonizasyon, birincisi nihai kurtuluşu kolaylaştırdığı için,
  İkincisi, diğer nedenlerin yanı sıra, koşulları daha fazla hale getirdi
  tolere edilebilir ve böylece evrensel ve anında ertelendi
  köleliğin kaldırılması.

  Yardımı yoluyla yapılan sömürgelere ek olarak
  Kolonizasyon Toplulukları, birçok Virginia köle sahibi,
  köleler ve kendi masrafları, bazı özgürlerde onları kolonileştirdi
  Devletler. Birkaç örnek geleneği gösterecek ve
  Bu özgürleştiriciler ve onların
  eski köleler.

-----

Dipnot 80:

    _Virginian Afrika Kolonizasyonu Tarihi_, Slaughter, s. 1-6.

Dipnot 81:

    _ Afrika Deposu ve Sömürge Dergisi _-- Cilt. VI, No. 1, s.
    13.

Dipnot 82:

    _Liberia Bülten. 16 _-- Şubat 1900, s. 21.

Dipnot 83:

    _ Bishop Meade_, Johns, 1867, s. 120.

Dipnot 84:

    _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, McMaster, Cilt. IV, s. 65.

Dipnot 85:

    _Virginian Afrika Kolonizasyonu Tarihi_, Slaughter, s. 100.




                                   XI

          Bireysel köle sahipleri tarafından sömürgeleştirme örnekleri


  Samuel Gist'in iradesiyle, köleleri özgürleştirildi ve William F.
  Richmond'dan Wickham ve Carter B. Page, satın almak için mütevelli heyeti atadı
  için ev sağlamak için özgür devletlerden bazılarına inmek
  Yeni Manamed Freedmen. Buna göre, bu mütevelliler iki tane satın aldı
  Brown County, Ohio'daki arazi yolları, biri bin ve
  4400,00 $ maliyetle diğer on iki yüz dönüm. [86]

  1819'da, yüz on üçten oluşan Freedmen
  Hanover County ve Goochland ve Amherst'ten yüz elli
  İlçeler, Ohio'ya nakledildi ve satın alınan topraklara yerleşti,
  Yukarıda belirtildiği gibi, mütevelliler tarafından.

  Gerçekler, bunlara verilen resepsiyona göre yetersiz
  Zenciler ve kolonizasyona katılan başarı ölçüsü.
  Elde edilebilecek en iyi bilgilerden, tedavi ediliyor gibi görünüyor
  Çok dostça bir şekilde ve zamanla Zenciler çoğunu kaybetti
  eski sahipleri tarafından kendilerine sağlanan topraklar.

  Albemarle County'den Edward Coles, babasından miras alındı
  köle sayısı. Onlara özgürlüklerini vermeyi belirleyerek,
  Nisan 1819'da Illinois'e, onları içinde kurdukları
  Edwardsville kasabası yakınlarındaki kendi evleri, her kafasına bir
  Aile yüz altmış dönümlük bir arazi. [87] Bay Coles,
  Gibi bir kurtuluş deneyen diğer birçok Virginyal gibi değil, değil
  sadece kurtuluştan kaynaklanan büyük maddi kaybı ortaya çıkardı
  kölelerinin ve kaldırma ve kuruluşlarının masrafları, ancak
  Sakinlerinin hasta iradesine ve muhalefetine maruz kaldı
  yerleştikleri devlet.

  Abraham Lincoln, Nicolay ve Hay'ın biyografileri,
  Illinois halkının özgür zencilere karşı tutumu, kayıt:

    "Kamu ruhlu ve popüler politikacı Vali Coles bile,
    kendi serbest adamlarını getirdiği için suçlandı ve ciddi şekilde para cezasına çarptırıldı
    bu duruma ve kendilerini kurmalarında onlara yardım etmiş olmak
    etrafında kendi çiftlikleri üzerinde. "[88]

  Bay Coles, Jefferson, Madison ve Monroe'nun komşusu ve arkadaşıydı.
  Madison'un özel sekreteriydi ve başkan tarafından atandı
  Mart ayında Edwardsville, Ill.
  1819, etki ve önem konumu. Üç yıl sonra öyleydi
  Devlet Valisi ve kariyeri böyle dikkate değerdi
  Devleti değiştirme hareketini yenmek için taştığı büyük kısım
  Illinois Anayasası Giriş ve
  Bu eyalette köleliğin bakımı. 1832'de Vali Coles
  Philadelphia'ya kaldırıldı ve ölümüne kadar yaşadı. Virginia ne zaman
  Seded, oğlu Roberts Coles, hizmetinde gönüllü oldu ve
  Roanoke Adası Savaşı'nda öldürüldü.

  İradesi ile, 20 Kasım 1826'da Probate'e itiraf etti, John
  Pittsylvania'dan Ward, Sr.
  her biri on beş yaşın üzerindeki yirmi dolar, hariç
  Yüz elli toplamı olan bazı numaralandırılmış olanlar
  her biri miras bırakıldı. [89] Nisan 1827'de bu freedmen,
  Koğuşun iradesi altında özgürleştirildi (sayıca yetmiş)
  Ohio'ya taşındı ve Lawrence County'ye yerleşti. [90]

  Vasiyeti ile, 1833'te ölen Roanoke'den John Randolph, kurtuldu
  tüm köleleri ve yöneticisi Yargıç William Leigh'i yönlendirdi.
  onları özgür eyaletlerden birine taşıyın ve
  Amaç için satın almaya yönlendirildiği topraklar. Vasiyetname
  masrafları karşılamak için on üç bin dolarlık miras bıraktı
  kolonizasyonları ve araziyi ödemek için olay.

  Howe Ohio_ (1891 baskısı) 'nın tarihi koleksiyonlarında şunları söylüyor:

    "1846'da Virginia'dan Yargıç Leigh, 3200 dönüm arazi satın aldı
    Roanoke'den John Randolph'un serbest köleleri için bu yerleşim yerleşimi.
    Bunlar 1846 yazında yaklaşık dört sayısına geldi
    yüz ama zorla bir yerleşim yapması engellendi
    İlçenin sakinlerinin bir kısmı. O zamandan beri eylemler
    Bu yerleşimin insanlarına karşı düşmanlık başlatıldı
    ve topraklarını terk etmezlerse daha büyük tehditler
    ve evler. "

    "1882'de yayınlanan ilçe tarihindeki bir açıklamadan
    Randolph Negroes'un bir kısmı,
    Montezuma, Franklin Township, rezervuarın hemen güneyinde. "[91]

  23 Mart 1848'de denetlenen iradesiyle, John Warwick,
  Amherst County, Virginia, tüm kölelerini özgürleştirdi ve benzeri
  Bu tarz, onları kaldırmak için bir fon yaratmak için tüm mülkünü miras bıraktı
  Özgür eyaletlerden birine, çiftlik satın almaya ve bunları kurmaya
  yeni evleri. Vasiyetçi Indiana'yı tercih ettiğini belirtti.
  Köleleri için ikamet yeri. [92] Dr. David Patteson,
  Buckingham County, icracı olarak atandı ve görevlerle suçlandı
  mülkün yerleşmesi ve serbestçilerin yeni evlerine çıkarılması.
  Indiana'ya kaldırılması için düzenlemeler mükemmelleştirilebilir,
  Bu devlet, 1851 anayasasını kabul etti, burada ücretsiz negroes ve
  Malfonların devlete gelmesini engelledi. Buna göre Dr. Patteson eski köleler için Ohio'da büyük bir arazi yolu satın aldı,
  Kenton yakınlarında ve hiçbir zaman taşındılar ve yerleştiler
  Yeni evler. Bay Warwick'in mülkünün envanteri bunu
  Ölüm zamanı yetmiş dört köleye sahipti. [93]

  Onun iradesiyle, 9 Temmuz 1849'da Sampson Sanders,
  Cabell County, tüm kölelerini özgürleştirdi ve onu yönetti.
  İcracıların kolonizasyonlarını sağlayacak "Indiana eyaletinde,
  veya Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür devletlerinden biri. "[94]
  Bu kölelere, on beş bin dolarlık toplamı miras bıraktı
  Hangi fonun satın alınması için gerekli tutarı ödenmesi gerekir?
  evleri için iniş, aralarında dağıtılacak denge. Önce
  vasiyetçinin niyetleri yürürlüğe girebilir, Indiana
  yerleşmenin ayrıcalıklarını serbest bırakmayı inkar eden bir yasa çıkardı
  o durum. Buna göre bu serbest adamlar Cass County'ye taşındı,
  Mich., Burada onlar için satın alınan evlere yerleştiler
  eski sahiplerinin iradesinin hükümleri. Bu koloni görünüyor
  başarılı oldu ve eski kölelerin torunlarının çoğu
  Sanders, ödülünün satın aldığı topraklarda günümüzde yaşıyor. [95]


  Duygusal zorluklar

  Zaten numaralandırılmış birçok zorluğa ek olarak,
  Kolonizasyon, sadece daha az gerçek olan başka caydırıcı nedenler vardı. O muydu
  Bu yeni manevraya yapılan köleleri, tehlikesi üzerine gönderme hakkı
  sahip oldukları zorluklar karşısında kendilerini korumak
  Çok az eğitim aldım mı? Üstat için soru buydu. Ne
  Uzaklardaki ve bilinmeyen topraklarda gelecekleri? Soru buydu
  köle için. O zaman da, her iki gerçek isteksizliğe de geldi
  Ayrılma acısını karşılayın. Güçlü bir
  Evlerin büyük çoğunluğunda ustalar ve köleler arasındaki sevgi
  Kölelik kurumunun var olduğu Virginia'da hayır olamaz
  soru. Üzüntüleri gösteren çok sayıda örnek
  Ayrılma saatinde ustalar ve hizmetçilerin iki seçmesini seçiyoruz.


  Zorlukları gösteren örnekler

  Winchester, Virginia'dan David W. Barton, birçoğunu özgürleştirdi.
  İç Savaştan kısa bir süre önce köleler. Bunlardan bazıları gönderildi
  Liberya ve yaş veya gençlikten eşit olarak kabul edilmeyen diğerleri
  Gezinin duruşmalarına bu ülkeye yerleşti. Robert T.
  Barton, Esq., Yürürümün bir oğlu, yazara mektupta
  arasında geçen sevgi gerçeğine tanıklık ediyor
  Babasının ailesinin üyeleri ve bu özgür adamlar. "Ben oldukça
  O zamanlar küçük çocuk, "diye yazıyor" ama olayı hatırlıyorum
  mükemmel. Bunlarla ayrılan ağlayan aileyi hatırlıyorum
  bizim için çok değerli olan hizmetçiler. "[96]

  1854'te ölen Fauquier'den Traverse Herndon, son vasiyetiyle
  kölelerini özgürleştirdi, sayısı sayıca, ve
  Liberya'ya ulaşımları. İki yıl sonra kardeşi Thaddeus
  Herndon, kölelerini özgürleştirdi, yaklaşık yirmi ve ikisi
  Freedmen grupları, bunun gibi çok yaşlı olanlar,
  Yeni ülkedeki yolculuk ve yaşam,
  Amerikan kolonizasyonunun bir ajanının bakımı altında 1857 sonbahar
  Toplum.

  Salem, Virginia'dan Rev. Charles T. Herndon,
  bu serbest adamlar ve onun arasındaki ayrılık hesabı olan yazar
  Geminin gemisinde meydana gelen baba Thaddeus Herndon
  Rev. John Seys tarafından yazılan "Euphrasia", [97] eski bir misyoner
  Vesileyle mevcut olan Liberya. Alt birleştirilmiş özüt
  Bay Yakında yayınlanan deys ayrımı hesabı
  daha sonra _Maryland kolonizasyon gazetesinde
  Thaddeus Herndon'un ayrılmasına katılan üzüntü en canlı tarzı
  ve eski köleleri ve saygısı ve sevgisi
  Traverse Herndon köleleri ölü efendilerini gördü.


  Serbest adamların kolonileşmeye muhalefeti

  Çabaları utandıran birçok zorluk nadiren değil
  Virginia köle sahiplerinin eski kölelerini ötesindeki noktalarda kolonileştirmeleri
  Devlet, kölelerin kendilerinin tutumu ile artırıldı. .
  Culpeper County, Berry Hill'den John Thom'un deneyimi
  15 Temmuz 1908 tarihinde yazara oğlu tarafından bir mektup
  Cal., Los Angeles'tan Cameron E. Thom bir örnek olarak hizmet edecek.
  Bay Cameron Thom şu anda saygıdeğer yıllardan oluşan bir adam
  Girişime yönelik olayların canlı bir izlenimini koruyun
  daha sonraki otuzlu yıllarda babası tarafından yapılan kolonizasyon. Bay Thom, sonra
  Babasının 1812 Savaşı'nda bir asker olduğunu anlatıyor ve burada
  Virginia alayı komutanı olarak unvanını kazandı ve
  Otuz yıl eyalet senatosunun bir üyesi,
  Babasının köleliğe karşı tutumuna aşağıdaki gibi atıf:

    "Ondan memnun değildi ve altında duruyordu.
    sık sık ifade ettiği konunun tartışılması
    'Kurtun var
    kulaklar, ve devam ettiği gibi bırakmak da tehlikelidir. ' BEN
    İkisi de kademeli kurtuluşçılar olduklarına inanıyorlar. Fikri
    aracı aracılığıyla pratik ve acil kurtuluş
    Kolonizasyon zihninde kristalleşmiş ve uyarılmış gibi görünüyor
    onu harekete geçiriyor. En büyük kardeşim Catesby Thom'a gönderdi.
    Pennsylvania araziyi casusluk yapmak ve kesin düzenlemeler yapmak için
    Önerilen koloninin yeri, yerleşimi ve konforu için.
    Birkaç hafta yokluğundan sonra geri döndü ve olduğunu bildirdi.
    deney için ideal bir yer seçmişti. Her Desideratum
    Göz önüne alınmış gibi görünüyor, iklim, ahşap, su,
    Toprağın doğurganlığı, ürünler, komşular vb.

    "Babamın planını yapmak için bir sonraki adım çağırmaktı.
    Koloniyi telafi etmek için on sekiz gönüllü. İşte harika geldi
    hayal kırıklığı. Sadece bir uygun adam için çağrılan sayının
    cevap verdi .... gönüllü fikri terk edildi ve kabul edildi
    başvurdu. Seçilen on sekiz adın isimleri
    plantasyonun gerçekten bir yas evi olduğunu duyurdu. Dualar,
    Protestolar ve dilekçeler ortaya çıktı, ancak işe yaramadı. Tam
    Kıyafet üç vagon, on iki öküz, üç inek, aletlerden oluşuyordu.
    Çiftçilik. Sefer kalktı
    Pekala, kardeşim Catesby komuta şefi ve amca
    Billy Guinn, tek gönüllü, tam bir saniye. Önce
    ayrılma zamanından itibaren bir haftadan ikisinin ikisi
    Kolonistler terk etmiş ve Berry Hill'e geri dönmüşlerdi ve
    Bir yıl neredeyse diğerleri geri döndü. Erkek kardeşim,
    Bir, iki aylıktan sonra geri döndü ve olacağını bildirdi
    tüm negroes için deneyimini bir daha yerine geçmeyin
    Virginia.

    "1848'de Güney için Virginia'dan ayrıldım; birkaç hafta içinde geri döndüm, ben
    1849 ilkbaharında eyaletten son ayrılımı aldı
    O zamandan beri ikamet ettiğim Kaliforniya için, hiç görmedim
    yine baba. İnanıyorum ki, tüm veya neredeyse tamamı
    işçiler tapu ya da irade ile. "

-----

Dipnot 86:

    Bkz. Deeds_, cilt. A., s. 230, Kaydedici Ofisi, Brown
    İlçe, Ohio.

Dipnot 87:

    EDWARD Coles_, Washburne, s. 47-52.

Dipnot 88:

    _Abraham lincoln, bir tarih_, N. & H., cilt. Ben, s. 145.

    (Not. Vali Coles'a verilen para cezası daha sonra
    Yasama organı tarafından bakıldığında, çünkü altında olduğu yasa
    cezalandırılmış suçu tarihinde yayınlanmamıştı.)

Dipnot 89:

    Bkz. 109, Katip Ofisi, Pittsylvania İlçesi,
    VA.

90 dipnot:

    Bkz. _Piladelphia'nın Public Lefders_, 14 Nisan 1827.

Dipnot 91:

    _ Ohio'nun Historik Koleksiyonları, Mercer County Tarihi, Ohio_,
    Henry Howe, 1891, cilt. İi, s. 505.

92 dipnot:

    Bkz. _İl Kitap No. 11_, s. 575, Katip Ofisi, Amherst County, VA.

Dipnot 93:

    John Warwick, Hon'un büyük amcasıydı. John Warwick Daniel,
    Şimdi (1908) ve uzun yıllar boyunca Virginia'dan bir üye
    Amerika Birleşik Devletleri Senatosu.

Dipnot 94:

    Bkz. 391, Katip'in Cabell County ofisinde,
    Batı Virginia.

95 dipnot:

    Bkz. _Outlook Magazine_, N.Y., 9 Şubat 1903.

Dipnot 96:

    19 Mart 1907 tarihinde, Bay Barton yazarı yazıyor: "Benim
    Babam kölelerini ya da daha doğrusu, daha doğrusu,
    savaş. Hatırladığım gibi yasalara göre, giymek gerekli değildi
    Bir kölenin manevi bir tapusunu kaydedin.
    Devlet .... O zamanlar oldukça küçük bir çocuktum, ama hatırlıyorum
    Mükemmel olay. Ayrılan ağlayan aileyi hatırlıyorum
    Bu hizmetçiler, bizim için çok değerli olan .... bundan yıllar sonra ben
    asistan olan kadınlardan birinden bir ziyaret aldı.
    Kreş ve çocukken çok sadık olduğumu hatırlıyorum.
    İki yakın ilişkinin daha fazlasına sahip olabileceğine inanmıyorum
    selamlamayı etkiliyor. Yaklaşık bir hafta boyunca Winchester'da kaldı.
    Her gün evime geliyor ve sonunda teklif vermeden gitti
    Biz güle güle, evinden yazıyordu, çünkü
    Ayrılmaya dayanamadı. Uzaklaşan diğer hizmetçiler
    ayrıca ailemize en sevecen ilişkileri de takip etti
    uzun yıllar ve kaçamayan eskiler desteklendi
    Kardeşlerim ve kendim tarafından savaştan sonra ölene kadar. "

Dipnot 97:

    Bay Seys, Liberya'da misyoner olarak deneyimini kaydeder
    Gemide bu göçmenleri ziyaret etmesini istedi, sadece
    ayrılışlarına hazırlık ve Bay Herndon'un isteği üzerine,
    onları kısa bir adres haline getirin. Sonra şöyle yazıyor: "Açıklamalarımı kapattım ve
    Bay Herndon beni takip etti. "İkincisi dedi ki:" Seni bir daha göremeyebilirim,
    Şimdi söylemem gereken her şeyi söyleyebilirim. "Ve sonra öyle oldu
    Söz için boğuldu ve gözyaşları o kadar hızlı düştü ki bir sessizlik ortaya çıktı
    Sadece tüm partinin iç çekmeleri ve hıçkırıkları tarafından kırıldı. Yine o
    Devam:

    "Kalbim çok dolu. Zor konuşabiliyorum. Nasıl sahip olduğumuzu biliyorsun
    birlikte yaşadı. Hizmetçiler, duy beni, biz kardeş olduk ve
    Kız kardeşler, birlikte büyüdük. Sizin için en iyisini yaptık.
    İki veya üç yıldır bu düşünüldü ve şimdi
    Atalarınızın toprakları için başlama noktası. Yanında
    Özgürlük, yapabileceğimiz her şeyi tedarik etmek için 2.000,00 dolar harcadık
    sizi rahat ettirmeyi düşünün-kaplama, yatak takımları, aletler
    Hayvancılık, Mekanik Araçları, Çocuklar İçin Kitaplar, İncil, A
    Her aile için aile İncil, tüm bunlar sağlandı ve ne zaman
    Orada birkaç ay bulundun, sana başka bir tane göndereceğiz
    hüküm tedariki ve bunu yapmaya devam edecektir. Ve şimdi üçünüz
    Kilise tarafından atanan komiteyi kuran kardeşler
    Kardeşlerinizin üzerinde, size bir kelime. Uyarmayı seçtiniz,
    rehberlik, diğerlerine danışın, onlar üzerinde lord değil, nazikçe ve
    nazikçe ruhlarını izlemek; Ve şimdi, Tanrı sizi kutsasın. Yapabilirim
    Seni asla unutma. Bana yaz, Washington, yazabilirsin; Bende
    size kağıt sağladı. Bir günlük tutun, tüm isimlerinizi bırakın,
    çocuklar bile ve her birine zıt her şeyi
    Seninle ilgili olur. İşitmeye çok ilgi duyacağım
    Siz-özellikle Bayan Frances'ınız olacak. (Burada çıplak söz
    Neredeyse sevilen metresi kederine yeniden başladı.) Şimdi, biz
    Bir daha asla buluşmayabilir, dua ile ayralım, hepsinin diz çökmesine izin ver
    Ve kardeşim, hepiniz için Yüce Tanrı'ya dua edecektir. "
    Orada diz çöküyoruz ve duyguların altında sözler altında ama kötü ifade ediyor, meşgul
    Dua içinde çığlıklar, hıçkırık ve gözyaşları arasında olabiliriz.




                                  XII

                      Kurtuluş ve Kolonizasyon:
                   Jefferson, Clay ve Lincoln manzarası


  Virginia'nın sonucuna varmış olması durumunda
  bütününün veya büyük bir kısmının dağılması veya kolonizasyonu
  köle nüfus kurtuluşu uygulanamazdı,
  bunun nitelikli bir ölçüde bunun doğru olduğunu kabul etti. Pozisyon,
  Ancak, prensibinin terk edilmesini içermedi
  Kurtuluş, daha ziyade kurtuluşla ilgili ısrar
  Yarış problemini çözme çalışmalarına gidin.
  Tam başarının güvencesi.

  Virginia'nın bu tutumunun tamamen kabul edilemeyeceği
  Mantıksız veya gerici, görüşlerini düşündüğümüzde
  Negro kurtuluşun önde gelen arkadaşlarından bazıları. Sayısından
  Akıl sağlığı gayretlerine ayak uyduranlar, Thomas'ı seçiyoruz
  Jefferson, Henry Clay ve Abraham Lincoln.


  Jefferson ve Clay manzarası

  1820'de Bay Jefferson şöyle yazdı:

    "Kader kitabında bundan daha fazla hiçbir şey yazılmadı
    Bu insanlar özgür olacak; Ne de bundan daha az kesin değil
    Aynı derecede özgür iki yarış aynı hükümette yaşayamaz. Doğa,
    alışkanlık, görüş, aralarında silinmez ayrım çizgileri çizmiş
    onları. "[98]

  1824'te Harvard College başkanı Jared Sparks'a yazıyor,
  söz konusu:

    "Bu talihsiz insanların tasarısında iki tane var
    rasyonel nesneler belirgin bir şekilde görülecektir. Birincisi,
    Afrika kıyısında bir koloninin kurulması
    Aborjinler arasında ekili yaşamın sanatlarını ve
    Özgürlük ve Bilimin Kutsamaları. Bunu yaparak onları yapabiliriz
    Olduğumuz uzun yaralanmalar için biraz çile
    nüfuslarını taahhüt etmek .... ikinci nesne ve en çok
    Fiziksel ve ahlakımıza eve geldiğimiz için bizim için ilginç
    Mutluluğumuza ve güvenliğimize göre karakterler,
    ki bu nüfusun tamamını dereceye kadar gönderebiliriz
    aramızda ve onları himaye ve korumamız altında kurun,
    bazı ülkelerde ayrı, özgür ve bağımsız bir insanlar ve
    İnsan hayatına ve mutluluğuna karşı iklim dostu. "[99]


  Kilin görüşleri

  Bay Clay'in kölelik kurumuna ilişkin tutumu
  Sıkı belgelenmiş beyanından görünür:

    "Özgürlük ve nihai tüm eğilimleri bastıracaklar
    Kurtuluş, hayırsever çabalarını bırakmaktan daha fazlasını yapmalıdır.
    Kolonizasyon Derneği, bizim dönemimizin dönmesine geri dönmelidirler.
    özgürlük ve bağımsızlık ve fırlatan topu namluya çekin
    Yıllık neşeli dönüş-etraftaki ahlaki ışıkları lekelemeliler
    Biz-insan ruhuna nüfuz etmeli ve ışığını ortadan kaldırmalıdırlar
    Akıl ve Özgürlük Sevgisi. "[100]

  Ancak, bilgelik ve gereklilik ile ilgili olarak duyguları
  Manumlu kölelerin kolonileştirilmesi eşit derecede karar verildi. Bir adreste
  Frankfort'ta Kentucky Kolonizasyon Derneği'nden önce, 17 Aralık,
  1829, Bay Clay, destekleme nedenlerini uzun süre sundu.
  Liberya Cumhuriyeti'ndeki tüm eski köleleri kolonileştirme hareketi. İçinde
  Bu adresin seyri şunları söyledi:

    "Soru gönderildiyse, ikisi de olması gerekip gerekmediği
    Birleşik'deki tüm kölelerin derhal veya kademeli kurtuluşu
    Giderme veya kolonizasyon olmadan, olduğu gibi acı verici
    görüşü ifade edin, bunun akılsız olacağından şüphem yok
    onları özgürleştir. Çünkü inanıyorum ki, kötülüklerin toplamı
    böyle bir varsayım üzerine toplumda ortaya çıkan
    Genel Kurtuluş ve Kalan Kalan Köleler
    Aramızda karışık bir şekilde, tüm kötülüklerden daha büyük olurdu
    kölelik. "[101]

  Devam ediyor, dedi ki:

    "Tekrar sahip olduğum kötülükleri sorduğum hiçbir ilaç yok mu
    zayıf ve kusurlu bir resim çizdi mi? Posteritemiz mahkum mu
    Sonsuza kadar katlanmak sadece durumundan akan tüm hastalıklara değil
    kölelik, ama hepsi uyumsuz unsurlardan kaynaklanan herkes
    Yenilmez önyargılar ve
    doğal nedenlerle? Çözümün karakteri ne olursa olsun
    Önerilen, güvenle telaffuz edemeyiz, çünkü
    toplam ve mutlak ayırma için etkili bir şekilde
    geniş su veya arazi alanı, en azından beyaz kısım
    nüfusumuzun renkli olmayanlardan. "[102]

  Sonuç olarak şunları söyledi:

    "Eğer yeryüzündeki en büyük nimetleri çağıracak olsaydık,
    Merhametinde, şimdi bu ulusa verebilir, bu
    nüfusunun en çok sayısız yarışının ayrılması ve
    farklı ve farklı konforlu kuruluşları
    Ülkeler. "[103]


  Lincoln'ün görüşleri

  Abraham Lincoln, Nicolay ve Hay'ın Biyografileri:

    "Abraham Lincoln'un siyasi inancı diğer ilkeler arasında kucakladı,
    bir araç olarak kolonizasyon değerine ve vaadine bir inanç
    köleliğin varlığına dahil olan büyük ırk problemini çözmek
    Amerika Birleşik Devletleri'nde .... meraklı olmadan, Lincoln bir
    Kolonizasyona inanan. "[104]

  26 Haziran 1857'de Springfield, Illinois'de konuşan Bay Lincoln, şunları söyledi:

    "Yarışların ayrılmasının tek mükemmel olduğunu söyledim
    Birleşmenin önlenmesi. Tüm bunları söyleme hakkım yok
    Cumhuriyetçi Parti üyeleri bunun lehine ne de bunu söylemek
    Bir parti olarak onlar lehine. Onların içinde hiçbir şey yok
    doğrudan konuyla ilgili platform. Ama çok büyük diyebilirim
    üyelerinin oranı bunun içindir ve
    Bu platform-köleliğin yayılmasına uygun-çoğu
    bu ayrılık için elverişli. Böyle bir ayrılık, eğer etkilenirse
    hepsi, kolonizasyondan etkilenmelidir .... işletme bir
    Zor biri ama bir iradenin olduğu yerde bir yol var; Ve ne
    Kolonizasyon ihtiyaçları en çok doyurucu bir irade. İkisinden yaylar
    ahlaki duyu ve kişisel çıkar unsurları. Getirelim
    Ahlaki olarak doğru olduğuna ve aynı zamanda elverişli olduğuna inan, veya,
    En azından, çıkarlarımıza karşı değil, Afrikalıyı ona aktarmak için
    Yerli cime ve bunu yapmanın bir yolunu bulacağız, ancak harika
    Görev olabilir. "[105]

  Başkan Ofisi Varsayımı üzerine Bay Lincoln
  kolonizasyon görüşlerini yürürlüğe koyar. İlk yıllık mesajında
  Kongreye-Aralık, 1861-Yasadan sonra "el koyma"
  ayaklanma amaçları için kullanılan mülk, "Kongre tarafından yürürlüğe girdi
  Binlerce kölenin operasyonları altında ekstra oturumu
  federal makamların velayetine girmişti ve
  bazı devletlerin benzer tüzükleri benzer şekilde benimseyebileceği gerçeği
  Sonuçlar, şunu söylemeye devam ediyor:

    "Bu gibi durumlarda, Kongre'nin böyle bir kabul etmesini öneriyorum.
    Lieu'da bazı değerleme biçimlerine göre bu tür eyaletlerden kişiler
    _PRO tanto_ doğrudan vergiler veya üzerinde anlaşılması gereken başka bir plan üzerine
    sırasıyla bu tür devletlerle; böyle insanlar, böyle
    Genel Hükümet tarafından kabul, bir kerede özgür kabul edilir ve
    her durumda, her iki sınıfı (veya
    ilk olarak diğerinin var olmayacağı belirtildi)
    Bir iklimde bir yer veya yerler. Olabilir
    Zaten ücretsiz renkli insanların
    Amerika Birleşik Devletleri, bireylerin isteyebileceği kadarıyla,
    Böyle bir kolonizasyona dahildir.

    "Kolonizasyon planını gerçekleştirmek,
    bölge ve ayrıca paranın bunun ötesinde tahsis edilmesi
    Bölgesel satın alımda harcanmıştır. Pratik yaptıktan sonra
    yaklaşık altmış yıl boyunca bölge edinilmesi
    Bunu yapmak için anayasal güç artık bizimle açık bir güç değil ...

    "Edinmenin tek meşru nesnesinin söylenmesi durumunda
    Bölge, Beyaz Erkekler İçin Evler Döşemeli Bu Ölçü etkileri
    Onların nesneleri, renkli erkeklerin göçü için ek bırakır
    Beyaz erkekler için oda kalıyor ya da buraya geliyor. Bay Jefferson Ancak
    Louisiana'yı daha fazla siyasi ve daha fazla tedarik etmenin önemini verdi
    Nüfus için yer sağlamaktan ziyade ticari gerekçeler. Bu konuda
    paranın tahsis edilmesi de dahil olmak üzere tüm teklif
    Bölgenin satın alınması, uygunluk mutlak anlamına gelmez
    zorunluluk-hükümetin kendisinin olamayacağı
    sürdürüldü. "[106]

  Bu acil temsiller Kongresi'nin bir sonucu olarak, oturumunda
  1862'den beri, cumhurbaşkanının emrine yerleştirildi.
  600.000,00 dolar, kendi takdirine bağlı olarak, onların ile kolonileşme konusunda
  bazı ülkelerde Afrika kökenli özgür kişiler
  durumları ve ihtiyaçları. [107]

  Bay Lincoln, bu Kongre Yasası'nı yürütmek amacıyla davet edildi
  Beyaz Saray'da onunla buluşacak bir dizi önde gelen renkli adam
  14 Ağustos 1862 ve sonra ve orada onlara çağırdı
  bu şekilde yapmayı teklif eden fırsattan yararlanma bilgeliği
  kendileri için bu ülkenin sınırlarının ötesinde bir ev. Bay Lincoln
  Kongre'nin emrine yerleştirme eyleminin toplamı
  halkının kolonizasyonuna yardım etmek amacıyla para
  Afrika kökenli, uzun zamandır onun olduğu gibi görev yaptı.
  bu nedeni desteklemek için. Devam ediyor, dedi ki:

    "Ve neden yarışınızdaki insanlar kolonileştirilmeli ve nerede? Neden neden
    Bu ülkeden ayrılmalı mısın? Bu belki de ilk soru
    uygun değerlendirme için. Sen ve biz farklı yarışlarız. Sahibiz
    aramızda neredeyse her türlü arasında daha geniş bir fark var
    iki yarış. Doğru ister yanlış olsun, tartışmam gerekmez; Ama bu
    Fiziksel fark, ikimiz için de düşündüğüm gibi büyük bir dezavantajdır.
    Yarışınız çok acı çekiyor, birçoğu aramızda yaşayarak,
    Bizimki varlığınızdan muzdaripken. Tek kelimeyle, her birinde acı çekiyoruz
    taraf. Bu kabul edilirse, en azından neden bir neden sunar
    ayrılmalıdır.

    "Erkeklerin özlemi, ücretsiz olduğunda en iyisiyle eşitliğin tadını çıkarmaktır,
    Ama bu geniş kıtada yarışınızın bekar bir adamı yapılmaz
    tek bir adamımızın eşitliği. Tedavi edildiğin yere git
    En iyisi ve yasak hala senin üzerindedir. Tartışmayı teklif etmiyorum
    Bu, ama bunu yapmak zorunda olduğumuz bir gerçek olarak sunmak. BEN
    Eğer yaparsam değiştiremezim. "

  Sonuç olarak şunları söyledi:

    "O zaman sizden kendinize ait olmadığını ciddi olarak düşünmenizi istiyorum
    sadece, ne yarışınız ve bizimki için şimdiki zaman için ama bir
    Başarılı bir şekilde yönetilirse, insanlığın iyiliği için-
    şimdiki kuşakla sınırlı. "[108]

  16 Nisan 1862 tarihli Kongreye özel mesajında,
  Bölgede köleliği ortadan kaldıran tasarının geçişi
  Columbia, aynı şeyi onaylıyor ve şöyle diyor: "
  Tazminat ve kolonizasyon ilkeleri hem tanınır hem de
  bu Kanunda pratik olarak uygulandı. "[109]

-----

Dipnot 98:

    _Jefferson Malyscript_, Raynor, s. 64.

Dipnot 99:

    _ Jefferson_, Ford, Cilt. X, s. 290

Dipnot 100:

    _Lincoln ve Slavery_, Arnold, s. 124.

Dipnot 101:

    _ Afrika Deposu ve Sömürge Journal_, Cilt. II, No. 1, s. 5.

Dipnot 102:

    _ Afrika Deposu ve Sömürge Journal_, Cilt. İi, s. 12.

Dipnot 103:

    _İdem_, s. 23.

Dipnot 104:

    _Abraham lincoln, bir tarih_, N. & H., cilt. VI, s. 355.

Dipnot 105:

    _Abraham Lincoln, Konuşmalar, Mektuplar ve Devlet Kağıtları_, N. & H., Cilt.
    Ben, s. 235.

Dipnot 106:

    _ Başkanların Messes ve Makaleleri_, Cilt. VI, s. 64.

Dipnot 107:

    _ Abraham Lincoln_'in Yaşamı, Kamu Hizmetleri ve Devlet Belgeleri,
    Raymond, s. 504.

Dipnot 108:

    _ Abraham Lincoln_'in Yaşamı, Kamu Hizmetleri ve Devlet Belgeleri,
    Raymond, s. 504.

Dipnot 109:

    _ Başkanların Messes ve Makaleleri_, Cilt. VI, s. 73.




                                  XIII

             Tanınmış Virginyalıların kölelik karşıtı duyguları


  Virginia'nın kölelik ile ilgili kaydı hiçbir açıklama tamamlanmayacak
  en önde gelen adamlarının pozisyonunu ortaya koyamadı
  Kuruma saygı. Bir veri kütlesinden seçtik
  duygularını oldukça ifade eden beyanların ardından. Biz
  ne kadar değerli olsa da, Virginyalıların görüşlerini kaydetmediler
  Doğum, eğitim ve sempatilerle değil, baskın temsilci
  halkının unsuru.


  1810'dan önce kölelik karşıtı duygular

  Richard Henry Lee, Virginia House of Burgesses 1772'de konuşuyor,
  Köle ticaretini yasaklayan bir tasarıyı desteklemek için:

    "Ne de efendim, bunlar,
    ithalat. Bence,
    Güney Amerika'nın fethi, bir saracenin vahşi barbarlığı değil,
    Vahşetle Afrika'ya zalim ticaretimizden daha büyük olabilir. Orada
    Bu fakir cahil insanları ebedi savaşa karşı teşvik etmeye teşvik ediyoruz
    birbirine göre; ... bu savaş, gizlilik veya sürprizle, biz Hıristiyanlar olabilir
    artık olmayacak olan yaratıklarımızla donatılın
    Tanrı'nın ve kendimizin imajında ​​yaratılan olarak kabul edilir ve
    Doğanın Büyük Yasası ile Özgürlük ve Özgürlük Yetkilisi,
    Ama hayatın tüm rahatlıklarından sonsuza dek yoksun olacaklar ve
    insan türünden en çok sefil olmak. "[110]

  Patrick Henry, 18 Ocak 1773'te yazdı:

    "Şefi olan Hıristiyanlığın biraz şaşırtıcı değil mi?
    Ekselanslar, insan kalbini yumuşatmak, sevmek ve
    Daha ince duygularını iyileştirmek, bir uygulamayı tamamen teşvik etmelidir
    Doğru ve yanlışın ilk izlenimlerine karşı iğrenç mi? Ne ekliyor
    Merak şu ki, bu iğrenç uygulamanın tanıtılması
    En aydınlanmış yaşlar ....

    "Herkes kendi satın alımımın kölelerinin efendisi olduğuma inanır mıyabilir!
    Burada yaşamanın genel rahatsızlıklarından dolayı çekildim
    onlara. Yapmayacağım, haklı çıkaramam .... Zamanın olacağına inanıyorum
    Bu ağıtları ortadan kaldırmak için bir fırsat sunulacağı zaman gel
    fenalık. Yapabileceğimiz her şey onu geliştirmektir, eğer bizim
    gün; Değilse, torunlarımıza aktaralım, bizimle birlikte
    köleler, mutsuz partileri için üzücü ve nefret
    kölelik. "[111]

  Başka bir zamanda şöyle yazdı: "Ülkemiz halk olacak. Soru
  Avrupalılarla mı yoksa Afrikalılarla mı olacak? ...
  ülkesini görmek isteyerek yozlaşın
  kölelik? "[112]

  George Washington, 1786'da Philadelphia'dan Robert Morris'e yazıyor,
  O şehirdeki kölelik karşıtı bir quaker toplumunu ima ettikten sonra ve
  uygulamaları durdurulmadıkça, "
  Talihsizliği, görevliler olarak kölelere sahip olmak olanlar
  Şehir bundan kaçınabilirlerse, "devam ediyor:

    "Umarım bu gözlemlerden tasarlanmayacaktır.
    Bunun konusu olan mutsuz insanları tutma dileğimi
    Mektup, kölelik. Sadece yaşayan bir adam olmadığını söyleyebilirim
    benim için benimseyen bir planı görmek için benden daha içtenlikle isteyen
    kaldırılması. Ancak sadece bir uygun ve etkili mod var
    gerçekleştirilebilir ve bu yasama otoritesidir;
    Ve bu, oy hakkım olacağı sürece asla istemeyecek. "

  Aynı yıl John F. Mercer'e yazdı:

    "Bazı belirli durumlar beni zorlamayacaksa, asla demek istemiyorum
    Buna göre, satın alarak başka bir köle sahip olmak, ilk benim
    Bu ülkede köleliğin kabul edilen bir planı görmek istiyor
    yasalarla kaldırılacak. "[113]

  George Mason, 1788 Virginia Kongresinde konuşan
  Federal Anayasanın kabul edilmesi, şunları söyledi:

    "Sayın Başkan, bu ölümcül bir bölüm (Madde 1, Bölüm 9)
    diğerlerinden daha fazla tehlike yarattı. İlk madde izin verir
    Yirmi yıl boyunca kölelerin ithalatı. Kraliyet Hükümeti altında
    Bu kötülük büyük bir baskı olarak görüldü ve birçok girişim
    önlemek için yapılmış; Ama Afrikalı tüccarların ilgisi
    yasağını önledi. Devrim gerçekleşmedi
    düşünüldüğünden daha. Bu bizim büyük nedenlerinden biriydi
    Büyük Britanya'dan ayrılma. Hariç tutması bir müdür oldu
    Bu devletin nesnesi ve sendikadaki eyaletlerin çoğu. .
    Kölelerin büyütülmesi devleti zayıflatır; Ve böyle bir ticaret
    kendi içinde şeytani ve insanlığa utanç verici; Yine de
    Anayasa, yirmi yıl devam ediyor. Hiç baktım
    Bunun üzerine Amerika'ya en utanç verici bir şey. İfade edemem
    Bende tespitim. "[114]

  John Tyler, Sr., aynı kongrede kınanma
  Köle ticaretine izin veren madde:

    "Sıcak bir şekilde büyütülmüş,
    Bu kötü trafik. Beyler tarafından çağrılan nedenlerin
    Savunma sonuçsuz ve kötü kurulmamıştı. Bir nedendi
    İngiliz zulmüne karşı bu ticaretin
    İzin verildi. Devrim bir dönem koymuştu; Ama şimdi
    yeniden canlanacak. Hiçbir şeyin haklı çıkaramayacağını düşündü ....
    arzu, sahip olduğu gelecek nesillere teslim edilmesi gerektiğiydi
    bu kötü davaya karşı çıktı. "[115]

  Edmund Randolph, 1789'da Madison'a gitmek istediğini yazdı.
  Philadelphia, "Çünkü yapabildiğimi bulursam
  Orada yaşa kölelerimi özgürleştirebilirim ve böylece günlerimi olmadan bitirebilirim
  onları tutmanın adaletsizliği konusunda herhangi bir endişe altında olmak. "[116]

  George Tucker, [117] Blackstone'un Yorumları baskısında,
  Virginia'daki köleliğin kökenini ve durumunu gözden geçirmek
  Kurum yazdığı sırada, 1803,:

    "Yüce'nin bunlara duş aldığı nimetler arasında
    Devletler, en acı taslağın büyük bir kısmı var
    sıkıntı bardağından aktı. Amerika toprak iken
    Avrupalılara ve onların torunlarına vaat etmek, Vale oldu
    Milyonlarca sefil Afrika oğluna ölüm .... biz
    özgür yaşama kararımıza tanık olmak için ev sahiplerinin tanrısına katlandı veya
    ölmek; ve birleşmeyi reddeden kafalarında düzensiz lanetler
    Özgürlük imparatorluğunu kurarken, biz
    Cilt açısından farklılık gösteren arkadaşlar, on bin kölelik
    Bu şikayetlerin en üst düzey ekstremitesinden daha acımasız ve
    şikayet ettiğimiz baskılar. "[118]

  Dikkatle hazırlanmış makalesinin sonunda
  İngiliz döneminde Virginia halkı tarafından yapılan çabalar
  köle ticaretini bastırmak için kural, bunların hızlı yasaklanması
  bağımsızlıklarının iddiasıyla hemen trafik ve
  Kurumun zorluklarını azaltmak için çıkarılan çeşitli tüzükler,
  Bu ciddi ama neredeyse acıklı kelimeleri kullanıyor:

    "Bu detay diğerlerine göründüğü için sıkıcı ve meraksız,
    Bir Virginia vatandaşı,
    Ülkesinin opprobrium'dan haklı çıkarılması, ama çok cömertçe
    Ona, koynunda köleliği teşvik etmekten dolayı, o
    vatandaşlarının özgürlüğüne ve
    genel olarak insanlık. "[119]

  Yukarıdaki alıntılar liderliğin duygularını ifade eder
  Kölelik ile ilgili devrimci dönemin bakirlileri.


  1810-1831'den kölelik karşıtı duygular

  Konuşmalardan ve mektuplarından alınan aşağıdaki alıntılar
  1810 ve 1831 arasındaki dönem, erkeklerin duygularını ifade eder, çoğu
  Washington ve Mason ve Henry'nin çağdaşları olmasına rağmen kim
  onlardan çeyrek yüzyıldan kurtuldu.

  Jefferson, Virginia'daki _Notes'da yazdı:

    "Bir ulusun özgürlükleri sahip olduğumuzda güvenli düşünülebilir mi?
    tek kesin temelini kaldırdı, zihinlerinde bir mahkumiyet
    Bu özgürlüklerin Tanrı'nın armağanı olduğu insanlar; onlar
    ihlal edilmedi ama gazabıyla? Gerçekten de ülkem için titriyorum
    Tanrı'nın sadece olduğunu yansıttığımda; Adaletinin uyuyamayacağını
    sonsuza dek. "[120]

  1820'de John Holmes'a yazdı:

    "Bilinçli bir gerçekle, yeryüzünde bir adam olmadığını söyleyebilirim
    bizi bu ağırdan kurtarmak için daha fazla feda ederdim
    Mümkün olan herhangi bir şekilde sitem. Bu türden bir şey
    Mülk-çünkü yanlış adlandırılır-maliyeti olmayan bir Bagatelle'dir
    Bu şekilde genel bir kurtuluş ve
    Yürütme etkilenebilir; ve yavaş yavaş ve vadesi ile
    Fedakarlık, bence olabilir; Ama olduğu gibi, kurt var
    kulaklar ve ne onu tutabilir ne de güvenli bir şekilde bırakabilir. Adalet
    bir ölçekte ve diğerinde kendini koruma. "[121]

  John Tyler, Şubat 1820'de Kongre'de bir
  Virginia'dan temsilci, kabul için tasarısı
  Missouri, değişiklikle birlikte tartışılıyordu.
  Kölelerin bölgelere kabul edilmesi, şunları söyledi:

    "Kölelik tüm ellerde karanlık bir bulut olarak temsil edildi ve
    Massachusetts'ten beyefendinin samimiyeti Bay Whitman, onu sürdü
    Bu bulutu dağıtmanın iyi olacağı kabulüne. İçinde
    Bu duygu tamamen onunla aynı fikirdeyim. Nasıl aksi halde yapabilirsin
    Silahsız mı? Karanlığının birine göre artması için acı çekecek misin
    Korkuları patlayacak olana kadar bu toprağın belirli bir kısmı
    Bu? ... Kuzey böyle bir kursu takip etmekle nasıl ilgileniyor? .
    Kuzey adamı etkisinden çok uzaktır; Gülümseyebilir ve
    Disquietude deneyim. Ancak bu mülkü Missouri'den hariç tut
    keyfi bir gücün kullanılmasıyla; Kapat
    bölgeler; ve çıkarlarına danışmadığınızı iddia ediyorum
    Bu Birlik. "Massachusetts'ten gelen beyefendi de bunu kabul etti
    Bu nüfusu yaygın bir şekilde yayarak arttırdığınız için
    Kurtuluş beklentileri. New York, Pennsylvania
    ve diğer devletler evrensel özgürleşme dilini benimsemek?
    Buna güven, kölelerinin sayısının azlığından başka bir şey yok.
    Bu eyaletlerde suçlu olacak olan
    Gürcistan veya Güney Carolina'da bir siyasi intihar eylemi olacak
    Yapmak. Bu dispersiyon ile de durumunu iyileştirirsiniz.
    Siyah adam. "[122]

  2 Mart 1826'da Kongre'de konuşan Roanoke'den John Randolph, şunları söyledi:

    "Duygularım ve içgüdülerim,
    şekil; bir insanın isteğinin diğerine boyun eğdirilmesi; Ve,
    Clarkson'un ünlü broşürünü okuduğum andan itibaren, ben, ben
    Kork, Clarkson'un kendisi kadar deli. Kendimi bu deliliğe okudum
    Kendimi bazı tarımsal gelişmelerde okuduğum için; Ama gibi
    Bunlar ile kendimi onlardan çalıştım .... hastalık
    kursunu çalıştırın. Kuzey eyaletlerinde yolunu çalıştırdı; öyle
    Maryland'de yolunu çalıştırmaya başlıyor. Doğal ölümü
    Kölelik, en pahalı emeğinin kârsızlığıdır. "[123]

  1826'da Kongre'deki bir Kuzey üyesine cevap vererek şöyle dedi: "Efendim, ben
  kuzeydeki adamın ne kafasını ne de kalbini kıskan
  Burada köleliği prensip üzerine savunmak için ortaya çıkar. "[124]

  Francis W. Gilmer, William Wirt'e yazıyor, Temmuz ayında İngiltere'den,
  1824, dedi ki:

    "Virginia'yı bir kez daha görmek için sabırsızlanıyorum. Daha çok
    İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölümlerinden daha fazla-kölelik _non
    Obstanti_. Lekeyi Çıkarın-Etiyopya'nın cildinden daha
    Siyasi plancılarımızı yok edin ve bu en adil alem olurdu
    Güneşin parladığı. "[125]

  John Marshall, 1826'da yazıyor:

    "Seninle hiçbir şeyin daha fazla felaket ve yaramazlık göstermediğine katılıyorum
    Güney eyaletlerine köle nüfusundan. Yine de görünüyorlar
    kötülüğü beslemek ve taşınmaz önyargı ile görmek ve
    Onu azaltma eğiliminde olabilecek her şeyi sevmiyor. Merak etmiyorum
    herhangi bir girişimin yapılması durumunda,
    mülk haklarına müdahale eder, ancak ateşli bir
    Zarar tehlikesi olmadan iyilik yapabilecek önlemlerin kıskançlığı,
    Ben çok akılsız düşünüyorum. "[126]

  James Monroe, Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda konuşan
  2 Kasım 1829, şunları söyledi:

    "Bizimden beri bu devletin önde gelen ruhu ne oldu
    Bağımsızlık elde edildi mi? Kendini her zaman lehine ilan etti
    eşit insan hakları. Devrim bunun üzerine yürütüldü
    prensip. Yine de o zamanlar köleli bir nüfus vardı
    Virginia. Devrimin bulunduğu durumda tutuyoruz
    Bu ve bu nüfusla ne yapılabilir? ...
    onları özgürleştirmenin uygulanabilirliği, asla yapılamaz
    devletin kendisi de sendikanın yardımı olmadan ...

    "Efendim, devrimci savaşta bizi bir araya getiren şey nedir?
    Eşit haklar doktrini. Ülkenin her bir kısmı cesaret verdi ve
    diğer her parçayı destekledi. Hiçbiri diğerinden yararlanmadı
    sıkıntılar. Ve eğer bu kötülüğün hayati değerleri avladığını fark edersek
    Birliğin ve sahip olduğu tüm eyaletler için önyargılıdır
    vardı ve aynı şekilde birkaç durumuna karşı tapınmış
    Anayasalar ve Haklar Faturaları, neden onların
    Kaldırılmasını başarmak için bizimle birleşecek mi? "[127]

  Benjamin Watkins Leigh, Virginia Anayasası'nda konuşuyor
  1829-30 Konvansiyonu, şunları söyledi:

    "Keşke gerçekten yerli bir ülkede doğmuş olsaydım ve
    Zenci kölelik bilinmiyor-hayır efendim,-kendimi yanlış tanıtıyorum-
    Keşke öyle. Asla doğmuş olmayı istemeyeceğim
    Virginia-ama keşke Providence bu ülkemden kurtulmasını isterdim
    ahlaki ve politik kötülük. Köle emeğimizin
    lüks içinde yaşamamızı ve endüstri olmadan,
    bakım. Efendim, köleliğin kötülüğü usta için
    köle. Tüm istekleriyle, tüm sıkıntılarıyla ilgileniyor,
    Onları sağlamak, onlara bakmak, onlar için emek vermek zorunda,
    Onlar için çalışırken ve emeği hiçbir şekilde daha az değil
    ikisinden şiddetli. Üstat ve köle arasındaki ilişki,
    Üstat ağır ve acı verici bir sorumluluk. "[128]

  James Madison, 1831'de kölelik ve Amerikan hakkında yazdı
  Kolonizasyon Derneği:

    "Şimdiki anın birçok durumu aynı fikirde görünüyor
    Toplumun beklentilerini aydınlatmak ve umudu değerlendirmek
    bu kadar uzun süren korkunç felaketin geleceği zaman
    Ülkemizi etkiledi ve birçoğunu umutsuzlukla dolduracak
    Yavaş yavaş kaldırıldı ve bu nedenle adalet, barış ve
    genel memnuniyet; Böylece ülkemize tam keyfi vermek
    Özgürlüğün nimetleri ve dünyaya tam faydası
    Harika bir örnek. "[129]

-----

Dipnot 110:

    R.H. Lee_, Lee, cilt. Ben, s. 18.

Dipnot 111:

    _ Gerçek Patrick Henry_, Morgan, s. 246.

Dipnot 112:

    _ Patrick Henry_, William Wirt Henry, cilt. Ben, s. 114.

Dipnot 113:

    _ Washington'un Yazıları_, Marshall, cilt. İi, s. 159.

Dipnot 114:

    _Madison Papers_, cilt. İi, s. 1391.

Dipnot 115:

    _ Tylers_, Tyler, cilt. Ben, s. 154.

Dipnot 116:

    _ Edmund Randolph_, Conway, s. 125.

Dipnot 117:

    William & Mary College'da hukuk profesörü olan Yargıç Tucker,
    ahlakı göstermek için derslerin bir parçası haline getirdi
    ve köleliğe ekonomik itirazlar.

    Bay Roosevelt, Thomas H. Benton'un onun
    Blackstone'u incelerken kuruma köklü bir düşmanlık
    "Bir Ekte Öğrenilen Virginian Yargıç Tucker tarafından düzenlendiği gibi
    Birleşik olarak siyah köleliğe muamele edilmiş ve tamamen kınanmış
    "_Thomas H. Benton_, Roosevelt, s. 297).

Dipnot 118:

    _Tucker's Blackstone_, cilt. II, Ek, Not H., s. 31.

Dipnot 119:

    _İdem_, s. 53.

Dipnot 120:

    _ Jefferson_, Ford, Cilt. III, s. 267.

Dipnot 121:

    _İdem_, cilt. VII, s. 157.

Dipnot 122:

    _ Tylers_, Tyler, cilt. Ben, s. 312.

Dipnot 123:

    _ Kongre'deki tartışmaların VIII, s. 40.

Dipnot 124:

    _American Crack_, Greeley, cilt. Ben, s. 109.

Dipnot 125:

    _Kennedy's Wirt_, Kennedy, cilt. İi, s. 188.

Dipnot 126:

    _John Marshall, Yaşam, Karakter ve Yargı Hizmetleri_, Dillon, Cilt.
    Ben, s. 216.

Dipnot 127:

    _ 1829-30_ Virginia Konvansiyonu, s. 149.

Dipnot 128:

    _İdem_, s. 173.

Dipnot 129:

    James Madison_, Hunt, s. 369.




                                  XIV

      Tanınmış Virginyalıların Kölelik Karşıtı Duyguları (Devam)


  Kölelik Karşıtı Duygular, 1832

  Önde gelen Virginyalıların kölelik karşıtı duyguları,
  içinde meydana gelen kayda değer tartışmalarda teslim edilen konuşmalar
  1832 Virginia Yasama Meclisi, bir grupta iyi düşünülebilir.
  kendileri. Konuşmacılar tüm genç erkeklerdi ve daha sonra temsil ediyordu
  alıntılardan daha önce verilmiş olanlardan daha.
  Birçoğu siyasi önemli rolleri doldurmaya mahkum edildi
  Devletin ve bazılarının hayatı, etkilenmemiş etkisi ile,
  İç Savaş döneminden kurtuldu. McDowell valisi oldu
  Devlet ve Kongre üyesi; Preston, Kongre üyesiydi,
  Başkan Taylor'ın kabinesi üyesi ve önde gelen ruhlardan biri
  1861 Virginia Kongresinde; Randolph tekrar tekrar iade edildi
  Yasama Meclisine ve Reform Sözleşmesinin önde gelen bir üyesiydi
  1850-51 ve Faulkner yıllarca Kongre üyesiydi ve ayrıca
  Fransa Bakanı.

  Bu Virginyalıların konumu,
  Devleti kaplayan yaygın kölelik karşıtı duygular.
  Norfolk County'den Chandler, en büyük köle sahasını temsil etti
  Tide-Water Virginia'da ilçe; Broadnax ve Bolling, iki büyük
  Kara kuşaktaki köle sahibi ilçeler; Randolph ve Marshall,
  Piedmont bölümündeki ilçeler; Güneybatı Preston; McDowell,
  Üst vadi ve Berry ve Faulkner, iki ilçe
  vadinin aşırı alt ucu.

  Fauquier County'den Thomas Marshall, Virginia evinde konuşan
  Delegeler, 14 Ocak 1832, kademeli konunun
  Köleliğin kaldırılması tartışılıyordu:

    "Bu nedenle, o zaman köleliğe itiraz mı? Çünkü bu yıkıcı
    Beyazlar, iyileştirmeleri geciktirir, çalışkan bir
    nüfus-ülkenin yeomanry'sini yasaklıyor-
    Spinner, dokumacı, smith, kunduracı, marangoz,
    istihdam ve destek. Çözümün kötü kabulü ve bu
    artar ve tüm ülkee kadar artmaya devam edecektir
    Her ölçüde kapsayan bir siyah dalga tarafından su altında kalacak
    Burada ve orada yüzeyde yüzen birkaç beyaz yüz. "[130]

  Norfolk ilçesinden bir temsilci olan John A. Chandler
  aynı tartışmada 17 Ocak'ta şunları söyledi:

    "Charles'ın anıtı ne zaman hatırlanacak efendim
    Şehir, beyefendi tarafından Hanover tarafından sunuldu ve
    Referans karşı çıktı, inandığımı gözlemlemeye fırsat buldum
    Norfolk İlçesi halkı,
    Zamanın Vista'sının genel olarak kaldırılması için bazı planlara bakın
    _Curse_ Toprağımızdan. Reddetmesi için oy vermeliydim efendim
    Çünkü komiteden bir rapor görmek istiyordum
    köle nüfusu bir kötülük ve bunun insanlarına tavsiye ediyor
    Commonwealth Riddance için bir planın benimsenmesi. "[131]

  William H. Broadnax, ilçesinden temsilci olarak konuşan
  Dinwiddie, 19 Ocak'ta aynı tartışmada şunları söyledi:

    "Virginia'daki kölelik bir kötülük ve aşkın bir kötülük
    herhangi bir insanın şüphe etmesi için boşta ve boşta daha kötü olurdu veya
    reddetmek. Her bölgede kursunda blight olan bir küf.
    Dünyanın yaratılışından dokundu. Çizimler
    Diğer ülkelerin ve diğer zamanların tarihi öğretici olabilir
    Ve onları gözden geçirmek için zamanımız olsaydı, ancak kanıtlarımız var
    Kısa geçmişlerde eldeki aynı mahkumiyete eğilimli
    bu büyük konfederasyonun farklı durumlarından
    Uyarılarında etkileyici ve kesin
    karakter. "[132]

  Henry Berry, Jefferson County'den temsilci olarak konuşan
  20 Ocak, aynı tartışmada şunları söyledi:

    "Efendim, fiziksel beden üzerindeki hiçbir kanserin daha fazla olmadığına inanıyorum
    ilerlemesinde kesin, istikrarlı ve ölümcül
    Virginia Eyaleti'nin siyasi organı. Ona çok yemek
    hayati. Ve altında acı çeken cılız bir hastanın rolünü harekete geçirelim
    Çözümün de olduğunu söyleyecek ölümcül bir hastalığın yıkımı
    Acı verici, doz çok mide bulantısı, onu dayanamıyorum; Kim Kapatır
    Gözleri umutsuzluk içinde ve kendini ölümüne bırakıyor mu? Hayır efendim, yapardım
    Sağlık uğruna bıçağı ve koteri taşıyın. İsterim
    Asla cumhuriyetin umutsuzluğu. Kendim için umuttan vazgeçerim
    Bu konu ve devlet birlikte. "[133]

  Charles James Faulkner, Berkeley'den temsilci olarak konuşuyor
  İlçe, 20 Ocak'ta aynı tartışmada şunları söyledi:

    "İnsanlarınızın sesi nerede duyuldu
    Bu sorunun ajitasyonu, kararlılığınızı sürdürdü ve
    mevcut soruşturma çağrısı. İlçe toplantılarını duydum,
    İlçe Dilekçeleri ve İlçe Anıtları; Kuzeyden duydum
    Doğu ve güney. Hepsi bir sesle,
    köleliğin devam etmesi. Bunun için yok. Basın da o aynası
    Bütün bir topluluğun yoğun iradesi olan kamu duyguları,
    devletin bir ekstremitesinden diğerine duyuldu. Gücü
    bizimle birlikte, ahlaki gücü birleşik, verimli ve cesaret verici. İçinde
    Bu şehir, eski hakimiyetin başkenti, kalbi
    bir ventrikülün aldığı ve diğeri aracılığıyla
    Zekanın ve kamusal ruhun yaşam kanını deşarj ediyor
    İmparatorluğunuz boyunca, evet ve çeyrek ve birçoğundan
    Böyle bir sesin en az beklendiği çeyrekler tonları
    sağlam, erkeksi ve cesur. Onur, efendim, konuşmaya cesaret edenlere
    en kötü zamanlarda gerçek. "

  Sonuç olarak şunları söyledi:

    "Bilge ve peygamber Jefferson dilinde,"
    Yaklaşın, taşımalısınız, bazı planları benimsemelisiniz
    Kurtuluş veya daha kötüsü takip edecek. '"[134]

  James McDowell, Rockbridge County'den temsilci olarak konuşan,
  21 Ocak'ta aynı tartışmada şunları söyledi:

    "Efendim, köleyi istediğiniz yere yerleştirebilirsiniz-kurutabilirsin
    En çok duygularının çeşmeleri, onun yayları
    Düşünce-her bilginin her yolu ve
    Yapay gece ile bulutlayın-onu işçilerinize yatırırsınız
    Sadece çalışmak ve sadece yaşamak için çalışan öküz olarak-sen
    onu değerini yok etmeden onu herhangi bir süreç altına sokabilir
    Bir köle olarak, onu rasyonel bir varlık olarak tartışacak ve ezecek-
    Bunu yap ve özgür olmak için doğduğu fikri hayatta kalacak
    Tümü. Ölümsüzlük umuduyla müttefik-eterik
    baskının ulaşamayacağı doğasının bir kısmı; Bu bir meşale aydınlatılmış
    Ruhunda tanrının eliyle yukarı ve asla olması gerekmiyordu
    insanın eli tarafından söndürüldü. "[135]

  Thomas Jefferson Randolph, Albemarle temsilcisi olarak konuşuyor
  İlçe, 21 Ocak'ta aynı tartışmada şunları söyledi:

    "Uygar Avrupa'nın herhangi bir yerinde kölelik var mı? Hayır, efendim, hayır
    bir parçası. Amerika, tek medeni Hıristiyan ulusu
    opprobrium taşır. Medeniyetin olduğu diğer her ülkede ve
    Hıristiyanlık birlikte var oldular.
    Kodlar. "[136]

  Philip A. Bolling, Buckingham'dan temsilci olarak konuşuyor
  Ülke, 25 Ocak'ta aynı tartışmada şunları söyledi:

    "Bay Konuşmacı, beyler için
    Toplumun duyguları köleliğe hızla olumsuz hale geliyor. Ahlak
    Bu duyguyu üreten nedenler yürüyüşte ve
    Bu mutlu ülkede köleliğin inlemeleri artık duyulmuyor.
    Bu dünyanın geniş sayfasına bakın-liberalin hızlı ilerlemesine bakın
    Duygular-Uzun süren uluslardan düşen zincirleri gör
    köleliğin safkan boyunduruğu altında kıvrıldı. Özgürlük üzerinden geçiyor
    Bütün toprak, Hıristiyanlıkla el ele. "[137]

-----

Dipnot 130:

    _Virginia kölelik tartışması_, 1832, beyaz, Thomas Marshall'ın konuşması,
    P. 6.

Dipnot 131:

    _İdem_, J. A. Chandler'ın konuşması, s. 3.

Dipnot 132:

    _İdem_, William H. Broadnax'ın Konuşması, s. 10.

Dipnot 133:

    _İdem_, Henry Berry'nin konuşması, s. 2.

Dipnot 134:

    _İdem_, C.J. Faulkner'ın konuşması, s. 5 ve s. 22.

Dipnot 135:

    _İdem_, James McDowell'in konuşması, s. 20.

Dipnot 136:

    _İdem_, T.J. Randolph'un konuşması, s. 15.

Dipnot 137:

    _İdem_, Philip A.'nin konuşması Bolling, s. 15.




                                   XV

     Önde gelen Virginyalıların kölelik karşıtı duyguları (sonuçlandı)


  1833-1860 arasındaki dönem, gördüğümüz gibi, yükselişe ve
  kuzeydeki kaldırılma hareketinin ilerlemesi ve büyümesi
  Virginia ve Güney'de kölelik yanlısı duygu. Bu koşullar
  birçok önemli kölelik karşıtı kurtuluşlara yansıyan
  Virginyalılar ve başkalarının diğer tarafında artan bir tartışma ile
  Bu unsur, duygularını herkese açık olarak beyan etmek veya
  Artan acı ile zamanları işaret eden tartışmalar.


  1833-1860 arasındaki kölelik karşıtı duygular

  George Washington Parke Custis, 21 Ocak 1833'te konuşuyor,
  Amerikan Kolonizasyon Derneği'nden önce, şunları söyledi:

    "Bazı alarmistler bize köle nüfusunun serbest bırakılacağını söylüyor.
    Ve efendim, umudun tutulduğundan herhangi biri pişman olur mu?
    Kendi rızamız, bir gün köleliğin bir sonunu göreceğiz? Bu mı
    Toplum, şüphem olmadığı gibi, üretmenin mutlu araçları
    Bu sonuç, en büyüklerden birini yapmış olarak ünlü olacak
    ve dünyayı kutsayan en iyi işler. "[138]

  William C. Rives'in konuşmasından aşağıdaki alıntı hizmet vermiyor
  Sadece kölelik karşıtı duygularını göstermek için, ancak
  İki karşıt parti-kuzeydeki ve
  Güneydeki kölelik yanlısı adamlar. Dr. Ruffner'ın konuşması, on teslim etti
  Yıllar sonra, aynı durumu ve taze
  Virginia'da kademeli kurtuluşun nedeninin zorlukları
  böylece karşı karşıya kaldı.

  William C. Rives, 6. günde Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda konuşuyor
  Şubat 1837, Bay Webster'ın eylemini istifa ettikten sonra
  Kaldırılma dilekçelerini bir tartışma olarak tetiklemek olarak sunmak
  Kongre'nin hiçbir yargı yetkisine sahip olmadığı için
  Bay Calhoun'un pozisyonuna cevap verdi, köleliğin faydalı olduğu bir
  Kurum, aşağıdaki gibi:

    "Ama efendim, bu şekilde hazırlanmış ve savunmaya kararlıyken
    Güney'in anayasal hakları her tehlikede, ben
    anlayışımı ve vicdanımı uydurmak zorunda olduğumu hissettim
    Bazı beyler tarafından yakın zamanda kurulmuş olan inanç standardı
    genel kölelik sorununa göre. Ben düşünmedim
    güneyden bir temsilci olarak görevimin bir parçası, inkar etmek için
    Bu yeni okul, doğal özgürlük ve eşitlik tarafından yapılmıştır
    insanın; köleliğin olumlu bir mal olduğunu iddia etmek; öyle
    insanın durumundan ayrılmaz; bazılarında var olması gerektiğini
    her siyasi toplulukta form veya başka; Ve hatta bir
    Cumhuriyet hükümetinde temel bileşen. Hayır efendim, ben yok
    Hakları ve kurumları savunmak için gerekli olduğunu düşündüm
    Güney'in,
    siyasi sistemimizin temeli ve dogmalarına geri dönmek
    Sir Robert Filmer, bir buçuk yüzyıl önce ölümsüz tarafından patladı
    Sidney ve Locke'un eserleri ....

    "Bu kursu takip ederken bunu yansıtmaktan memnuniyet duyuyorum
    En büyük erkeklerin ve en saf vatanseverlerin örneğini takip ediyorum.
    Ülkemizin yıllıklarını-babalarının
    Cumhuriyetin kendisi.

    "Asla zihinlerine girmedi,
    Ücretsiz hükümetimizin büyük ve görkemli kumaşı, mücadele etmek
    Yerli köleliğin olumlu bir iyiydi-büyük bir iyilik. Washington,
    Jefferson, Madison, Marshall, kendi durumumun en parlak isimleri,
    köleliğin varlığını bir talihsizlik olarak yaktığı bilinmektedir
    ve ülkeye bir kötülük ve düşünceleri genellikle endişeliydi,
    Bununla birlikte, mevcut bir Şema ve
    pratik rahatlama, ancak her zaman ilerliyor,
    kötülüğe maruz kaldı ... "Bunlar gibi ışıkları takip ederken, hayır karşı günah işlediğimi hissediyorum
    Cumhuriyetçilik İlkesi ve Güney Korumasına Karşı
    Açıkçası söylediğimde haklar ve güney politikası
    Beyefendinin Güney Carolina'dan sorgusu,
    bir kötülük olarak kölelik-bir kötülük, teminatla telafi edilmeyen bir kötülük
    yüksek değerin sosyal ve entelektüel karakterine etkileri
    vatandaşlar; Ama yine de din, hayırseverlik ve
    Sebep, bir kötülük. "[139]

  Charles Fenton Mercer, çalışmalarında, zayıflığın açıklanması ve
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Verimsizliği_,
  1845, dedi ki:

    "Köleliğin korkunç konusuna nasıl yaklaşacağız, en siyah
    Tüm lekelerden, tüm deformitelerin en kötüsü? İşte bir insanlar
    medeniyet ve özgür kurumların merkezinden indi
    onlarla birlikte liberal ilkelerin tam gelgitini taşıyan Avrupa
    ve özgürlüğün çok kapağı ve özü ve sadece değil
    onların inişleri, ama onların layık olmaktan daha fazlası
    köleliği en iğrenç haliyle onaylayan atalar ve
    Şimdi, gerçek numaralandırma yoluyla, üç milyondan fazla
    onları. "[140]

  Virginia tarihçisi R. R.
  1848'de eyalette köleliğe dahil olmak üzere yayınlandı:

    "Genel olarak Virginia halkının köleliği tuttuğunu düşünüyoruz
    muazzam bir kötülük olmak, onların üzerinde ölümcül güçle
    refah. Bu duygu birçok kişi sırasında zemin kazanıyor
    Yıllar .... Bu koşullar altında, herhangi bir zevkle selamlıyoruz
    nüfusumuzun bu kısmının (köle kısmı)
    sayıca azalır ve zamanın Virginia
    özgür bir durum olacak. "[141]

  Washington College başkanı Dr. Henry Ruffner, 1847'de teslim edildi
  Broşür formunda basılan ve yaygın olarak dağıtılan bir adres,
  kölelik ve kurtuluş konusu ile uğraşmak. Atıfta bulunarak
  köleliklerin tutumu ve çabaları ve etkisi üzerindeki etkisi
  Eyalette kölelik karşıtı duygu, dedi ki:

    "Ama, diğer vatandaşlar, bu karışık mezhebe acı çekelim
    Köleliğin kötülüklerine gözlerimizi kör etmek ve bağlanmak için köleleştiriciler
    Ülkenin durumu ve refahı
    Kendimiz ve çocuklarımız, bizi hemen harekete geçirmeye çağırıyor mu? ...

    "İlk eylem tarzında başarısız olmak,
    Broşürler ve gazeteler ve Kongre'ye dilekçelerle en çok
    Şiddet içeren kölelikler sınıfı artık kendilerini bir
    Federal anayasayı yıkmayı amaçlayan siyasi parti
    köle sahiplerinin haklarını garanti eder ve federalleri yok etme
    Hepimizin ihtişamı ve korunması olan Birlik. Böylece var
    her Amerikalı vatansever kendilerine karşı silahlı; Ve en çok nedir
    Dikkat çekici, güneylerin tersi uçtan tanıştılar
    politikacılar ve ultra kölelik yanlısı erkekler-'şövalyelik' ve
    'Nullifiers', sık sık bir feshi olanı tahmin eden ve tehdit eden
    Birlik. "[142]

  Matthew F. Maury, 1851'de yazdı:

    "Eminim Virginia halkının yükseldiğini görmek için sevinirsin
    yarın ve 'Gelecek bir günden ve sonra 1 Ocak, deyin,
    1855, ne kölelik ne de istemsiz kölelik
    Virginia. ' Bu, prangaya bir
    tek kol ne de serbest gitmek için tek bir köle komuta, ancak
    Bu lanetin kendi sevdiğim Virginia'yı rahatlatın. "[143]

  Piskopos William Meade 1854'te kölelik yazımı şunları söyledi:

    "Afrika ticaretinin avantajının olduğunu kabul etmeliyiz
    eşlik eden zulümlere rağmen, yan tarafta
    hem geçici hem de ruhsal olarak; Yine de asla olamayız
    Girişin ve
    Virginia'da köleliğin çarpılması onu da ilerletti
    dini, politik veya tarımsal çıkarlar. Aksine biz
    hepsinin yaralandığından emin. "

  1857'de, yukarıdaki açıklama ile ilgili olarak şunları yazdı:

    "Son elli yıldır ve özellikle de
    Son otuz, Virginia'nın uzunluğunu ve genişliğini çok seyahat ediyor,
    Kendim için gözlemler yapmak, akıllı çiftçilerle sohbet etmek,
    Politikacılar, İncil Bakanları ve diğer Hıristiyanlar
    yukarıda atıfta bulunulan denekler. ... sadece onları yeniden düşünmedim
    Kendim, ama birçok sesli insanla özgürce konuştum
    orada sunulan görüşlerle ilgili; Ve sonuç bir
    doğru olduklarına ve zamanında olduklarına dair artan inanç
    geçmişte ve hala vatandaşlarımızın büyük organı tarafından tutuluyor,
    Hıristiyanlar ve Devlet adamları. "[144]

  1848'de yapılan Howison'un ifadesi-bu, "genel olarak insanlar
  Virginia köleliğini muazzam bir kötülük olarak tutarak ölümcül bir şey
  refahlarına güç, "bu sonuçlarla doğrulandı
  Bishop Meade, on yıl sonra ifade etti.

  Robert E. Lee Aralık 1856'da yazıyor:

    "Bu aydınlanmış çağda, çok az şey var, inanıyorum, ama
    Bir kurum olarak köleliğin ahlaki ve politik olduğunu kabul edin
    herhangi bir ülkede kötülük. Onun üzerinde dışarı çıkmak işe yaramaz
    Dezavantajları. Bence, beyaza daha büyük bir kötülük
    Kara yarışa ve duygularım şiddetle kaydedilirken
    İkincisi adına, sempatim eskisi için güçlü ... "

    "Köleliğin son kaldırılmasının seyrini görürken
    ileri ve biz ona dualarımızın ve tüm haklı olanların yardımını veriyoruz
    gücümüzde, ilerlemeyi ve sonuçları bırakmalıyız
    elinde, sonunu gören ve yavaş çalışmayı seçen
    Etkiler. "[145]


  Kölelik karşıtı duyguların sonuçları

  Yukarıdaki kölelik karşıtı duygulara rağmen,
  Kurum, Virginia yasalarında içe kaldı ve desteklendi
  Güçlü bir kamuoyu ile, görüşlerin
  Bu Virginyalılardan ve diğer gibi diğerleri, yine de
  geniş kapsamlı ve faydalı sonuçların üretimi. Etkiliydiler
  En iğrenç ve baskıcı bir çoğunun köleliğini soyarken
  Olaylar. Kamuoyu uyarınca kurumu oluşturdu
  Virginia, kural olarak, ataerkil karakter-Master ve
  köle karşılıklı yükümlülük ve sevgi bağları ile bağlı. Çoğu
  Sistemden ayrılamayan yasal zorluklar bir
  minimum. Böylece ailelerinin ayrılması, üyelerinin satışı,
  mülklerin dağılımıyla neredeyse mümkün olduğunca sınırlıydı ve
  Hukuk sürecine göre borçların toplanması. Tüm kategorisinde
  itibarsız çağrılar, hiçbir şey yoktu
  köle tüccar. Odiyum, çocuklarına ve çocuklarına indi.
  çocuklar. Kâr için köleleri satın alma ve satma hakkına karşı,
  Bu halka açık duygu güçlü bir kolu kaldırdı ve sonsuza dek tuhaf hale getirdi
  "Negro-Tazminat" adı. Bu koşulların iyi sonuçları
  daha yüksek karakter, nezaket ve kapasite ölçüsünde kanıtlanmıştır,
  bir bütün olarak, Virginia'nın Zencileri'ni seçti. Virginia'da kurtuluş sayısı

  Bu Virginyalıların konumu da büyük önem taşıyordu.
  İnsanların zihninden önce köleliğin olduğu anlayışını korumak
  anormal bir kurum ve servet ve beyazdaki büyümesi ile
  Nüfus, Virginia kendini Robert E.'den kurtarabilir ve kurtarabilirdi
  Lee "ahlaki ve politik bir kötülük" olarak nitelendirildi. Ayrıca bunlar
  Duygular, gerçek bir kurtuluşun üretkendi, karakter
  ve kapsamı çok az takdir edildi. Eğer adanmışsa
  Sebep, etkilenen gerçek manumiserler ile ölçülecektir, o zaman
  Virginia'nın özgürleştiricileri kayıtlarından gurur duyabilirler.
  George Wythe, devrimin kapanışında kölelerini kurtardı.
  George Washington Parke Custis'in yöneticisi Robert E. Lee,
  Kurtarıcı için Kuzey Virginia Ordusu ile ön tarafa yerleştirin
  İkincisi tarafından vasiyetnameye yönelik vasiyetçisinin köleleri. [146]
  Bu ikisi arasında uzun bir özgürlüğe uzanır,
  Tazminat olmadan, binlerce köleyi kurtardı. Bay Ballagh
  Bu sayıyı yüz bin kadar yüksek tahmin ediyor. [147] Bunlar
  köle sahipleri sadece bu büyükün maddi kaybına katlanmadı
  ama birçok durumda kolonizasyon masrafı. Ne zaman,
  Ayrıca, topluluklarının genellikle daha ileri olduğu unutuluyor
  artan bir varlığın varlığıyla ilgili sorunlardan yüklenen
  Freedmen bedeni, faydalamanın tam ithalatı daha iyidir
  takdir edildi. Tüzüklere rağmen bu eski kölelerin birçoğu
  Üstatların ve diğerlerinin onları ötesindeki noktalara yerleşme çabaları
  Virginia'da kalan devlet, federal nüfus sayımı tarafından onaylanır,
  Görünüşe göre 1860'da hala elli sekiz bin vardı
  ve sınırları içinde kırk iki özgür zenci.

-----

Dipnot 138:

    Bkz.
    Kolonizasyon Society_, Ocak 1833, s. Xvii.

Dipnot 139:

    _Congressional Tartışmalar_, Cilt. XIII, Bölüm I, s. 717.

Dipnot 140:

    Hükümetin zayıflığının ve verimsizliğinin açıklanması
    Amerika Birleşik Devletleri_, s. 167.

Dipnot 141:

    _ Virginia'nın Historisi_, Howison, cilt. İi, s. 519.

Dipnot 142:

    _The Ruffner Pamphlet_, Lexington, 1847.

Dipnot 143:

    _ Matthew F. Maury_, Corbin, s. 131.

Dipnot 144:

    Virginia'nın Kiliseleri, Bakanları ve Aileleri_, Cilt. Ben, s.
    89-90, not.

Dipnot 145:

    R. E. Lee_, Fitzhugh Lee, s. 64.

Dipnot 146:

    _LED KİTAP No. 4_, s. 267, Katip Ofisi, Alexandria İlçesi,
    Virginia.

Dipnot 147:

    _ Virginia'da Kölelik Tarihi_, Ballagh, s. 144.




                                  XVI

             Tapu ve vasiyetname, köleleri özgürleştiren


  Çok sayıda tapu ve vasiyetin incelenmesi
  Virginia genelinde kayıtta bulunacak
  Yürürümcülerinin güdüleri ve birçok zorluk
  onlarla yüzleşti. Bu kurtuluşlar üçte gruplandırılabilir
  dönemler,-1782'den 1806'ya, 1806'dan 1833'e ve 1833'ten
  İç Savaşın Çıkışı. Bu dönemlerin her birinin tuhafı vardı
  Kurtuluş problemine referansla özellikler
  Virginia. 1782'den 1806'ya kadar yasa olmadan kurtuluşa izin verdi
  eyalette yeterlilik ve kamuoyu
  Köleliğin varlığı, köle sahiplerinin
  kontrol, büyük ölçüde, kaldırılmasının zamanlarını ve yöntemlerini. .
  1806'dan 1833'e kadar olan dönem, kölelik karşıtı duyguların
  artan güç gösterdi. Bununla birlikte, antipati varlığına
  Ücretsiz Zenci eşit derecede belirgindi ve yasalarla sonuçlandı.
  bir yıl içinde devletten çıkarılmasını gerektiren
  Kurtuluş. Bu gereksinim, yeni ile kurtuluş yatırdı,
  pratik ve etik zorluklar. Bu dönemle açıldı
  köle sahiplerine niteliksiz hakkını reddeden eylem
  Kurtuluş-ve Nat Turner ayaklanması ve
  Genel Kurul'un başarılı bir şekilde karşılama girişimleri
  Durumun zorlukları. 1833'ten 1860'a kadar olan yıllar
  önceki dönemlerin tüm zorluklarına ve aynı zamanda
  çabalarından büyüyen utançlarla
  Devletin ötesindeki ve kölelik yanlısı savunucuların köleliğinde
  Sınırları.

  Tapulardan ve iradelerinden aşağıdaki alıntıların incelenmesi
  Yürürümcüler bu görüşlerin gerçeğini göstermeye hizmet edecektir.


  Tapu ve Wills örnekleri, 1782-1806

  Wight County Adası'ndan Joseph Hill tapusundan alıntı, Mart ayında
  6. 1783:

    "Ben, Virginia'daki Wight İlçesi'nden Joseph Hill, tam ve sonra ve
    Kasıtlı olarak değerlendirme ve Haklar Yasası'na uygun,
    Özgürlüğün tüm insanlığın doğal yaşamı olduğuna ve
    hiçbir yasa, ahlaki veya ilahi, bana adil bir hak veya mülk vermedi
    Yaratılışlarımdan herhangi birinin kişilerinde ve yerine getirmek isteyen
    Rabbimiz ve Kurtarıcımızın İhtiyati, İsa Mesih,
    Benzer bir durumda yapacağım gibi diğerleri ...
    Yukarıda adı geçen kölelerin hepsini özgürleştirin ve serbest bırakın,
    & c. "[148]

  Campbell County'den Charles Moorman'ın tapusundan alıntı
  1 Eylül 1789:

    "Ben, Charles Moorman, olgun göz önüne alındığında ve mahkumiyet
    Kendi aklım, özgürlüğün doğal hak olduğuna tamamen ikna edilmek
    tüm insanlığın ve hiçbir yasanın, ahlaki veya ilahi, bana bir
    arkadaşlarımdan herhangi birinin kişilerindeki veya mülkiyet hakkı veya mülkiyeti,
    ve Rabbimiz ve Kurtarıcımızın ihtiyati tedbirini yerine getirmek arzu etmek,
    İsa Mesih, başkalarına yapacağım gibi yaparak-bu yüzden
    Bakımım altında yirmi sekiz köle olduğunu beyan edin (adlandırma
    Onlar), kendim için, mirasçılarım, yöneticilerim ve yöneticilerim,
    Bu nedenle onlara söz konusu köleler tüm haklarımı, ilgimi bırakın,
    Kişileri veya herhangi bir
    Emlak edinebilirler & c. "[149]

  Westmoreland County'den Robert Carter Deeds'ten alıntılar, her biri
  1 Ocak 1793'ün tarihi:

    "Virginia Milletler Topluluğu Genel Kurulu
    on yedi yüz seksen iki yıl
    Kölelerin manumuna izin vermek için harekete geçin, 'Bunlarla tüm erkekleri tanıyın
    I, Robert Carter, ilçedeki adayn salonundan
    Westmoreland, söz konusu eylemin kendim için yapın, mirasçılarım, yöneticiler
    ve yöneticiler, özgürleşen ve sonsuza dek kölelikten kurtulmak
    Köleleri takip edin. "(İşte kölelerin isimlerini takip edin,
    Yirmi yedi sayı.) [150]

  Ve aynı gün otuz köleyi özgürleştiren benzer bir iş. [151]

  Washington County'den Francis Preston tapusundan alıntı,
  20 Eylül günü 1793:

    "Zenci adamım John (takma adım) John Broady, söz veriyor
    Eski efendisi General William Campbell'den özgürlük
    her zaman ve daha çok ona sadık katılım
    Son savaşta ordudaydı ve ben söz konusu negro'yu iddia eden ben,
    Eşimin sağında, söz konusu General William Campbell'ın kızı,
    Bahsedilen Zenci Adam John'u da özgürleştirme arzusu hissetmek
    Yukarıda belirtilen vaatin tatmin olarak yerine getirilmesi
    Özgürlüğün bir katılımını teşvik etmenin etkili olmasının
    Doğası gereği bu haklı olan ve bunlar tarafından yapmak
    kendim için mirasçılarım, yöneticilerim ve yöneticilerim
    tüm niyet ve amaçlara kadar özgür olun ve özgür hale getirin
    Negro adam John (takma ad) benden John Brody ve varislerim
    sonsuza dek. "[152]

  Richard Randolph, Jr. , kayıt yaptırmayı kabul etti
  Prens Edward İlçesi Katip Ofisi, 8 Nisan 1797:

    "İlk olarak-yapabildiğim kadarıyla çile yapmak
    atalarımın üzerinde teftiş verdiği tahvillerin talihsiz ırkı ve
    en kanunsuz ve korkunç zulüm uyguladı ve
    kendi çelişkileri ile ilgili yasalarıyla vatandaşlar
    Haklar Bildirgesi ... beni mutlak mülkle kazandırdı; ...
    Beni düşünen veya duyabileceklere kendimi kazımak
    Aksi takdirde empoze edilecek olan siyah suçtan ölümden sonra
    Yukarıda belirtilen sefil varlıkları gönüllü olarak tutuyorum
    onları alarken bulduğum aynı kölelik durumu
    Yasal çağda patrimonum; Çocuklarımı sadece korku ile etkilemek için
    çok muazzam ve silinmez bir suçta ve son olarak onları bitirmek
    Düşük bir babanın sözleri asla katılmayacak ... beyan ediyorum
    benim isteğim ve arzum, hayır, en endişeli dilek, benim
    Zenciler, hepsi kurtarılacak ve ben de bunu ilan ediyorum
    Özgür yazma ve tüm niyet ve amaçlara özgürce yazılmış
    ne olursa olsun. "[153]

  9 Temmuz 1799 tarihli George Washington'un iradesinden alıntı,
  Katip'in Fairfax İlçesi Ofisinde kaydedildi:

    "Karımın ölümü üzerine, tüm iradem ve arzum
    Kendi başıma tuttuğum köleler özgürlüklerini alacaklar. İle
    hayatı boyunca onları özgürleştirir, ancak ciddiyetle dile getirir
    ben,
    heyecanlı çeyiz negroes ile evlenerek karışıkları
    en acı verici hisler, eğer anlaşılmaz sonuçlar olmasa da
    ikincisi, her iki açıklama da aynı şekilde
    mal sahibi; Görev süresi altında benim gücümde değil
    Çeyen negroes onları manuma etmek için tutulur. "

  Ayrıca, onların sırasındaki tüm kölelerin
  Kurtuluş, yaşlılık nedeniyle, bedensel sakatlıklar veya
  kendilerini desteklemek için gençlik, mülkünün dışına bakılacaktır,
  vasiyetname:

    "Üstelik en önemli şekilde yapıyorum ve en ciddiyetle onu alıyorum
    bundan sonra adlandırılan yöneticiler ya da hayatta kalanlar, bunu görmek için
    kölelere saygı duyan bu madde ve her bir kısmı dini olarak
    olmadan gerçekleştirilen dönemde yerine getirildi
    daha sonra içinde olabilecek mahsullerden sonra kaçma, ihmal veya gecikme
    toprak hasat edilir, özellikle de yaşlı ve
    sakat; Düzenli ve kalıcı bir fonun kurulduğunu görmek
    Destekleri, gerektiren konular olduğu sürece. "[154]

  8 Nisan tarihli Dinwiddie'den Jesse Bonner'ın iradesinden alıntı
  1797 ve 17 Nisan 1803'ü soruşturmaya kabul edildi:

    "Öğe: Şimdi yaşadığım plantasyonun kullanımını bırakıyorum ve
    Sırada sevgili eşim Rebecca Bonner'a bitişik yeni anket
    hayatı veya dulluğu; Ayrıca bana ait olan tüm Zenciler.

    "Öğe: Vasiyetim ve arzum
    Sevgili karım Rebecca Bonner'a ödünç verdi, yani (burada köleler,
    on beş sayı, adlandırılmıştır), tüm artışları
    gün, özgürleşin ve ölüm veya evliliğimde özgürleşin
    Sevgili karısı Rebecca Bonner.

    "Madde: Vasiyetim ve arzum, eğer çocuğum yoksa plantasyon
    şimdi yeni anketimle birlikte yaşıyorum,
    Negroes ve mirasçıları sonsuza dek, benim ölümünden veya evliliğinden sonra
    Sevgili karısı Rebecca Bonner. "[155]

  Okuyucu, yukarıdaki alıntıların çoğunda
  Özürcülerin kölelik karşıtı duyguları özgürce ve kuvvetli bir şekilde
  ifade edilen ve kurtuluş eylemi, birçok durumda,
  Köleliğin siyasi için dehşete düştüğü inancı üzerine
  Devlet kurumları ve Hıristiyan'ın ilkeleri
  din. Tapu ve Wills örnekleri, 1806-1833

  1806-1833'ten itibaren bir azalma var gibi görünüyor
  Kurtuluş sayısında, özellikle de önceki yıllarda
  o dönem. Bu şüphesiz tarafından hesaplanacaktı
  Yasadan kaynaklanan zorluklar,
  on iki ay içinde eyaletten gelen köle,
  Kurtuluş. Ancak, seyahat tesislerindeki artışla,
  Bu pratik zorluklardan bazıları aşıldı ve
  Yılın son yılları her yıl yapılan kurtuluş sayısı
  daha büyük olmasa da, yürürlüğe girmesinden önceki kadar büyüktü
  kanun.

  Prens William County'den Charles Ewell'in iradesinden alıntı,
  8 Ekim 1823 tarihli ve 3 Kasım 1823'te Probate'e kabul edildi:

    "Benim iradem, adlandırılan Zencilerimin tüm artışı
    yirmi beş yaşında ücretsiz ve varsa artışları olmak
    aynı yaşta özgür (sadece ebeveynlerinden önce doğanlar
    yirmi dört yaşına geldi), kurtulmak için doğanlar
    anneleriyle "[156]

  9. tarihli Sussex County'den John Smith'in iradesinden alıntı
  Kasım 1825 ve 2 Mart 1826'da Probate'e itiraf etti:

    "Sevgili karımın ölümünde, tüm Zencilerimi yönlendiriyorum,
    Yaş, cinsiyet veya duruma bakılmaksızın, tüm gelecekleri ile
    Artırın, yöneticim tarafından Afrika kolonizasyonuna gönderildi
    Yerleşim, serbest siyah kişilerin kaldırılması için kurulan
    Amerika Birleşik Devletleri'nden renk; ve özgürlüğe inanmak
    Tüm kişilerin doğal doğum hakkı
    Savunma günleri, söz konusu tüm kölelerimi ilan ediyorum
    veya Zenciler, gelecekteki artışları ... özgürleşecek ve
    Ücretsiz ... söz konusu karımın ölümünden ve sonra. Ve burada yapıyorum
    Söz konusu Zencilerin her birine bu kadar özgürleşmiş,
    Yaş, cinsiyet veya durum, iyi bir servis edilebilir şapka, bir çift ile ilgili
    ayakkabı ve çorap, battaniye ve bir yıllık hükümler,
    Gemide Gemi Hükümleri, onlarla birlikte taşımak için .... Bu vesileyle yönetiyorum
    Yürütücüler, söz konusu özgürleşmiş köleleri kaldırmanın tüm masraflarını ödeyecek
    ellerinde olabilecek herhangi bir paradan
    Emlak. "[157]

  Pittsylvania County'den John Ward, Sr.
  30 Temmuz 1826 günü ve 20 Kasım 1826'yı kaydetti:

    "Şu anda yaşayan veya olabilecek tüm kölelerimin
    Ölümüm sırasında yaşıyorum özgür olun ve ben de miras bırakıyorum
    her birine özgürlükleri hemen benim
    Virginia yasaları kadar dolu ve sınırsız bir şekilde ölüm
    itiraf. Ama kölelerimden herhangi biri kendileri boşuna yapmamayı seçerse
    Yasanın koşulları ile özgürlüklerinin bu vasisi
    Ekleyin, o zaman benim iradem ve arzum
    onları alabilecek efendilerini seçme ayrıcalığı
    İcracılarım tarafından seçilecek iki iyi adamın değerlemesi ve
    Böylece kadınlar çocuklarından herhangi birini tutmayı seçer
    Onlar benim isteğim, çocukların onların
    Yirmi bir yaşındayken aynı şekilde özgürlük .... Veriyorum
    ölümüm sırasında on beş yıl boyunca tüm kölelerime her biri
    Toplam Yirmi Dolar-Davy ve Nancy'yi çıkararak, zaten
    Onlara her biri yüz elli dolar verildi. "[158]

  Prens William County'den Martha E. Peyton'un iradesinden alıntı,
  30 Haziran 1831 tarihli ve 3 Ekim 1831'de Probate'e kabul edildi:

    "İkincisi, borçlarım ödendikten sonra bunu yapacağım ve yönlendiriyorum
    İstisnasız tüm Zencilerimin
    özgürleşin ve özgürlüğüne sahip olmak; Bana hizmet ettiler
    hayatım ve onların kölelik içinde tutulmasını istemediğim için veya
    ölümümden sonra herhangi bir kişinin sahip olduğu. "[159]

  Rappahannock İlçesi'nin Aylette Hawes'in iradesinden alıntı, tarihli
  9 Ağustos 1832'de ve 7 Ekim 1833'te probre yapmayı kabul etti:

    "Burayı özgürce yapıyorum ve sahip olabileceğim tüm kölelerimi özgürleştiriyorum
    Ölüm, bundan sonra atamayacağım; söz konusu köleler
    eski ve sakat olan, seçme özgürlüğüne sahip olmak istiyorum
    İlişkilerimden herhangi biri ile ikamet yeri ve almak
    mülkümden, yapabilecekleri işle
    yap, bir yükümlülük olmadan onları karlı hale getirecek
    yaşarlar; Ve yaşlı ve sakat olmanın yanı sıra, aynı zamanda
    Bacaklarından etkilenen elli dolar bırakıyorum. Sözlü kölelerim
    Gitmeleri için güvensiz hale getirecek kadar neredeyse beyaz olduğu gibi
    Liberya İstediğim Ohio eyaletine veya köleliğe gönderilebilir
    mülküm pahasına tolere edilmiyor. Dediğim için arzu ediyorum
    Böylece mülküm pahasına Ohio'ya gönderilecek köleler
    David S. Dodge ve ailesinin korunması ve himayesi altında
    ve söz konusu David S.'nin mülkümden büyük ölçüde telafi edilebileceğini
    Herhangi bir sorun veya masraf için, söz konusu olanı korurken
    köleler. Diğer tüm kölelerimin uygun hale getirilmesini istiyorum
    her biri yirmi dolar ile Afrika kolonizasyon toplumunun ajanı,
    Liberya'ya ulaşımları için. "[160]

  Mayıs 1819 tarihli Roanoke'den John Randolph'un iradesinden alıntı
  1833'te probate'i kabul etti:

    "Kölelerime özgürlüklerini veriyorum, vicdanımın bana söylediği
    Onlar adil bir şekilde hak kazanırlar. Uzun zamandır bir mesele
    Miras aldığım koşulların bana en derin pişmanlığı
    onları ve arazinin yasaları tarafından atılan engeller
    hayatım boyunca onları özgürleştirmemi engelledim, bu benim
    Bunu başarabilmem için tam niyet. "

  İrade, bazılarında arazi satın alınması için hüküm veriyor
  ücretsiz devletler ve eski köleleri kaldırmak için, yaklaşık üç yüz ve
  onlar için sağlanacak yeni evlerine elli sayı,
  Aynı şey tarım eşyaları vb. İle donatılacak. [161]

  William H. Fitzhugh, Ravensworth, Fairfax Will'den alıntı
  İlçe, 21 Mart 1829 tarihli:

    "1850 yılından sonra tüm Zencilerimi koşulsuz olarak özgür bırakıyorum,
    kaldırma masraflarının giderilmesinin ayrıcalığıyla
    Ne olursa olsun ikamet eden yerler seçebilirler, bilirkişi. Ve
    Amerikan kolonisine göç etmeleri için cesaretlendirme
    Mutluluklarının en çok olacağına inandığım Afrika Sahili
    Kalıcı olarak güvende, sadece onların masrafının
    göçe ödenebilir, ancak elli dolar toplamı
    Afrika'ya varışında göç etmek için her birine ödendi. "

  İrade, bir fonun yukarıda yer alması için hüküm veriyor
  Talimatlar. [162]

-----

Dipnot 148:

    _Deed Kitap No. 15_, s. 122, Katip Ofisinde, Wight İlçesi Adası,
    Virginia.

Dipnot 149:

    _Deed Kitap No. 2_, s. 418, Katip Ofisinde, Campbell County,
    Virginia.

Dipnot 150:

    _DEED ve ROOK No. 18_, s. 213, katip ofisinde,
    Westmoreland County, Virginia.

Dipnot 151:

    _İdem_, s. 244.

Dipnot 152:

    _ 1793 yılı için kitap, Washington County Katip Ofisi,
    Abingdon, Virginia.

Dipnot 153:

    Bkz.
    Farmville, Virginia.

    Not: Bay Randolph iradesiyle özgürleşmediğini açıkladı
    köleleri tapu ile çünkü iradesi yazıldığı tarihte
    hala babasının belirli borçlarına bağlıydı
    onları miras aldı. İradesi uyarınca hepsi, ikisi
    Yüz sayı, nihayet serbest ayarlandı. Richard Randolph
    Roanoke'den John Randolph'un kardeşi ve St. George'un üvey oğlu
    Tucker.

Dipnot 154:

    _ Washington_, Irving, cilt. V, s. 439. Dipnot 155:

    Bkz. 1803_, Dinwiddie Court-House, Virginia.

Dipnot 156:

    Bkz. 103, Prens William County, Virginia.

Dipnot 157:

    Bkz. 322, Sussex İlçesi Katip Ofisi.

    Not: Smith'in mülkünün envanteri sahip olduğunu gösteriyor
    Ölümü sırasında kırk üç köle. Vasiyetçi bir askerdi
    Devrim Ordusunda.

Dipnot 158:

    Bkz. 109, Katip Ofisi, Pittsylvania İlçesi,
    Virginia.

Dipnot 159:

    Bkz. 383, Prens William County, Virginia.

Dipnot 160:

    Bkz. 16, Katip Ofisi, Rappahannock İlçesi,
    Virginia.

    Not: Hawes, yıllarca Virginia'dan Kongre üyesiydi
    Ve mülkünün envanteri, ölüm sırasında bunu gösteriyor,
    Yüz beş köleye sahipti.

Dipnot 161:

    _ John Randolph_, Garland, cilt. İi, s. 149.

Dipnot 162:

    _İl Kitap No. 1_, s. 57, Katip Ofisi, Fairfax County, Virginia.
    Bay Fitzhugh, Bayan Robert E. Lee'nin anne amcasıydı.




                                  XVII

      Tapu ve İrade Örnekleri Kurtarıcı Köleler (Sonuç)


  Tapu ve Wills örnekleri, 1833-1860

  1833'ten iç savaşa kadar yapılan dönemde işler ve vasiyetnameler
  Giderek artan büyük hükümlerin kaldırılması ve kolonizasyonu
  Freedmen. Kölelik dizilerinin
  o dönemde çok nadir. Neredeyse susturan aynı etkiler
  Virginia'daki kölelik karşıtı hatiplerin sesi,
  Yürürümcü ifadelerinden ve iradelerinden yasaklanan ifadeler
  günlük kınayan erkeklere yardım ve rahatlık verebilir
  Devletin medeniyeti ve ahlakı. Bu düzenlemeler olsa da
  Virginia'daki kölelik tartışmasını neredeyse durdurabilir, ancak
  Kurtuluş lehine duyguyu yok edemedi. .
  Kölelerin kurtuluşu, salgına kadar azalmadan devam etti
  İç Savaş. Bu örneklerin
  Kurtuluş, Virginia arkadaşlarının suçlamasını çürütmek için çok ileri gidiyor
  Negro kolonizasyonu, sadece bir
  Görev süresinden daha fazla emin olmak için eyaletten ücretsiz negroes
  kölelerini tuttular. Roanoke'den John Randolph, General
  Blackburn, Bishop Meade, William Henry Fitzhugh ve George Washington
  Parke Custis, kolonizasyon hareketinde liderlerdi ve hepsi
  kölelerini özgürleştirdiler.

  Bath County Samuel Blackburn'ün iradesinden alıntı,
  30 Ekim 1834:

    "Öldüğüm tüm kölelerin ele geçirilip sahip olduğu,
    yaş veya cinsiyet ayrımı olmadan, be ve bunlar burada ilan edildi
    Özgür ve sonsuza kadar özgürleşmiş, & c .... ve gerekli olan en kısa sürede
    Düzenlemeler yöneticilerim tarafından yapılabilirler.
    Liberya'daki Amerikan kolonisine ve ulaşım pahasına
    Gerçek ve kişisel mülkümden suçlanacak. Ancak,
    Kölelerimden herhangi biri varsa, açıkça ve dolaylı olarak anlaşıldı
    Yukarıda belirtilen bu nimet kabul etmeyi reddediyorum, benim görevim olacak
    yürütücüler ve işbu vesileyle satmaları istenir.
    Satış açısından en yüksek teklif sahibi, bu nedenle reddeden ve
    Reddetme, yaşam için köleler olarak ısrar. Ve işte heves almama izin ver
    ve bu insanları bu altın anı nasıl kaydırmasına izin verdikleri konusunda uyarıyor
    Kendilerini ve gelecek nesillerini sonsuza dek bu durumdan kurtarmak
    onları bulduğum ve birçok
    Onlardan uzun süredir hizmet ettiler. "

  Bir kodlayıcı ile vasiyetçi, herhangi bir köle ile ilgili olarak
  olmaları koşuluyla özgürlüklerini kabul etmeyi reddedebilir
  Liberya'ya nakledilen yöneticileri onları ayrı satmamalı
  ancak ailelerde ve düşünceli ustalara özel satışla. [163]

  Carter H. Prens George County'den Edlow,
  20 Mart 1838 tarihli ve 13.
  Ağustos 1844:

    "Emlakımın bir arada tutulmasını ve yetiştirilmesini istiyorum
    Yeterli bir meblağım için en iyi avantaj,
    Borçlar, eldeki para miktarında herhangi bir eksiklik olmalı mı
    ve benden kaynaklanan borçlar ve
    kölelerimin herhangi bir özgür duruma veya koloniye taşınması
    her köle elli dolar tercih edebilir ve verebilir
    kalkış .... onları onların olmadan zorlamak istemem değil
    onay; Kölelik içinde kalmayı tercih eden herhangi birinin
    Bundan sonra yönlendirilmelidirler. "

  Vasiyetçi daha sonra mülkünün kalıntısını yeğenlerine tasarlar,
  Özgürlüğü kabul etmeyi reddetme gibi köleleriyle birlikte. [164]

  29.
  Nisan 1843:

    "Bu hediyelerle tüm erkekleri tanın, William Meade, ilçeden
    Clarke ve Virginia Eyaleti, belirli bir
    Özgürlüğün tadını çıkarmak için Lucy adlı kadın melez kölesi
    Bundan sonra ona verilen, söz konusu kadın Lucy'yi bağladım,
    Şimdi on yedi yaşında, belirli bir J.W. Stockton'a,
    Pennsylvania eyaletinde ikamet ediyor, söz konusu Lucy gelene kadar
    Yirmi bir yaşında, & c. ... ver ve ver
    Lucy'nin özgürlüğünü sonsuza dek dedi ve onu benimkinden manuma et
    Servis, sonsuza dek, & c. "[165]

  Orange County'den Thacker V. Webb'in iradesinden alıntı kabul edildi
  28 Ağustos 1843'ü sorgulamak için:

    "Bunu ölümümde ve sonrasında, kölelerim James,
    Joseph, Kendall, Judy ve tüm geri kalanları hem yaşlı hem de
    Genç (numaralandırılmamış ve ilgili isimleriyle belirtilmemiştir) ve
    Tüm kadınların gelecekteki tüm artışı
    Tamamen ve tamamen özgürleşmiş ve sonsuza dek özgürleşmiş ve serbest bırakılmış
    tüm kişilerin veya kişilerin istemsiz hizmetinden
    ne olursa olsun; ve herhangi bir yasanın operasyonu olmayacak
    izin verilen veya herhangi bir akıllıca söz konusu kölelerin almasını önlemek ve
    tam, tüm ve eksiksiz özgürlük ve özgürleşmenin tadını çıkarmak, ben
    yöneticimin veya yöneticimin bundan sonra adlandırılmasını isteyecek ve yönlendirecek,
    köleler için bir ev ya da kurtarılmış olan kişiler için
    Bazı köle sahibi olmayan durumlar ve bu amaçla
    Dört bin dolarlık toplamı uygun şekilde,
    arazi, tarım eşyaları ve masraflarını taşıyan ve varsa
    Overplus kalacak, bunları eşit olarak bölünmeye yönlendiriyorum
    hepsi ve ortak kullanımları için babalara ve annelere verilen ve
    fayda. "[166]

  25'inci tarihli Madison County'den Albert Earit Will'den alıntı
  Mayıs 1839, 25 Kasım 1847'de Probate'e itiraf etti:

    "Yukarıda adlandırılan yöneticilerime tüm negro veriyorum ve miras ediyorum
    Şimdi sahip olduğum veya sahip olabileceğim köleler ... En ciddiyetle yapıyorum ve
    Ciddi bir şekilde talep edin ve söz konusu negro kölelerimle
    Şimdi reçete ediyorum, benim dileğim ...
    tüm özgürlüklerin ve nimetlerin tadını çıkarabilmeleri için kurtarılmış
    özgür ve bağımsız bir insan ve geleneklerini onaylamamak
    Amerika Birleşik Devletleri'nde kalacak köleleri özgürleştiren, tavsiye ederim
    Söz konusu yöneticilerime, ikametgahlarını seçmeleri için bazı bölümler
    Onları tedarik edebilecek ülke, yukarıda negro köleler,
    hayatlarını olarak işleyebilecek tüm konfor ve gerekliliklerle
    kabul edilebilir ve mümkün olduğunca kolay. "

  İrade, yöneticilere arazilerin çoğunu satmaları için yetkilendirir
  ve vasiyetçinin diğer mülkü onun ödemek için gerekli
  borçlar ve daha sonra yukarıda adlandırılan gelirlerin çoğunu uygulamak
  "Yürütücüler, yukarılarımın kaldırılması ve yerleşimi için uygun düşünebilirler.
  Negro köleleri olarak adlandırıldı. "

  İrade:

    "İlişkilerime karşı duyguların malignitesi yok
    Böylece negro kölelerimi attığımı, ama sanırım
    Benim olmadan yeterince sahipler ve bence bir
    General Evil ve Withal Prensipten Çıkarıyorum. "[167]

  Amherst İlçesi'nden John Warwick'in iradesinden alıntı, kabul edildi
  Probate 20 Mart 1848:

    "Ben, John Warwick, Amherst ilçesinden ...
    Bunu son gerçek irademi ve vasiyetimi ilan et ...

    "Birincisi: Kölelerimin gelecekteki durumu uzun zamandır bir konu
    Benimle endişeli bir endişe ve bu benim kasıtlı niyetim, dileğim,
    ve bütününün yapımlı olmasını ve en kısa sürede serbest bırakılmasını arzu
    Büyüyen ürünler olarak ölümümden sonra güvende olacak ve yıllık
    Kiralar, ölümüm yılının sonundan daha geç olmasa da,
    Manumit yapmadığım ve birçoğu
    Hayatım boyunca ücretsiz durum, bundan sonra istisna dışında ve
    bu birliğin özgür eyaletlerinden bir veya daha fazlasına yerleşti
    icracılarımın bakımı ve yönü, bundan sonra atanmış. Indiana
    benim seçimim.

    "İkincisi: Yukarıdaki vasiyeti yapmak için ...
    Borçlu olabileceğim borçlar, cenaze masraflarım ve suçlamalar
    mülkümün yönetimi, bunun benim dileğim olduğunu beyan ediyorum ve
    Kölelerimin özgürleşmesi için bir bütün var
    şimdi mülkümün varlığı veya bundan sonra edinilecek, ...
    İcracılarımın elinde uygun bir fon yaratmak amacıyla
    rahat kıyafetleri, kıyafetleri, seyahat masrafları ve
    Yeni evlerinde yerleşim ". [168]

  Henrico İlçesi'nin Frances Eppes'in iradesinden alıntı, kabul edildi
  Probate 7 Şubat 1848.

    "Tüm kölelerimin özgürleşmesi benim isteğim ve arzum
    ve serbest bırakın-ve bu vesileyle özgürleştirip aşağıdakileri serbest bırakıyorum
    köleler ve aralarındaki kadınların artışı, yani-- "(burada
    Kölelerin isimlerini takip edin, yirmi yedi sayı)-"ve
    bunu başarmak için niyetimi etkili bir şekilde başarmak benim
    her şeyin tüm kölelerimi ölürken
    Açıklama Arkadaşlarımın Özel Bakımı ve Güvenine Bağlı olun
    Joseph J. Hanover İlçesi'nin Pleasants, Bu eyalette ve
    Ohio eyaletinden Joseph Jones ...

    "Bütün borçlarım ödenmesinden sonra hepsinin
    ölebileceğim her açıklamanın mülkü veya
    yöneticilerime en iyi görünebileceği gibi ortaya çıkan gelirler
    Bundan sonra adlandırılır, söz konusu köleler arasında bölünmüş olun, bu kadar özgürleşti
    İcracıların adil ve uygun görebileceği şekilde. "[169]

  Cabell County'den Sampson Sanders'ın iradesinden alıntı kabul edildi
  9 Temmuz 1849'da denemek için:

    "Her yaş ve cinsiyetteki tüm kölelerimin benim isteğim ve arzum
    Tüm istemsiz köleden ölümüm sırasında ücretsiz ...

    "Bu vesileyle yöneticilerimi yönlendiriyorum ...
    söz konusu kölelerim için arazi satın almak için gerekli olabilir
    Indiana veya Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür eyaletlerinden biri
    Rahat destekleri için gerekli olabilir ...
    Bir ailenin her bir kafasını doğru arazi oranını atamak ...
    Ailelerin ve diğer genç erkeklerin kafalarını bağlamak
    Eski ve yıpranmış veya zayıf kölelerin rahat desteği
    doğal yaşamları. Bahsediyorum, söz konusu kölelerime veriyorum
    İcracılarım tarafından mülkümden ödenecek 15.000,00 $
    yukarıda belirtilen. "[170]

  22. tarihli Madison County'den erken Joseph'in iradesinin alıntısı
  Aralık 1852 ve 24 Ağustos 1854'te Probate'e itiraf etti:

    "Vasiyetim, yöneticilerimin bundan sonra negroes'imi göndermesi
    Şimdi Liberya'ya ihtiyacım var-her bir erkeke,-üç sayı-fifty
    her biri dolar ve Verindy ve tüm çocukları, yüz dolar,
    onlarla birlikte almak, onları dışarı çıkarmanın yanı sıra ve
    Liberya'ya geldikten altı ay sonra. "[171]

  Henrico County'den William D. Jennings'in iradesinden alıntı,
  1 Ağustos 1853'te Probate'e itiraf etti:

    "Bu vesileyle manumit, özgürleştiriyorum ve geri kalan ve kalıntıları serbest bırakıyorum
    kölelerimden, yani.: "(İşte kölelerin isimlerini takip et,
    otuz dört sayı) "ve gönderilmelerini isteyin ve
    Afrika'ya, iyi bir yerde yerleşti, benim tarafından onaylanacak
    Yürütücü, Amerikan ajanı ile konferanstan sonra
    Washington City'de Kolonizasyon Derneği. "

  İrade ayrıca, mülkün borçlarını ödedikten sonra
  Denge uygulanacaktır:

    "Afrika'ya kaldırılma ve yerleşme masraflarına, tüm
    Köleler buraya kadar kurtuldu. Masraflarını karşıladıktan sonra
    Afrika'ya kaldırıldığını söyledi, benim isteğim ve arzum
    mülkümün fazlası daha sonra kaldı (borçlar ödedikten sonra ve
    miraslar) söz konusu özgürleştirilmiş kölelerim arasında bölünecek
    Aşağıda, viz .:-- "(burada kölelerin isimlerini takip edin). [172]

  Fauquier County'den Traverse D. Herndon'un iradesinden alıntı,
  2 Aralık 1854 tarihli ve 25.
  Aralık 1854:

    "Üçüncüsü: Daha önce Hizmetkarların Col.
    George Love, isimleri ve numarası gönderilen
    Kolonizasyon Derneği (bu şekilde belirlenen sayı kırk sekiz idi.
    o zamandan beri doğdu) Liberya'ya gönderilecek, böylece taşıyacak
    Kurtuluşları için o toplumla yapılan düzenlemeler,
    Ayrıca masraflarının Baltimore'a ödenmesini diliyorum,
    Md. Ve eşimin onlara kadar para vereceğini
    tavsiye edilebilir düşünebilir. "[173]

  Amherst County'den Arthur B. Davies'in iradesinden alıntı kabul etti
  21 Mart 1853'ü sorgulamak için:

    "Tüm kölelerimin on beş sayısı ve arzum ve arzum
    aşağıdaki gibi adlandırılır,-"(burada isimlerini takip edin)"
    gelecekteki artış, kurtarılacak ve onların
    ölümümde özgürlük ve onları bazılarına çıkarmak amacıyla
    Ücretsiz durum, eğer bu yasalsa veya bu olacaksa Liberya'ya
    Gerekli, benim için borcun şimdi benim için olduğu ve arzum ve arzum
    Charles S. Brown toplanmalı ve bunu gerçekleştirmek için bir fon olarak kullanılabilir
    nesne. Benim sözümün herhangi birinin söz konusu kölelerden herhangi biri
    Kendi özgür iradesi ve anlaşması kölelikte kalmayı tercih edecek
    Bu maddenin hükümleri uyarınca özgürlüğü kabul etmek yerine,
    O zaman benim arzum, ustaları seçmelerine izin verilmeleri
    Bundan sonra söz konusu ve daha sonra
    yaşam için köleleri olun-bu durumda ebeveynler seçmek için
    ayrıca, bebek çocukları için,
    kendi seçimlerini yapmak. "[174]

  Culpeper County'den Philip Lightfoot'un iradesinden alıntı,
  21 Mayıs 1855'te Probate'e itiraf etti:

    "Burayı özgürleştirip sahip olabileceğim veya olabileceğim tüm köleleri serbest bırakıyorum
    benim ölüme sahip olduğum sırada, onların tadını çıkaracak
    Özgürlük tamamen özgür doğmuş gibi. Her birime veriyorum
    dedi köleler, yaş veya cinsiyet ayrımı olmadan, bir tanesinin toplamı
    Yüz Dolar, yöneticim olduğunda sırasıyla onlara ödenecek
    onlara hizmetten taburcu olmalarını sağlayacaktır. Üstelik benim
    Yürütücü, her birini iyi giydirmeli, her birine mobilya
    gerekli miktarda battaniye ve bunların taşınmasına neden oluyor
    özgürlüklerinin tadını çıkarabilecekleri bir yer veya site ve ben
    ödenecek şekilde çıkarılmalarına katılan kıyafet ve masrafları arzulamak
    elimdeki para veya ilk olabilecek parayla mülkümden
    toplanmış.

    "Eski ve sakat negrolarım (varsa) bir
    mülküm tarafından uygun bir şekilde. "[175]

  Orange County'den William Smith'in iradesinden alıntı, kabul edildi
  Probate 28 Eylül 1857:

    "Evimin hizmetçimin Maria, adamım, benim isteğim ve arzum
    Paul ve kadınım Celia, efendilerini seçmelerine izin verilecek veya
    metresler veya her ikisi de ve böyle bir seçim yaptıklarında, ben
    bu vesileyle onları veya kişilere verebilecekleri gibi
    Sırasıyla seçilen kişi veya kişiler tarafından seçildi, bu şekilde seçildi
    Onları, onları mülk olarak alacaklar, ama eğer olamazlarsa
    Bertaraf, o zaman yöneticilerim için uygun yerleri seçecekler
    iyi giyinmiş olacakları ve en çok ilgilenecekleri yer
    Mülkümden böyle ödeme yapabildikleri makul ve en iyi terimler
    Bu amaç için gerekli olabilecek toplam para. "[176]

  Fairfax'tan George Washington Parke Custis'in iradesinden alıntı
  İlçe, 7 Aralık 1857'de probre yapmayı kabul etti:

    "Ve dört torunumun mirasları ödeniyor ve benim
    Söz konusu mirasların ücretsiz olarak ödemesi gereken mülkler
    Borç, kölelerime özgürlük veriyorum, söz konusu köleler özgürleşecek
    Yürütücülerim tarafından yöneticilerim en çok görünebilir
    uygun ve uygun, söz konusu özgürleşme gerçekleştirilecek
    Ölümden sonra beş yılı aşmamak.

    "Yöneticilerim olarak kuruyorum ve atarım, Lieut.-Col. Robert.
    Edward Lee, Robert Lee Randolph, 'Eastern View', sağ Rev.
    Bishop Meade ve George Washington Peter. "[177]

  5 Ocak tarihli Smithfield'den Eliza W. Cocke tapusundan alıntı
  1857:

    "Bu hediyelerle tüm erkekleri tanıyın, ben Eliza W. Cocke, kasabadan
    Smithfield, Wight Adası İlçesinde,
    Virginia, hayırseverlik güdülerinden maname etti ve serbest bırakıldı
    kölelikten, & c. "[178]

  Prens William County'den Louisa Muschett'in iradesinden alıntı,
  19 Mart 1856 tarihli ve 12 Şubat'ta Probate'i kabul etti,
  1858:

    "Tüm hizmetkarlarımın üç yıl boyunca işe alınmasını isteyeceğim ve isteyeceğim,
    Ve o zamanın sonunda, özgür olmak için, her yetişkin hizmetkar
    elli dolar ve her çocuk yirmi beş dolara sahip olacak. "[179]

  Amherst İlçesi'nden Robert Tinsley'in iradesinden alıntı, tarihli
  12 Mart 1859 ve 20 Ocak 1862'de Probate'e itiraf etti:

    "Kölelerimin kalıntısının ve geleceğin isteğim ve arzum
    artış özgürleşecek ve mülküm pahasına kaldırılacak
    Bu birliğin özgür eyaletlerinden biri. Biraz yasal olmasına rağmen
    engeller, sanırım onlar için tasarladığım hükümlerle
    Ohio'ya veya diğer bazı Batı eyaletlerine yerleşebilir. Keşke
    satın alınacak arazi yollarına ailelere yerleşti ve
    Onlara yüz dolarlık bir kafa ve
    Mevsime uygun önemli bir kıyafetle döşenmiş
    ve bir yıllık arz için yeterli hükümler ve bu
    yeterli fon toplanmasından en kısa sürede yapılabilir.
    Elimde bırakabileceğim paranın yardımıyla borçlar ...

    "Köleler Ohio'ya veya başka bir özgür devlete yerleşemezse
    Bu birliğin, uygun şekilde donatılmasını ve Liberya'ya gönderilmesini diliyorum
    mülkümün masrafı. "[180]

  Tüm çok sayıda özet sunmaya çalışılmadı
  Çeşitli olarak kayıt bulunacak olan tapu ve vasiyetname
  Virginia'daki katip ofisleri ama yukarıdaki
  her ikisi de zamanla ilgili olarak oldukça temsilci olarak seçildi
  infazları, devletin farklı bölümleri
  Bulunmak ve özgürleştiricilerin sosyal konumu. Bunlar
  ayrıca çok sayıda özgürlüğün ve
  Virginia köle sahipleri tarafından yapılan zorluklar ve masraflar
  bu sonucu etkilemek.

-----

Dipnot 163:

    _Lown Kitap No. 14_, s. 263, Katip Ofisi, Bath County, Virginia.

Dipnot 164:

    _İl Kitap No. 1_, s. 90, Yeni Kayıtlar, Katip Ofisi, Prens George
    İlçe, Virginia.

Dipnot 165:

    _Deed Kitap B._, s. 467, Katip Ofisi, Clarke County, Virginia.

    Not: William Meade, piskoposluk piskoposunun piskoposuydu.
    1829'dan 1862'ye kadar Virginia.

Dipnot 166:

    _LOLL KİTAP No. 10_, s. 17, Katip Ofisi, Orange County, Virginia.

Dipnot 167:

    Bkz. 202, Katip Ofisi, Madison County,
    Virginia.

Dipnot 168:

    Bkz. _İl Kitap No. 11_, s. 577, Katip Ofisi, Amherst İlçesi,
    Virginia.

    Not: Bay Warwick'in mülkünün değerlendirilmesi, sahip olduğunu gösterdi
    Ölümü sırasında yetmiş dört köle ve yöneticisi Dr.
    David Patteson, onları Ohio eyaletine kaldırdı.

Dipnot 169:

    _İl Kitap No. 12_, s. 495, Katip Ofisi, Henrico İlçesi,
    Virginia.

Dipnot 170:

    _İl Kitap A._, s. 391, Katip Ofisi, Cabell County, Batı
    Virginia.

Dipnot 171:

    _İl Kitap No. 9_, s. 421, Katip Ofisi, Madison County, Virginia.

Dipnot 172:

    _Lown Kitap No. 14_, s. 188, Katip Ofisi, Henrico İlçesi,
    Virginia.

Dipnot 173:

    _İl Kitap No. 25_, s. 274, Katip Ofisi, Fauquier County,
    Virginia.

Dipnot 174:

    _İl Kitap No. 13_, s. 51, Katip Ofisi, Amherst County, Virginia.

Dipnot 175:

    _İl Kitap F._, s. 222, Katip Ofisi, Culpeper County, Virginia.

Dipnot 176:

    _İl Kitap No. 12_, s. 267, Katip Ofisi, Orange County, Virginia.

Dipnot 177:

    _ -7_, s. 267, Katip Ofisi, Fairfax County, Virginia.

    Not: Robert E. Lee, bu irade altında yürütücü olarak nitelendirildi ve
    1862'de vasiyetçinin özgürleşmesi gerekli makaleler
    Yüz doksan altı olan köleler.

Dipnot 178:

    _Deed Kitap No. 39_, s. 344, Katip Ofisi, Wight İlçesi Adası,
    Virginia.

Dipnot 179:

    Bkz. 433, Katip Ofisi, Prens William County,
    Virginia.

Dipnot 180:

    _İl Kitap No. 16_, s. 106, Katip Ofisi, Amherst County,
    Virginia.




                                 Xviii

               Virginia'daki az sayıda köle sahibi
               Bütün beyaz nüfusuyla karşılaştırıldığında


  İle ilgili olarak var olan birçok yaygın yanlış anlama arasında
  Virginia'da kölelik, onun büyük çoğunluğunun
  Vatandaşlar köle sahipleriydi; kölelerin dağıldığı
  her topluluğun işçileri tarafından zenginleştirilen devlet ve bu nedenle
  Kurtuluşlarına tamamen manevi güdülere karşı çıktı. A
  Gerçek koşulların sunumu,
  Bu izlenim hatalıydı. Gerçekler köle sahiplerinin
  nüfusun küçük bir azınlığını oluşturdu ve
  Nispeten az sayıda istisna, kölelerin büyük bedeni
  Devletin bazı iyi tanımlanmış bölümlerinde bulunur.

  Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı, Beyaz nüfusunu düzeltir
  Virginia 1.047.299 ve köle sahibi sayısı 52.128'de. [181]
  Amiral Chadwick, çalışmalarında, _ İç Savaşın
  Virginia'daki 52.128 köle sahibi, üçte biri tutuldu ama bir veya iki
  köleler; yarısı bir ila dört tuttu; Yüz on dört vardı
  tüm eyalette her biri yüze sahip olan kişiler ve
  Bu bir milyondan fazla beyazdan oluşan bir nüfusdan. "[182]

  Böylece, bir milyondan fazla nüfusdan, sadece elli garip
  Bin erkek, kadın ve çocuk, üçte biri olan köle sahipleriydi
  sadece bir veya iki köle tutuldu. Köle sahiplerine böyle eklenirse
  Sayı dolaylı olarak ilgilenenleri oldukça temsil edecek gibi
  kölelikte maddi bir şekilde, gerçek şu ki, ezici
  Çoğunluk, kurumu desteklemek için böyle bir teşvike sahip değildi.


  Devlet alanı ve devlet nüfusu

  Aynı nüfus sayımı ile Virginia bölgesi 64.770 kareye sabitlendi
  Miles, yüz kırk sekiz ilçeye ayrılmıştır. Bir
  Nüfus sayımı geri dönüşlerinin analizi,
  Blue Ridge Dağlarının batısında yatan, seksen kucaklayan devlet
  ilçeler ve 37.992 mil kare, 596.293 beyaz vardı ve sadece
  66.766 köle; Geri kalan altmış sekiz ilçedeyken
  26.778 mil kare, sadece 451.006 beyaz ve 424.099 vardı
  köleler. Devletin son bahsedilen bu kısmına göre bile
  Köleler eşit olarak dağıtılmadı, ancak kesin olarak sıkıştırıldı
  İyi tanımlanmış yerler. Böylece altmış sekizdeki 424.099 köleden
  Blue Ridge'in doğusunda yatan ilçeler, 173.109 yirmi iki
  James River ve Kuzey Carolina sınırı arasında yer alan ilçeler
  "Kara Kuşak" olarak bilinen beyaz nüfusu sadece
  128.303.


  "Kibirli köle sahipleri"

  Yukarıdaki gerçekler ifadeye önemli bir etkiye sahiptir, bu nedenle
  genellikle tarihçilerin ve yayıncıların yazılarında bulunur,
  Virginia ve Güney'in beyaz nüfusu büyük ölçüde bestelendi
  "köle sahipleri, kibirli ve zengin" ve "fakir beyazlar" ve
  İç Savaş'ta eski mülklerini savunmak için savaştı
  kölelerdeki ilgi ve ikincisi derin oturmuş bir korkudan
  Kurtuluş onları Siyahların sosyal seviyesine indirecekti. BT
  ilçelerde bu tür koşulların var olması imkansız görünüyor ve
  Beyazların büyük ölçüde siyahlardan fazla olduğu şehirler. "Kibirli
  köle sahipleri, "kölelerini puanlara saymak ve hakim olmak
  Beyaz komşularının sosyal ve ekonomik servetleri bulunabilir
  Sadece kölelerin beyazları büyük ölçüde fazla aldığı bölümlerde.
  Tarım şüphesiz büyük bir arayış iken
  Virginia halkının çoğunluğu nişanlandı, ancak bu çoğunluk
  "kibirli köle sahipleri" ve "fakir beyazlar" dan oluşmamıştır. Birleşik
  Devlet nüfus sayımı, beyaz halkının büyük bedeninin
  Küçük çiftçiler, ücretli kadınlar, mekanik, tüccarlar ve profesyonel
  Erkekler, bazı önemsiz madenciler, balıkçılar ve
  Üreticilerdeki çalışanlar. Müreffeh, bu daha çok
  nüfusunun unsuru, çok az ya da hiç maddi çıkarları yoktu
  Köle mülkü, fakir sınıflar az korku olarak eğlendirirken
  sosyal statülerinin kaldırılmasından korunması için
  Kölelik, bakımında maddi payları olduğu için.

-----

Dipnot 181:

    _8. Sayım_, 1860, Cilt. Tarımda, s. 245.

Dipnot 182:

    _ İç Savaşın Pauses_, American Nation Series, Chadwick, s. 33.




                                  XIX

     Köleliğin Virginia'nın refahı üzerindeki zararlı etkileri


  Yukarıdaki istatistiklerden köle sahiplerinin
  Virginia, nüfusunun küçük bir azınını oluşturdu ve
  kölelerin kendileri o kadar gruplandırıldı ki,
  devlete varlıkları-böyle bir avantaj varsa-
  topraklarının iyi tanımlanmış bazı kısımlarıyla sınırlıdır. Bu
  Ancak kölelik kurumu,
  Virginia'nın maddi refahı, özgür olduğu gerçeğiyle kanıtlandı
  Doğal kaynaklarla çok zengin olmayan yarısı olmayan devletler çok uzak
  onu servet ve nüfusta geride bıraktı ve ayrıca
  Beyaz ve Commonwealth'in köle bölümleri, birincisi daha fazlası
  zengin.

  1856'da yazan Bay Bancroft, bu pozisyonun gerçeğini teyit etti.

    "Washington," diyor, "Siyah topluluğunun yönetmeniydi
    Emeklerinde, esas olarak kendi geçimleri için. İçin
    Piyasa, 'küçük bir buğday' dışında neredeyse hiç bir şey ürettiler; Ve
    Bir mevsim kuraktan sonra kendi destekleri bile eklenmelidir
    diğer kaynaklardan, böylece tüm yöntemi ve iyi yargısı ile
    O, daha sonraki bir günün Madison'u gibi ve ortaklara uygun olarak
    Virginia'da deneyim, negroeslerin devam ettiğini buldu
    Aynı toprak ve onlar ve tüm artışları üzerinde tutuldu,
    Sahipleri giderek daha fazla utanır veya
    fakirleşti. "[183]


  Virginia'ya köleliğin yanması

  Yine aynı yazar, köleliğin karlı karakterini karşılaştıran
  Pamuk eyaletlerinde, Maryland'de kârsızlığı ile ve
  Virginia, diyor ki: "Güney eyaletlerinin en kuzeyinde köleliğe
  kendini korudu, refah unsuru olarak değil, bir şeytani olarak
  miras. "[184]

  Hiçbir şekilde köleliğin daha güçlü veya daha fazla yaralanan etkileri
  Beyaz nüfusunun büyümesini geciktirmekten daha tezahür etmek
  durum. Kurumun varlığı sadece gelgiti çevirmekle kalmadı
  Virginia'dan göç, ancak otuz yıl boyunca
  İç Savaş, beyazların istikrarlı bir göçünü tanıttı.
  Köle Sahip Kesitler. Amiral Chadwick, "Yaklaşık 400.000
  Virginyalılar, 1860 yılında diğer eyaletlerde yaşıyorlardı-neredeyse hepsi
  Batı, sadece Ohio'da 75.874. "[185]

  Yukarıdaki resitaller sadece doğru değil, aynı zamanda aynı derecede doğrudur
  Onların korkunç ithalatı son derece takdir edildi. Tüm insanları değil
  Virginia bir aptal cennetinde yaşıyordu. Bilinen yükleri dengelediler
  beklenen kurtuluş yüklerine karşı köleliğin-onlar
  mevcut koşulların tehlikeleri ve kayıpları
  Kölelerin özgür olacağı, ancak yine de içeride bir geleceğin sorunları
  onların ortasında; Ancak hiçbir hesaplama ile köleliğin devamı olabilir
  varlığından elde edilen maddi faydalar nedeniyle onaylandı.
  Otuz yıl boyunca Virginyalıların yayınlanmış duyguları
  İç savaşın hemen öncesinde bunu teyit etmeye hizmet edecek
  konum.


  Köleliğin zarar verici etkileri

  1829-30 Virgina Sözleşmesi'ne sunulan dilekçeler arasında,
  Staunton vatandaşlarından biriydi,
  kölelik.

    "Biz feragat ediyoruz," diye okudu dilekçe, "
    Bu önemli konuya ait din ve insanlık ve
    bunu çıplak bir politika, bilgelik ve güvenlik sorusu olarak sunar .... biz
    kölelerin bulundurulması ve yönetiminin bir kaynağı oluşturduğunu
    Evin içindeki sonsuz sıkıntı ve sefalet ve bir atık ve drenaj
    çiftlikte; ... arazinin ürünlerinin israfı, nay,
    Arazinin kendisi tüm sakinlerine yoksulluk getiriyor; O
    Bu yoksulluk ve nüfusumuzun supinity'si ya
    ülke aracılığıyla okul kurumu veya en çok onları saklayın
    durgun ve verimsiz durum; Ve aynı nedenlerin
    Açıkçası tüm planlarımızı ve ihtiyaç duyulan çabalarımızı felç edin
    Ülkenin iyileştirilmesi ...

    "Virginia'nın ahlaki durumda olduğu her elinde kabul edildi
    ve Konfederasyon Devletleri arasında siyasi gerileme .... Alçakgönüllülükle, var olan köleliğin ve
    hangi devasa adımlarla, aramızda zemin kazanıyor, içinde
    gerçek, hepimizin çoklu kötülüklerinin büyük etkili nedeni
    Yoksun. Başka bir neden olduğunu düşünemeyiz
    Bir insanın enerjilerini felç etmek için yeterince ameliyat
    Magnanimous, Providence'ın nimetlerini nötralize etmek,
    Toprağında çok mutlu bir toprağın armağanı, iklimi, mineralleri
    ve suları ve manifold avantajlarımızı iptal etmek
    Cumhuriyet Özgürlüğü ve Coğrafi Konum. Virginia varsa
    Zaten yüksek mülkten düşmüştü ve eğer
    Düşüşünün gerçek nedeni, baktığımız azami endişe ile
    Geleceğe doğru, sahnenin ölümcül sonlandırılmasına. "[186]

  Staunton vatandaşları tarafından ifade edilen görüşlerin
  Bu bölgedeki insanlara özgü değil
  İki yıl sonra Virginia'daki temsilciler tarafından yapılan konuşmalar
  Yasama Meclisi, Fauquier ve
  Rockbridge, Berkeley ve Buckingham.

  Fuquier County'den Thomas Marshall, 1832'de Virginia'da konuşan
  Delegeler Evi, dedi ki:

    "Kasabalarımız sabit, köylerimiz neredeyse her yerde azalıyor
    ve ülkenin genel yönü bir
    ilgisi olmayan savurgan, boş, pervasız nüfus
    toprak ve ne kadar fakirleştiğini önemsemeyin. Kamu Gelişmeleri
    ihmal edildi ve tüm kıta bir bölge sunmuyor
    doğa için çok şey yaptı ve sanat çok az. Yetiştirilirse
    Serbest emekle, Virginia Toprağı yoğun bir sürdürebilir
    Aralarında emeğin onurlu olacağı ve meşgul olduğu nüfus
    Erkeklerin uğultusu herkesin mutlu olduğunu ve hepsinin
    ücretsiz. "[187]


  Faulkner ve Bolling manzarası

  Aynı tartışmada, Berkeley County'den Charles J. Faulkner şunları söyledi:

    "Efendim, eğer o beyefendi ile hemfikir olan biri varsa, (Bay Gholson,
    Brunswick) o kurumun zararsız karakterinde, izin ver
    Ondan köle sahibinin koşullarını karşılaştırmasını isteyin.
    Bu Commonwealth, çorak, ıssız ve olduğu gibi,
    Cennetin Avenging eli, bununla ilgili açıklamalarla
    Bakire toprağını ilk kez kıranlardan aynı ülke. Ne
    Bu değişiklik atfedilebilir mi? Solgunluğa yalnız, patlatma etkileri
    kölelik. "[188]

  Buckingham County'den Philip A. Bolling, şunları söyledi:

    "Gözlerimizi ülkenin o kısmına çevirirsek
    dağlar ve özellikle nehirlerin düşmelerinin altında,
    Görünüşe göre Cennetten bir yargı üzerine dökülmüş ve yaralanmış
    BT; Bir zamanlar yetiştirilen alanlar artık atık ve ıssızdır; Göz hayır
    daha uzun süre onu diğer günlerde güverte eden zengin verdure tarafından tezahürat; HAYIR,
    Efendim, ama yıpranmış bitişmez bir vahşi doğadan yoruldu,
    Gullied, Piney eski tarlalar. "[189]


  McDowell ve Harrison'un görüşleri

  James McDowell, aynı tartışmada şunları söyledi:

    "Efendim, Virginia için geçerli, sadece ilerlemediği için değil,
    ama birçok bakımdan büyük ölçüde düştü; Ve biz ne var
    Bu düşüş için bir tazminat mı var? Bunun için bir tazminat olarak
    Virginia'nın ne olduğu ve ne olabileceği arasındaki eşitsizlik?
    Sahip olan varlıklarda mülk hakkından başka bir şey
    Bu eşitsizliği üzerimize getirdi. Bu bizim ücretimiz; Biz buyuz
    suçlu refahımız için bizi ödemeye başladılar; geri ödemek
    Bizi ıssız alanlarımız için; Torpid işletmemiz; Ve bu karanlıkta
    Alçakgönüllü önemimiz, umutlarımızı sürdürmek ve yatıştırmak
    Bir insan olarak gururumuz. "[190]

  Jesse Burton Harrison, _american'da yayınlanan bir makalede
  Üç Aylık İnceleme_, Aralık 1832, yoksulluğun uzunluğunda
  Virginia ve köleliğin sanayi üzerindeki felaket etkileri
  gelişim. "Ne," diyor Bay Harrison, "şimdi bir mülkün üretken değeri
    Virginia'daki topraklar ve negroes? Genişliğin bir sonucu olarak belirtiyoruz
    Son on beş yılı benimseyen soruşturmalar, çok büyük
    Elli ila yüz arasında daha büyük plantasyonların bir kısmı
    köleler, aslında sahiplerini borcuna getirin
    Kısa vadede, bir zamanlar ne olursa olsun, Virginia'da,
    çok saf bir ekonomi olarak kabul edildi; o kadar büyük kısmı
    Önemli arazi sahipleri, zar zor karşılaşırlarsa,
    Plantasyon masrafları sermaye kaybı olmadan ve
    herhangi bir kar elde edin, nadir durumlardan başka hiçbir şekilde ortalama daha fazla
    Yatırım sermayesine bir buçuk yüzde bir buçuk. .
    Vaka, küçük mülk sahipleri ile maddi olarak değişmez. Bay
    Randolph of Roanoke, sözleri genel olarak ırkına sahip
    ve atasözlerinin gerçeği, Kongre'de tekrar tekrar zamanın
    Üstatlar kölelerinden kaçarken geliyordu ve
    onlar tarafından halka açık gazetelerde ilan edildi .... Beyaz göçmenlerin
    Virginia'dan, en az yarısı çalışır.
    Onları aletlerinin yanında ve umutsuz bir kalbin yanında. .
    Mekanik esnafları onlara ekmek veremedi. Ticaret, var
    Çok az, nakliye hiçbiri ve bu bir gerçektir.
    Devlet, tütün, kendi başkenti tarafından ihraç edilmez. Devlet yapar
    neredeyse bir komisyon işletmesi. Tüm kaynaklar
    Refah, ahlaki ve ekonomik, ölmüştür; General var
    kişinin partisinden hoşnutsuzluk; İlk yerleşmiş ve en seçkinlerden bazılarında
    Bölge belirtilerinin bir kısmı ıssız olmamak istemiyor
    antik çağ. Ve tüm bunlar genç Amerika'da ve Virginia'da da,
    Amerika'nın en adil bölgesi ve daha düşük bir insan ırkı ile
    Dünyada hiçbiri müreffeh oluşturma kapasitesinde
    ulus. "


  Henry Ruffner'ın görüşleri

  Washington Koleji Başkanı Dr. Henry Ruffner'ın adresinde
  1847'de teslim edildi, şimdiye kadar alıntı yapılan yazar, bir kitle tarafından
  İstatistikler, köleliğin devletin nasıl yaralandığını gösterir.
  beyaz nüfus, tarımını felç eder ve neredeyse yok eder
  imalat ve ticari çıkarlar.

    "Ona saygı duyuyoruz," diyor Dr. Ruffner, "üzücü, aşağılayıcı bir gerçek
    her Virginian'ın kalbine nüfuz etmeli, yıldan itibaren
    1790'a kadar Virginia, göçle daha fazla insanı kaybetti
    Tüm eski özgür devletler birlikte. Son Nüfus Sayımı ne zaman 1840'a kadar
    Alındı, üç yüz bine daha fazla kaybetmişti ....
    gönderdi ya da söylemeliyiz ki, o toprağından geçti
    Eskiden giden tüm göçmenlerin en az üçte biri
    Yeniden eyaletler .... son on yılın son döneminde
    1830-1840, bu tüketen kölelik veba,
    Eski Güney eyaletlerindeki en kötü etkiler .... Doğu Virginia aslında
    nüfusa yirmi altı bin düştü; Ve istisna dışında
    Richmond ve bir veya iki kasabadan nüfusu devam ediyor
    reddetmek. Eski Virginia, bu ülkemizi ekleyen ilk kişiydi
    kölelik; Ayrıca tam hasattan ilk para kazanan
    yıkım."

  Yazar daha sonra Profesör George'un raporundan gösterilmeye devam ediyor
  Virginia Üniversitesi'nden Tucker, New England tarımında
  yıllık ortalama yüz seksen dolar olan yıllık bir değer verir
  el; ve güney eyaletleri el başına yüz otuz dolar;
  ve gelir: "Şimdi tüm ellerde köle emeğinin olduğu kabul ediliyor
  Tarıma, endüstrinin diğer şubelerine göre daha iyi adapte edilmiştir;
  Ve bu, tarım için iyi değilse, hiçbir şey için gerçekten iyi. "

  İmalatçıların konusuna atıfta bulunmak ve yanma etkisi
  Kölelikten yazar şöyle diyor: "Bu Birlik'teki tüm eyaletlerden,
  Kimse genel olarak bu kadar çeşitli ve bol miktarda kaynak yok
  hem Doğu hem de Batı Virginia olarak üretim. "

  Bu avantajlara rağmen, yazar
  Devletin çalışmalarına neredeyse hiç girdiği nüfus sayımı
  Hammaddesini üretiyor. Böylece dört önde gelen imalatta
  New York'taki çıktı yirmi bir milyon, New Jersey, altı milyon,
  ve Pennsylvania, on altı milyon değeri; Virginia'nınki
  iki ve dörtte milyonlarca idi. Ticaret ile ilgili olarak
  Devlet, yazar, olağanüstü avantajlarını belirttikten sonra
  İnce limanlarından ve çok sayıda nehirden büyüyen:

    "Eski köle yiyen İngiliz Milletler Topluluğu'nun ticaretinin çürümüş
    ve Amerikan'ın genel kütlesinde sadece bir pittance uzaklaştı
    ticaret.

    "Yirmi beş veya otuz yıl önce ihracatının değeri
    1842 yılına kadar yılda dört veya beş milyon ortalama küçüldü
    Sekiz yüz yirmi bin dolar ve 1845'e kadar iki
    Milyon yüz bin dolar. "

    "Yabancı ülkelerden ithalatı, 1765 yılında değer verildi
    dört milyon dolardan fazla; 1791'de ikiye batmışlardı
    ve yarım milyon; 1821'de birine biraz düşmüşlerdi
    milyon; 1827'de bu meblağın yarısına gelmişlerdi; ve
    1843 bunun yarısına tekrar veya yaklaşık dörtte biri;
    Ve burada o zamandan beri durdular-hiçbir şeyin yanında. "...

    "Neden her ticari gelişme, hızlanan her tekerlek
    Ticaretin hareketi, hizmet ama köle devletlerinden uzaklaşmak için
    Büyük Kuzey'in yararına servetlerinin gittikçe daha fazla
    Şehirler? Atılabilecek tek neden, köleliğin
    hüküm sürer, ticaret ve navigasyon gelişemez ve ticari
    Kasabalar özgür eyaletlerdekilerle rekabet edemez. "[191]


  R. R. Howison'un görüşleri

  R. R. Howison, 1848'de yayınlanan Virginia_ Historisinde,
  Devletin gelişip gelişmediği sorusuna cevap vermek: "
  Fiziksel kaynaklar bizi beklememizi garanti eder: onu tuttu mu?
  şimdiki zaman boyunca Amerikan eyaletlerinin büyük yürüyüşünde yer
  Yüzyıl? "Cevaplar:

    "Uzun zamandır onun en aydınlanmış mahkumiyeti oldu
    Bu soruların olumsuz olarak cevaplanması gereken çocuklar ...
    Bu nedenle, bir gerçek olarak kabul edilmelidir, ama çok tam olarak
    Virginia'nın görevinin altına düştüğünü belirledi; sahip olduğunu
    diğerleri zahmetli iken, içkisiydi; O olduğunu
    bir hareketten kaçınmak için içerik olumlu bir şekilde retrograd olurken, diğerleri
    hızla ileri gitti. Massachusetts ile karşılaştırıldığında hareketi
    Ve Ohio, tanıdık terimlerle, ağır aşamaya benzeyebilir
    Geçen yüzyılın koçu, ince buhar arabasıyla rekabet ediyor
    Sunmak.

    "Bu durgunluk ve imbecilik için birçok neden atanabilir,
    ... ama inandığımız gibi, kötülüğün
    Devletimizin eğilimleri o kadar doğal olarak akacak şekilde
    özel bir bildirim alın. "


  Virginia'nın Endüstriyel Durumu, 1852

  Bunlar, popüler eğitim tesislerinden, iç eksikliğin
  iyileştirmeler ve köleliğin varlığı. [192] Yazar diyor ki:

    "Virginia'yı olumsuz etkileyen son ve en önemli neden
    bahsedeceğimiz, onun içinde köleliğin varlığı
    sınırlar. Bunun kökenini ve ilerlemesini zaten gördük
    kurum. Kötülüklerine gelince, sunacak yeni bir şeyimiz yok; Onlar
    uzun zamandır hissedilen ve en sikişli zihinler tarafından kabul edildi
    bizim durumumuz. "[193]

  Bishop Meade, tarihine bir not olarak, kiliseler, bakanlar ve
  Virginia'daki aileler, 1857'de yayınlanan, yaralanmaya atıfta bulunarak
  Köleliğin Virginia'nın tarımsal gelişimi üzerindeki etkileri şunları söylüyor:
  "Virginia tarımının geçtiği zamanlarda acı çektiği
  kölelerin kullanımı, en çok ıssız tarlalardan belirgin olduğunu düşünüyoruz,
  fakir mülkler ve göç eden nüfus. "[194]

  1852'de Virginia Tarım Derneği,
  üyeliği ve kurucuları, en önde gelen ekiciler ve vatandaşlar
  durum. O zaman yayınlanan bir adresten aşağıdakileri yapıyoruz
  derlemeler ve alıntılar:

  Virginia'nın bir çiftçi topluluğu olduğunu okuduktan sonra-onda biri
  Endüstrisi toprağa harcanan adres,
  Otuz dokuz milyonlarca dönümden sadece bir
  on milyondan biraz fazla; Öte yandan New York
  Yirmi dokuz buçuk milyon, pulluk on iki ve
  çeyrek; Massachusetts ormanlardan geri kazanırken, taş ocağı
  ve bataklık, beş kişilik küçük topraklarından iki ve onda biri
  milyonlarca dönüm; Virginia'nın canlı stokunun sadece değer olduğunu
  Her ekilebilir dönüm için 3.31 $; New York'un canlı stoğu, 6.07 dolar; Ve
  Massachusetts'in canlı stoğu, 4.52 dolar; saman oranı için
  Aynı miktarda toprak Virginia için seksen bir pound, altı
  New York için yüz yetmiş dokuz lira ve altı yüz ve
  Massachusetts için seksen dört pound; nüfusu
  Virginia, önceki on yıl içinde bir oranda artmıştı.
  On bir ila altmış altı, New York yirmi yedi ila elli iki arttı,
  ve Massachusetts otuz dört ila seksen bir. O zaman adres
  Gelir:

    "Yukarıdaki rakamlarda, otantik verilerden dikkatle seçilmiştir
    Belgeler, kendi kendine mezarlık için bir neden bulamıyoruz, ancak bazı yiyecekler
    meditasyon. İyileştirecek olanlara kullanılmayanlar
    geçmiş tarafından gelecek. Onlar bizim üzerimizi yapmadığımızı gösteriyorlar
    araziyi yetiştiriciliğe getirmek; Doğal olmasına rağmen
    içine çekilen iki eyaletten büyük ölçüde aşan avantajlar
    Virginia ile paralel olarak, ikimizin arkasındayız ...

    "Çalışma alanımızı ve yaptığımız işi düşündüğümüzde
    O, kapasite arasındaki üzücü kontrastı gözlemleyemeyiz.
    başarı. Yaygın bir alan ile, nazik bir toprağa sahip,
    güneş doğurganlığı yayan ve çok çiğleri damıtan iklim
    bolluk, mirasımızı, gözün ağrıyor olması için boşa harcıyoruz.
    Beklentiye bakın. "[195]

  Henry A. Wise, 1856 kanvasında,
  Vali Ofisi, finansal ve endüstriyelleri tasvir etti
  Virginia'da koşullar var.

    "Ticaret," dedi, "uzun zaman önce yelkenlerini yaydı ve yelken açtı
    senden. Henüz, ısınacak kadar kömürden daha fazla kazmadın
    Kendinizi kendi ocaklarınızda; Henüz daha fazla dönmedin
    Üretim yolunda kendi giymek için yeterince kaba pamuk
    köleler. Ticaretiniz yok, madencilik yok, üreticiniz yok. Var
    Tarımın tek gücüne tek başına güveniyordu-ve böyle
    tarım! Saz yamalarınız güneşi gölgede bırakır. Dikkatsizliğin
    Tek zenginlik kaynağınıza göre, annenin koynunu korkuttu
    Dünya. "[196]

  Adresin yazarlarının tarafından verilen yazarların
  Virginia Tarım Derneği veya Vali akıllıca,
  Virginia'nın kölelik kurumuna yoksulluk ve geri kalmışlığı.
  Bununla birlikte, onların ifadeleri,
  Virginia'nın azaltıldığı statü-finansal ve endüstriyel-.

-----

Dipnot 183:

    _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Bancroft, cilt. VI, s. 179.

Dipnot 184:

    _İdem_, s. 262.

Dipnot 185:

    _ Civil War_Sauses_, Chadwick, s. 35.

Dipnot 186:

    _Niles 'Register_, cilt. Xxxvi, Hayır. 932, s. 356.

Dipnot 187:

    _Virginia kölelik tartışması_, 1832, beyaz, Thomas Marshall'ın konuşması,
    P. 6.

Dipnot 188:

    _İdem_, Charles J. Faulkner'ın Konuşması, s. 7.

Dipnot 189:

    _Virginia kölelik tartışması_, 1832, beyaz, Philip A. Bolling'in konuşması,
    P. 14.

Dipnot 190:

    _İdem_, James McDowell'in konuşması, s. 18.

Dipnot 191:

    _The Ruffner broşür._

Dipnot 192:

    _ Virginia'nın Historisi_, Howison, cilt. II, s. 510-511.

Dipnot 193:

    _ Virginia'nın Historisi_, Howison, cilt. İi, s. 517.

Dipnot 194:

    Virginia'nın kiliseleri, bakanları ve aileleri_, Meade, cilt. BEN,
    P. 90.

Dipnot 195:

    _A Seaboard Slave States_, Olmstead, cilt. Ben, s.
    187-189.

Dipnot 196:

    _ Güney'de yaklaşan kriz, yardımcı, s. 90.




                                   Xx

                 Köleler alıp satma geleneği--
                           Virginia'nın Tutumu


  Ancak Virginia'da kölelik kârsızken,
  Bir emek sistemi, ancak devlet bir "üreme alanı" haline gelmişti
  köleler yetiştirildi ve kar için satıldı ve avantajlar
  Bu trafikten tahakkuk etmek, tüm düşünceleri lehine yok etmişti
  Kurtuluş ve böylece insanların ahlaki standartlarını düşürdü,
  1861'de köleliğin bakımı için savaşmaya hazırlar ve
  Devletler arası köle ticareti.

  Bay Fiske diyor ki:

    "Virginia'daki kölelik karşıtı partinin hayatı kısaydı.
    1808'de Afrika köle ticaretinin kaldırılması
    daha güneyde, daha güneyde Virginia'nın yetiştirilmiş kölelerine olan talep
    Kurtuluş fikri hafızadan kayboldu. "[197]

  Lincoln, Nicolay ve Hay biyografileri, deyin:

    "Virginia'nın durumu anormal hale gelmişti; küçüktü
    kuzey tarafından anlaşıldı ve hala kendi vatandaşları tarafından daha az .... o
    Hala başkanların annesi olduğunu düşünüyordu: oysa
    diğer sınır devletleri gibi, köle annesi gibi yozlaşmış
    Yetiştiriciler ve satılacak yıllık siyah tenli Chattels mahsulü
    komşusunun pamuk, pirinç ve şeker ekicilerine
    Commonwealths .... ancak sahte mantık veya zihinsel rezervasyonlar
    Gizledim, altta yatan duygu savaşmaktı, kim olursa olsun,
    ve köleliğin ve kölenin korunması için nasıl küçük bir mesele
    mülk. "[198]


  Virginyalıların karakteri, 1860

  Bu suçlamalara daha iyi bir terim yerine başvuralım
  olasılık yasasını çağırın. Kölelik karşıtı olması muhtemel mi
  Virginia'da hemen bu kadar güçlü olduğunu düşünen duygular
  Devrimi başarmak 1808 gibi erkenden ölürdü, basitçe
  Çünkü köleler değer kazanmıştı? Washington ve Henry
  Mason 1808'den önce öldü, ancak büyük vatandaşları Jefferson,
  Marshall, Madison ve Monroe uzun zamandır yaşadılar, doldurma
  Devlet ve ulusun armağanı en yüksek pozisyonları.

  Bu adamların ve başkalarının sadece daha az olması ciddiye verilecek mi?
  önemi, ülkeleriyle etkilerini kaybetti, çünkü
  Yerli köle ticaretinin debasing etkileri?

  Yine, belirtilen tarih arasında olup olmadığı sorgulanabilir ve
  İç Savaş'ın patlak vermesi, Virginyalılar çok daha ileride
  kölelik ve mülk için savaşmaya hazır olmak için yozlaşmış
  köleler. Virginia, İç Savaş döneminde hayır sundu
  Devriminkilerle karşılaştırılabilir devlet adamları, ancak tüm
  ilham verici erkeklik, cesaret, fedakarlık ve bağlılık unsurları, onun
  İnsanlar atalarının arkasında bir beyaz değildi. Debazing efektleri
  "köle üremesi" halkının büyük bedenini bozmamıştı: eğer
  Peki, Gettysburg'daki Virginyalıların rulmanını nasıl açıklayabiliriz,
  Ve diğer test alanlarında sadece daha az kahraman mı? Onların rolünden bahsetmişken
  Bu tarihi savaşta Charles Francis Adams şöyle diyor:

    "Kayıtlı tüm savaşta bir silah, isim ve
    buraya katılanların torunları
    herhangi bir kayıttan yok edildiğini görmek istememelidir
    tarihçi sayfası veya savaş bayrağı, Pickett'in ilerlemesiydi
    Önünde geniş ölüm vadisinde Virginian bölünmesi
    Mezarlık Ridge. Daha ince olmayan tüm savaşta biliyorum, artık yok
    Sürekli ve ölümcül silah başarısı. "[199]


  Lee ve Askerlerinin Karakteri

  Yeni Pazar Savaşı'ndaki öğrenciler ne olacak? Bunlar genç miydi
  "Köle yetiştiricilerinin" oğulları ve karartılmış evlerde beslenen kahramanlar
  Böyle bir debasing uygulaması? Ne ruh ve büyük olanın yatağı
  Lee'yi takip eden Virginia askerlerinin cesedi ve hangi yeri yapacaklar
  ve komutanları dünyanın en iyi düşüncesinin tahminini alıyor
  Ve vicdan? Başkan Roosevelt diyor ki:

    "Dünya, takip edenlerden daha iyi askerler görmedi
    Lee ve liderleri şüphesiz,
    istisna, tüm büyük kaptanların en büyüğü
    İngilizce konuşan halklar ortaya çıktı. "[200]

  Lee'nin bir asker olarak dehası dışında bir erkek olarak karakteri ne olacak?
  Lord Wolseley diyor ki:

    "Zamanımın harika adamlarının çoğuyla tanıştım ama Lee yalnız
    bir adamın huzurunda olduğum hissinden beni etkiledi
    daha büyük bir kalıpta dökülen ve farklı ve daha ince olan
    diğer tüm erkeklerden daha metal. O bir varlık olarak hafızama damgalanmış
    her şekilde diğerlerinden ayrı ve üstün; Hiçbiri olmayan bir adam
    Hiç biliyordum ve çok azı okuduğum
    sınıflandırılmış. Tanıştım ama ne doğru olduğuna dair fikirlerimi fark eden iki adam
    Kahraman olmalı; arkadaşım Charles Gordon biriydi, General Lee
    diğeri. "[201]


  Rodos'un Lee Tahmini

  James Ford Rhodes diyor ki:

    "(Lee'nin) karakterinin ve hayatının dikkatli bir araştırması,
    Erkekler ve işlerin öğrencisi, aldığı parkurun
    Onun bakış açısı ve onun acımasız ve saf vicdanı tarafından yargılanıyor,
    Yüksek bir onur duygusunun onu aradığı görev yolu. Yapabilir miyiz
    Genişleri hızlandırırken o yüksek fikirli adamın düşüncelerini paylaş
    Görkemli Arlington evinin sütunlu verandası, gözleri bakıyor
    Nehrin karşısında, kubbesini sallayarak ülkesinin bayrağında
    Capitol ve sonra yerli Virginia'nın toprağında duruyoruz, biz
    şimdi en iyi ürünlerden birini tanımaya istekli olmalı
    Amerikan hayatının. "[202]

  İç Savaş döneminin Virginyalılarının karakteri böyle olsaydı,
  Debazing altında "dejenerasyonlarından" bahsetmek mantıklı mı
  "köle üremesi" ve "köle ticareti" etkisi? "Erkekler toplanıyor mu
  Dikenlerin üzümleri mi, devrelerin incirleri mi? "

  Yine, bu köle yetiştirme sisteminin nasıl mümkün oldu?
  pazar kendini Virginia'da kurabilirdi ve
  Vatandaşlığının büyük bir bedeni,
  bir kamuoyunun varlığı göz önüne alındığında,
  Trafikte uğraşan acımasız dışlama ile mi devam ettiniz?
  Çünkü hiçbir suç, Virginia'nın kamuoyu kadar acımasızdı
  köleler alıp satmak. Diğer herhangi bir suçtan daha fazla,
  Suçluluğunun utanması suçlunun ötesine geçti.
  yavru. Bu kamusal düşüncenin varlığı tarihi bir gerçektir
  Şüphesiz Verity.


  Negro-tövbe edenlere düşmanlık

  1854'te yazan Boston'dan Rahip Nehemiah Adams, ziyaret etti
  O yıl Virginia, "Negro tüccarları herkesin nefreti
  et. Torunları bile bilindikleri ve mülk
  Trafikte edinilen, üzerlerinde bir leke var. "[203]

  Abraham Lincoln, 16 Ekim 1854'te Peoria'da konuşan,
  Illinois, diyor ki:

    "Yine aranızda,
    köle satıcısı olarak bilinen yerli zalimler. Gereksinimlerini izliyor
    ve kölelerinizi spekülatif bir fiyata satın almak için tarar. Eğer sen
    Yardım edemiyorum, ona satıyorsun, ama yardım edebilirseniz, sürüyorsun
    kapağından. Onu tamamen hor görüyorsun; tanımıyorsun
    O bir arkadaş olarak, hatta dürüst bir adam olarak. Çocuklarınız yapmamalı
    Onunla oyna; Küçük Zencilerle özgürce yuvarlanabilirler, ama
    Köle bayisinin çocuklarıyla değil ... zengin büyürse ve
    işten emekli oluyor, hala onu hatırlıyorsun ve hala devam et
    kendisi ve ailesi üzerinde aralıksız kuruş yasağı. "[204]

  Bu halkın varlığını uzlaştırmak imkansız görünüyor
  Devletin "
  köle yetiştiricilerinin annesi "ve halkının sevdiği
  Kârlar, kölelerin yetiştirilmesi ve satılması çalışmalarına verildi.


  Kölelik Karşıtı Duygu, 1832

  Ancak, yabancı kölenin kaldırılmasının suçlamasına karşı
  1808'de ticaret ve pamuk çırçırın çağdaş icadı
  Duyguyu yok etmek için kölelerin piyasa değerini artırdı
  daha önce Virginia'da kurtuluşları için varlığımız için
  Kölelik karşıtı düşüncenin o sırada ölmediği iyi
  ve belirtilen nedenler için. Gerçek sadece aksine.
  Bir sonraki sırada insanlar arasındaki kölelik karşıtı duygular istikrarlı bir şekilde büyüdü
  Yüzyılın çeyreği. 1832-33'te meydana gelen gerileme ortaya çıktı.
  Diğer nedenlerden gördük. En güçlü olanın varlığı
  Son tarihte kölelik karşıtı duygu sorgulanamaz. Söz konusu
  Virginia Yasama Meclisinde Büyük Tartışmada Charles James Faulkner
  1832: "Efendim, henüz hiçbir beyefendinin henüz olmadığını algıladım.
  Bu salonda ortaya çıkan köleliğin savunucusu. Gün gitti
  Böyle bir sesin sabırla veya hatta dinlenebileceği zaman
  Hoşgörü. "[205]

  Boston'dan George Ticknor Curtis, yarım yüzyıl sonra yazıyor:
  "Tarihte herhangi bir şey kadar olumlu iddia edilebilir.
  1832 yılı dünyada hiçbir yerde daha aydınlanmış bir duygusu yoktu
  köleliğin yanlış ve kötülüğü, kamu erkekleri ve
  Virginia halkı. "[206]

  1833'ün kölelik karşıtı düşüncesi bir anımsama mı yoksa büyüme mi? Vardı
  sadece güçle azalan gücü ile hayatta kaldı.
  Devrim mi yoksa kökeni olan artan bir güç müydü
  dönem? Rev. Dr. Philip Slaughter şöyle yazıyor: "Bu (1831)
  doruk noktası-kölelik karşıtı duygunun sel gelgiti
  Virginia'da bir asırdan fazla bir süredir yavaş yavaş yükseliyor. "[207]

  Thomas Jefferson Randolph, 1832 Yasama Meclisi'nden önce konuşmasında
  Bay Jefferson'ın yaşamadığı gerçeğini yok etti: "
  Virginia'nın kamusal zihninin devrimi. Görmek için yaşamamıştı
  Delegeler Meclisi'nin çoğunluğu,
  Özet. "[208]

  Washington ve Jefferson, her ikisi de
  Devrimci dönemin Virginia halkı herhangi bir
  Kurtuluş önerisi. Bay Randolph konuşmasında yeni alıntı yaptı
  dedi: "Altmış iki yıl önce
  Virginia Yasama Meclisi en eski, en abl ve en çok
  saygın üyeler ... kölelerin durumunu iyileştirmek için
  ... ülkesinin bir düşmanı olarak kınandı. "

  Ante ve devrim sonrası dönemlerin anayasaları
  Virginia'nın tümü,
  Genel Kurul'da oy hakkı ve paylaştırılmış temsil
  Mülkiyet ve Beyaz temelinde çeşitli şehirler ve ilçeler
  sadece ikincisi yerine nüfus. Bu sistem altında,
  köleler mülk olarak vergilendiriliyor, köle sahipleri ve ilçeleri
  Kardeşleri tarafından zevk aldıklarından çok fazla bir güç kullandı
  köle olmayan bölümler. Genel Kurul her şeyi seçti
  Vali ve daha yüksek hâkimler dahil devlet yetkilisi
  Mahkemeler ve böylece bu cesetin elinde tam kontrol edildi
  Eyalet hükümetinin her departmanının.


  Köle sahip olmayanların artan gücü

  1830 Anayasası, oy hakkına ek olarak
  mülk sahipleri, sadece on iki ay boyunca "vatandaş"
  Önceki (seçim) bir temizlikçi ve bir ailenin başkanı
  ... ve gelirinin bir kısmı ile değerlendirilmiş olacak
  Bir önceki yıl içinde Commonwealth ve aslında aynısını ödedi. "
  Ancak bu anayasa genel kurulun elinde tutuldu
  Vali de dahil olmak üzere tüm devlet yetkililerinin seçilmesi ve
  Dağıtım temsilcilerinde "karma temel" zorla devam etti
  birkaç şehir ve ilçeler arasında. [209] Oy hakkı ile
  Kısıtlı, kölelerdeki mülkün olduğu bir genel kurul
  köle sahipleri ve ilçeleri için güvence altına alındı
  köle olmayanların temsilcisi ve her bir
  Yasama Meclisi tarafından seçilen eyalet hükümetinin memuru
  köle sahibi ilçelerinin siyasi hakimiyeti
  Köle sahip olmayan ilçeler kolayca takdir edilecektir. Şema
  birbirine benzemiyordu ve Cumhuriyetçi değildi, ancak
  1850-51 Reform Konvansiyonu Beyaz erkeklik oy hakkı
  kurulmuş, uygun olan tüm devlet yetkililerini seçme ayrıcalığı
  insanlar ve temel olarak yapılan değişiklikler
  Sonunda tüm
  Genel Kurul'da ilçeler ve şehirlerin temsili
  beyaz popülasyonlarıyla orantılı. [210] Köle sahasını soymak için
  Siyasi güçlerinin ilçeleri, eşit olarak kabul etmek
  Milletler Topluluğu'ndaki her beyaz adamı oysa ve
  Böylece seçmenler her yüksek durumu seçme ayrıcalığını oluşturdu
  Yetkili, kölelik yanlısı düşüncenin büyümesini göstermedi. Bunlar
  Sözleşmenin başarıları itiraf eden en sinyaldi
  tarihini belirten özgürlük ve ilerleme zaferleri
  Virginia İngiliz yönetiminden kurtulmasından bu yana. Bu temel
  Anayasa ve göreceli haklar ve yetkilerindeki değişiklikler
  köle sahipleri ve köle sahibi bölümleri,
  Köle olmayanlar ve köle olmayan bölümler,
  75.748 ila 11.063 oyla insanlar-eyalette sadece beş ilçe
  yüz kırk sekizden çoğunlukta
  negatif. [211]

-----

Dipnot 197:

    _Old Virginia ve komşuları_, Fiske, cilt. İi, s. 191.

Dipnot 198:

    _Abraham lincoln, bir tarih_, N. & H., cilt. III, s. 413.

Dipnot 199:

    _Epomattox ve diğer kağıtlarda_, Adams, s. 425.

Dipnot 200:

    _Thomas H. Benton_, Roosevelt, s. 34.

Dipnot 201:

    _Robert E. Lee_, Wolseley, s. 12.

Dipnot 202:

    _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Rodos, 1904, Cilt. III, s. 413.

Dipnot 203:

    _ Köleliğin South yandan görünüşü_, Adams, s. 78.

Dipnot 204:

    _Abraham Lincoln, Mektuplar, Konuşmalar ve Devlet Kağıtları_, N. & H., Cilt.
    Ben, s. 194.

Dipnot 205:

    _Virginia kölelik tartışması_, 1832, beyaz.

Dipnot 206:

    James Buchanan_, Curtis, 1883, cilt. İi, s. 277.

Dipnot 207:

    _Virginian Afrika Kolonizasyonu Tarihi_, Slaughter, s. 55. Dipnot 208:

    _Slavery Tartış_, 1832, Beyaz, T.J. Randolph'un Konuşması, s. 13.

Dipnot 209:

    _ Virginia_, 1849, s. 35 ila 45.

Dipnot 210:

    Madde III, Bölüm 1 ve Madde IV, Bölüm 5, Anayasası
    Virginia, 1851.

Dipnot 211:

    _ Virginia'da REPRESTINATION_, Chandler, 1896, s. 7.




                                  XXI

                 Köleler alıp satma geleneği--
                     Virginia'nın Tutumu (Sonuç)


  Konuya başka bir taraftan yaklaşmak ve tüm
  Kanıt kaynakları, oldukça doğru sonuçlara ulaşabiliriz.
  Devrimin sonunda Virginia en büyük köle sahibiydi
  Birlikte devlet. Kısa süre sonra,
  en azından büyük sınırlarının ötesinde dağılım veya kolonizasyon
  Bu nüfusun bir kısmı etkili bir şekilde çözülme yöntemi yatıyordu
  kölelik ve ırksal sorunlar. Bu durumun sonucunda,
  Çeşitli hareketler gelişti, bazıları tasarlandı.
  Bu nesneler ve diğerleri, böyle bir amaç olmadan, ancak
  aynı son.


  Virginia'dan kölelerin sınır dışı edilmesi

  Gördüğümüz gibi, özgürleştiğinde kölelerin ayrılması gerekiyordu
  böyle bir tarihten itibaren bir yıl içinde devlet. Üstatlar, eski köleler ve
  Bu nedenle kolonizasyon toplumları bunu başarmak için ciddidi
  sonuç. Dolayısıyla sınır dışı edilmenin ilk nedeni ortaya çıktı-bir etki ve
  İç Savaş'a kadar devam eden gelenek.

  Daha yenilere göç ederek servetlerini geliştirme beklentileri
  Kentucky, Missouri ve Güney eyaletleri çok sayıda
  köle sahipleri Virginia'dan ayrılacak. Kölelerini onlarla birlikte taşıdılar
  ve bu nedenle her yıl sınır dışı etmek için faaliyet gösteren ikinci bir neden ortaya çıktı
  Devletten köleler.

  Alışmanın sürekli artan zorluğu (özellikle
  büyük köle sahipleri) emeklerinden çok kayda değer bir kar
  Virginia'nın tahıl ve tütün tarlalarındaki köleler bunları teşvik etti
  Mülk sahipleri güneyde pamuk ve şeker plantasyonları satın alacak ve
  zaman zaman kölelerini taşımaya. Bunlar
  Köle sahipleri her zaman kendilerini göç etmediler. Basitçe değiştiler
  kölelerinin sitüsü, ikincisi genellikle eşlik ediyor
  Üstatlarının oğulları. Böylece üçüncü bir neden
  Virginia yüzlerce köle.

  Kölelerin Far'ın plantasyonlarında komuta ettiği yüksek fiyatlar
  Güney ve güneybatıdaki seyrek yerleşmiş kısımlarda ortaya çıkan
  Virginia'da köle satın alma ve onları kâr için satma uygulaması
  Bu bölümlerde. Bu geleneğe bağlı opprobrium'a rağmen
  trafiğe girmeye istekli ve seçimden veya
  En azından bir kısmını tedarik eden köle sahipleri vardı
  talep. Dolayısıyla, yıllıklara katkıda bulunan dördüncü neden
  Virginia'dan kölelerin sınır dışı edilmesi.

  Ne ABD nüfus sayımı ne de başka herhangi bir resmi veri
  Her biri için her yıl Virginia'dan giden köle sayısını düzeltin.
  Yukarıda atıfta bulunulan dört neden. Ancak açıktır ki,
  kural olarak, koşullar hakkında bilgilendirilmeyen yayıncılar
  bu ihracatları birleştirdi ve hepsini geleneklerine bağladı
  köleler satmak. Bu nedenle, bu sayının sonucunda güvende olduğumuzda
  Virginia'dan yıllık olarak _sold_ kölelerinin büyük ölçüde abartılı olması;
  gelenek, halkının ahlaki duygusuna isyan ediyordu ve
  sempatik bir halktan ziyade öfkeli bir
  duygusallık.

  Bu zararlı suçlamayı kapıda bırakan yazarların çoğu
  Virginia halkının pozisyonlarını güçlendirmeye çalışmadılar.
  otorite veya her türlü veri. Diğerleri dikkatli bir şekilde analizi var
  Gönderilen gerçekler, gerçeğin ölçüsünün belirlenmesine yardımcı olacaktır.
  orijinal şarjda yer almaktadır. William Henry Smith Tahmini

  Son çalışma, William Henry tarafından Kölelik Siyasi Tarihi_
  Smith, son yayın karakterini gösterecek
  atıfta bulunulur. Yazar, pamuk ve pirinç olduğunu işaret ettikten sonra
  Üreten Devletler, eski Milletler Topluluğu'na malzeme için baktı
  İşçiler, Gelir:

    "Bay Mercer, bu olağanüstü üyelerin en abartlarından biri
    Kongre (1829-30 Virginia Konvansiyonu) tabloların
    köle nüfusunun doğal büyümesinin gösterdiği ...
    Yıllık geliri bir buçuk $ 'dan az olmayan bir gelir
    bu artışın bir kısmının ihracatından türetilmiştir.
    Yedi yıl sonra _virginia times_
    1836 yılında ihraç edilen kölelerin satışından kaynaklanan para
    muazzam gösteren toplam 24.000.000,00 dolar yapmak
    köle yetiştiriciliğinin kârlılığı. "[212]

  Bu sonucu desteklemek için yazar üç metnine ekler
  notlar aşağıdaki gibi:

    Birincisi: "_Times_, 120.000'den ihraç edilen tüm numarayı verdi
    Kimin 80.000'i kaldırılan sahipleri tarafından eyaletten çıkarıldı?
    Yeni eyaletlere ve 40.000 kişi bayilere satıldı. Başına ortalama fiyat
    Kafa 600 $ idi. "(_Niles Register_, Cilt Li, s. 83.)

    İkincisi: "1832'de Virginia Yasama Meclisi'nde Thomas Jefferson
    Randolph, Virginia'nın bir büyüke dönüştürüldüğünü açıkladı
    erkeklerin öküz gibi piyasa için yetiştirildiği menagerie
    karmakarışık. ' Bu, başka bir üye Bay Gholson tarafından doğrulandı. "(Bkz.
    _Richmond whig_, 1832'de raporlar

    Üçüncüsü: "Virginia ve diğer tahıl büyüyen devletlerde siyahlar
    kendilerini destekleyin ve efendilerinin elde ettiği tek kâr
    Onlar, fikrin sadece göründüğü gibi, onları yetiştirirken, itici,
    Diğer canlı stok gibi, daha Güney eyaletleri için. "(Amerikan
    Kolonizasyon Derneği, 1833.)


  MR. Mercan

  Bay Mercer tarafından yapılan konuşmanın incelenmesi
  atıfta bulunulan, köle sahiplerinin suçlamasına cevap verdiğini gösterecek
  kölelerine sadece oranlarından daha fazla ödediler
  vergiler, arazi sahipleri tarafından ödenen miktarla karşılaştırıldığında
  durum; 1820'yi takip eden dört yıl boyunca arazinin
  Vergi yılda ortalama 181.000,00 $ ve köle vergisi 159.000,00 $, ancak
  Cari yıl için (1829) arazi vergisi 175.000,00 $ ve
  Köle Vergisi 97.000,00 $. "Bu gerçekler," dedi Bay Mercer, "
  Kölelerdeki başkentin bu yıl içinde
  karadağından daha az vergilendirildi. "Sayım
  hala Virginia ustalarının elinde olan kölelerin sayısı
  "Bu nüfusun doğal büyümesinin tabloları"
  çok sayıda çok sayıda
  durum. Köle popülasyonundaki artış kısmı, böylece ihraç edildi,
  Bay Mercer, bir buçuk milyon dolar değerinde tahmin etti
  Annum. Bunu dağıtma girişiminde bulunmadığı gözlemlenecek
  şimdiye kadar atıfta bulunulan çeşitli sınıflar arasında ihracat.
  Gerçekten de, "doğal büyümenin tablolarının
  köle nüfusu "herhangi bir özelin yıllık gelirinin
  Toplam, ihracatlarından elde edilmişti, elbette yanlış.
  Basitçe atıfta bulunulan tablolar, normal artış oranını gösterir ve
  bunun sonucunda ihraç edilmesi gereken köle sayısı. İkisinden biri
  fazlalık özgürleşmiş, taşınmış veya gönderilmiş veya onların tarafından satılmıştır
  Ustalar elbette ortaya çıkmadı. Bay Mercer tartışmıyordu
  köle ticareti-köle sayısındaki artışa işaret ediyordu
  normalde efendilerine ve bunun sonucuna tahakkuk etmesi gereken
  buna kıyasla onlara uygulanan verginin mantıklılığı
  topraklara karşı değerlendirildi.

  Bay konunun bu açıklamasının Mercer
  Konuşma, Bay Smith'in çektiği sonucu nitelendirecek.
  Metninde belirtilen ifade.


  Virginia Times Tahmini

  Daha sonra yazar, "
  1836 yılında kölelerin satışı-toplamı yapmak
  24.000.000,00 $. "Bu tahmin _virginia'nın
  Times_ ve rakamların nasıl ulaşıldığına dair bir açıklama belirlendi
  Yazar tarafından yukarıda belirtilen üç notanın ilkinde.

  _Niles 'Register_, sayfa 83 hacmine referansla
  _virginia times_ görüntülenen alıntı,
  Son kağıt, konuyla ilgili herhangi bir tartışmaya çalışmaz, herhangi bir
  istatistiklerin maruz kalması veya kendi çizilmesinin sonuçları
  buradan. Sadece on satırlık bir öğede okuyor-bu-"
  Akıllı erkeklerin ihraç edilen kölelerin sayısını tahmin ettiğini duyun
  Virginia son on iki ay içinde 120.000'de. "
  "üçte birinden fazla satılmadı,
  kaldırılan sahipleri tarafından taşınan diğerleri,
  bu da eyalette 24.000.000,00 dolarlık toplamı bırakacak
  kölelerin satışı. "


  Kölelerin satışı abartılı

  "Akıllı Erkeklerin Tahmin Ettiğini Duyduk" biraz farklı
  _virginia times_
  1836 yılı için ihracatın 120.000, 40.000
  bayilere satıldı. Ancak ne kadar az değer eklenebilir
  "Tahmin" için bir
  Yılda 120.000 kölenin ihracatı dört yıl içinde
  Her bir kölenin durumunu doldurdu. Sayım bunu gösterdi
  1830'da Virginia'da 469.758 köle ve 1860 yılında 490.865 vardı.
  Dönemin bakirelileri olası hesaplama süreci yok
  1830'dan 1840'a kadar "
  köle üreme, "yıllık 40.000 köle satışından kaynaklanan ve
  Yüzyıl sonra torunları suçtan hüküm giyiyor
  trafiği sürdürmek için mücadele. Köle olmazdı
  Ticaret bir arz elde edebilirdi.

  İkinci notunda, Bay Smith, Bay'ın konuşmasından bir alıntı yapar
  1832 Virginia Yasama Meclisinde Randolph, ikincisi
  "Virginia'nın bir büyüke dönüştürüldüğünü ilan etmek için yapılmış
  erkeklerin öküz gibi piyasa için yetiştirildiği menagerie
  karmakarışık. "

  Tüm cümle ve tam teklifine referansla
  Bay Randolph'un ifadesinin,
  Sonuç burada aktarılmaya çalışmıştır. Bay Randolph dedi ki:

    "Onurlu bir zihin, bir vatansever ve ülkesinin bir sevgilisi nasıl olabilir,
    Noble tarafından ünlü olan bu antik hakimiyeti görmek için ayı
    Özgürlük davasında oğullarının bağlılığı ve vatanseverliği,
    Erkeklerin yetiştirileceği tek bir büyük menagerie'ye dönüştürüldü
    Piyasalar için Öküz gibi mi? "[213]

  Üçüncü notta, Bay Smith,
  "Amerikan Kolonizasyon Derneği, 1833."


  MR. Smith'in hatalı alıntıları

  Amerikan kolonizasyonu raporunun dikkatli bir şekilde incelenmesi
  1833 toplantısında sunulan toplum, böyle bir şey gösteremiyor
  ifade-veya böyle bir suçlamanın herhangi bir ifadesi veya duygu
  çıkarılabilir. Tüm tenor ve içeriğindeki rapor sadece
  aksine. Böylece, sayfa 16'da, halkın durumuna atıfta bulunarak
  Virginia'da duygu, diyor ki:

    "İnsanların zihinlerinin eğildiği bu güçlü kötülük (kölelik)
    Umutsuzluk içinde, artık tedavi edilemez olarak görülmedi. Bir çare
    önerildi; İnsanlığın duyguları, gizli dilekleri
    Bu önemli konudaki kalp bir ses ve geniş hava buldu
    onunla bastı. "

  Yine 17. sayfada şöyle diyor: "Liberya'daki sömürgecilerin neredeyse yarısı var
  Virginia'dan göç etti; Ve bu devletin birçok vatandaşı aradı
  Kurtarılmış kölelerini ortadan kaldırmak için Derneğin Yardımı
  Geçen yıl boyunca. "[214]

  Yıllar için toplumun raporlarının benzer bir incelemesi
  1827-1837 Kapsayıcı Sn.
  Smith dipnotunda. Toplumun önde gelen memurları
  Virginyalılar ve çalışmalarının samimi sempati ve işbirliği vardı.
  Bay Smith, başka bir yazarın ifadesini açıkça kabul etti
  kendisi için orijinal kaynakları incelemeden
  bilgi. [215]

-----

Dipnot 212:

    _A Kölelik Siyasi Tarihi_, William Henry Smith, 1903, Cilt. BEN,
    P. 3.

Dipnot 213:

    _Slavery Tartış_, Virginia Yasama, 1833, T.J.'nin Konuşması
    Randolph, s. 13.

Dipnot 214:

    _ Amerikan Kolonizasyon Derneği Report_ 20 Ocak.
    1833, s. 16 ve 17.

Dipnot 215:

    Harvard Üniversitesi'nden Profesör Hart, son çalışmalarında _slavery
    ve kaldırım_, diyor ki:

    "Her yıl binlerce negrenin sınırdan ayrılması
    Güney devletleri, elinde kârın olduğunu gösteriyor gibiydi
    onları canlı; Ancak son soruşturma,
    Bu negroların daha fazla kısmı bir bedende,
    diğer eyaletlere yerleşmek için onlara sahipti. "(_slavery ve kaldırma_,
    Hart, s. 124).




                                  XXII

         Virginia askerleri arasında köle sahiplerinin küçük bir kısmı


  İç Savaş döneminin Virginia halkının suçlama
  Savaşmaya hazır durdu "Kim ve küçük mesele nasıl olursa olsun,
  kölelik ve köle mülkünün korunması, "kâr nedeniyle
  Devletler arası köle ticaretinden türetilen, bunları ediniyor gibi görünüyor
  Trafikten yararlanmayan Virginyalılar. Gördük
  Şimdiye kadar sunulan gerçekler, insanların ne küçük bir kısmı
  Virginia kölelerin sahipleriydi; ve mevcut tüm veriler bir
  Askerler arasında hala köle sahiplerinin daha az oranı
  Devlet Güney Konfederasyonunun ordularına katkıda bulundu.

  Harvard Üniversitesi'nden Profesör A. B. Hart, "12.500.000 üzerinden
  1860 yılında köle tutan topluluklarda, sadece 384.000 kişi
  Kişiler-ya da otuz üçte biri-köle sahipti. "[216]

  Aynı yazar, her köle sahibinin başı olduğunu tahmin ediyor.
  aile ve bu nedenle güneyde 350.000 beyaz aile
  toplam 1.800.000, sahip olduğu köleler; Bu ailelerin 77.000'i
  her biri sadece bir köle ve geri kalan 200.000 kişi daha az
  her biri ondan fazla köle. [217]

  Yazar, elbette, her köle sahibinin
  bir ailenin başıydı. Şüphesiz böyle vakaların büyük çoğunluğunda
  gerçekti. Bununla birlikte, federal nüfus sayımı
  rakamlar alınır, tam sayıyı göstermede doğrudur
  köleler. Bu numara erkekleri, kadınları ve çocukları içeriyordu ve
  Nadiren, birkaç kişi aynı kölenin kısmi sahipleriydi
  Ya da köleler ve yine de her biri köle sahibi olarak numaralandırıldı.

  Amiral Chadwick'in Virginia şovları için nüfus sayımı geri dönüşü analizi
  eyaletteki 52.128 köle sahiplerinin
  veya iki köle, yarım ila dört ve bu yüz on dört
  Kişiler her biri yüze kadar tuttu. O da gerçeğe dikkat çekiyor
  Sıralardaki askerlerin büyük çoğunluğu
  Virginia ve Güney'den Konfederasyon orduları böyle yok
  faiz. Rütbelerde köle sahipleri

  Bir veri kütlesinden daha doğrudan sayısına göre
  Virginia askerlerinin saflarında köle sahipleri, iki tane seçiyoruz
  alıntılar:

  Binbaşı Robert Stiles, Richmond Bar'ın önde gelen bir üyesi, geç,
  Richmond Howitzers personeline atıfta bulunarak (
  bir üye) ve onları savaşmaya iten güdüler şöyle yazıyor:

    "Neden gönüllü oldular? Hayatlarını ne verdiler? ...
    Elbette, savaştıkları kölelik için değildi. Büyük çoğunluğu
    Hiç bir köle sahip olmamışlardı ve çok az ilgisi yoktu.
    kurum. Örneğin kendi babam, kölelerini uzun sürdü
    yıllar önce. "[218]

  Bu komut, önde gelen ailelerin temsilcilerinden oluşuyordu
  Richmond şehrinde, o zaman en büyük köle sahibi şehri
  devlet. Burada köle askerleri bulmayı bekleyebiliriz.

  Stonewall Tugayı Tıbbi Direktörü Dr. Hunter McGuire
  Kayıtta kaldı, rütbelerdeki köle sahibi sayısı hakkındaki tahminini
  bu komuttan-ki bu, devletin tüm kısımlarından çekilir,
  Virginia, Doğu ve Batı vatandaşlığının daha temsilcisiydi:

    "Kuzey Virginia Ordusu'nun Stonewall Tugayı," diye yazıyor Dr.
    McGuire, "savaşan bir organizasyondu. İçindeki her insanı tanıyordum, çünkü ben
    uzun süre ona aitti; Ve biliyorum ki uygun olduğumu
    Sınırlar, otuzda bir asker olmadığını iddia ettiğimde
    sahip olduğu veya bir köleye sahip olması bekleniyor. "[219]

  Ama aynı zamanda, kölesi olmayan erkekler safları doldururken
  Virginia alaylarından, ancak köle sahipleri bu askerleri
  İnsanları devrime yönlendirirken savaşın.


  Liderler arasında köle sahipleri

  Gerçekleri referansla sunmak açıkça uygulanamaz.
  Virginia'nın ordularına verdiği önde gelen liderlerin her biri
  Konfederasyon. Universal Accord tarafından en önemli beş generali
  Robert E. Lee, "Stonewall" Jackson, Joseph E. Johnston, A.P.
  Hill ve J. E. B. Stuart-Fitzhugh Lee ve
  Matthew F. Maury, sadece daha az belirgin ama daha az temsilci değil
  önde gelen askerleri.

  Bu adamlarla ve bunların kölelikle ilişkileriyle uğraşırken,
  GERÇEK ALIME GÖREV ALANI.

  Robert E. Lee, miras aldığı az sayıda kişi dışında hiç köle sahibi değildi
  annesi-hepsi yıllar önce özgürleşti
  savaş. [220]

  "Stonewall" Jackson hiç sahip değildi ama iki köle, bir erkek ve bir kadın,
  her ikisi de kendi talepleriyle satın aldı. O hemen
  Onlara özgürlüklerini kazanma ayrıcalığına uyarak,
  hizmetlerinin kendisine geri ödeme yapması için alınan ücretler
  Para satın alın. Bu teklif, zamanında, zaman içinde,
  özgürlüğünü kazandı. Kadın teklifi reddetti, kalmayı tercih etti
  General Jackson'ın ailesinde bir hizmetçi. [221]

  Joseph E. Johnston hiçbir zaman bir köle yoktu ve General Lee gibi kabul edildi
  Büyük hayal kırıklığına sahip kurum. [222]

  A. P. Hill asla bir köleye sahip değildi ve köleliği kötülük olarak görmedi,
  yok olmak. [223]

  J. E. B. Stuart, babasının mülkünden bir köle miras aldı; Ve,
  Fort'daki Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Teğmen olarak konuşlandırılırken
  Leavenworth, Kansas, bir tane daha satın aldı. Bunların her ikisi de bertaraf etti
  Savaştan birkaç yıl önce-birincisi, zulmünden dolayı
  çocuklarının ve ikincisi,
  Köle Kentucky'deki eski evine geri döndür. [224]

  Fitzhugh Lee'nin bir köleye sahip olmadığı. [225]

  Matthew F. Maury asla sahip değildi, bir köle, kalan bir kadın
  Hizmetçi ve ölümüne kadar ailesinin üyesi, birkaç yıl sonra
  savaş. [226] Gördüğümüz gibi, kurumu "bir
  lanet. "[227]

-----

Dipnot 216:

    _Slavery ve Asolition_, Hart, s. 67.

Dipnot 217:

    _İdem_, s. 68.

Dipnot 218:

    _ Four yılları Marse Robert_, Stiles, s. 49. Dipnot 219:

    _ Konfederasyon davası ve davranışları, devletler arasındaki savaşta_,
    McGuire ve Christian, s. 22.

Dipnot 220:

    En büyük oğlu General G. W. Custis Lee'den mektuba bakın
    4 Şubat 1907 tarihli yazar, Virginia Tarihi'nde dosyada
    Toplum.

Dipnot 221:

    _ Konfederasyonun devletleri arasındaki savaşta nedeni ve davranışları_,
    McGuire ve Christian, s. 22.

Dipnot 222:

    Richmond'dan yeğeni Dr. George Ben Johnston'dan mektuba bakın,
    17 Nisan 1907 tarihli Va.
    Tarihsel Toplum.

Dipnot 223:

    20 Nisan 1908 tarihli damadı James MacGill'den mektuba bakın.
    yazara, Virginia Tarih Derneği'ndeki dosyada.

Dipnot 224:

    Dul eşi Bayan Flora Stuart'ın yazara yazdığı mektuba bakın
    25 Mart 1908, Virginia Tarih Derneği'nde dosyada.

Dipnot 225:

    Kardeşi Daniel M. Lee'nin yazara yazdığı mektuba bakın, Mayıs ayı tarihli
    28, 1908, Virginia Tarih Derneği'nde dosyada.

Dipnot 226:

    Oğlu Albay Richard L. Maury'den yazara yazın,
    1 Haziran 1907 tarihli, Virginia Tarih Derneği'ndeki dosyada.

Dipnot 227:

    Bkz. Matthew F. Maury_, Corbin, s. 131.




                                 Xxiii

               Neredeyse gelişmez zorluklardan bazıları
                     Her planı utandırdı
                               Kurtuluş


  Virginia'da özgürleşmeyi besleyen sorunlar ve zorluklar
  aşağıdaki gibi özetlenin:

  Birincisi: köle sahiplerinin ve alacaklılarının yasal hakları;

  İkincisi: Kölelerin ahlaki ve fiziksel refahı; Ve

  Üçüncüsü: Devletin siyasi ve sosyal çıkarları.

  Bu doğal zorluklar, ücretsiz eksikliğin denetlenmesi gerekir
  Tartışma ve acı ve gerici duyguların büyümesi
  büyük ölçüde partizan ve çoğu zaman cezai teşvikler tarafından
  Devletin ötesinden geliyor.


  Köle sahiplerinin yasal hakları

  Köleler dışında tüm erkeklerin sorgulanmayacak
  kendileri, köle sahipleri en çok ilgilendiler.
  Kurtuluş konusu. Doğrudan maddi bir ilgi duydular
  köleler ve genellikle büyük arazi yollarının sahipleriydi
  Bağımlı, yetiştirme için emekleri üzerine inanılıyordu. Böylece
  tazminatsız özgürlüğün sadece dahil olduğu düşünülüyordu
  kölelerinin kaybı, ancak değerinde büyük bir amortisman
  toprakları. Bu doğrudan kayıplara ek olarak yük gelir
  yoksulların, etkilenen ve suç sınıflarına bakmanın
  eski köleler, yükselişi eğitmenin maliyetinden bahsetmiyorum bile
  nesil-hepsinin büyük kısmı
  eski kölelerin yaşadığı topluluklar ve böylece kalıntılar
  Mülkiyet eski sahiplerine bırakıldı.

  Yukarıdaki utançlara alacaklıların hakları eklenmelidir.
  Virginia'daki kölelerin büyük bir çoğunluğu sahiplerine indi
  miras yasalarıyla, tıpkı olduğu gibi
  Neredeyse parça. Köleler ve topraklarla, borçları geldi
  Atalar ya da zamanın ilerlemesinde yeni borçlar ortaya çıktı. İçinde
  alacaklıların borçları daha önce sağlanmalıdır
  Herhangi bir değişiklik yapılabilir.
  ödeme. Tüm bu düşünceler adil fikirli adamları bazılarına ikna etti
  Köle sahipleri önemli bir tazminat ölçüsü yapılmalıdır
  Kölelerini hizmetten kurtarmaları beklenmeden önce.
  Peki bu büyük fon hangi kaynaktan toplanacaktı? Rağmen
  Kurtuluşa uygun yaygın duygu, ne devlet ne de
  Nation, yükü almaya istekli olduğunu belirtti. Ancak söz konusu finansal zorlukların ötesinde,
  Kurtuluş arzusunu azaltmayan köle sahibi sınıfı
  ve her türlü öneriye, onların istilası gibi
  güvenlik ve hakları. Statükodan memnunlardı; Onlar
  ne istenen değişiklik ne de sözde avantajlarının tartışılması. Onlar
  Her teklifi yasal hakları üzerinde kararlı bir ısrarla karşılayın
  Anayasalar uyarınca, eyalet ve federal ve bir
  Kuruma göre düşünce ve konuşmanın hoşgörüsüzlüğü
  ılımlılık ve ilerleme arkadaşlarını yas tutanla dolduran
  yollarını besleyen engellerin takdir edilmesi.


  Kölelerin refahı

  Ahlaki ve fiziksel refah için ne kadar vicdanlı bir saygı
  zamanın düşüncelerine giren kölelerin
  Kurtuluşlarına karşı caydırıcı neden belirlenemez.
  Kuşkusuz bu tür duygular, elverişli birçok adam arasında vardı
  Buna.

  Gerçeklerin kitlesinden ve seslerin karışıklığı belirli sonuçlar olabilir.
  çizilmiş.

  Böylece Virginia'daki kölelerin daha iyi olduğu doğrulanabilir.
  eğitim ve hizmet deneyimlerinin bir sonucu,
  ataları topraklarına asla ayak basmamıştı. Öyle
  eşit derecede doğru olanlar, kısmi bir gelişme ve bu
  Tam adam için özgürlük gerekliydi. Zaman geldiğinde
  kendini ifade etmenin ayrıcalıkları ve tehlikeleri ve
  Öz-kontrol, evin kısıtlamalarını desteklemelidir ve
  okul odası, yani bu çocukların hayatında daha büyük büyüme,
  Müthiş tehlikeleri ve ruh ilham alan olasılıkları ile özgürlük
  Herhangi bir çok yönlü ve sürekli ilerleme için gereklidir.

  Yine, özgürlük,
  ahlaki, entelektüel ve fiziksellerinde belirli ilerleme ölçüsü
  yapı; Yine de hazırlıklı olmayanlar için, zamansız geliyor
  bilge eşliğinde daha karanlık bir günün şafağını kanıtlayabilir
  sadece için eğitilmiş ayakların beslenmesi ve sempatik rehberliği
  bağımlılık yolları.

  Bay Jefferson şüphesiz büyük bir sınıfın duygularını dile getirdi.
  Düşünürler dediğinde: "Deneylerden yargılayabildiğim kadarıyla
  ki bu, özgürlük vermek ya da daha doğrusu terk etmek,
  Alışkanlıkları kölelikte oluşan kişiler, terk etmek gibidir
  çocuklar. "[228]

  İç Savaş öncesinde yapılan kurtuluşlarla ilgili deneyim
  bu görüşleri doğrulama eğilimindeydi. Koşullar, ahlaki,
  entelektüel ve fiziksel, Virginia'nın özgür negroes'lerinin zıttı,
  Kural olarak, en olumsuz bir şekilde kardeşleri hala içeride
  Tahviller.


  Ücretsiz Zenci Durumu, 1830-1860

  Kölelerin serbest bırakıldığı kurtuluşun sonuçları
  Devletler, genel olarak, çok daha cesaret vericiydi.

  Pennsylvania Üniversitesi'nden Profesör Macmaster,
  Bu eyaletlerdeki ücretsiz negroların durumu
  Missouri uzlaşması, "Özgürlüklerine rağmen bir
  Hesabaşmış, yasaklanmış ve yoksullukla etkilenen sınıf. "[229]

  17 Aralık 1829'da konuşan Bay Clay, şunları söyledi:

    "Nüfusumuzun ve her iki kısmının tüm açıklamalarından
    Afrika ırkı, özgür renk insanlar bir sınıf olarak,
    En yozlaşmış, ahlaksız ve terk edilmiş. Birçok onurlu var
    aralarındaki istisnalar ve tanıklık etmekten zevk alıyorum
    Bazıları biliyorum. Sonuç olarak onların hatası değil
    Anormal durumları. "[230]

  Leonard Bacon, New Haven'daki cemaatinden önce bir vaazda,
  Conn., 4 Temmuz 1830, şunları söyledi:

    "Amerika Birleşik Devletleri'nde özgür renk insanları kimler ve ne
    Onlar? Bu şehirde sekiz ila bin var. İle ilgili
    Bunlar, birkaç aile dürüst, ayık, çalışkan, dindar ve
    Birçok bakış açısı, saygın. Ama geri kalan nedir? Her
    Kişi durumlarını derin ve korkunç bir durum olma durumunu bilir
    bozulma, ancak çok azı gerçekliğin herhangi bir anlayışını oluşturdu. .
    Gerçek şu ki, bir sınıf olarak, onlarca görkem ile markalanmışlar .... orada
    bu ülkede özgür olan üç yüz bin serbest adam
    sadece adda erkekler, toza düşmüş ve neredeyse hiçbir şey oluşturmuyor
    bir fakir ve suçtan başka. "[231]

  William Lloyd Garrison'un biyografileri bunu
  Kuzey, İç Savaştan Önce:

    "Özgür renkli insanlar, daha düşük bir kast olarak görülüyordu
    Özgürlükleri kim bir lanetti ve onların
    köleler, bu farkla, ikincisi tutulacak
    esaret içinde 'kendi iyilikleri için' çok kötü olurdu
    Birincisini iyiliği için köleleştirin. "[232]


  Kurtuluş için gerekli harcama

  Özgürlüğü azaltan nedenleri dikkate almamız gerekmez
  Kuzey eyaletlerinin Zenciler burada tarif edilen koşullara. O
  Virginia'nın Özgür Zenleri çok az ilerleme kaydetmeli veya hiç olmamalı
  Yaşadıkları anormal koşullar tarafından kolayca muhasebeleştirilir.
  Topluluklarda ücretsiz negroes için itiraf eden yetersiz şans vardı
  Zenci kölelerle yoğun bir şekilde doldurulur. Arkadaşlarının çoğu
  Ancak özgürleşme, aynı fenomeni her iki kölede de gözlemlemek
  ve özgür devletler, var olan özgürlüğün
  Koşullar yararlı olmaktan ziyade inciticiydi. Diğerleri bunun sonucuna vardı
  özgürlük değil, tüm normaliyle özgürlük eksikliği
  Bu yeni örgütlülerin ayaklarını bozan ayrıcalıklar
  köleler. Devletin sahiplerine ödeme yapmasına ve tüm bedenini özgürleştirmesine izin verin
  köleler; Özgürlük için eğitim ve öğretimin el ele gitmesine izin verin
  Başarma fırsatı ve daha sonra kurtuluş haklı çıkarılacaktır
  çocukları. Bu muazzam harcama için Virginia itiraf etmedi
  Hazır ve böylece özgürleşmeye en ciddi inanan baktı
  köleyin girebileceği tek kapı olarak kolonileşme
  Bir erkeğin ilerleme ve kendine saygılı olma şansı ile özgürlük
  bağımsızlık.

-----

Dipnot 228:

    _ Jefferson_, Ford, Cilt. X, s. 66.

Dipnot 229:

    _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, McMaster, Cilt. III, s. 558.

Dipnot 230:

    _ Afrika Deposu ve Sömürge Journal_, Cilt. VI, No. 1, s.
    12.

Dipnot 231:

    _Liberia Bulletin_, No. 15, s. 7.

Dipnot 232:

    _William Lloyd Garrison_, çocukları tarafından, cilt. İ, s. 253-254.




                                  XXIV

               Neredeyse gelişmez zorluklardan bazıları
                     Her planı utandırdı
                        Kurtuluş (devam)


  Bahsedilen tüm zorlukların ötesinde, daha fazla göründü
  Devletin siyasi ve sosyal üzerindeki etkisinin portant sorunu
  Büyük bir büyük nüfusa girişin refahı
  Vatandaşlar veya Suffragistler ister sadece
  Beyaz kardeşlerinin iradesiyle kiracılar. Ne olmalı
  Evrensel Kurtuluş Gibi Eşsiz Bir Deneyin Sonucu
  Virginia'da var olan koşullar altında mı? Kurtuluşun sonuçları
  Özgür eyaletlerde hiçbir güvence sağlamadı çünkü sayı var
  Zenciler, ihmal edilebilir bir miktar oluşturacak kadar küçüktü. Neydi
  Denizden gelen tarihin sesleri? İspanya'da, sonra
  yüzyıllarca çatışma, beyazlar nihayet kalıntıyı sürmüştü.
  Moors kelimenin tam anlamıyla Akdeniz'e. San Domingo'da,
  Kan karnavalı gücünü harcadı, siyahlar tümünü kovmuştu
  adadan hayatta kalan beyazlar.

    "Bu boşuna," dedi Bay Jefferson, "tutmayı ummak ve
    Siyahları devlete dahil edin. Derin köklü önyargılar
    Beyazlar, Siyahların on bin hatırası, yaralanmalar
    Sürekli, yeni provokasyonlar, doğanın yaptığı gerçek ayrım,
    Ve diğer birçok koşul bizi partilere böler ve
    muhtemelen asla bitmeyecek olan konvülsiyonlar üretir, ancak
    Bir veya diğer ırkın imhası. "[233]


  Eyaletteki ücretsiz negro statüsü

  Ancak bu trajik uyarıları bir kenara bırakmak, ne olacağı sorusu
  Büyük deneyin sonucu cevapsız durdu. Hangi yer
  Milletler Topluluğu'nun hayatı bu insanlar dolduracak mıydı? Olmalı mı
  Özgürlük yükümlülükleri için eğitildi ve daha sonra ayrıcalıklarını reddetti mi?
  Onlara oy hakkı hakkı verilmeli mi? Değilse, nasıl olur
  İnkar kurumlarımızın dehasıyla ve istekleri
  halkımızın? Oy hakkı ile emanet edilirse, refah nasıldı
  çoğunluğa sahip oldukları yerden emin olacak toplulukların
  siyasi ustalar mı? Dünya tarihinde negroes vardı,
  barış içinde hüküm sürdü ve büyük ölçüde beyazlar tarafından doldurulmuş bir topluluk emretti mi? Olmuş
  yarı bağımlılık durumunda tutulacak yarış-
  Birlikte olması gereken insanlara sosyal ve ekonomik ayrıcalıklar
  Yarışmaya mı geliyor? Pauperizm, Vagrancy için ne hüküm,,
  Kesinlikle kaldırılmasını takip edecek olan nezaket ve suç
  köleliğin kısıtlamaları? Eğitimin hangi ölçüsü ve karakteri
  Genç ve kim tarafından sağlandı? Bunlar ve daha fazlası onlar gibi
  devrimin sonundan itibaren yüzleşmiş olan sorular
  Virginia halkı. İlişkiler ne olmalı, politik ve
  Kurtuluştan sonra iki ırktan sosyal mi? Eylül'de konuşuyor,
  1850, Kongre'de Wilmot Proviso, Gov. James McDowell,
  Virginia, dedi:

    "Fiziksel birleşim? ... Mümkünse yıkıcı ...
    Siyasi ve sivil birleşim de imkansız .... Kurtuluş
    ikamet ve mülkiyet hakları ile, ancak sosyalden hariç tutma,
    sivil ve politik eşitlik, er ya da geç bir
    Renk Savaşı. "[234]


   Rives ve De Tocqueville manzarası

  On yıl sonra Barış Konferansı'nda, Washington'da konuşuyor,
  Virginia'dan eski Senatör William C. Rives, "
  Zamanımızın en akıllı adamlarının dikkati .... Aslında, bu bir
  kölelik sorusu. Bu bir ırk meselesidir. "[235]

  Bu iki büyük Virginalı güçlü kölelik karşıtı adamdı, ama onlar
  hemen kurtuluş sorunlarından önce dehşete düştü
  sınır dışı etme veya kolonizasyon. Görüşlerinin ürünü olmadığını
  çevreleri, seçkin erkeklerin ifadelerinden görünecek
  yerleşmiş.

  Amerika'da _Democracy_ işi olan M. de Tocqueville
  en geniş takdirin, kayda değer bir şekilde dünyaya verdiği
  Kitap, 1838'de yayınlandı, bu konu ile ilgili sonuçları.
  "Tüm hastalıklardan en zorlu olanı," diye yazıyor "
  Birliğin gelecekteki varlığı, bir siyahın varlığından kaynaklanıyor
  topraklarında nüfus. "[236]

  Yine şöyle yazıyor: "Beyaz ve siyah ırkların olacağını hayal etmiyorum
  Herhangi bir ülkede eşit bir temelde yaşamak. Ama inanıyorum
  Amerika Birleşik Devletleri'nde hala daha büyük olmakta zorluk
  başka yerlerde. "[237]

  Sonuç olarak, şöyle diyor:

    "Güney'in durumunu düşündüğümde sadece keşfedebilirim
    Beyaz sakinleri tarafından benimsenebilecek alternatif
    Bu devletler, yani negroları özgürleştirmek ve
    onlarla iç içe; veya onlardan izole kalan, tutmak için
    onları olabildiğince uzun bir kölelik durumunda. Tüm ara
    Önlemler bana sonlandırılacak gibi görünüyor ve kısa süre içinde
    iç savaşların en korkunç ve belki de
    veya iki yarıştan diğeri. "[238]


  Douglas ve Sherman'ın manzarası

  Stephen A. Douglas, Ottawa, Hasta'da konuşuyor. , 21 Ağustos 1858, dedi ki:

    "Biri için her türlü negro vatandaşlığına karşıyım.
    Bu hükümetin beyaz adamlar tarafından yapıldığına inanıyorum,
    Beyaz adamlar ve onların gelecek nesilleri sonsuza dek; Ve ben lehine
    Vatandaşlığı beyaz erkeklerle sınırlamak,-Avrupa doğumları ve
    iniş, negroes, Hintliler ve diğerlerine vermek yerine
    aşağı ırklar. "[239]

  General William T. Sherman, Temmuz 1860'ta yazdı:

    "Yeryüzündeki tüm Kongreler Zenci'den başka bir şey yapamaz
    O ne; Beyaz adama tabi olmalı ya da
    amalgamat veya yok edilmek. Bu tür iki yarış uyum içinde yaşayamaz,
    Üstat ve köle olarak tasarruf edin. Meksika genelin sonucunu gösterir
    Eşitlik ve birleşim ve Hintliler adil bir illüstrasyon veriyor
    Kontrolden serbest bırakılırsa, negroların kaderinin
    beyazlar. "[240]

  William H. Seward, Michigan, Detroit'te konuşan, 4 Eylül 1860,
  söz konusu:

    "Büyük gerçek, buradaki Afrika ırkının
    Hintliler gibi yabancı ve zayıf bir unsur,
    asimilasyon, ... ve zavallı bir egzotik, akıllıca ve
    gereksiz yere tarlalarımıza nakledildi ve
    ıssızlığın pahasına yetiştirmek için kârsız
    Yerli Vineyard. "[241]


  Lincoln'ün görüşleri

  İbrahim'in daha umutlu ve yine de durdurucu sonuçlarına dönelim
  Lincoln. 15 Ekim 1858'de Quincy, Illinois'deki konuşmasında
  Lincoln-Douglas tartışması, dedi ki:

    "Siyasi ve sosyal eşitliği tanıtmak için hiçbir amacım yok
    Beyaz ve siyah ırklar arasında. Fiziksel bir fark var
    Yargılarımda muhtemelen sonsuza dek yasaklayacak olan ikisi arasında
    mükemmel eşitliğin temelinde birlikte yaşıyorlar ve
    bir fark olması gerektiği için,
    Ben, Yargıç Douglas'ın yanı sıra ben
    Üstün pozisyona sahip. "[242]

  Aynı tartışmada Charleston, Ill., 18 Eylül 1858'de
  söz konusu:

    "O zaman söyleyeceğim, ne de hiç olmadım
    herhangi bir şekilde,
    beyaz ve siyah ırklar; benim lehte olmadığımı veya hiç olmadığım
    negroes seçmenleri veya jüri üyeleri yapmak veya onları nitelendirmek
    ne de beyaz insanlarla arıtmak; Ve söyleyeceğim
    buna ek olarak
    İnandığım beyaz ve siyah yarışlar, ikisini sonsuza dek yasaklayacak
    Sosyal ve politik olarak birlikte yaşayan ırklar
    Eşitlik. "[243]

  Bir eyaletteki iki yarışın durumu ne kadar tatmin edici olur?
  Bu tür koşulların elde edildiği yerde, Bay Lincoln takdir etmiş olmalı ve
  Yani, gördüğümüz gibi, Zencilerin kolonizasyonuna döndü
  sorunun gerçek çözümü.


  Kuzeyde Ücretsiz Zenci Durumu

  Kuzey ve Virginia'da düşünceli adamlar vardı
  Burada zorluk olduğunu bilen. Kölelik kaldırılabilir, ama
  Yüzyıllarla ayrılmış iki assimile edilemeyen yarışın varlığı
  Gelişim aşamaları, barış içinde yaşamaya çalışarak
  Cumhuriyetçi hükümet biçimi-bu koşullar sorunu sundu
  bu da becerikliliklerini ve sabırlarını azaltacaktı.

  Özgür halkı arasında tehlike duygusu ne kadar güçlüydü
  Bu tür koşullardan kaynaklanacak devletler,
  anayasalarının ve yasalarının hükümleri.

  Muhtemelen New England'da yasalar özgür zenciler için daha elverişliydi
  Kuzey'in diğer bölgelerinden daha; Ama orada bile, koşullar
  normalden uzak ve kesinlikle teşvik etmek gibi değil
  Özgür siyahların Maryland ve Virginia'dan göçü-
  en çok idi. Ücretsiz Zencilere Karşı Yasalar

  1833'te, Connecticut Yasama Meclisi,
  Mekan olmayan negroes için bu eyalette okulların kurulması,
  "bir rızanın"
  sivil otoritenin çoğunluğu ve ayrıca kasabanın seçmenlerinin
  hangi okulda, & c., "[244] bulunacak.
  Bu eylem, geçişini, kurulduğunu beyan ederek haklı gösterir
  Bu tür okullar "renkli olanların büyük artışına eğilimli olur
  Devletin nüfusu ve dolayısıyla halkın yaralanması, & c. "
  Vermont ve New Hampshire'ın Negro popülasyonları aslında
  1810 ve 1860 yılları arasında yarım yüzyılda azalırken
  Massachusetts üç binden az artmıştı.

  William Lloyd Garrison'un biyografileri orada olduğu gerçeğini kaydediyor
  vardı

    "Tüzük veya geleneksel olarak kuzeyde her yerde ruh,
    koyu tenli, sivil, sosyal ve eğitici olarak reddedildi
    eşitlik,-Boston'da herhangi bir tüccarı veya saygın
    Renkli bir çırak almak için tamirci; renkli insanları dışarıda tuttu
    çoğu kamu taşımacılığı; ve kara tarafından herhangi bir ortak taşıyıcıya izin verdi
    veya beyaz bir yolcunun itirazlarında deniz, onu ihlal etmek için
    Ne kadar ekili veya rafine ne olursa olsun 'bir zenci' ile sözleşme. "[245]

  New York, New Jersey ve Pennsylvania eyaletleri tüzüklere göre
  Bu dönemde keyif alınan birçok ayrıcalıktan mahrum bırakılmış negroes
  devrimi hemen başardı. Böylece, 1807'de New Jersey ve
  1838'de Pennsylvania, onları oy hakkından mahrum etti ve yeni
  1821'de York onlardan çok fazla oy vermek için bir ön koşul olarak
  Beyaz için gerekenden daha yüksek mülk kalifikasyonu
  vatandaşlar. [246] Profesör A. B. Hart şöyle diyor: "Bu istisnalar
  Zencileri, Kuzey'de bile farklı bir kast olarak markaladı ve
  diğer düşmanca mevzuat tarafından desteklendi. "[247]

  Ama esas olarak aynı enlem çizgilerindeki bu özgür eyaletlerde
  Virginia ve Maryland olarak ve özgür Zencilerin
  Bu nedenle, yasaların engellendiği veya
  Göçlerini yasaklamak en belirgindi.


  Çeşitli eyaletlerden hariç tutuldu

  Yüzyılın başlarında Ohio, negroları engelleyen yasalar çıkardı
  sertifikalarını üretmedikçe, o duruma yerleşmek
  bir kayıt mahkemesinden özgürlük ve onaylanmış tahvilleri idam etti
  güvenlik, içinde bulundukları ilçelerden suçlanmamak
  yerleşti. Mahkemede herhangi bir
  Beyaz bir adamın tartışmaya veya kovuşturmaya parti olduğu neden,
  Çocuklarını devlet okullarına da gönderemezlerdi. Hakkında
  Yüzyılın ortalarında bu yasaların çoğu yürürlükten kaldırıldı, ancak
  Anayasa 1851'e kadar kabul edildi,
  oy ve milislerden çıkarıldı. [248]

  Indiana ilk başta ücretsiz negroes'in devlete yerleşmesine izin verdi,
  onaylanmış güvenlik ile tahvil vermeleri şartıyla
  yaşadıkları ilçelerden suçlar; Ancak, 1851'de yeni bir
  Özellikle sağlanan Anayasa kabul edildi (Madde XIII,
  Bölüm 1)
  Bu anayasanın kabul edilmesinden sonra devlet. "[249]

  Anayasadaki bu madde doksan binden fazla kabul edildi.
  Popüler oyların çoğunluğu. [250]

  Illinois'de, bir dizi ithalat yasasını takiben, bir eylem
  1853'te geçti, "ücretsiz negroeslerin göçünü önlemek için
  eyalet, "üçüncü bölümü bir kabahat ilan etti
  Zenci veya Mulatto, Bond veya ücretsiz, devlete gelmek için
  ikamet etme niyeti. [251] Bu Kanunun dördüncü bölümü, herhangi bir
  Yasayı ihlal ederek devlete gelen negro para cezasına çarptırılmalı
  ve para cezasını ve maliyeti ödemek için bir süre satıldı. 1862'de, Anayasa Sözleşmesinde, sonra oturumda,
  Bu tüzüğün hükümleri,
  durum. Madde XVIII Sağlanmıştır:

    Bölüm 1.. "Hiçbir Zenci veya Mulatto göç etmeyecek veya buna yerleşmeyecek
    Anayasanın kabul edilmesinden sonra devlet. "

  Anayasanın bu makalesi popüler oylamaya sunuldu
  Anayasanın bedeninden ayrı olarak ve ikincisi
  16.000'den fazla çoğunluk tarafından reddedildi, birincisi
  Illinois Organik Yasası 100.590 çoğunluğu. Bu oy
  Ağustos 1862'de ve dolayısıyla Bay Lincoln's
  ilk özgürleşmenin ilanı, kendi durumuna sahip insanlar,
  oy oybirliğine yaklaşan oy, anayasalarına yerleştirildi Bu maddeler
  Özgür Zencilerin Milletler Topluluğu'na girmesini önlemek. [252]

  9 Kasım 1857'de kabul edilen Oregon Anayasası ile
  şartıyla:

    "Ücretsiz negro veya melez yok, bu durumda ikamet etmiyor
    Bu anayasanın benimsenmesi gelir, ikamet eder veya içeride olur
    Bu devlet ... ve Yasama Meclisi ceza ile sağlayacaktır
    Bu tür zencilerin kamu görevlilerinin kaldırılması için yasalar ve
    Malatolar ve devletten etkili dışlanmaları için ve
    onları devlete getirecek kişilerin cezası veya
    onları istihdam et veya barındırın. "[253]

  Anayasanın bu hükmü, popüler bir oyla kabul edildi.
  8040 ila 1081'e karşı.


  Ücretsiz Zencilerin Kuzey Korkusu

  Eğer kuzey halkı bu şekilde birkaç Zenci olarak görüyorsa
  tehlikeli ve şaşırtıcı unsur, daha ne kadar insan
  Virginia koşullar ve sorunlar karşısında tereddüt
  onlarla yüzleştiniz mi? Indiana ve Illinois, popülasyonlarla
  Üç milyon beyaz ve yirmi binden az siyah, hissettim
  Ücretsiz Zenciler, Devletlerine girme hakkını reddetmeyi kısıtladı, nasıl
  Sadece bir milyon beyazla kız kardeşleri Virginia
  ve yaklaşık yarım milyon siyah köle, ona zaten eklemekten korkuyor
  Büyük ücretsiz negro nüfus?


  Lincoln'ün tehlike tahmini

  Siyasi ve sosyal refahları için bu tehlike duygusu
  Tehdit altındaki Zencilerin çok sayıda varlığından
  iki yıllık iç savaştan sonra bile özgür devletlerin beyazları
  Duygudaki değişikliklerini ve Bay Lincoln'un ilk ilanını işledi
  Dünyaya kurtuluş verilmişti. Mesajında
  Aralık 1862'de Kongre, Başkan, planını çağırıyor
  Kurtuluş ve sınır dışı edilmeyi kolaylaştırmak için ulusal yardım,
  Bu korkuları karşılayın ve ortadan kaldırın. Dedi ki:

    "Ama serbest bırakılan kişilerin sürmesi ve örteceği korkutuldu.
    Bütün toprak. Zaten karada değiller mi? Kurtuluş olacak
    onları daha fazla mı yapıyorsun? Beyazlar arasında eşit olarak dağıtılmış
    Bütün ülke ve bir tanesi yedi beyaza renkli olacaktı.
    Yedi'yi herhangi bir şekilde rahatsız edebilir mi? ...

    "Ama Güney Kurtuluş Güney Özgür İnsanları Kuzey Göndermeli?
    Herhangi bir renkte insanlar koşacak bir şey olmadıkça nadiren çalışır
    itibaren. Şimdiye kadar renkli insanlar bir dereceye kadar kuzeye kaçtı
    esaret ve şimdi belki de hem esaret hem de yoksulluktan. Ama eğer
    kademeli kurtuluş ve sınır dışı etme kabul edilirler
    Ne de kaçmak için .... Ve her durumda Kuzey karar veremez
    Kendisi için onları alıp almayacak mı? "[254]

  Bay Lincoln'un bu çekici sözleri,
  İlham verici kurtuluş vizyonu,
  Özgür devletlerin insanları, onun memnuniyetini dengeliyorlardı.
  herhangi bir şeyi takip edebilecek barışlarının tehlikeleri ile başarı
  Zenci popülasyonlarında önemli bir artış.

  "Kuzey kendisi için onları alıp almayacağına karar veremez mi?" öyle
  Bay Lincoln'un güven verici sözleri. Virginia'nın böyle bir alternatifi yoktu. -----

Dipnot 233:

    _ Virginia'da Kölelik Tarihi_, Ballagh, s. 132.

Dipnot 234:

    _Congressional Globe_, 31. Kongre. 1. oturum. Uygulama. 1678.

Dipnot 235:

    _ Barış Konvansiyonu'nun Proonatings_, Crittenden, s. 139.

Dipnot 236:

    _Democracy in America_, De Tocqueville, cilt. İi, s. 214.

Dipnot 237:

    _İdem_, s. 238.

Dipnot 238:

    _Democracy in America_, De Tocqueville, cilt. İi, s. 245.

Dipnot 239:

    _ Negro sorunu, Abraham Lincoln'ün Çözümü_, Pickett, s. 446.

Dipnot 240:

    _General Sherman'ın Mektupları Home_, Howe, _scribner dergisi_,
    Nisan 1909, s. 400.

Dipnot 241:

    _ Negro sorunu, Abraham Lincoln'ün Çözümü_, Pickett, s. 449.

Dipnot 242:

    _Abraham Lincoln, Konuşmalar, Mektuplar ve Devlet Kağıtları_, N. & H., Cilt.
    Ben, s. 458.

Dipnot 243:

    _İdem_, s. 457.

Dipnot 244:

    _William Lloyd Garrison_, çocukları tarafından, cilt. Ben, s. 321.

Dipnot 245:

    _William Lloyd Garrison_, çocukları tarafından, cilt. Ben, s. 253.

Dipnot 246:

    _Slavery ve Asolition_, Hart, s. 83.

Dipnot 247:

    _İdem_, s. 83.

Dipnot 248:

    _ America'da Negro Yarışı Historisi_, Williams, cilt. II, s. 111-119.

Dipnot 249:

    _ America'da Negro Yarışı Historisi_, Williams, cilt. II, s. 119-122.

Dipnot 250:

    _ Amerika'daki Köle Gücü'nün Sırası ve Düşüşü_, Wilson, Cilt. İi, s.
    185.

Dipnot 251:

    _ America'da Negro Yarışı Historisi_, Williams, cilt. İi, s. 123.

Dipnot 252:

    _İllinois Sözleşmesi Journal_, 1862, s. 1098.

Dipnot 253:

    _ Oregon'un Organik ve Diğer Genel Yasaları, 1843-72, s. 97-98.

Dipnot 254:

    _ Başkanların Messes ve Makaleleri_, Cilt. VI, s. 140-141.




                                  XXV

               Neredeyse gelişmez zorluklardan bazıları
               Her kurtuluş planını utandırdı
                               (Sonuçlandı)


  "Erkekler asla bir soruyu haklı olarak çözme olasılıkları
  özgürce tartışın. "Bu sözlerle Lord Macaulay ücretsiz tartışmayı düzeltiyor
  Bununla birlikte, doğru problem çözümüne birincil bir gereklilik olarak
  zor. Köleliğin ve
  Katılan ırksal sorunlar, dönemde sadece
  İç Savaş hoşgörülü tartışma neredeyse arenadan sürüldü. Olarak
  Kural, ılımlı görüş ve aklı başında danışmanlar arkaya sürüldü,
  Kuzey fanatikleri ve Güney'in itfaiye yiyicileri düzenlenirken
  Sahnenin merkezi. Virginia bunlardan tamamen muaf değildi
  Onun durumunda kaynakları ve büyümeleri olan koşullar
  hem sınırlarının içinde hem de ötesinde ortaya çıkıyor.


  Devlette ücretsiz tartışma eksikliği

  Gördüğümüz gibi, Virginia'daki kölelik iyi tanımlanmış bazı
  yeryüzleri ve onun küçük bir azınlığıyla mülkiyetle sınırlıydı
  insanlar. Böylece iki sınıf arasındaki çıkarların ayrılması
  Beyaz nüfusu, sırayla bir kesit karakteri üstlendi,
  Arkaik bir düzenleme nedeniyle yoğunlaştı
  Genel Kurulunda Temsil. Şimdiye kadar açıkladığı gibi,
  Yasama Meclisindeki temsilciler çeşitliler arasında paylaştırıldı.
  Milletler Topluluğu'nun şehirleri ve ilçeleri
  ilgili beyaz popülasyonlar, ancak "karışık
  Temel "-yani-Mülkiyet Quantum'u dikkate alındı
  Beyaz sakinlerin sayısı ile. Köleler değerlendirildi ve vergilendirildi
  Mülk olarak ve böylece köle sahibi bölümlerdeki beyaz insanlar
  eyalet yasama organında temsili bir güce sahipti
  Slave sahip olmayan bölümlerindeki kardeşleri, bunun çok ötesinde
  sayıları kendilerine aitti. Bu hükmüne karşı
  Virginia Anayasası Büyüyen Batı Bölümünün Beyazları,
  Doğudan biraz yardım alarak, sürekli savaş sürdü. Böylece
  Virginia'daki kölelik, ısı ve
  duyguyu yoğunlaştırmaya hizmet eden çatışmalar
  süreklilik veya kaldırılma. Bu tartışma arttı
  Kölelik Dostlarının Gücü, Rütbesine Toplanarak
  Basit erkeklik oy hakkı muhafazakar rakipleri, mülk
  İlgi alanları ve Roanoke'den John Randolph gibi,
  Eski, doğuda ışık ve liderlik için. Kadar değildi
  Virginia Anayasası'nın bu hükmünün 1850 kongresi
  Değiştirildi, ancak değişim 1865'e kadar tam olarak etkili olmayacağı için
  Beyaz insanlara bu güç artırımının sonuçları
  Bölümler asla yasalarında tezahür ettirilmedi.

  "Kölelik yüzünüzde bir kanserdir," diye açıkladı Epigram Efendisi,
  Roanoke'den John Randolph. Dünya gördü. Hastalığın kurbanı
  orada olduğunu biliyordu. Varlığının ağrısı ve korku arasında
  Cerrahın bıçağı tedavi olmayabilir, hasta durdu ve
  tereddüt etti ve manifold yöntemleriyle, ağrısını azaltmaya çalıştı veya
  varlığı düşüncesini ortadan kaldırın. Böylece günümüzde sessizlik ve umut
  Çünkü yarın yağışlı politikasıydı.


  Engelleyen eyaletteki nedenler

  Kölelik, Virginians'ın kurduğu ideallerle savaştıydı.
  Onların Milletler Topluluğu. Her çizgi boyunca ilerlemesi üzerine bir yüktü
  normal başarı. Duyarlılıklara karşı iğrençti
  Binlerce en sadık oğlu ve yine de, herhangi bir hediyenin umutsuzluğu
  Çözüm, tartışmayı sadakatsiz bir geçit töreni olarak kısalttılar
  dolabında bu iskeletin dünyasından önce.

  Kölelik, evini yayarak büyük tarlalar arasında yaptı.
  Nüfus merkezlerinden uzak geniş dönüm, sahipleri yaşıyor
  Biri diğerinden uzak. Bu nedenle, biraz daha fazlası gerekiyordu
  Bu izole beyazları korumak için cıvatalar ve çubuklardan daha ikna edici kuvvet
  Siyahların öfkesinden, delirmiş bir hoşnutsuzluğa dönüşürse
  onların partileri ve güçlerinin bilinciyle. Böylece günlük
  kölelik kuralları,-
  Beyaz adam--
  köleliğin haklılığı sorgulandı ve özgürlük ihtişamları tutuldu
  Merak eden siyahların gözlerinden önce. San Domingo onu gönderdi
  Uyarılar, Nat Turner ayaklanmasının dehşetleri hala taziydi
  erkeklerin zihninde ve böylece zorunlu köle sahipleri olarak kınadı
  Akademik olarak şımartan beyaz adamların ırklarının düşmanları
  Kurtuluşun avantajları hakkında tartışmalar.

  Yukarıdakiler, eyalet içinde ortaya çıkan nedenlerden bazılarıydı
  kaldırma ile ilgili olarak kamuoyu tartışmalarını caydırmaya hizmet etti
  köleliğin ve doğal olmayan ısı ve acı ile yatırım yapmak
  yine de görevi deneyenlerin duyguları.


  Engellenen olmadan nedenler

  Beyond, hareketler ve sesler daha da yıkıcı geldi
  Ücretsiz tartışma ruhu ve gerici unsurlara ödünç verdi
  Eyalette, hiçbir zaman alamayacakları bir avantaj
  Bu dış müdahale için.

  1835 yılına kadar John Quincy Adams günlüğünde belirtti:

    "Bu ülkede ve İngiltere'de kölelik karşıtı dernekler oluşur
    Ve zaten uyumlu ajansta birlikte işbirliği yapıyorlar. Onlar
    iltihaplı gazeteleri desteklemek ve dolaştırmak için fon topladım
    ve broşürleri minnetle ve çok sayıda
    Güney Ülkesi kölelerin sürülerinin ortasında. "[255]

  Aynı yıl Faneuil Hall'da Biyografiler
  William Lloyd Garrison'un "sosyal, politik, dini ve
  Boston'un entelektüel seçkinleri, "Theodore'un önderliğinde kim
  Lyman, Jr. , Abbott Lawrence, Peleg Sprague ve Harrison Gray Otis
  kuzey kölelikçileri aradığı için kınayan kararlar kabul edildi
  Enflamatuar yayınlarıyla "güneyimiz arasında dağılmak
  Kardeşler yangın markaları, oklar ve ölüm "ve toplantıyı taahhüt ediyor
  Hepsinin bastırılması için tüm anayasa yasalarını destekleyin
  Yayınlar, "doğal ve doğrudan eğilimi
  Güney'in İsyanı Köleleri. "[256]

  Maryland'den Margaret Mercer, Zenci'nin davasına bağlılığı
  Kurtuluş, kendi başına manumiting eylemiyle iyi kanıtlanmıştır.
  köleler ve hizmet hayatında büyük ölçüde onların
  Gerrit Smith'e yazan ilgi alanları,
  William Lloyd Garrison ve uyandırdıkları korkunç önsezler
  Güney halkı arasında özellikle kadınların hayal gücünde.
  Diyor ki:

    "Çünkü nazik ve sadık kind ustaları hizmetçileri
    genel bir ayaklanmada beyazlarla acı çekecek ve ölecek,
    Yassız ve kısır, erkekleri katletme güçlerine sahip olacak, kadınlar
    ve çocuklar uykusunda. Bu benim duygu için özür ve
    Cüret eden adama karşı en derin öfkeyi ifade etmek
    Hepsi uyurken yangın markasını toz dergisine atın
    ve onun karışık kurbanlarını görmek için uzak duruyor
    barbar öfke. Sana dua ediyorum sevgili efendim, gücünün
    Uzaktan yaşayan ailelerin durumunu gebe bırakmak için hayırseverlik
    ülkede yardım. Diyelim ki, sık sık tanık olduğum gibi,
    ayaklanma alarmı; Şaşırmış bir ailenin annesini düşün
    Biraz olağandışı gürültü ile uykusu ve bir korkunç ile ele geçirildi
    Birkaç kez onu bekleyebilecek sahnenin yakalanması
    anlar. "[257]


  Adams'ın görüşleri

  Virginia ve Güney'i ziyaret eden Boston'dan Rev. Nehemiah Adams
  1854, aldığımız gözlemlerinin sonuçlarını yayınladı
  aşağıdaki özler.

  Kuzey kölelik karşıtı toplumların faaliyetlerini açıkladıktan sonra
  Güney Zenci Yayınları ve Resimleri Arasına Dağılışta
  köle ayaklanmalarını teşvik etme ve fikirleri aşılama eğilimi
  Irk eşitliği, Dr. Adams şöyle yazıyor:

    "Bu birleşim resimleri keşfedildiğinde, kocalar ve
    Güneydeki babalar, kölelik için doğru olabilecek her şeyin
    bir sistem, kendini savunma, hane halklarının karşı korunması
    Servil ayaklanma, ilk göreviydi. Kim merak edebilir
    Postaneye girdi ve kaldırma kağıtlarını ele geçirdi ve yaktı;
    Gerçekten de hiçbir aşırılık şaşırtıcı değildir.
    Kendilerini maruz bıraktıklarını gördüler. "[258]

  Yine şöyle yazıyor: "Bir kendini savunma durumunda yaşıyorlar,
  Kuzey'e karşı kendini koruma. "[259]

    "Kuzey Zeal, daha cesur duyguları ilan ettiği için
    Kölelerin çalma, yakma ve öldürme hakkı ve görevi
    Özgürlükleri, Güney kendini daha güçlü yasalarla sokdu
    ve gelenekler .... hiçbir şey kendini daha sürekli zorlamaz
    Güney'de tarihe bakan bir kuzeydeki düşünceler ve
    Mevcut kölelik durumu, ortaya çıkan büyük yaralanmadan
    Kuzey müdahalesinden. "[260]

  Aralık 1860 Kongresi'ne mesajında ​​Başkan Buchanan şunları yazıyor:

    "Kölelik sorununun aralıksız ve şiddetli ajitasyonu
    Yüzyılın son çeyreğinde kuzey, sonunda
    köleler üzerindeki malign etki ve onlara belirsiz kavramlarla ilham verdi
    özgürlük. Dolayısıyla artık bir güvenlik duygusu var
    Aile sunağı. Evde barış hissi yer verdi
    kölelik ayaklanmasının yakalanması. Birçoğu bir matron
    Güney, geceleri kendisinin ne olabileceğinden korkar ve
    Sabahtan önce çocuklar. "


  LUNT GÖRÜNÜMLERİ

  Bay Boston'dan George Lunt, işinde, geç savaşın kökeni_,
  Yazıyor:

    "Böylece aktif ve endişe verici bir saldırganlık sisteminin
    Güney otuz yıl önce kuzeyde faaliyete geçti,
    kölelik ayaklanmasını heyecanlandırmak, sendikaya imperiil ile tehdit etmek
    İç savaşı karıştırın. Bu gerçek ifadeye dayanıyor ama yapamıyor ama
    tarafsız ve kesin olarak kabul edilebilir. "[261]

  Yine aynı yazar, John Brown ve onun girişimine atıfta bulunarak
  ortaklar, şöyle yazıyor:

    "Burada hiçbir şey daha yaygın bir sahneyi sigortalamak istemiyordu
    Dünyanın belki de daha önce hiç olmadığı kadar korku ve ıssız
    Ustalar arasında tamamen farklı bir ilişki dışında tanık oldu
    ve güneydeki hizmetkarları, yanlış hayal ettiğinden
    komplocular ve onlarla sempati duyanlar tarafından
    gerçeğinden sonra. "[262]


  Burgess görüşleri

  Columbia Üniversitesi'nden Profesör John W. Burgess, çalışmalarında _The
  İç Savaş ve Anayasa_, felaket etkilerini tasvir etti
  Kurtuluş lehine duyguların çeşitli bölgelerinde
  Güney, bu ajitatörlerin virülansı ve her şeyden önce
  John Brown ve takipçilerinin köleleştirme girişimi
  ayaklanma.

    "Her şey," diye yazıyor Profesör Burgess, "her ikisi de zamanla,
    yöntemleri ve sonuçları, Şeytani Majesteleri tarafından planlanmıştı
    kendisi, sesi ayarlamada daha iyi olamazdı
    Naught çağının muhafazakar hareketleri ve bir devlet yaratmada
    en fazla sermaye fırsatını sunan his
    Siyasi samimiyetsizlik, radikalizm ve raskalitenin zaferi
    karşıtları. Duygu değişikliği ile tanışan kimse
    16 Ekim 1859 ile güneyde meydana geldi ve
    Aynı yılın 16 Kasım günü Harper's Ferry'yi değerlendirebilir
    Bizim en başlıca suçlarından birinden başka bir şey
    tarih. Büyüklerin kontrolünü kurdu ve yeniden kuruldu
    köle olmayanlar üzerinde radikal köle sahipleri,-
    köle sahipleri ve büyük köle sahiplerinin daha liberal
    zaten _be_ gevşemeye başlamıştı. "[263]

  Profesör Burgess daha sonra hala daha felaket göstermeye devam ediyor
  Virginia ve güneyde muhafazakar duygu üzerindeki etkiler
  John gününde kuzeydeki gösterilerden kaynaklandı
  Brown'un infazı.

    "Brown ve grubu," diyor Profesör Burgess, "beş adamı öldürdü
    ve cezai hareketlerinde sekiz ya da on tane daha yaraladı.
    Harper's Ferry .... buna Brown
    kesinlikle beyazların toptan katliamını amaçladı
    amaçlarını etkilemek için gerekli bulunması durumunda siyahlar
    Ve kilise çanlarının geçişinin kesinlikle doğaldı,
    John Brown'un ruhu için dua toplantıları,
    evlerin örtülmesi, bayrakların yarı direği & c.,
    Kuzey, güneydeki insanlara delil olarak görünmelidir
    sınır bilmeyen ve üzerine eğilen bir kötülüğün
    güneyde yıkımı, gerçekleştirmek için gerekli
    sonuç .... özellikle terör ve acılık sahip oldu mu?
    köle ayaklanmasında gören güney kadınlarının kalpleri
    Sadece yıkım ve ölüm değil, kadınsı erdem için
    En korkunç ölümden bin kat daha kötü.

    "Harper'ın feribot öfkesinden itibaren mahkumiyet arasında büyüdü
    Güney'in beyaz adamlarının birlikte durması gereken tüm sınıflar ve
    varlığında tüm iç farklılıkları uyumlu hale getirmelidir
    bir yarış olarak kendilerine inandıkları ölümcül tehlike
    tehdit altında. Düşünce ve duygudaki sağlam gelişme tutuklandı,
    korku ve kızgınlıktan doğan folies ve nefretler şimdi
    Sağduyu ve ortak nezaketten doğan yerler. "[264]


  Virginia'nın 1860 seçmesinde pozisyonu

  Ancak, içindeki çatışmalara ve onsuz saldırılara rağmen,
  Virginia halkının tamamen terk ettiği sonucuna varılın
  kölelik konusunda ücretsiz tartışma hakkı veya onların
  Muhafazakarlık ve kendini engelleme için iyi kazanılmış itibar. Vardı
  Yine de, gördüğümüz gibi, en önde gelen adamlarının çoğu,
  kurumun varlığını gözden geçirmek ve hiç teslim olmayan
  Babalarının inancı, kaldırılma gününün kesinlikle olacağı
  şafak. Harper's Ferry'deki öfke tüm uğursuzluğu ile de
  koşullar, ne de ulusal olarak kesitselliğin zaferi
  1860 seçimleri, devleti akıl sağlığı konumundan sürün ve
  muhafazakarlık. Virginia, üç milletvekilinden biriydi.
  Sendika için seçim oylamasını yapmak için çok önemli seçim
  adaylar, Bell ve Everett, basit platformda duruyor-
  Birliğin korunması, Anayasanın Üstünlüğü ve
  yasaların uygulanması.

  Yukarıdaki resitaller neredeyse gelişmez olanı sunacak
  Virginia'da Kurtuluşun Yatırım Yapıldığı Zorluklar
  sadece iç savaşı önleyen dönem. Halkı öğüt aldı
  korkularından, umutlarından ziyade kabul edilebilir. Ama bunun için
  Tutum Onları kim düzenleyecek?


  Lincoln'ün zorluklar tahmini

  16 Ekim 1854'te Peoria, Ill.

    "Güney halkı bize daha fazla sorumlu olmadıklarını söylediğinde
    Köleliğin kökeni bizden daha, gerçeği kabul ediyorum. Ne zaman
    kurumun var olduğu ve çok zor olduğu söyleniyor
    Herhangi bir tatmin edici bir şekilde kurtulun, anlayabilirim ve
    Sözleri takdir ediyorum. Kesinlikle yapmadığım için onları suçlamayacağım
    Kendim nasıl yapacağımı bilmemeliyim. Tüm dünyevi güç olsaydı
    Bana verildiğinde, varoluşta ne yapacağımı bilmemeliyim
    kurum. İlk dürtüüm tüm köleleri kurtarmak olurdu ve
    Onları yerli toprakları Liberya'ya gönderin. Ama bir an yansıması
    beni yüksek umut ne olursa olsun ikna ederdi (sanırım var)
    uzun vadede bunda olabilir, ani infaz
    imkansız. Hepsi bir gün içinde oraya inmiş olsaydı
    Önümüzdeki on gün içinde yok olmak; ve fazla nakliye yok ve
    Dünyada onları birçok kez orada taşıyacak kadar fazla para
    on gün. O zaman ne? Hepsini serbest bırak ve aramızda tutun
    Alıntılar? Bunun durumlarını iyileştirdiğinden emin mi? BEN
    Hiçbir şekilde kölelikte bir tane tutmayacağımı düşünüyorum; Yine de mesele
    İnsanları kınamak için yeterince net değil. Sırada ne var? Onları özgürce
    Ve onları siyasi ve sosyal olarak eşit yapıyor mu? Kendi Duygularım
    bunu kabul etmeyecek; Ve eğer benim olursa, bunları iyi biliyoruz
    Beyaz insanların büyük kütlesi olmayacak. Bu duygu olsun
    Adalet ve sağlam yargıya uygun, tek soru değilse
    Gerçekten de, bunun herhangi bir parçası. İyi olsun, evrensel bir duygu veya
    Kurulan hasta güvenle göz ardı edilemez. O zaman onları yapamayız
    eşittir. Bana öyle geliyor ki, kademeli kurtuluş sistemleri
    benimsenebilir; Ama buradaki gecikmeleri için yapmayacağım
    Güney kardeşlerimizi yargılamayı taahhüt edin. "[265]

  "Tüm dünyevi güç bana verildiyse, ne yapacağımı bilmemeliyim
  Mevcut kuruma! "Bay'ın Frank Avowal'ı buydu
  Lincoln.

  Yaklaşık yarım asır sonra Charles Francis Adams, torunu
  "Yaşlı Adam Eloquent" ve kendisi Birlik Ordusu'nun emektarı,
  yazdı:

    "Dürüst olmayan ve aşılmaz bir ırk farkının varlığı
    tartışılmaz. Beyaz adam ve siyah adam gelişemez
    Birlikte, ikincisi aynı şekilde, aynı
    Hükümet sistemi .... Hearthstone'umuzda negro çömelir. Yapabiliriz
    ne asimile ne de onu kovmak. "[266]

  Bay Lincoln'un şaşkınlığına veya Bay'a tamamen vermemize gerek yok
  Adams'ın durumun yerçekimini kabul etme umutsuzluğu
  Virginia halkıyla ve neredeyse gelişmez olanlarla yüzleşti
  doğru çözümüne katılan zorluklar.

-----

Dipnot 255:

    _ADAMS DIARY_, 11 Ağustos 1835. William Lloyd'un _Life of _Life
    Garrison_, çocukları tarafından, cilt. Ben, s. 487.

Dipnot 256:

    _William Lloyd Garrison_, çocukları tarafından, cilt. Ben, s. 495.

Dipnot 257:

    _Memoir of Margaret Mercer_, Morris, s. 126.

Dipnot 258:

    _A Kölelik için Güney Yakası Görünümü_, Adams, s. 108.

Dipnot 259:

    _İdem_, s. 108.

260 dipnot:

    _İdem_, s. 110.

Dipnot 261:

    _ Geç Savaşın Kökeni_, Lunt, s. 104.

Dipnot 262:

    _İdem_, s. 329.

Dipnot 263:

    _ İç Savaş ve Anayasa_, Burgess, cilt. Ben, s. 35.

Dipnot 264:

    _ İç Savaş ve Anayasa_, Burgess, cilt. I, s. 42-44.

Dipnot 265:

    _Lincoln-Douglass Tartışmalar_, s. 74. Ayrıca bkz. _Abraham Lincoln,
    Mektuplar, Konuşmalar ve Devlet Kağıtları_, N. & H., Cilt. Ben, s. 187.

Dipnot 266:

    _Century Magazine_, Mart 1906, s. 106.




                                  Xxvi

                 Tartışmanın durumu
                   Virginia'nın kılan kölelik
                              Birlikten


  Kölelik ile ilgili tartışmaların statüsünü göz önünde bulundurarak
  İç Savaştan hemen önce ve Virginia'nın bölünmede olup olmadığı
  Kurumu genişletme veya sürdürme arzusu ile harekete geçecek,
  birkaçı ayrıntılı olarak sunarsak daha net bir anlayışa yardımcı olur
  Çatışmaların ortaya çıktığı aşamalar ve taraflar da aynı.

  Federal hükümetin önleme hakkı ve yükümlülüğü
  mevzuat, köle sahipleri bölgelere göç etmekten
  köleleri; federal hükümetin sağlama görevi
  Kaçaklarının yakalanması ve sahiplerine geri dönme yetkilileri
  köleler; ve güneyde köleliğin varlığı veya kaldırılması
  Devletler-bunlar üç ana tartışma konusunu oluşturdu
  ve çatışma noktaları.

  Sorunun bu üç katlı yönüyle birleştiğinde, Virginia
  Dört faktörle karşı karşıya kaldı, ilişkilerinde az çok potansiyel
  konuya-federal hükümet, Cumhuriyetçi Parti, kesin
  Kuzey eyaletleri ve kölelikler.

  Federal Hükümet ile ilgili olarak ne Virginia
  Köle sahipleri herhangi bir şikayette bulunabilir.

  1850 uzlaşma önlemleri, köle sahiplerine hakkı vermişti.
  kölelerini Utah ve New Mexico bölgelerine taşıyın (
  Colorado'nun bir kısmı Nevada, Utah'ın mevcut devletlerini benimsedi,
  ve Arizona ve New Mexico'nun şimdiki bölgeleri); iken
  1854'te yürürlüğe giren Kansas-Nebraska Bill, kısıtlamaları yürürlükten kaldırdı
  Missouri uzlaşması tarafından dayatıldı.

  Bu önlemlerden bağımsız olarak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi
  1857'de Dred Scott davasında köle sahiplerinin
  Anayasa kapsamında, kölelerini taşıma hakkına sahipti
  Bölgeler ve Kongre onları mahrum edemedi. İçinde
  Federal hükümet, kaçak bir köle yasası çıkarmıştı
  Federal tarafından uygulanması için en etkili hükümlerle
  yetkililer ve son olarak, köleliğin sürekli varlığı
  Virginia, federaldeki yasadışı saldırılardan kesin bir savunma buldu
  Anayasa ve ulusal hükümetin gücü ve yükümlülüğü
  hükümlerini korumak.


  Cumhuriyetçi Partinin Tutumu

  Cumhuriyetçi Partinin tutumu ile ilgili olarak, durum
  o kadar basit değildi. Cumhuriyetçi Parti 1854'te düzenlendi.
  Kongre'nin görevi olduğu gibi,
  Köle sahiplerini köleleriyle bölgelerden hariç tutun. .
  Üç yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi
  Kongre böyle bir güce sahip değildi, ancak 1860 platformunda
  Cumhuriyetçi Parti pozisyonunu yeniden değerlendirdi ve dolayısıyla daha fazla ilerledi
  Kongre'nin yasama yapma hakkına sahip olduğu iddiası
  en yüksek mahkemenin görevlerini göz ardı etmek
  Cumhuriyet. Cumhuriyetçi partinin
  kökeninde, üyeliğinde ve ruhunda. Hatta ulusal
  Sözleşmeler, pratik olarak toplanan temsilcilerden oluşuyordu.
  Birliğin iki büyük bölümünden sadece biri. Adayları
  1856 ve 1860 yıllarında Başkan ve Başkan Yardımcısı
  aynı bölüm. Adaylarının isimlerini taşıyan seçim biletleri
  sadece kuzeydeki insanların kaçakları için sunuldu
  ve sınır devletleri; ve son olarak, seçmen oylarıyla sadece
  Kuzeyden, adayları seçildi, ancak çoğunluk
  Rakiplerinin lehine, yaklaşık bir milyon popüler olanı topladı
  oy hakkı. Bu koşullar,
  Virginia ve Güney'in hakları ve çıkarları az alacak
  Gelen yönetimin elinde tanınma, ancak gerçek
  Virginia'nın ayrılık tarihinden önce Cumhuriyetçi
  Parti, yasama yürürlüğe girme ve resmi sözler ile kanıt verildi
  köle sahiplerini daha önce her haklı korumak amacıyla
  Kongre yasaları ve federal kararları tarafından belirlenen
  Mahkemeler.


  Köle sahiplerinin bölgelerde hakları

  Olaydan bu mesafede, nasıl olduğunu takdir etmek
  köle sahiplerinin köleleri tanıtma hakkı sorusu
  Bölgeler bu kadar derin ve
  Barış yok eden tartışmalar. O birkaç köle taşınır
  Bölgelere kolayca çıkarılabilir bir sonuç vardı.
  köle emeğinin karakteri ve çoğunun iklim ve toprak koşulları
  Batı Prairies'ten-özellikle Güney Kaliforniya'dan sonra
  Onlara konjenial bir ev döşeyecekti, kabul edilmişti
  Özgür bir devletin parçası olarak sendika.


  Kölelerin dağılmasının etkileri

  Aynı şekilde köle sahiplerinin pozisyonunu takdir edebiliriz
  köleleri taşıma konusunda anayasal haklarında ısrar eden
  Bölgeler, asla ayrıcalığı kullanmayı bekleyebilirler,
  Yine de itirazın mantıklılığını gerçekleştirmek zor
  Kurtuluş arkadaşlarından geliyor kendileri değil
  Bu nedenle yüklenecek olan yer. Kurtuluş sorunu
  büyük ölçüde beyazların ve siyahların göreceli sayısının bir meselesiydi
  herhangi bir durum. Birkaç siyah ve birçok beyazla sorun yoktu
  isme layık. Birçok siyah ve birkaç beyazla, sorun
  maksimum zorluk ve tehlike olduğunu varsaydı. Her köle, bu nedenle,
  güneydeki sıkışık köle merkezlerinden batı'ya giden
  Prairies sadece kendi durumunu iyileştirmekle kalmadı ve umutlarını geliştirdi
  kurtuluş, ancak benzer şekilde,
  Geride bıraktığı kişiler için iyileştirme ve nihai özgürlük. Bay
  Jefferson, 1820'ye kadar, düşünceyi terimlerle kristalleştirdi
  O kadar açık ve makul ki, tartışmak zor görünüyor.

    "Emin olduğum bir şeyden," diye yazdı Bay Jefferson, "
    kölelerin bir eyaletten diğerine geçişi bir köle yapmaz
    onsuz olmayacak tek bir insanın
    daha büyük bir yüzey üzerindeki difüzyon onları ayrı ayrı yapar
    daha mutlu ve orantılı olarak başarılarını kolaylaştırır
    yükü daha fazla sayıda
    Coadjutors. "[267]

  Bu gözlemlerin gücü, biz hala ortaya çıkacak
  Köleliğin evlat edinme üzerine kaldırılabileceğini hatırlayın
  Anayasa'nın devleti veya yeni
  Devlet gelecekte herhangi bir zamanda bu kadar kararname olabilir-çoğu sonuç
  az sayıda köle ve sürekli artan nedeniyle muhtemel
  sınırları içinde beyaz nüfus.

  Bay Seward, Birleşik Devletler Senatosu'ndan önceki bir konuşmada, kışın
  1861'de, on yılda bölgelerin bulunduğu sırada
  Utah ve New Mexico köleliğine açıktı, sadece yirmi dört
  Köleler bu büyük egemenliğe taşınmıştı. [268]

  "Bütün tartışmalar," diyor Bay Blaine, "bölgeler üzerinde
  Güneyden esprili bir temsilci tarafından belirtilen,
  imkansız bir yerde hayali negro. "[269]


  Kongre bölgeler düzenliyor

  Ancak bu düşüncelere rağmen, acımasız bir tartışma vardı
  Yıllarca artan acı ile devam etti. Cumhuriyetçi parti vardı
  Kongre'nin yapabileceği ilkeyi korumak için uzun bir süre organize edildi ve
  köleleri bölgelerden dışlamalıdır; Ve son olarak, adayları
  Başkan ve Başkan Yardımcısı için göreve seçilmişti. Tarafından
  Senatörler Kongresi ve temsilcilerinden çekilme
  Pamuk devletleri, parti kendini Ocak 1861'de buldu, kontrol
  Ulusal Yasama Meclisi'nin her iki şubesi. Bununla birlikte,
  Partinin tarihi ve platformu, tüzükler geçti.
  Herhangi bir hüküm olmadan Colorado, Dakota ve Nevada bölgeleri
  Orada köleliği yasaklamak. Böylece Virginia'nın tarihinden aylar önce
  ayrılma, Cumhuriyetçi Parti bu kesin güvenceyi verdi
  köle sahiplerine köleleri taşıma hakkını kabul etmek
  Bölgeler.

  Hon. James G. Blaine, yirmi beş yıl sonra yazıyor
  böylece partisinin eylemini karakterize eder:

    "Missouri uzlaşması yürürlükten kaldırıldığında ve
    35 derece, 30 dakika kaldı
    kölelik inhibisyonu veya kısıtlama olmadan, ajitasyon başladı
    Demokrat Partinin devrilmesinde sona erdi ve
    Bay Lincoln ABD Başkanlığı'na. O olacak,
    Bu nedenle, her zaman tekil çelişkilerden biri olarak kalır
    Ülkenin siyasi tarihi, yedi yıl sonra
    Bu soru hakkında neredeyse münhasır ajitasyon, Cumhuriyetçiler,
    İlk kez ayırt edici bir politik olarak iktidarı vardı
    organizasyon, politiklerinin kardinal makalesini uygulamak için
    Creed, sessizce ve oybirliğiyle terk etti. Ve terk ettiler
    bir açıklama olmadan. "[270]

  Bay Blaine, Cumhuriyetçi Parti'nin "oybirliğiyle"
  Siyasi inancının bu kardinal makalesi, muhtemelen
  davayı abartıyor. Binlerce parti vardı ve birçoğu
  tartışmalarını teslim etmeyen en önemli liderleri. Hiç
  Olaylar, terk edilme böyle bir yetkili ve
  Kendini barış ve arzulamak için özlem duyan erkeklere övgüde bulunmanın resmi bir yolu
  Bölgeler üzerindeki tartışmaların sonu. Ancak bu eylem,
  Cumhuriyet Kongresi'nin, Colorado topraklarının organize edilmesinde,
  Kölelikle ilgili yasakları olmayan Dakota ve Nevada, böyle bir
  köle sahiplerinin anayasal haklarının tanınması ve
  Yüksek Mahkemenin kararına uyma kararlılığı,
  Virginia'nın tespit ettiği suçlamayı temelsiz hale getirin
  vatandaşlarının kölelerini bölgelere taşıma hakkı.
  Bundan böyle göreceğimiz gibi, Virginia yeniden canlandırmaya istekliydi
  Missouri uzlaşması; onu anayasanın bir parçası haline getirin ve dolayısıyla
  Sonsuza dek köleliği tarihi kuzeyindeki tüm bölgelerden dışlayın
  o yerleşim tarafından kurulan çizgi. Cumhuriyetçiler ve kaçak köle yasası

  Kaçak'a referansla Cumhuriyetçi Partinin pozisyonu
  Köle yasası, bazı çarpıcı çelişkiler sundu. Böylece,
  Yasayı geçersiz kılmak için tüzüklerin çıkarıldığı kuzey eyaletleri
  baskın siyasi güçler,
  partinin üyeliği; Yine de partinin kendisi, ulusal
  platform, federalin ne iptal ne de değişiklik talebinde bulundu
  tüzük. Yine, danışmanlarında öne çıkan erkekler vardı,
  Salmon P. Chase, açıkçası,
  Kaçak kölelerin geri dönüşünü gerektiren anayasa ve tüzük
  Bu maddeyi taşıyan federal hükümetin yürürlüğe girmesi
  partinin ve kuzeyden büyük bir unsur tarafından saygı görülebilir
  insanlar. Öte yandan, onu yenen Bay Lincoln
  Başkanlığa aday gösterme,
  Anayasa ve Yasa gereklilikleri. Defalarca o
  bunun vatandaşların görevi olduğuna dikkat çekti ve hepsinden fazlası halka açık
  yetkililer, anayasanın yükümlülüklerini gözlemlemek için
  bu konuda. "Missouri'yi restore ederken köleleştirici ile durun
  Uzlaşma ve yürürlükten kaldırmaya çalıştığında ona karşı dur
  Kaçak Köle Yasası, "Peoria, Illinois, Ekim'deki beyanıydı
  16, 1858. [271]


  Başkan Lincoln'ün Tutumu

  Kongre üyesi iken, Bay Lincoln, 16 Ocak'ta vardı.
  1849, bölgedeki köleliğin kaldırılması için bir yasa tasarısı getirdi
  Columbia, seçmenlerinin rızasıyla ve tazminat ile
  köle sahipleri. Bu faturanın beşinci bölümü:

    "Washington ve Georgetown belediye yetkilileri içeride
    kendi yargı sınırları, bu işte güçlendirilir ve
    Tutuklamak ve teslim etmek için aktif ve verimli araçlar sağlamak için gerekli
    Sahiplerine kadar tüm kaçak köleler,
    Bölge. "[272]

  Önerilen bu kaçak köle yasasının yazarlığı nedeniyle,
  Başkanlığa aday gösterildikten sonra Wendell Philips kınadı
  O, _The Liberator_ sütunları aracılığıyla, "köle tazı
  Illinois. "[273]

  Açılış adresinde, "açıkça" neyi ifade ettikten sonra "
  yazılı "Anayasanın kaçak kölelerle ilgili maddesi, o
  Bildirildi:

    "Bu hükmün bunlar tarafından tasarlandığı neredeyse sorgulanmadı.
    'kaçak köleler' dediğimiz şeyin geri kazanılması için bunu yapan ve
    Hukuk vereninin amacı yasadır. Tüm Kongre üyeleri
    tüm Anayasaya desteklerine yemin ettikleri için-bu hüküm
    diğerleri kadar. O zaman öneriye, davaları
    Bu maddenin şartları dahilinde 'teslim edilecek'
    yeminler oybirliğiyle ...

    "Bu maddenin
    ulusal veya devlet otoritesi tarafından uygulanır; Ama elbette bu
    Fark çok önemli değildir. Köle olacaksa
    teslim oldu, ona veya başkalarına çok az sonuç olabilir.
    Hangi otorite yapılır. Ve herhangi biri, her durumda
    yemininin sadece asılsız bir
    Nasıl tutulacağına dair tartışmalar? "[274]

-----

Dipnot 267:

    _ Jefferson_, Ford, Cilt. VII, s. 159.

Dipnot 268:

    _ W. H. Seward_, Lathrop, s. 220.

Dipnot 269:

    _Twenty yıllık Kongre_, Blaine, cilt. Ben, s. 272.

Dipnot 270:

    _İdem_, s. 270.

Dipnot 271:

    _Abraham Lincoln, Konuşmalar, Mektuplar ve Devlet Kağıtları_, N. & H., Cilt.
    Ben, s. 202.

Dipnot 272:

    _Abraham Lincoln, Konuşmalar, Mektuplar ve Devlet Kağıtları_, N. & H., Cilt.
    Ben, s. 148.

Dipnot 273:

    _William Lloyd Garrison_, çocukları tarafından, cilt. III, s. 503.

Dipnot 274:

    _ Başkanların Messes ve Makaleleri_, Cilt. VI, s. 6. Xxvii

               Kölelik konusundaki tartışmaların durumu,
                    Virginia'dan sonra
                          Sendika (sonuçlandı)


  Kölelik kurumu ile ilgili olarak, kendisi, güneyde
  Devlet, bir parti olarak Cumhuriyetçi partinin pozisyonu bile
  daha güven verici. Bay Lincoln'un
  seçilen cumhurbaşkanı, amacının en açık güvencesini verdi
  gelen yönetim, herhangi bir müdahaleden kaçınmak için
  Kölelik, yasalarla tanındığı eyaletlerde. "
  bakım, "bu platform ilan etti"
  devletler ve özellikle her eyaletten kendi siparişini vermek ve kontrol etmek
  Yerli kurumlar, sadece kendi kararına göre,
  mükemmellik ve
  Siyasi kumaşımızın dayanıklılığı bağlıdır. "[275]

  Bay Lincoln, muhafazakar pozisyonu nedeniyle esas olarak aday gösterildi
  Kölelik ile ilgili olarak, daha göze çarpan rakipleri üzerinde, Seward
  ve daha radikalleri nedeniyle yenilen Chase
  kölelik karşıtı ifadeler.

  Kuruma güçlü bir antipatisini asla gizlemese de, Bay
  Lincoln, her zaman anayasal haklara saygı duyduğunu ilan etti.
  köle sahipleri, köleliğin bulunduğu eyaletlerde. Defalarca
  "Doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir amacım yok
  var olduğu eyaletlerde kölelik kurumu. İnanıyorum
  Bunu yapmak için yasal bir hakkınız yok ve yapacak eğilimim yok
  Yani. "[276]

  Seçiminden sonra, 22 Aralık 1860 tarihinde Bay Lincoln,
  Alexander H. Stephens'a yazdı, "Güney halkını gerçekten yap
  Cumhuriyetçi bir yönetimin doğrudan veya
  Dolaylı olarak kölelere mi yoksa kölelerle mi?
  Eğer yaparlarsa, bir zamanlar bir arkadaş gibi sizi temin etmek istiyorum ve hala umarım
  Bir düşman değil, bu tür korkuların bir nedeni yok. "[277]


  Cumhuriyetçi Parti ve Kölelik

  Cumhuriyetçinin platformuna rağmen, suçlama genellikle
  Parti ve adayının ön seçimleri, halkı
  Güney, iktidara dönüşüyle ​​bir hareketle
  köleliğin kaldırılması açılacaktır; Ve bu, çünkü
  Bu korkudan, pamuk devletleri Birlikten ayrıldı. Böyle bir ücret yok
  Virginia ile ilgili olarak yapılabilir. Ondan iki ay önce
  ayrılma, Cumhuriyetçi Parti, gördüğümüz gibi,
  Kongre'nin her iki şubesi ve hemen böyle bir şey çıkarmaya devam etti
  kararların kabul edilmesi ve yasaların yürürlüğe girmesiyle endişeler
  En ultra kölelik profesyonel türünün.

  Ocak 1861'de Senato tarafından bir dizi karar kabul edildi
  ve Temsilciler Meclisi, aralarında bunu ilan eden
  Kongre,

    "Amerika Birleşik Devletleri'nin on beşinde olduğu gibi kölelik,
    Bu devletlerin kullanımları ve yasaları ve otorite tanımıyoruz,
    Yasal veya başka türlü, var olduğu bir devletin dışında, müdahale etmek
    bu tür eyaletlerde köleler veya kölelik ile. "[278]


  Kongre'nin kölelik yanlısı tutumu

  Şubat 1861'de Temsilciler Meclisi bir karar kabul etti
  Bildirildiği dört muhalif oyla "
  federal hükümet, ne de halkın bir amacı veya
  Anayasal, köleliğe yasama yapma veya bunlara müdahale etme hakkı
  Birlik eyaletlerinden herhangi biri. "

    "Kuzeyde abone olmayan kişilerin
    Yukarıdaki önermeler sayıca çok önemsizdir ve
    herhangi bir bölümünün ciddi dikkatini veya alarmını heyecanlandırmak için etkisi
    Cumhuriyet Halkı. "[279]

  Bu kararları takiben,
  Gerekli üçte iki oy, bir değişiklik öneren ortak bir karar
  Federal Anayasa'ya aşağıdaki gibi:

    Madde 13. "Anayasa'da hiçbir değişiklik yapılmayacak
    Kongre'ye kaldırma yetkisine izin verecek veya verecek veya
    herhangi bir eyalet içinde, iç kurumlarla,
    Yasalarla emek veya hizmet için tutulan kişilerin dahil
    dedi devlet. "

  Bu değişiklik 28 Şubat 1861 Temsilciler Meclisi'ni geçti,
  yüz otuz üç ila altmış beş oyla ve
  2 Mart 1861'de Senato, yirmi dört ila on iki oyla.
  Ohio ve Maryland, önerilen bu değişikliği derhal onayladılar.
  Anayasa, ancak iç savaşın patlak vermesi hareketi getirdi
  kapanışa. [280]

  Açılış adresinde Başkan Lincoln, önceki
  taahhüt ve benimseme hareketinin onayını ifade etti
  Yukarıdaki Anayasada Değişiklik. Oft ile ilgili
  ne yasal hakkı ne
  Güney eyaletlerinde köleliğe müdahale etme eğilimi şunları söyledi:

    "Şimdi bu duyguları yineliyorum ve bunu yaparken sadece baskı yapıyorum
    halkın dikkati en kesin kanıtı hangisi
    Hiçbir bölümün mülkiyeti, barış ve güvenliği olan duyarlıdır
    şu anda gelen yönetim tarafından tehlike altında olan herhangi bir akıllıca olacak. "


  Anayasada kölelik yanlısı değişiklik

  Devam eden, dedi ki,

    "Anayasada önerilen bir değişikliği anlıyorum-
    Ancak değişiklik görmedim-Kongreyi geçti
    federal hükümetin asla müdahale etmeyeceği etkisi
    Tutulan kişiler de dahil olmak üzere eyaletlerin yerli kurumları
    hizmet vermek. Söylediklerimin yanılgısını önlemek için ayrılıyorum
    Benim amacımdan, belirli değişikliklerden bahsetmemek
    Bunu söyleyin, şimdi böyle bir hükmün bulunması anayasal olarak ima edilmek için
    Hukuk, ifade edildiği konusunda hiçbir itirazım yok ve
    geri dönülmez. "

  Silah çatışması meydana geldikten sonra bile,
  Yönetim en ciddi şekilde tekrarlandı. 22.
  Nisan 1861, Bay Seward, Dışişleri Bakanı olarak, bir yetkiliye
  Fransa Bakanı Bay Dayton ile iletişim şunları yazdı:

    "Bölgeler her açıdan aynı kalacak, ister
    Devrim başarılı olur veya başarısız olur. Köleliğin durumu
    Birkaç eyalet aynı kalacak, ister başarılı olsun veya
    Başarısız .... Devletlerin hakları ve her varlığın durumu
    İçlerinde tam olarak aynı yasalara ve biçimlerine tabi olacak
    yönetim, devrimin başarılı olup olmayacağı veya
    başarısız olacak. Bir durumda devletler federal olarak bağlantılı olacak
    Yeni Konfederasyon; diğerinde, şimdi olduğu gibi,
    Amerika Birleşik Devletleri; Ancak onların anayasaları ve yasaları, gelenekleri, alışkanlıkları
    ve kurumlar her iki durumda da aynı kalacaklar. "[281]


  Savaş Nesnesi için Kongre Taahhüdü

  22 Temmuz 1861'de, her iki Kongre Meclisi, ancak çok az
  muhalefet oyları, bildirilen ortak bir karar kabul etti:

    "Bu savaş, bizim tarafımızdan herhangi bir baskı ruhuyla yürütülmedi,
    ne de herhangi bir fetih veya boyun eğdirme amacı için
    haklara veya yerleşik
    bu devletlerin kurumları; ama savunmak ve sürdürmek
    Anayasanın üstünlüğü ve sendikayı korumak,
    Birkaç devletin haysiyeti, eşitliği ve hakları bozulmamış;
    Bu, bu nesneler gerçekleştirildiğinde, savaş
    durdurma. "[282]

  Cumhuriyetçi parti, avowals ve
  Başkan Lincoln vaatleri ve Kongre'nin yürürlüğe girmeleri
  Virginia'nın ayrılması sırasında köleliğe saygı.

  Ancak Cumhuriyetçi Partinin
  köleliğe düşmanlığını bıraktı. Bahsedilen sözler
  sadece federal idarenin amacının güvenceleri
  kurumun anayasal haklarına saygı gösterin
  vardı ve köle tutan vatandaşları. Ne de iddia edilmedi
  Köleliğin kendisi, Virginia'da veya başka bir yerde sendikada edinmişti,
  belirsiz bir yaşam kiralama. Köleliği yok eden güçler
  Diğer topraklar işteydi. Dinamikti ve her zaman toplandı
  Ekonomik, politik ve etikten artan etki
  zamanların koşulları.


  Cumhuriyetçiler ve kölelikler

  Resmi olarak ilan edilen tutumunu karıştırmamaya özen gösterilmelidir.
  Kartışmanlarınkine olan Cumhuriyetçi parti. Kesin
  dönemin önde gelen kölelik karşıtı adamlarının birçoğu
  Her zaman kolayca kolay. Garrison ve Phillips elbette,
  Kölelikçiler. Sumner ve Chase,
  ikisi veya her ikisi-Cumhuriyetçiler ve Kartalcılar. "Yine de," diyor profesör
  A. B. Hart, "John gibi kölelik karşıtı iki bu kadar göze çarpan şampiyon
  Quincy Adams ve Abraham Lincoln her zaman olmadıklarını söylediler
  Kölelikçiler. "[283]

  Tarafından savunulan olmayan anayasal tedbirler
  Kartalcılar, Bay Lincoln, Quincy, Ill., 13 Ekim'deki konuşmasında
  1858, dedi ki:

    "Cumhuriyetçi partide sabırsız olan herhangi bir adam varsa
    (köleliğin) gerçek varlığından kaynaklanan gereklilik ve
    etrafına atılan anayasal garantilerin sabırsızlanması ve
    bunları göz ardı ederek hareket eder, o da yanlış yerleştirilir,
    biz. Yerini başka bir yerde bulacak; Çünkü bir vasıf var,
    Onları anlayabildiğimiz sürece, tüm bunlar için
    şeyler. "[284]

  Silahlı istilalar ve John Brown'un girişimi konusunda da
  ve köleleştiricileri köleleştirme.

  Bay Lincoln, New York, Cooper Union'daki konuşmasında, 27 Şubat,
  1860, dedi ki:

    "Köleleriniz arasında ayaklanmaları karıştırmamızı suçluyorsun.
    BT; Ve kanıtınız nedir? Harper's Ferry! John Brown !! John Brown
    Cumhuriyetçi değildi; Ve bir single'ı ima edemedin
    Cumhuriyetçi Harper'ın feribotunda. "[285] ... devam ediyor, o
    dedi: "John Brown'un çabası tuhaftı. Bir köle değildi
    ayaklanma. Beyaz adamların bir isyanı kaldırma girişimiydi
    Kölelerin katılmayı reddettiği köleler arasında. Aslında,
    O kadar saçma ki, köleler, tüm cehaletleriyle gördü
    Açıkça başarılı olamadı. Bu olay, felsefesinde,
    tarihte ilgili birçok denemeye karşılık gelir,
    kralların ve imparatorların suikast. "[286]


  Kölelik mahkum bir kurum

  Bay Lincoln'ün sık sık alıntılanan sözlerinin önünde dile getirilmesi istenirse
  Başkanlık adaylığı, "hükümet katlanamadı
  yarı köle ve yarı özgür, "güvenceleriyle savaştılar ve
  Böylece Virginia "tuhaf kurumu" da tehdit edildi, yine de
  Bay Lincoln'un tekrar tekrar
  seçim, böyle bir amacı reddetti ve sözlerinin
  böyle bir yapıya duyarlı.

  Morse, Lincoln_ _Biografisinde şöyle diyor: "Tekrar tekrar Bay
  Lincoln, hiçbirini ifade etmediği gerçeğine dikkat çekti
  doktrin 'ne de' davet '; ne de herhangi bir 'amaç' ne de 'politika'
  Herhangi bir şey. "[287]

  Bay Lincoln'ün dilini, suçlamayı karşılamak için alıntılamak için
  Stephen A. Douglas ile tartışması:

    "Pasajda kendi dilek ya da amacımı belirtmedim. Ben basitçe
    beklentilerimi ifade etti. Hakim bir ayrım algılayamaz
    Bir amaç ve beklenti arasında? Sık sık ifade ettim
    Ölme beklentisi, ama hiç ölme isteğini ifade etmedim. "[288]

  Thomas Jefferson ve diğer Virginia kölelik rakipleri sık sık
  benzer tahminler yaptı. Bir kurtuluşun kehaneti olarak bile
  köleliğin antika olduğundan başka bir öneri içermediği
  Hükümetimizin dehası ve ruhu ile savaşta kurum
  yaş ve güçleri tarafından güçleri tarafından ikram edildi
  Nihai yok olma.

-----

Dipnot 275:

    Ulusal Cumhuriyetçi Partisi Platformundan, Chicago Konvansiyonu, Mayıs,
    1860.

Dipnot 276:

    Başkan Lincoln'un açılış adresinden, 4 Mart 1861.

Dipnot 277:

    _ İç Savaşın Pauses_, Chadwick, s. 143.

Dipnot 278:

    _Lincoln ve Slavery_, Arnold, s. 695.

Dipnot 279:

    _İdem_, s. 695.

Dipnot 280:

    _ Anayasa'dastory_, Story, cilt. İi, s. 670, Not 2.

Dipnot 281:

    _ Konfederasyon Hükümeti'nin Sırası ve Düşüşü_, Davis, Cilt. Ben, s.
    262.

Dipnot 282:

    Kongre tarafından kabul edilen ortak kararlar, 22 Temmuz 1861.

Dipnot 283:

    _Slavery ve Asolition_, Hart, s. 175.

Dipnot 284:

    _Abraham Lincoln, Konuşmalar, Mektuplar ve Devlet Kağıtları_, N. & H., Cilt.
    I., s. 463.

Dipnot 285:

    _Abraham Lincoln, Konuşmalar, Mektuplar ve Devlet Kağıtları_, N. & H., Cilt.
    I., s. 607.

Dipnot 286:

    _İdem_, s. 609.

Dipnot 287:

    _Abraham Lincoln_, Morse, s. 123.

Dipnot 288:

    _Lincoln-Douglas Tartışmaları_, s. 59.




                                 Xxviii

                 Bazı Kuzey Devletlerinin Tutumu


  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası şunları sağlar: "2.
  ihanet, suç veya başka bir suçla herhangi bir durumda, kaçacak
  adalet ve başka bir eyalette bulunacak, talep üzerine
  kaçtığı devletin yürütme otoritesi, teslim edilecek,
  suçun yargı yetkisine sahip devlete kaldırılacak.

  Yasalar uyarınca bir eyalette hizmet veya işgücü tutulmayan kimse
  bunun, başka bir devlete kaçmak, herhangi bir yasanın sonucu olarak
  veya buradaki düzenleme, bu tür hizmet veya emekten taburcu olun, ancak
  böyle bir hizmetin kime sahip olduğu tarafın iddiasıyla teslim edilecektir veya
  Emek vakti olabilir. "[289]


  Kaçak köle yasasının kökeni

  Yukarıdaki maddelerin ilki,
  Adalet ve ikincisi kaçak kölelerin kaçakları.

  Bu ikisine referansla bazı kuzey eyaletlerinin tutumu
  Anayasa hükümleri,
  İç Savaştan hemen önceki yıllar ve
  Köle sahiplerinin halkının en büyük şikayetleri.

  Anayasa kabul edildiğinde, her birinde kölelik vardı
  Massachusetts hariç on üç eyaletten bazılarında olsa da
  Kademeli kaldırılması için eylemler geçti. Oldu
  bu nedenle, birkaçının barışçıl ilişkileri için gerekli görüldü
  devletlerin yanı sıra bazı hükümlerin yasal hakları
  Federal Anayasaya geri dönüşle ilgili olarak eklenmelidir
  kaçak kölelerin yanı sıra adaletten kaçak. Eğer bir köle
  New York'tan Massachusetts'e geçerek kendini kurtarabilir
  Master için hiçbir çare olmayan kölelikten
  kurumun tanınmadığı ikinci devlet, o zaman
  Sadece New York'un köle sahibi vatandaşlarının hakları
  Massachusetts yasalarına bağlı olarak, ancak bu tür koşullar
  Şüphesiz farklı devletler arasında çekişme ve misilleme
  sendika.

  Kaçak köle yasalarının gerekliliği ve adaleti
  köleliğin tanıtımı ile neredeyse eşzamanlı olarak tanındı
  Bu ülkeye. Böylece, kabul edilen Konfederasyon makalesinde
  1643, Plymouth, Massachusetts, Connecticut ve
  New Haven, sağlandı,

    "Herhangi bir hizmetçi efendisinden başka birine kaçarsa
    Konfederasyonlu hakemler, bu durumda
    Jurisdiccon'da söz konusu hizmetçinin bir sulh yargıcı
    kaçtı veya diğer gerekli prova üzerine, söz konusu hizmetçi teslim edilecektir
    ya efendisine ya da böyle bir şekilde takip eden ve getiren başka bir
    certryficate veya prova. "[290]

  Antlaşmaların çoğuna benzer karakter hükümleri dahil edildi
  Çeşitli koloniler ve Hint kabileleri arasında ve daha sonra
  Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ve Hintliler.

  Kongre tarafından kabul edildiği gibi 1784'ün tüzüğü hiçbir hüküm içermedi
  Bölgeye kaçan kaçak kölelerin dönüşü için
  Ohio Nehri'nin kuzeybatısında ve gördüğümüz gibi, hüküm
  Buradaki köleliği yasaklamak, evlat edinilmeden önce kaplanmıştı.

  16 Mart 1785'te Massachusetts'ten Rufus Kralı bir
  köleliği yasaklamak için 1784'ün yönetmeliğini değiştiren karar
  Kuzeybatı bölgesinde, hangi karar bir
  Kral, William Howell ve William Ellery'den oluşan komite; .
  Son iki üye Rhode Island'dan.

  6 Nisan 1785'te bu komiteden bir rapor sunuldu.
  Kongreye, mevcut yönetmelikte bir değişiklik yapılmasını sağlamak,
  Bir yıl sonra kuzeybatı bölgesinden köleliği dışlayacak
  1800, "Kompakt bir makale olma kararı"
  On üç orijinal eyalet ve bölgeden yaratılanlar. .
  Bu şekilde bildirilen değişiklik,
  Herhangi birinden bölgeye kaçan kaçak kölelerin ustaları
  On üç orijinal eyalet. [291]

  Bu raporda hiçbir işlem yapılmadı, ancak o zamanlar yönetmelik
  1787, 13 Temmuz 1787'de bir hüküm vardı.
  kuzeybatı bölgesinde köleliği yasaklayan bir
  Tüm eyaletlerin oybirliğiyle oyu ile kaçak köle maddesi
  mevcut. [292]


  Kaçak köleler ve anayasa

  Aynı yıl, anayasal kongre, oturum
  Philadelphia, federal gibi bir kaçak köle maddesi ekledi
  Anayasa.

  12 Şubat 1793'te Kongre,
  Anayasanın bölümünü yürürlüğe koyma yöntemi
  Adalet ve kaçak kölelerden kaçaklarla ilgili. Her iki konu
  aynı eylemde tedavi edilir ve sağlanır. Her iki evi de geçti
  Pratik olarak oybirliğiyle Kongre-Washington tasarıyı onaylıyor
  imzasıyla.


  Kaçak kölelerin dönüşü

  Bu tüzüğe göre, birkaç eyalet yetkilileri
  Yasanın geri dönüşüne referansla yürütülme göreviyle
  Adaletten kaçaklar.

  Bununla birlikte, kaçak kölelere saygıyla, yetkisi ve yükü
  İade ile uğraşmak, federal memurlara yerleştirildi
  Hükümet ve bazı devlet yetkilileri üzerinde. Rağmen
  Yasanın biraz cumbrous karakteri, kaçakların geri dönüşü
  Adalet ve kaçak kölelerin güvence altına alındı ​​ve çok az tartışma
  yürürlüğe girmesinden kırk yıl sonra ortaya çıktı. Ama yükselişiyle
  Yasa yürütmede Kuzey zorluklarındaki kölelikçiler başladı
  görünmek-özellikle kaçak köleler için.


  Yeraltı Demiryolu

  William Lloyd Garrison, _The Liberator_ in yayınına başladı
  1831. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği 1833'te ve yakında
  Daha sonra yeraltı demiryolu operasyonlarına başladı. Altında
  Bu güçlerin etkisi, sadece yasanın infaz edilmesi değil
  Kuzey eyaletlerinin çoğunda kaçak kölelere atıfta bulunarak
  Büyük ölçüde engellendi ama köleler ustalarından ikna edildi veya kaçtı
  çok daha fazla oldu. Bu koşulların tahriş edici etkileri
  Güney köle sahipleri,
  Sözde köleler olduğu sürece yasa oldukça uygulandı
  Özgür eyaletler. Ancak zamanla, birçoğunun yasama organları
  Kuzey eyaletleri, şüphesiz tasarlanan devlet yasalarını kabul etti
  federal tüzüğün infazını yen ve böylece
  Yasallara yasa yapma organları aracılığıyla devletlerin yaptırım
  vatandaşlarının tutumu ve eylemleri. Bunların bu politik eylemi
  Devletler sadece köle sahiplerinin öfkesini değil, aynı zamanda kaydoldu
  Onların adına köle olmayan adamlarının sempatileri
  vatandaşlar. Kölelikçilerin tutumu ve eylemi
  Yukarıda atıfta bulunulan kuzey eyaletleri
  Virginia, devletlerinin anayasal haklarının ihlali olarak,
  yanı sıra onun mülk çıkarlarına karşı olağanüstü bir yaralanma
  köle sahibi vatandaşlar. Her türlü öneri ile kölelikçiler
  ve itiraz, teşvik ve yardımlı köleleri ustalarını terk etmek için
  Yeraltı Demiryolu,
  sonucu gerçekleştirmek.

  Harvard Üniversitesi'nden Profesör A. B. Hart şunları söylüyor:

    "Yeraltı Demiryolu bir rota değil, bir ağdı;
    organizasyon, ancak binlerce insanın bir komplosu bantlı
    Güneylerini mahrum etmek için kasıtlı amaç için birlikte
    mülklerinin komşuları ve kaçak köle yasalarına meydan okumanın
    Amerika Birleşik Devletleri. "[293]

  Aktif operasyonda böyle bir sistemle, sadece gerekli hale geldi.
  Tüm hareketi devletin haysiyetiyle yatırma emri
  devletlerin sözde kişisel olarak yürürlüğe girmesi için gasp ve yanlış
  Özgürlük Yasaları.

-----

Dipnot 289:

    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde IV, Alt Bölüm 2.

Dipnot 290:

    _Plymouth Koloni Kayıtları_, IX, s. 5 ve _Fugitive Slaves_, Boston,
    1891, McDougall, s. 7.

Dipnot 291:

    _ 1787_ Yönetmeliği, Amerikan Antikacı Derneği,
    Yeni Seri, Cilt. V, s. 315.

Dipnot 292:

    _İdem_, s. 335.

Dipnot 293:

    _Slavery ve Asolition_, Hart, s. 228.




                                  Xxix

                 Bazı Kuzey Devletlerinin Tutumu
                               (Sonuçlandı)


  Kişisel Özgürlük Yasaları

  1837'den itibaren Massachusetts, sözde birincisini benimsedi
  İthalat gibi başkaları tarafından takip edilen kişisel özgürlük yasaları
  Vermont, New York ve Connecticut tarafından yürürlüğe girmiştir. Görünüşte nesnesi
  Bu tüzükler özgür negroları korumaktı, ancak böyle bir yasa olmadığı için
  kölelikçilerin yükselişi ve operasyonlarına kadar gerekli
  Yeraltı Demiryolu, genellikle çaba olarak kabul edildi
  Bu eyaletlerin bu ajanslara yardım etmek ve
  Birleşik Devletler Anayasası Maddesi
  Kaçak kölelerin dönüşü.

  1842'de ABD Yüksek Mahkemesi
  Yetkili veya gerekli devlet olarak 1793'teki kaçak köle yasasının
  Yasanın yürütülmesine yardımcı olacak yetkililer anayasaya aykırı ve
  federal yetkililer üzerine tüm yükü dinlemelidir. [294] Bu
  Kararı Massachusetts'te yeni bir dizi tüzük izledi,
  Vermont, Pennsylvania ve Rhode Island. [295]

  18 Eylül 1850'de Kongre başka bir kaçak köle geçti
  Federal yetkilileri suçlamak için 1793 tarihli eylemi değiştiren yasa
  Anayasadaki maddeyi yürürlüğe koyma görevi
  kaçak kölelerin geri dönüşünü sağlamak ve
  kölelikçilerin ve
  Yukarıda belirtildiği gibi belirli durumlar tarafından geçirilen eylemler. Bu taze uyandı
  Anayasaya karşı düşmanlık ve federalin çabaları
  Hükümet aynı şeyi yürürlüğe koyacak. Anayasaya
  Yeni yasa reddedildi ve Yüksek Mahkeme tarafından onaylansa da,
  Yukarıdaki devletlerde infaz, yeni bir diziden çok utandı
  devlet tüzüğü. Benzeri sonuçlarla, benzer sonuçlarla da
  Wisconsin, Michigan, Connecticut ve Maine tarafından yürürlüğe girmiştir.

  Bazı durumlarda, Birleşik Yüksek Mahkeme'nin kararı
  Tüzüğün anayasaya uygunluğunu doğrulayan devletler meydan okundu
  Yasama Hükümetlerinin Yasama Bakanlığı ve
  devlet ve vatandaşların yükümlülüklerini düzeltmek için eski mahkeme
  Yasaya saygı duyuldu.

  Böylece, Wisconsin'de One Sherman M. Booth,
  Federal Mahkeme tarafından yürürlüğe giren kaçak köle yasasını ihlal ettiği için
  Kongre ve yargılama ve mahkumiyetten sonra,
  suç. Bir habeas corpus yazısı için bir başvuru tarafından sunuldu.
  Wisconsin Yüksek Mahkemesi'ne kabin ve serbest bırakılması için dua etti
  federal tüzüğün anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle. Yüce
  Wisconsin Mahkemesi davanın farkında ve taburcu edildi.
  federal makamların velayetinden mahkum. [296]

  Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesine temyiz başvurusu yapıldı.
  Federal tüzüğün anayasası teyit edildi,
  Wisconsin Yüksek Mahkemesi'nin kararı tersine döndü ve Booth tutuklandı
  gözaltına. [297] Bunun üzerine, Wisconsin genel kurulunun
  16 Mart 1859'da,
  Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesinin alma hakkını reddetmek
  Yukarıda belirtilen davanın bilincinde, şunları açıkladılar:

    "Birleşik Anayasa tarafından oluşturulan hükümet
    Devletler, güçlerin münhasır veya son yargıcısı yapılmadı
    Kendisine devredildi: ama diğer tüm kompakt vakalarda olduğu gibi
    ortak hakimi olmayan tarafların, her bir tarafın eşit bir hakkı vardır.
    Mod ve ölçüm itibariyle ihlalleri de yargılayın
    düzeltme.

    "Partinin öne sürdüğü ilke ve inşaat
    şimdi ulus konseylerinde, general
    Hükümet, yetkilerin kapsamının münhasır yargıç
    Delegedilen, despotluktan başka bir şey durdurmadı; çünkü
    Hükümeti yönetenlerin takdir yetkisi değil, değil
    Anayasa, güçlerinin ölçüsü olacaktır; birkaç
    o enstrümanı egemen ve bağımsız oluşturan devletler
    ihlalini yargılama hakkına sahip olmak ve
    Tüm yetkisiz eylemlerin egemenlikleri tarafından olumlu meydan okuma
    bu enstrümanın rengi altında yapıldı veya yapılması denedi.
    sağ çare. "[298]


  Kaçak köle yasalarının devlet meydan okuması

  Bu açık sözlü ve büyük devletlerin reddetme girişimleri
  Anayasa ve yasalarını geçersiz kılma yükümlülükleri
  Kongre, köle sahipleri ve bunların
  Virginia ve güneydeki sempatizanlar ve zihinleri doldurdu
  Barış ve
  Birliğin korunması.

  Başkan Buchanan Kongre'ye mesajında, Aralık 1860
  Kaçak köle yasasını geçersiz kılma eyaletlerinin eylemine
  Kongre tarafından yürürlüğe girdi, "anayasanın en elle tutulur ihlali
  henüz kararlı olan görev. "

  Massachusetts Yasama Meclisi'nden önce vali bankaları adresinde
  Ocak 1861'in ilk Çarşamba günü toplandı,
  Kongre Yasası'na karşı o devlette yürürlüğe giren tüzük
  Kaçak kölelerin geri dönüşü ve bunun sonucunda ortaya çıkan impütasyon
  Massachusetts'in sendikaya sadakatini ve onun
  Anayasa, dedi ki:

    "Çünkü onun karşısında sadece yüksek onur iddiaları yapmıyorum
    Şöhretine geçti haksız kınamaları duymayı seviyorum-bu benim gibi diyorum
    Tanrı'nın huzurunda ve dolu bir kalple
    Bunlarda her Amerikan vatandaşına dayanması gereken sorumluluklar
    Distempered Times, bir tüzüğün bakımını göz önünde bulunduramıyorum,
    Her ne kadar anayasanın en uç sınırları içinde olsa da
    Kamu weal için çok gereksiz olan güç ve çok zararlı
    Kamu barışına affedilemez bir kamuoyu yanlış olarak. Umarım ortak
    Onay, tüzük defterinden ve bu tür garantilerden kaldırılabilir
    Bireysel özgürlük talepleri yeni mevzuatta aranmak için. "[299]


  Devlet Müdahalesi Kongresi

  Kongre, Şubat 1861'de komite raporunu kabul etti
  Otuz üçü Ohio'dan Thomas Corwin başkandı,
  herhangi birinin yasama organlarının tüm girişimlerinin
  Devletler, "kaçak kölelerin" iyileşmesini engellemek veya engellemek için,
  "Anayasanın azaltılmasında ... ve barış için tehlikeli
  Birliğin "çözüldü

    "Birkaç eyaletten saygıyla onlara neden olmaları isteniyor
    revize edilecek tüzükler, bunlardan herhangi birinin
    ile çatışmada veya utanma eğilimi veya infazını engelleme eğiliminde
    Amerika Birleşik Devletleri Yasaları ...
    herhangi bir devletin yasalarıyla ve bundan kaçan emek; ve
    Senato ve Temsilciler Meclisi ciddiyetle
    Böyle bir eğilim olan yürürlüğe girenler,
    adil bir anayasal yükümlülük duygusu ve
    Cumhuriyetin Barışı. "[300]

  Başkan Lincoln, açılış adresinde,
  kaçak kölelerin geri dönüşünü sağlayan anayasa ve
  aynı şeyin federal veya
  Devlet yetkilileri, "Köle teslim edilecekse,
  onun ya da otoritenin olduğu başkalarına çok az sonuç
  Tamamlandı. Ve her durumda herhangi biri yemin etmesi gereken memnun olmalı
  Nasıl olacağına dair sadece asılsız bir tartışmaya devam edin
  tutulmuş?"


  Tek başına Rhode Island

  Bu düşüncelere rağmen, Rhode Island tek başına
  iğrenç tüzükler ve cumhuriyetçi partinin büyük liderleri açıkçası
  Anayasa ve yasaya saygı gösterilmeyeceğini itiraf etti
  bazı kuzey eyaletleri. Salmon P. Chase, barış içinde konuşuyor
  Washington'da, Şubat 1861'de, hüküm ile ilgili olarak konferans
  Kaçak kölelerin geri dönüşü için anayasanın şöyle dedi: "
  Bununla birlikte, köle tutmanın
  Yanlış, ıslaha ve şartlara yardımcı olamaz ve olmaz
  Bu nedenle ölü bir harf olur. "[301]

  Kişisel Özgürlük Yasalarından Boston'dan Bay George Lunt, çalışmalarında,
  _ Geç savaşın orijini, diyor ki: "Aşırı bir şekilde oluştururlar
  Egemenlik için en geniş iddianın örneklenmesi ve
  Onları Birleşik'ye doğrudan düşmanlıkta yetkilendiren devletler
  Devletler. İsyandan daha savunulabilir bir şey değildi
  Zihinleri hazırlamada böyle temel bir parçaları vardı
  Kamuda devletlerin. "[302]


  Adaletten kaçak

  Geri dönüşünden büyüyen tartışmalarla yakından ilişkili
  kaçak köleler ve bazı kuzey eyaletlerinin eylemi
  Anayasanın hükmünü yenmek,
  aynı eyaletlerin çoğunun hükümlerine ilişkin tutumu
  Kaçakların adaletten dönmesi. Birkaç önemli örnek
  konuyu ve onun derin etkisini göstermek için yeterli
  Güney eyaletlerini eyalet olarak dizmek, bazı kuzeylerine karşı
  kız kardeşler.


  Anayasaya uymama

  1837'de Gürcistan Valisi valisi için talepte bulundu
  Bir geminin kaptanının eski eyaletine dönüş için Maine
  Efendisini terk etmek için bir köleye yardım etmek ve bunalmakla suçlandı. .
  Maine Valisi, talep ederek talebe uymayı reddetti
  bu devlet yasalarının köleliği veya suçu tanımadığını
  Tahkimet edilebilir olandan şikayet edildi. Bunun üzerine yasama
  Gürcistan Kongre'ye devleti zorlamak için bir yasa çıkarması için dilekçe verdi
  Yetkililer Federal Anayasanın bu hükmüne uyacaklar.
  Ancak Kongre tarafından hiçbir işlem yapılmadı, ne de köle veya onun
  Abductor hiç Gürcistan'a taşındı. [303]

  1841'de Virginia Valisi valiye talepte bulundu
  Eski eyalette suçlanan iki adamın geri dönüşü için New York
  Kölelerine yardım etmek ve cazip olanlar efendilerini terk etmek. William H. Seward
  o sırada New York Valisi idi. Onurlandırmayı reddetti
  Talep, tarafların bulunduğu suçun
  Suçlu, New York yasaları veya
  Dünyanın ulusları. Uzun ve barış yok eden bir tartışma
  İki eyaletin yasama organlarını takip etti; ama
  Kaçaklar asla geri dönmedi ve Virginia halkı bunu hissetti
  Bir kardeş devletin en yüksek hukuk memuru,
  federal anayasaya karşı yükümlülükler ve haklarının
  devletleri.

  1860 yılında Kentucky Valisi vali için talepte bulundu
  Ohio'nun adaletten bir kaçak durumunun eski durumuna dönüş için
  ceza veren bir tüzüğün ihlali nedeniyle suçlandı
  Üstatlarından kaçmak için kölelere yardım eden kişiler. Valisi
  Ohio talebi onurlandırmayı reddetti; bunun üzerine Kentucky eyaleti
  ABD Yüksek Mahkemesi'nde bir dava açtı.
  Ohio Valisi, onu sağlanmasına zorlamak için
  Yukarıdaki federal anayasa, kaçakçıya atıfta bulundu ve teslim
  adaletten.

  Ohio Valisi aynı nedenlerle savunma olarak müdahale etti
  Vali Seward tarafından. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi
  savunmanın yetersiz olduğunu ve bunun anayasal olduğunu
  Ohio Valisinin Kaçak'ı teslim etme görevi. Mahkeme
  Bildirildi: "İddianamenin geçerliliğine ilişkin itiraz
  tamamen savunulamaz. "[304] Mahkeme ayrıca davanın
  uygun şekilde kuruldu, sağ forumda ve Ohio Valisi
  kaçakçıyı teslim etmek için anayasal yükümlülükler altındaydı
  Kentucky yetkilileri, ancak hiçbir yargıya girilemeyecek
  Mahkeme için dua etti. Baş Adalet Taney, konuşuyor
  Mahkeme için, çerçevelerin
  Anayasa güvenle "adalet duygusu ve
  Karşılıklı faiz, hükmün sadık bir şekilde infaz edilmesini sağlar, "
  "Ohio Valisi bu görevi yerine getirmeyi reddederse
  genel hükümete devredilen hiçbir güç yok
  Herhangi bir zorlayıcı kullanmak için yargı bakanlığı veya başka bir departman
  onu zorlamak anlamına gelir. "[305]


  Virginia'daki etkiler

  Bu karar, Virginia halkına eve geldi.
  Bazı kuzey eyaletlerinin yetkilileri,
  Federal Anayasa kapsamındaki yükümlülükler ve yine de federal
  Hükümet yanlışları düzeltemedi ve haklarını koruyamadı
  Yaralı Milletler Topluluğu.

  Bu koşullar ve Kuzey Devletlerinin tutumu
  Kuşkusuz Federal Anayasanın hükümlerini geçersiz kıldı
  Binlerce Virginyalılar ve Güney'in diğer vatandaşları ayrılmak.
  Haklarının haklarının
  Dolayısıyla eyaletler kız kardeşi toplumları tarafından ihlal edildi.

  Ancak Virginia'nın maddi zararı önlemek için bölündüğü iddiası
  Kaçak kölelerin geri çekilmesinden kaynaklanan,
  böyle bir eylemle tüm faydaları teslim ettiği gerçeği
  Federal Anayasa ve Tüzük. Birlikte bazı koruma
  Bu şekilde tehdit edilen haklara göre devlete güvence altına alınmıştır. Dıştan
  Birliğin her faydası kayboldu ve devlet durdu
  Kesinlikle düzeltmeden.

-----

Dipnot 294:

    Prigg _vs._ Pennsylvania, 16 Pet durumunda karara bakın. 539.

Dipnot 295:

    _Fugitive Slaves_, McDougall, s. 66.

Dipnot 296:

    _İn Re Sherman M. Booth_, 3. Wisconsin Rep., S. 13.

Dipnot 297:

    _Ableman_ vs. _booth_ ve _United States_ vs. _booth_, 21. Howard,
    P. 506.

Dipnot 298:

    _ Wisconsin Genel Kurulunun journal, oturum 1859, s.
    463 ve 865.

Dipnot 299:

    _ İç Savaşta Massachusetts History_, Schouler, cilt. Ben, s. 6.

Dipnot 300:

    Bkz. Otuz saniyelik Kongrenin Reportları ve Yirmi Yıllık
    Kongre_, Blaine, s. 258-265.

Dipnot 301:

    _ Barış Konferansı konvansiyonu_, Crittenden, s. 430.

Dipnot 302:

    _ Geç savaşın orijini, Lunt, s. 217.

Dipnot 303:

    _Fugitive Slaves_, Boston, 1891, McDougall, s. 41.

Dipnot 304:

    _Kentucky Dennison_, 24. Howard, s. 107.

Dipnot 305:

    _Kentucky Dennison_, 24. Howard, s. 109.




                                  Xxx

                            Kölelikler


  Şimdi Virginia'nın dördüncü gücü veya faktörü düşünmeye geliyoruz
  Kartaltıcıları hesaba katmak zorunda kaldı. Bunlar bir beden oluşturdu
  ciddi, yorulmak bilmeyen ajitatörler-akıl almış olan kadınlar ve kadınlar ve
  köleliği yok etme işine kalp. Dikkate alınmaz
  hukukun bakımı, ulusal barış veya korunması
  Birlik gayretlerini denetlemek veya çabalarını sınırlamak için kullanıldı.
  Kölelik Tanrı'ya karşı bir günahtı-ve borçluydu Kralların kralı için
  ilk bağlılıkları. Ilımlılık danışmanlarına, önerilere
  uygunluk, hukuk için itiraz etmek için, tekrarlanan OFT'yi iade ettiler
  Cevap --_ Delenda Est Cathargo! _ Düzenli zaman süreçleri-
  Hukuka karşı değil, hukuk yoluyla uygulanan kamuoyunun gücü,
  onlar içindi ama korkaklık önerileri ve bir araç
  Bir kurumun hayatını uzatmak, günahı ağlayan ölçüsü
  Cennete. Kölelikle savaşın!-Şimdi ve her zaman-Bulunur ve tarafından
  İnsanın zekası tarafından bilinen her silah, mesajlarının yüküydü.
  Bölgelerin dışında tutun mu? Evet! Ve yarışma için bağlı değil
  Kongre yasaları üzerine yalnız; Ama silahlı adamları çayırlara gönderin
  Kansas ve araziyi köle sahiplerine ve kölelerine karşı tutun
  ateş ve kılıç. Kaçak bir köle tüzüğüne karşı mı? Evet!-Yarışma
  Kongre tarafından yürürlüğe girmesi ve bir
  kanun. Özgür devletlerin bu federal tüzüğü eyalet yasalarına göre geçersiz kılmasına izin verin;
  Mafyaların federal yetkililerden kaçaklarını gözaltında tutmasına izin verin;
  Ve sonra toprağı "yeraltı komplosu ile örtün
  Demiryolu "köleyin özgürlüğe geçebileceği yolla
  Kanada sınırının ötesinde onu bekliyordu. Ama onun kalesinde kölelikti-kurumun varlığı
  köle devletleri-en şiddetli düşmanlıklarını uyandıran ve toplandı
  asla bitmemesi gereken bir savaşa güçleri
  yıkım. Bu militan ajitatörler ve reformcular,
  Virginia köle sahipleri çeyrek beklemiyor ve Commonwealth
  Barışını bu kadar yıkıcı ajitasyonlardan gelen hiçbir şey yok.


  Garrison ve Phillips

  William Lloyd Garrison ve Wendell Phillips en önde gelen liderlerdi
  Bu büyük arkadaşlıktan ve zarafet yıllarında talepleri vardı
  daha ısrarlı ve saldırıları
  İç Savaştan hemen önceki sıkıntılı günler. Tüm itirazlar arasında
  Hukukun sürdürülmesi ve barışın korunması için
  Seslerini geceleri ateş çukurları gibi duydu, sendikayı kınadı ve
  Anayasa ve köleliğin derhal kaldırılmasını talep ediyor. Ancak
  Bunların hiçbiri Virginia ayrılmaya taşınmadı. Bildirildiği gibi
  İngiliz askeri eleştirmeni Henderson, "
  'Siyah Cumhuriyetçiler', meydan okumada yüksek sesle ifade edilen kararlılıkları
  Anayasanın, gerekirse, mermi ile köleliği ortadan kaldırmak için
  ve kılıç, sadakati ne olursa olsun,
  Birlik. "[306]


  Ayrılık Koruma Yok

  Virginia'nın şikayetlerinin hiçbiri veya köle sahiplerinin
  Kartışmanlara karşı bir tedavi ayrılıktı. Birlik içinde ve
  Anayasanın _aegis_ altında onun en büyük bulunacaktı
  tüm saldırılarına karşı savunma. Ayrılıkla teslim olur
  Bölgelere olan ilgisi ve tanıtım hakkı iddiası
  Orada köleler. Ayrılık yoluyla tüm faydaları kaybedecekti
  Kaçak köle yasası. Ayrılık yoluyla güçlü kolunu kaybedecekti
  Ulusal Hükümet, ister kanunsuz olsun, onu saldırılara karşı savunacak
  Gruplar veya düşman devletlerin yasama yasaları. Bile
  Birlikten çekilmesi hizmetkâr ayaklanmalara saygı
  hiçbir şekilde tehlikeyi ortadan kaldırmaz, ancak sadece başa çıkma gücünü azaltır
  sorun. John Brown ve grubu Amerika Birleşik Devletleri tarafından yakalandı
  Askerler ve Birlik bayrağı mahkumlara koruma sağladı
  Her yalnız malikâne ve kabinin sınırları boyunca, isterse
  kölelerin kendileri veya elçilerin elçileri tarafından tehdit edildi
  Barışına karşı planlandı. Kölelikçilerin sahip olduğu tüm bu gerçekler
  en derin takdir. Bu nedenle yıllarca disunyonu savundular
  Büyük sonlarının elde edilmesinden emsal olan bir koşul olarak-
  köleliğin kaldırılması.

-----

Dipnot 306:

    _Stonewall Jackson_, Henderson, cilt. Ben, s. 122.




                                  Xxxi

                      Köleleştiriciler ve dağılmalar


  Köleliklerin ayrık duyguları ve çabaları izlenebilir
  Liderlerinin beyanları ve platformları sayesinde
  Uzun bir dizi yıl boyunca zaman zaman ilan edilen toplumlar
  İç Savaşın önlenmesi. Böylece Ocak 1843'te Massachusetts
  Kölelik Karşıtı Toplum aşağıdaki kararı kabul etti:

    "Kuzey ve güney arasında var olan kompakt bir
    ölümle antlaşma ve cehennemle bir anlaşma-her ikisini de dahil etmek
    acımasız suçluluktaki partiler ve hemen
    iptal edildi. "[307]

  Bu duygular Amerikan tarafından teyit edildi ve tekrarlandı
  New York'taki onuncu yıldönümü toplantısında kölelik karşıtı toplum
  Şehir, Mayıs 1844, diğer beyanların yanı sıra federal
  Anayasa "ölümle ilgili bir antlaşma ve bir anlaşma
  Cehennemle, "ve slogan" köle sahipleriyle birlik yok "kabul etti. [308]

  1854'te William Lloyd Garrison, "Dürüst olmak gerekirse,"
  Köle gücünü görürsek takip etmek için basit bir kurs
  devrildi-sendika çözülmeli. "[309] ve Wendell Phillips
  daha az açık bir beyanda "
  Disunion, gelmeli ve gelmeli. Calhoun bunu bir ucunda istiyor
  Birlik, Garrison bunu diğer tarafta istiyor. Avukatında yazılmıştır
  Tanrı. "[310]

  Bay Schouler, Sayın Garrison'un yukarıdaki beyanına atıfta bulunarak
  Ve fırsat, diyor ki: "Ve böyle bir yıldönümünün genel tenoruydu
  Önümüzdeki altı yıl boyunca konuşmalar ve kararlar ve
  Kölelik karşıtı toplumlarımız hakkında toplantılar nerede yapıldı. "[311]


  Worcester Disunion Sözleşmesi, 1857

  Bu anlaşmazlık duyguları,
  önde gelen kölelikçilerin ve platformlarının beyanları
  toplumlar. 15 Ocak 1857'de Worcester'da toplandı,
  Mass., "Disunion Sözleşmesi". Bu organ, diğerlerinin yanı sıra kabul edildi
  Sendikanın derhal dağılmasını talep eden kararlar ve
  "Ayrılma ne kadar çabuk gerçekleşirse, o kadar çok
  barışçıl olacak; Ama bu barış ya da savaş ikincil
  şimdiki tehlikelerimiz göz önüne alındığında dikkate alın. Kölelik olmalı
  Fetih, barışçıllık bir şekilde, zorla gerekirse. "[312] Bu
  Sözleşme, Rev.
  Thomas Wentworth Higginson propagandayı yönlendirmek için başkan oldu
  yeni hareketin ve delegelerden oluşan genel bir sözleşme
  Tüm serbest devletlerden önerildi. İkincisi için bir çağrı
  Buna göre Sözleşme, Bay tarafından imzalanan Temmuz 1857'de yayınlandı.
  Higginson, Wendell Phillips, William Lloyd Garrison ve diğer lider
  Kölelikçiler. Cleveland, Ohio, yer olarak seçildi
  Sözleşme, çünkü çağrıya imzalayanların çoğunluğu, yedi
  Yüz sayı, bu devletin vatandaşlarıydı. 28 Ekim
  Kongre toplantısının tarihi olarak düzeltildi. Bu beden,
  Ancak, korkunç finansal panik nedeniyle monte edilemedi
  o yılın Eylül ayında başladı,-liderler
  "Öngörülen Kuzey Sözleşmesi'ni daha hayırlı olana kadar erteleyin
  dönem. "[313]


  Garnizon Disunion'u teşvik ediyor

  Worcester, Mass.,
  Yukarıda atıfta bulunulan William Lloyd Garrison şunları söyledi:

    "Yine, sendikanın hızlı devrilmesi içinim çünkü
    Var, köleliğin uzatılmasının sonunu görmüyorum. Her şeyi görüyorum
    Artık köle gücünün elinde-tüm kaynaklar
    Ülke,-Hazine, Donanma, Yargı'daki her dolar,
    Her şey kavrayışında; Ve bunu tüm bu araçlarla biliyorum ve
    tesisler ve onları kullanmak için eğilim, hiçbir şey başarılı olamaz
    buna karşı mücadele edin.

    "Başka bir şeyden eminim-kuzeyden çekileceği zaman
    Birlik, güney muhaliflemenin bir sonu olacak ve
    ilhak planları. Sonra tablolar dönecek ve biz
    Köle sahiplerinin merhamet için ağlayan kapılarımızda bulunmasını sağlayın. Ona güven,
    Güneyde akıllı bir köle sahibi yok
    Birliğin dağılması. Ne çılgınlığın veya delilik umurumda değil
    güney nuliferlarının; ... onlardan hiçbiri istekli değil
    Kordonun kesilmesini sağlayın ve deneyin denemesine izin verildi. Eğer
    Aksi takdirde, Tanrı yakında bu adımı atıp görebileceğini kabul eder
    Bir saat sonra tek bir köle tutup tutamayacağı
    Tapu bitti. "[314]

  Sadakatsizliğin duygularını aşılama fırsatı ihmal edilmedi.
  Birlik, Anayasa'nın nefreti ve tüzüğün göz ardı edilmemesi
  Kölelik üzerine taşıyan federal hükümet tarafından yürürlüğe girdi. Bazen
  Köleleştiriciler pozisyonlarını vurgulayacak ve
  çokluk kopyalarından önce yanarak duygularına gerçekçilik
  Kongre tarafından kabul edilen anayasa ve iğrenç yasalar.


  Seçkin erkeklere olan Saldırıcıların Saldırıları

  Böylece Framingham, Mass. , dört Temmuz 1854'te
  Köleleştiriciler tarafından günün açık hava kutlaması William Lloyd
  Garnizon Anayasanın kopyalarını yaktı, kaçak köle yasası,
  ve federal mahkemelerin birkaç hakiminin görüşleri
  Massachusetts. _The Liberator_ Bay Garrison'u kaydediyor, "
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bunu kaynağı ve ebeveyni olarak markaladı
  Diğer tüm zulümler-ölümle ilgili bir sözleşme ve bir anlaşma ile
  Cehennem-ve onu yerinde küllere tüketti, diye bağırdı, 'hepsini yok edin
  zulümle uzlaşıyor 've' tüm insanlar amen deyin 've
  Muazzam 'Amen' bağırması, onaylanarak cennete çıktı
  tapu. "[315]

  Kamu İstasyonu'nun Eminence Yok veya Kalkana Kişisel Bundan Kazanıldı
  Bu kaldırılma liderlerinin saldırılarından. William Lloyd Garrison
  Anayasa üzerine Webster'ın eulojileri ile ilgili olarak, "
  Vatandaşlarının en büyük ve en kaba olan Daniel Webster, egzoz
  Eğer eğer istediği üzerine euloji güçleri; çaba olacak ama yapmak
  Karakter tabanı ve gelecek nesillerle aşağılayıcı. "[316]

  Wendell Phillips, "Anayasanın Savunucusu" na atıfta bulunarak
  dedi: "Tanrı bize kölelik karşıtı metinler için büyük alçaklar veriyor
  Vaazlar. Doğa size bir canavar sağladığında
  Webster, ona sergilediğin-kendin bir bütün bir menagerie-
  Ülke. "[317] Daha sonra _The Liberator_ on'daki bir makalede
  Bay Lincoln-sonra ancak yakın zamanda başkanlık için aday gösterildi
  "Abraham Lincoln, Illinois köle Hound," Wendell Phillips
  yazdı: "
  Infamous Virginia Masonu. "[318]


  Kölelikçiler ve köle ayaklanmaları

  Theodore Parker, Boston'daki federal hakimler ve yetkililerle ilgili
  Kaçak köle yasasının infazında bir rol oynayan, hitap eden
  "Zalimlerin Ruhları" ve Kesme Cain, Herod, Nero ve
  Torquemada, aşağıdaki gibi ilerler: "Gel, sen kötülük yığını,
  George Jeffreys! Ellerin Derin Mor Moru Kanı ile Öldürüldü
  diğer adamlar! ... Ne! Dost muydun? Geri dönüp dönmedin mi? Bunlar senin değil
  Kindred? Bu doğru, George Jeffreys. Ve bunlar senin akraba değil ...
  Bir adamı iki kilo için esarete göndermezsiniz. Yapmayacağım
  Seni on dolarlık Boston'da bir negro köleleştirecek erkeklerle rütbe
  Şimdi. "[319]

  "Birliğe Ode" de Longfellow'un vatansever coşkusu bile,
  "İle damlayan bir euloji olarak kınayan Garrison'un ateşini uyandırdı
  imbruted insanlığın kanı "ve şairin anlayışı için
  "Devlet Gemisi" ikame etti:

    ... "'' Mükemmel kabuk!
    I 'th' tutulması ve koyu lanetlerle donatılmış.

  Birçok kulağa derin bir şekilde inmeye mahkum, sevinç ve genişlemeye
  bir inilti kurtuluşu için özlem duyan herkesin
  dünya. "[320] (_ A_)

    (_A_): Not: Yazar, terimlerin herhangi bir örneğini belirtmedi
    köleleştiricilerin liderleri tarafından istihdam ediliyor
    Güney halkı. Webster bir "canavar" olarak kınandıysa ve
    Lincoln bir "köle hound" olarak çünkü sendikaya olan bağlılıklarında
    Ve yasalara saygıları, anayasayı koruyacaklardı
    köle sahiplerinin hakları, okuyucu kolayca hayal edebilir
    Köle sahiplerinin vatandaşlarına tahsis edildi.
    Yirmi beş yıl boyunca Güney halkı, medeniyetleri
    ve ahlak hatipleri ve editörler, vaizler ve
    Şairler, dramatistler ve romancılar, paralel olarak
    Polemik Literatür.


Kurtarıcılar John Brown'u alkışladı

Ancak köleleştiriciler,
Anayasa ve savunucuları veya
Birliğin devrilmesi. Aslında birçok kişi tarafından yürürlüğe girdiler
Sözde kişisel özgürlük yasalarının kuzey yasama organları,
Kongre tarafından kabul edilen kaçak köle yasasını geçersiz kılın. Benzer şekilde birçok
Onlar, hizmetçilerin çektiricileri olmasa da özür dileyenlerdi
John Brown'un girişiminin bir keresinde düştüğü ayaklanmalar
yavrular ve takip edilecek daha fazla korku işareti. William Lloyd Garrison
Brown'un "minnettar ve onurlu tutulmasını hak ettiğini ilan etti
anma, en son gelecek nesillere, ihtişam eden herkes tarafından
Bir Wallace veya Tell, Bir Washington veya Warren tapuları. "[321] Theodore
Parker şöyle dedi: "Bu yüzyılda hiçbir Amerikalı ölmedi.
Dünyevi ölümsüzlük John Brown'un yarısı kadar değerlidir. "[322] Wendell
Plymouth Kilisesi'nde konuşan Phillips şunları açıkladı: "John Brown
kanun. Evet. Masalarda yalan söyleme, şiddetli ölen erkeklerin ilham sözleri
Roma yasalarını çiğnemek için ölümler. Neden onları dinliyorsun
Saygılarımla? Huss ve Wycliffe yasaları ihlal etti. Onları neden onurlandırıyorsun? George
Washington, 1783'ten önce yakalanmış olsaydı,
Egemeninin yasalarını çiğnediği için Gibbet. "[323]

William Lloyd Garrison, kendisinin "barış olduğu konusunda ısrar ederken
adam "ve" karnaval silahlar "kullanımına karşı, ilan etti:" Ben
Söylemeye hazır, güney ve içerideki her köle ayaklanmasına başarı
Her Köle Ülkesi, "[324] ve Theodore Parker düşünceyi yeniden teyit etti
Deklarasyonda: "Her şeyden, bir
kölelerin ayaklanması. Başarılı olmadan önce birçok kez denenmelidir,
Sonunda olduğu gibi. "[325]


Kartalcılar John Brown'a yardım etti

John Brown'un mezarında konuşan Wendell Phillips
bir ay önce milyonlarca için sert, korkunç bir kelimeydi. John Brown gitti
ötesinde bütün nesil, beyaz erkeklerin yardım etme hakkını iddia ederek
Silahlarla özgürlüğe köle. Ve şimdi erkekler yukarı ve aşağı koşmaz.
İlkeler. "[326]

Amiral Chadwick son çalışmasında, _ İç Savaşın Nedenleri_ Bu nedenle
Tanınmış kölelikçilerin kölelikle ilgili konumunu sunar
ayaklanmalar ve özellikle Harper'ın
Feribot:

  "Parker ayrıca, her şeyi sevmeliyim ki
  Bir kölelerin ayaklanmasına bakın. Ondan önce birçok kez denenmeli
  başarılı, sonunda olduğu gibi, 'sonucu olan bir ifade
  Neyin demlendiğine dair kendi bilgisi. Bunun diğerleri
  Boston Gizli Komitesi, Stearns, Higginson, Howe ve Sanborn,
  Zaten son otoritede gösterilen, ayrıca tam bilgiye sahipti,
  Gerrit Smith gibi, belki de tam bir yer istisnası dışında
  Brown'un grev yapacağı. Brown'un fonları bunlar tarafından sağlandı
  en çok anlamda aksesuar olan erkekler
  cümle. Bu tür eylemleri haklı çıkarmak imkansızdır.

  "Stearns ve arkadaşları şehit değildi;
  hayatlar; Açık savaşta değildiler; sadece gizlidılar
  güneyde daha cesur enstrümanlarla taşıma komplosu
  Hayti'nin dehşetleri, hala birçok kişinin hatırlamasında hala canlı
  Yaşıyor. "[327]


Birlik köle sahiplerini korur

Ancak kölelikçiler bunun sendika ve gücü olduğunu takdir ettiler
Bu, başarılarına karşı en güçlü engel olarak duruyordu
Servil ayaklanmaya teşvik ve dev formda taslak tutulur,
Kölelik, pike ve markası ile. Uzun zaman önce Bay Garrison şunu söylemişti:

  "Güney'i anlık yıkımdan koruyan nedir? Fiziksel gücümüz.
  Onu birliğe ve St.'nin sahnelerine bağlayan zinciri kırın
  Domingo sınırları boyunca tanık olacaktı. Etkileyebilir
  Bu kehanete gülüyor ama güvenliğinin Kuzey'de olduğunu biliyor
  süngü. Hayır, özgür devletleri tekrar tekrar alay etti
  onu koruma sözü verdi. "[328]

-----

Dipnot 307:

  _William Lloyd Garrison_, çocukları tarafından, cilt. III, s. 88.

Dipnot 308:

  _İdem_, s. 100.

Dipnot 309:

  _İdem_, s. 414.

Dipnot 310:

  _Wendell Phillips_, Martin, s. 207.

Dipnot 311:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Schouler, Cilt. V, s. 319.

Dipnot 312:

  _William Lloyd Garrison_, çocukları tarafından, cilt. III, s. 457.

Dipnot 313:

  _İdem_, s. 463.

Dipnot 314:

  _İdem_, s. 456-7.

Dipnot 315:

  _İdem_, s. 412.

Dipnot 316:

  _İdem_, s. 184.

Dipnot 317:

  _Speeches, Dersler ve Mektuplar_, Wendell Phillips, Lee & Shepard,
  1892, s. 48.

Dipnot 318:

  _William Lloyd Garrison_, çocukları tarafından, cilt. III, s. 503.

Dipnot 319:

  _Theodore Parker, Bir Biyografi_, Frothingham, s. 431.

Dipnot 320:

  _William Lloyd Garrison_, çocukları tarafından, cilt. III, s. 280.

Dipnot 321:

  _İdem_, cilt. III, s. 489-491.

Dipnot 322:

  _Theodore Parker, Bir Biyografi_, Frothingham, s. 463.

Dipnot 323:

  _Speeches, Dersler ve Mektuplar_, Wendell Phillips, Lee & Shepard,
  1892, s. 279.

Dipnot 324:

  _William Lloyd Garrison_, çocukları tarafından, cilt. III, s. 489-491.

Dipnot 325:

  _Theodore Parker, Bir Biyografi_, Frothingham, s. 475.

Dipnot 326:

  _Speeches, Dersler ve Mektuplar_, Wendell Phillips, Lee & Shepard,
  1892, s. 291.

Dipnot 327:

  _ İç Savaşın Pauses_, Chadwick, s. 84.

Dipnot 328:

  _William Lloyd Garrison_, çocukları tarafından, cilt. Ben, s. 309.




                                 Xxxii

               Köleleştiriciler ve disunion (sonuçlandı)


Büyük liderlerin kurtuluşlarından gelen bu alıntılar
Kölelikler, güdüler ve yöntemler hakkında bir fikir verecekler
bu arkadaşlığı kapladı. Yorulmaz ısrarla ilerlediler
köleliğin kaldırılması ve çözülmesi için işçileriyle
sendika, ikincisi tam için emsal olarak kabul edilen bir durum olarak kabul ediliyor
eskisinin başarısı. Sadece Güney Carolina'nın eylemi
Milleti pratik bir ayrılma girişimiyle yüz yüze getirdi,
kölelikçilerin benzer bir şekilde etkileme çabalarını askıya almaya hizmet etti
sonuç. Güney Carolina'nın bu önemli adımı alındı
Exultant memnuniyetle-William Lloyd Garrison, "Hepsi
Birlik tasarrufu sağlayan çabalar sadece aptalca. Sonunda '
Ölüm 'iptal edildi ve en azından' cehennemle anlaşma 'kırıldı
Güney Carolina'nın eylemi ve tüm köle sahipleri tarafından uzun süredir
Devletler, çünkü kıyametleri bir. "[329] ve Wendell Phillips
Duygu: "Güney, bayraklar ve trompetlerle yürürken,
ayrılık konuğunu hızlandırın. Gitmesine izin vermese de
Ama aynı anda git: ona gümüş ve altın mücevher ver ve sevin
ayrıldı. Tüm dolu, Disunion! "[330]


Birlik, köleleştiricilerin çabalarını engelliyor

Tartışmalara ilişkin işlerin durumu buydu
1860-61 Kış Kışında Virginia'da Kölelik. İçin
Kurumun bakımı, anayasanın ve yasaların
Sendika ve Cumhuriyetçi partinin vaatleri
yönetim. Kurumun yok edilmesi için
Kölelikçiler, büyük bir arkadaşlık, ciddi ve agresif, ancak
Ulusal Hükümette Resmi Güç ve Disunion veya
İç Savaşın Durumu,
planlarının gerçekleştirilmesi.

James G. Blaine şöyle yazdı:

  "Ama ulusal gücün sürekli varlığı ve sabiti için
  Anayasa hükümleri uyarınca, Güney
  uygarların kölelik karşıtı saldırılarına karşı koruması yok
  dünya. Enerjiklerinin en başından beri kölelikçiler
  Köleliğe karşı haçlı seferi, anayasanın içinde durduğunu görmüştü.
  yol ve mantıklarının tarafsız şiddeti ile onu kınadı
  'Cehennem ve Ölümle Sözleşme ile Bir Lig olarak.' "[331]


Tanınmış Virginyalıların görüşleri

Virginia halkı durumu takdir etti. "Ne
delilik, "yazdı Madison," güneyde daha fazla güvenlik aramak için
Disunion! Kızartma tavasından atlamaktan daha kötü olurdu
ateş. Kızartma korkusundan ateşe atlıyor olacaktı,
yani kuzey kölelik ile karıştı. "[332]

Vali McDowell, Kölelik ve Disunion'a atıfta bulunarak:

  "Eğer beyler köleliğin kötülüğünü görmezse veya hissetmezse
  Federal Birlik sürer, gittiğinde görecek ve hissedecekler; Onlar
  görecek ve acı çekecek
  'Karanlıkta yürüten haşere' bir nimet olurdu. "

Federal tarafından köleliğin sağladığı korumaya atıfta bulunarak
Anayasa, dedi ki:

  "Çekin ama o enstrümanın koruyucu enerjileri ve
  ne yapabileceğimiz dernekler-
  Yargı veya Caprice ile yönetilen-
  köle sahibi insanlar hala kalacak-biz hala ayrı tutacağız
  ve düşman ilgisi ama ağırlaştırılmış koşullar altında tutun
  Kötülük, çünkü varlığı bizi savunma için diskalifiye edecek
  bizi yabancı düşmanlığa maruz bırakacağı çok derece ve
  Yanlış. "[333]

Aynı konuya atıfta bulunan Robert E. Lee, yazdı,

  "Bence Güney,
  Kuzey, dediğin gibi. Saldırganlığı hissediyorum ve her birini almaya hazırım
  düzeltme için uygun adım .... ama daha büyük bir felaket tahmin edemem
  Birliğin dağılmasından daha. Herkesin birikimi olurdu
  Şikayet ettiğimiz kötülükler ve her şeyi feda etmeye hazırım,
  ancak onur, korunması için. "[334]

George W. Summers, 1861 Virginia kongresinde konuşan:

  "Virginia ayrılık ve ayrı eylemle ne kazanacak? Hiçbir şey
  Bölgesel soru üzerinde ama her şeyi kaybetmek. Kaçak kölede
  Soru, Kuzey veya İngiltere ile hiçbir antlaşma yapamazdı.
  Ahlaki olarak düşündüğüm kölelik kurumuyla ilgili olarak,
  Sosyal ve politik olarak doğru, mevcut korumayı kaybedecek
  ve yabancı bir hükümetten sınır saldırılarına maruz kalacaklar. "[335]

John S. Carlile, aynı kongrede konuşurken, şunları söyledi:

  "Ben bir köle sahibiyim.
  köle. Mirasla değil satın alarak bir köle sahibiyim;
  Ve köleliğin sosyal, politik ve dini olduğuna inanıyorum
  nimet .... ne kadar süre, eğer bu birliği çözecek olsaydın-eğer öyleyse
  köle sahasını köle olmayan durumlardan ayırmak için
  Afrika köleliği arazinin bu kısmında bir dayanak mı var? Girişim
  Virginia'da beş yıl sonra var olmayacağı iddiası
  ayrılma; ve yirmi yıl sonra güney eyaletlerinde hiçbir yerde. Nasıl
  Tüm uygar dünyayla, tarafından desteklenen kendini koruyabilir mi?
  Uluslararası yasalarına dedikleri, nihai için dizildikleri
  şimdi bizim tarafımızda durmaya ve
  Köleliği koru, bize karşı mı? ... Ve şimdi, Sayın Başkan! adına
  ünlü ölülerimizin, tüm yaşayanlar adına,
  Milyonlarca henüz doğmamış, bu kötü çabayı yok etmek için protesto ediyorum
  Yeryüzündeki en adil ve en özgür hükümet. "[336]


İç Savaş Kurtuluşa Yardımcı Olur

Hukukun hükümdarlığı altındaydı ve sendikanın güçleri ile
kölelik kurumunun başarı ile buluşabileceği müttefikler
Var olduğu eyaletlerin ötesinden gelen saldırılar. Çatışmanın ortasında
kolların ve federal hükümetin artık korunmadığı
Haklar, köle sahipleri en çok başarılı saldırı ve köleliğe açıktı
Mortal darbesini alması muhtemeldir.

Wendell Phillips, ilan ettiğinde fikri ifade etti:

  "Devlet gemisini neredeyse kurucuya sallayan fırtına
  sonsuza dek Fransız kölesinin zincirini yakaladı. Bak,
  Meksika ve Güney Amerika Kurtuluşunun Tarihi ve
  Her durumda, sanırım, konvülsiyonun çocuğu olduğunu bul.
  Saat gelecek-Tanrı acele et!-
  Birliğinin güvertesinde durun-'yapılı ben' th 'tutulması ve hileli
  lanetlerle karanlık. ' Her bir saati görmek için yaşarsam
  köle, 'şimdi özgürlük için grev. '"[337]


Ayrılık mantıksal savunma değil

İnsanların
Virginia'nın bencil bir arzusundan ayrılık ve iç savaşa döndü
köleliği köleliği ortadan kaldırın. Böyle bir kurs
Kurumu besleyen tehlikeleri azaltmak yerine artırıldı.

Ancak, anayasal haklarına yönelik saldırılarla yıpranmışsa
ve karakterlerinin şiddetli düzenlemeleriyle gurur duydukları için yaralandı
ve medeniyet, koruma aracı olarak ayrılmaya yöneldiler
Onların kendine saygısı ve artık yaşamak için bir kararlılık göstermek gibi
düşmanlarıyla siyasi ilişki, o zaman eylemleri
Anlaşılabilir-her ne kadar adil orantının yargısı olabilir
Şikayet edilen yanlışlar ve önerilen çözüm arasında.

-----

Dipnot 329:

  _William Lloyd Garrison_, çocukları tarafından, cilt. III, s. 508.

Dipnot 330:

  _Thurlow Weed_, Barnes, cilt. İi, s. 305.

Dipnot 331:

  _Twenty yıllık Kongre_, Blaine, cilt. I, 176.

Dipnot 332:

  _Madison to Clay, Henry Clay_, Colton, s.
  365.

Dipnot 333:

  _Virginia kölelik tartışması_, 1832, James McDowell'in Konuşması, s. 23-24.

Dipnot 334:

  _Memoirs of Robert E. Lee_, Long, s. 88.

Dipnot 335:

  _Richmond Dispatch_, 13 Mart 1861.

Dipnot 336:

  Bkz. _Richmond Enquirer_, 11 Mart 1861.

Dipnot 337:

  _Speeches, Dersler ve Mektuplar_, Wendell Phillips, Lee & Shepard,
  1892, s. 85.




                                 Xxxiii

                 Kurtuluş Bildirileri ve
                            Virginia People


Federal Hükümetin kaydını incelememiz
Kölelik ve Cumhuriyetçi Partinin tutumu,
İcra ve yasama departmanlarının kontrolü,
Virginia'nın bölündüğünü göstermek için yeterlidir.
Bencil bir arzu ile harekete geçirilemezdi
Ulusun düşman gücüne karşı kurum. Yoktu
Tehdit altındaki bir karara direnmek için Virginia halkının toplanması
Kurtuluş çünkü böyle bir bildiri önerilmedi. Biz
görecek, onları silahla uyandıran bildiri çağrısıydı
Başkan Lincoln, yetmiş beş bin erkeğin yeniden kurulması için
Güney Konfederasyonunda Ulusal Hükümetin Otoritesi ve
Virginia'nın asker kotasını vermesi için
Anlık girişimi. Virginia, federalin hakkını inkar ediyor
Hükümet bu silahlı zorlama politikasına girecek,
Birlik Kuzey Carolina, Tennessee ve Arkansas ile birlikte. Bu konuda
Savaşa katıldı ve binlerce kişi tarafından erkekler
Ulusal üstünlüğe karşı ev kuralının rakip iddialarına karşı yaşıyor. .
Böylece çöktüğü savaş, korkunç ölüm meyvesi ile geçti
Başkan Lincoln olduğunda yaklaşık bir buçuk yıldır yıkım
ilk kurtuluş ilanını yayınladı. Herhangi bir değişiklik yapabilir mi?
Federal hükümet tarafından, güdülerin değişimine teşebbüs
Kuzey halkının mücadelesi,
Virginia halkını harekete geçirdi ve onlar için savaşın ölçümü?
Bildirilerin aslında yarışmayı parçaya dönüştürmediği
Bir savaştan güney eyaletlerinin bağımsızlıkları için bir
köleliğin bakımı için,
Bildirilerin kendileri ve Güney'in değişmemiş tutumu
insanlar. İlk bildiri kölelerin kurtuluşunu tehdit etti
hala kollarda bulunabilecek eyaletlerde veya eyalet bölümlerinde
Birliğe karşı yüz gün sonra ve
eyaletlerde ve eyaletlerin kısımlarında kurtuluş köleleri
Bağımsızlık savaşlarını teslim edin. Federal Hükümet vardı
Güney eyaletlerine bağımsızlıklarını kabul etmeyi teklif etti.
köleliği ortadan kaldırırdı, sonra böyle bir teklifi reddetti ve
Savaş yapmaya devam etmek, onları suçlamadan sorumlu hale getirmiş olabilir
Kurumu korumak için mücadele etmek. Ama teklif ve tehdit
sadece diğer alternatifi sundu ve durmaya benzemiyordu
Güney halkının mücadelesi. Dili alıntılamak için
Bay Lincoln:

  "Düşmanlıkların başlamasından sonra yaklaşık bir yıl mücadele ettim ve
  Kuruma dokunmadan ve nihayet
  Koşullu olarak dokunmaya kararlıydım, yüz gün adil verdim
  Tüm eyaletlere ve insanlara amacımın bildirimi
  tekrar iyi hale gelerek onu tamamen bir kenara çevirebilirlerdi
  Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları. "[338]


Bildirilerin etkileri

Virginia'nın hiçbir kısmında-kurtuluşun karar verildiği
ne de köleliğin etkilenmeyeceği (_a_) başkan yaptı
Lincoln'ün Bildirileri, halkının tutumunda herhangi bir değişiklik üretiyor
Ve bu böyleydi, çünkü protesto ettikleri gibi, kölelik de
ilgi ne de onları kılıcını çizmeye zorlayan sorun.

    (_A_) Not: Okuyucu, bildirinin olmadığını hatırlayacak
    "Berkeley ilçeleri, Accomac, köleleri özgürleştirin
    Northampton, Elizabeth City, York, Prenses Anne ve Norfolk,
    Norfolk ve Portsmouth şehirleri dahil "veya
    Delaware eyaletleri, Maryland, Batı Virginia, Kentucky, Missouri,
    Tennessee ve Louisiana bölümleri.


Savaşı tetikleyen koşullar

Bununla birlikte, köleliğin yapmadığını korumak olarak anlaşılamazdık.
koşulların geliştirilmesinde en potansiyel faktörü oluşturur
Sonunda İç Savaş'ı tetikledi. Acımasız tartışmalar
Otuz yıl, mevzuat, eyalet ve federal üzerindeki çatışmalar,
Bulunan minber, basın ve platformdan suçlamalar ve suçlamalar
Toleransın tahrip edilmesinde canavar meyveleri uzunluğunda,
İki büyük bölümün halkı arasındaki güven ve kardeşlik.
Kalpler hayal kırıklığına uğradığında, Birliğin bağları en üst düzeyde gerildi,
Ve uzun zamandır bir kesit propagandası büyük biri tarafından açıldı
Kuzey halkının unsuru sandıklarda zafer kazandı
bir siyasiden ayrılma serbest bırakılması için aranan pamuk devletlerinin
duygularına iğrenç olarak gördükleri ve
haklarını yıkıyor. Ama böylece Virginia'yı oluşturan konular üzerine
ayrılmayı reddetti. Pamuk devletlerinin ayrılmasından sonraydı
4 Şubat 1861'de Virginia halkı harika bir
Çoğunluk hala sendika için ilan edildi. Diğer ve daha temel nedenleri
Virginia'nın yönlendirilmesinden önce ayrılık ve çatışma ortaya çıkması gerekiyordu
Birliği terk et.

Ne de anayasaya aykırı bir saldırının
Federal hükümet veya kuzey eyaletleri
Virginia'daki kölelik, direnişi kışkırtmaya ve haklı çıkarmazdı.
Bununla birlikte, böyle bir direniş, bir sordid ve
Kurumu korumak için bencil arzu. İstilasını püskürtmek için
Anayasal haklar özgür bir insanın en yüksek görevidir. Bu
doğru ve ilke dahil, olay veya ilgiye değil
işgalin nedenini ve karakterini belirleyen
rezistans.

John Hampden ve vatandaşları kollarına karşı koydular
egemenlerinin anayasaya aykırı çabası olarak "gemiyi" toplama
Para "ve yine de en yüzeysel ve gerçek olmayan bir anlayış olurdu
dahil olan tutumları için,
kralın girişimi. Büyük konuşmasında Edmund Burke dilinde
Amerikan kolonilerini vergilendirirken, "yirmi şilin Bay Bay
Hampden'in serveti? HAYIR! Ancak yarım yirmi şilin ödenmesi
talep edilen ilke onu bir köle yapardı. "

-----

Dipnot 338:

  Lincoln Mektubu, General McClerand, 8 Ocak_th_, 1863. _Abraham
  Lincoln, Konuşmalar, Mektuplar ve Devlet Kağıtları_, N. & H., Cilt. İi, s.
  296.

-------------------------------------------------- ----------------------




                               _Part III_


                 Virginia bir ahlaksızdan ayrılmadı
                     Birliği yok etme arzusu veya
                      Düşmanlıktan ideallere
                            Kurucularının

-------------------------------------------------- ----------------------




                                 Xxxiv

                   Virginia'nın devrimde kısmı


Virginia'nın onu aktarılıp aktarılıp
Güney Konfederasyona Bağlılık, ahlaksız bir arzu ile canlandırıldı
Birliği yok etmek ve kurucularının ideallerini yenmek için
Yapımdaki rolünü gözden geçirirsek, daha doğru bir sonuca yardımcı olur
Cumhuriyetin ve Halkını Günü'nde hareket ettiren Ruh
ayrılma. Eğer kurma çalışmalarında göze çarpmış olsaydı
Sendika ve büyümesini ve ihtişamını teşvik ederken, o zaman daha fazlası
derneği feshetme arzusunu atfetmek için makul
Offing veya bencilce güdülerden ziyade görev mahkumiyetleri
köken. Kesit çekişme gününde sendika için yalvarırsa ve
uzlaşma, sonra onu takip eden savaşta varlığı daha fazlaydı
sadece olayların nedenlerinden ziyade acil olmayan olay mantığına atfedilen
kendi inisiyasyonu.

Virginia'nın sahip olduğunu söylemek tarihi gerçeğin sınırları dahilinde
idealleri düzeltmede kardeş devletleri arasında öne çıkan ve
Cumhuriyeti Kurmak; eşsiz bir bağlılıkla
büyümesini teşvik etmek ve onu artırmak için erkeklerin ve hazine katkıda bulundu
görkem; ve sivilden önce gelen çekişme ve çatışmaların ortasında
Savaş, düşmanca bölümler ile bir aracı arasında bir arabulucu durdu
Uzlaşma ve barışın savunucusu.


Damga Vergisine Direniş

1764'te, Amerikan halkının özgürlükleri bir
Damga Vergisi, Virginia anılan ilk koloniler arasındaydı
Kral muhalefette ve evine hitap eden tek kişi
Böyle bir şekilde yürürlüğe koyma hakkına karşı bir açıklama
mevzuat. [339]

Damga Yasası Amerika'da büyük bir muhalefete neden oldu. "Ama," diyor
John Fiske, "Resmi Obriance ilk olarak Virginia'dan geldi." [340] "
Virginia Meclisi, "diyor J. R. Green,"
İngiliz Parlamentosu'nun iç vergilendirme ile karışma hakkı ve
Kanunun yürürlükten kaldırılmasını talep etmek. "[341]

1765 yılında, Patrick Henry önderliğinde Burgesses House,
Damga vergisine karşı ünlü kararlarını kabul etti. Sadece daha az
Kararların kendisinden önemli olan heyecan verici düzenlemeydi
İngiliz gaspları ve Amerika'nın özgürlüklerine yapılan saldırılar
büyük hatip vatandaşlarını uyandırdı. "Böylece," diyor Bay
Bancroft, "Virginia kıta için alarm zilini çaldı."


Koloniler arasındaki işbirliği

1768'de Virginia, Massachusetts'i tavır için alkışladı; yeniden teyit etti
Parlamentonun kolonileri vergilendirme hakkına sahip olmadığı pozisyon; ve yönlendirilmiş
Burgesses evinin bu kararlarının herkese iletileceğini
karşıt olarak birleşmeleri gereken ısrarla koloniler
Büyük Britanya'nın Amerikan halkına vergi yükleme girişimi.

1769'da Burgesses House'un bir serideki konumunu tekrar iddia etti
Bay Bancroft'un ilan ettiği kararların "
Pişmanlık için ihmal bulamayan maddede o kadar mükemmel
önermek için iyileştirme. Tutuklamanın tehdidi Vatanseverler dehşetini kaybetti
ve Virginia'nın Deklarasyonu ve Eylem Konsolide Birliği. "[342]
Bu eylem nedeniyle kraliyet valisi tarafından çözüldü, üyeleri
Vücut hemen toplandı ve Washington liderliği altında,
Malların ithalatına karşı sağlama konusunda bir anlaşma yapıldı
Büyük Britanya'dan tüm anayasaya aykırı eylemlere kadar yürürlükten kaldırılmalıdır.

İngiliz zulmüne karşı direniş durmadan devam ediyor, sendika için bir özlem
Tüm koloniler arasında fırladı. "Bu harika bir fikir olsun," diyor Bay
Bancroft, "Bir gerçeklik olmalı, Virginia'ya dayandı." [343]
Mart 1773'te toplanan Burgesses, ne zaman,
Dabney Carr, Richard Henry Lee ve Patrick Henry, kararlar
sömürgeler arası komitelerin bir sistemi sağlanması kabul edildi
yazışmalar. "Carr'ın planı," diyor Bay Bancroft, "
Arazi boyunca Birlik Konseyi. Başarılı ve benimsenmesi gerekiyorsa
Diğer koloniler tarafından, Amerika dünyanın önünde bir
Konfederasyon. "Bu kararların kopyaları her koloniye gönderildi,
Her birinin iletişim kurmak için bir komite atacağı talebi ile
Virginia ile zaman zaman. "Bu şekilde," diyor Bay Bancroft,
"Virginia sendikamızın temelini attı." [344]

Mayıs 1774'te Virginia Burgesses House of Burgesses
Yasası kapanışlarının kapanışını ayıracak şekilde yer alan kişilerinin üzerine
Boston limanı yürürlüğe girecekti:

  "Bir oruç ve dua günü olarak, ilahi olanı sevmek için dindar bir şekilde
  Tehdit eden korkunç felaketin önlenmesi için müdahale
  sivil haklarına ve bir iç savaşın kötülüklerine ve
  Amerikan halkına bir kalp ve bir zihni sıkıca karşı koymak için verin,
  Her şeyden ve doğru yollarla, Amerikan haklarına her yaralanma. "

Bu kararın kabulü üzerine, kraliyet valisi
Meclis, ancak üyeler derhal bir araya geldi ve "bir saldırı"
Rasgele'ye boyun eğmeyi zorlamak için kardeş kolonilerimizden birinde yapılmış
Vergiler, tüm İngiliz Amerika'ya yapılan bir saldırıdır ve harabeyi tehdit eder
bütünün birleşik bilgeliği olmadıkça herkesin hakları
uygulandı. "
Washington'un sözleriyle: "Bin adam yetiştireceğim, onları geçeceğim
kendi pahasına ve Boston'un rahatlaması için başlarına yürür "
Deklarasyon kısa süre sonra Daniel Morgan yönetimindeki Virginyalılar yürüyüşü izledi
kuşatılmış şehrin sükunetine.


Kıta Kongresi

Büyük ölçüde altında oluşturulan yazışma komitelerinin bir sonucu olarak
Virginia kararları, Kıta Kongresi toplandı
Eylül 1774'te Philadelphia. Virginia bu bedene ilkini verdi
Başkan, Peyton Randolph'un kişisinde, Patrick Henry ateş etti
Milliyetçilik ruhuyla üyelerinin kalpleri
Deklarasyon: "İngiliz baskısı
Birkaç koloni. Virginians, Pennsylvanians arasındaki ayrımlar,
New Yorklular ve New Englanders artık değil. Ben Virginian değilim ama
Amerikan."

Böylece Devrim başlatıldı-Bay Bancroft'un
"Virginia Connecticut kadar oybirliği ile yükseldi veya
Massachusetts ve daha komuta çözümü ile. "[346]

İlk olarak, anayasasının resmi çözümü ile Virginia'dı.
Kongre, Kıta Kongresi'ni kolonileri ilan etmeye çağırdı
"özgür ve bağımsız devletler"
İngiliz tacı. Richard Henry Lee hareketi Kongreye sundu,
Ve evlat edinmesinin ardından Thomas Jefferson, bildirimini yazdı.
Bağımsızlık. Takip eden savaşta Washington ordulara komuta etti
devrimin ve onun eşsiz liderlik nitelikleriyle
davaya başarı getirdi. Virginia ve Kuzeybatı Bölgesi

Kolonilerin nedenini koruma konusundaki rolünü taşırken
Ana ülke ile mücadele eden Virginia,
Oğlu George Rogers Clark'ın önderliğinde keşif gezisi,
Romantizm bir başarı olan Kuzeybatı İmparatorluğu'nu fethetti
cesur ve cesaret. Birliğin nedeni için
Conquest, Virginia'nın bölgeyi yeniye ayırma eylemiydi
Konfederasyon, böylece ayrı olanın bağlarını ve çıkarlarını güçlendiriyor
geniş bir alanda koloniler, bütünün ortak özelliği.

-----

Dipnot 339:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Bancroft, Cilt. III, s. 93.

Dipnot 340:

  _Mamer Revolution_, Fiske, cilt. Ben, s. 18.

Dipnot 341:

  _A İngilizlerin kısa tarihi_, J. R. Green, 1883, s. 35.

Dipnot 342:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Bancroft, cilt. III, s. 347.

Dipnot 343:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Bancroft, cilt. III, s. 436.

Dipnot 344:

  _İdem_, s. 437.

Dipnot 345:

  _İdem_, cilt. IV, s. 17.

Dipnot 346:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Bancroft, cilt. IV, s. 413.




                                  Xxxv

             Virginia'nın sendikayı altında yapmada
                              Anayasa


Devrim sonunda savaşta zafer kazandığında
Toprağı, Virginia eyalet adamları, sakatlıkları ilk fark edenlerdi
mevcut hükümetin ve bir sistemin ihtiyacı
idealler ve güçler.


Birliği güçlendirme çabaları

1786'da Genel Kurulu, bir toplantı çağrısı çağrısında bulunan kararları kabul etti
bu tür değişiklikleri hazırlamak için tüm eyaletlerden temsilcilerin
Kongre yetkilerini genişleteceği gibi konfederasyon makaleleri
Ticaret,-Yabancı ve yerli. Bir heyet, James Madison ile
baş, atandı ve Eylül 1786'nın ilk Pazartesi
Zaman ve Annapolis, bir araya gelmesi için
kongre. Sadece beş eyaletten temsilciler cevap verdi
Virginia'nın itirazı, ancak bir kongre çağrısında bulunan bir adres yayınladılar
Mayıs 1787'de ikinci Pazartesi günü Philadelphia'da toplanacak
"federalin anayasasını oluşturacak hükümler
Hükümet sendikanın zorunluluklarına yeterli. "
Ülkeyi tehdit eden tehlikelerin ve tezahür
Daha güçlü bir sendika ihtiyacı olan Kıta Kongresi, ilk başta reddetti.
harekete yaptırım; New York Valisi ihtiyacını reddetti
herhangi bir eylem; ve Massachusetts Yasama Meclisi
Sözleşmeye delegeler atayın. [347]

  "Bu umutsuzluk durumundan," diyor Bay Bancroft, "ülke
  Madison ve Virginia tarafından kaldırıldı. Bir tavsiyesi
  Tam görevli sözleşmesi, toplantı tarafından iyi karşılandı.
  Virginia .... Madison'un hareketi üzerine meclis oybirliğiyle verdi
  Annapolis'in tavsiyesine yaptırım. "[348]

Devam ediyor, Bay Bancroft diyor ki: "Şimdi hafta boyunca geliyoruz.
Virginia, yıllıklarında veya herhangi bir eski tarihte herhangi bir etkinliğin ötesinde
Cumhuriyet. "[349] Muhalefet eden bir ses olmadan, Genel Kurul kabul edildi
Philadelphia Konvansiyonu için planı onaylayan bir anıt,
Ruh ve amacı aşağıdaki alıntıdan görünecek:

  "Bu Milletler Topluluğu Genel Kurulu,
  Konfederasyonun durumu ve endişe verici olanı yansıtmak
  Amerika Birleşik Devletleri tarafından zaman zaman yapılan temsiller
  Kongre, özellikle son Şubat gününün eylemlerinde,
  artık krizin ulaşıldığından şüphe edemem
  Amerika, ciddi soruya bilge olup olmayacaklarına karar verecek
  ve büyük çabalar bağımsızlık ve sendika meyvelerini toplar,
  veya insansız kıskançlıklara ve önyargılara yol vererek mi yoksa
  Kısmi ve geçici çıkarlar nimetlerden vazgeçecekler
  Devrim tarafından onlar için hazırlandı. Aynı asil ve genişletilmiş
  politika ve aynı kardeşlik ve sevecen duygular
  Başlangıçta bu Commonwealth vatandaşlarını birleştirmek için belirledi
  Bir federal kurmada diğer devletlerin kardeşleri
  Hükümet şimdi uzanmak için güdüler olarak eşit güçle hissedilemez ama hissedilemez
  Her düşük düşüncenin bir kenarı ve bu tür daha da aynı fikirde olmak
  Nesneleri güvence altına almak için gerekli olabilecek imtiyazlar ve hükümler
  bu hükümetin başlatıldığı ve Amerika Birleşik Devletleri'ni
  Savaşta görkemli oldukları kadar huzur içinde mutlu. "[350]


Philadelphia Sözleşmesi

Yukarıdaki kararın benimsenmesinin ardından Virginia
onu temsil etmek için en önde gelen adamlarının bir heyetini görevlendirdi.
Philadelphia; Bunlar arasında George Washington, James Madison, George
Mason, George Wythe ve Edmund Randolph. Bu kadar ilham verici
Liderlik, muhalefet ayrıldı ve kongrede
Takip etti, temsilciler nihayet Rhode hariç her eyaletten toplandı
Ada.

Bu kongre boyunca George Washington başkanlık için çağrıldı. Tereddüt
ve zayıflık sözleriyle sürüldü:

  "Önerdiğimiz hiçbir planın benimsenmesi çok muhtemeldir. Belki de
  Başka bir korkunç çatışma devam etmektir. Eğer memnun etmek için
  İnsanlar, kendimiz onayladığımız şey içiniz, daha sonra nasıl olabiliriz
  işimizi savunmak mı? Bilge ve dürüst olan bir standardı yükseltelim
  onarabilir; Olay Tanrı'nın elinde. "[351]

Sözleşmeye, daha sonra Commonwealth Valisi Edmund Randolph,
Birçok önemlide değiştirilmesine rağmen "Virginia planını" sundu
Ayrıntılar, mevcut anayasamızın temeliydi. Şeması
Vali Randolph tarafından sunulan hükümet James Madison'ın çalışmasıydı.
ve yazarlığı ve büyük işçileri nedeniyle
Birkaç eyalet tarafından yapılan son hazırlık ve benimsenmesi,
"Anayasanın Babası" nın yüksek temyizatı.

  "Madison'ın büyük zihni," diyor John Fiske, "
  İki tür hükümetin asil anlayışını belirgin bir şekilde eğlendirin,
  aynı kişiler üzerinde bir ve aynı anda faaliyet gösteren,
  Birbirleriyle uyumlu, ama her biri kendi alanında. Çok
  kısmen federal, kısmen ulusal olarak temel anlayışı
  Virginia planında ve içinde görünen hükümet
  ondan büyüyen Anayasa. "[352]


Virginyalılar altındaki başarılar

Anayasanın kabulü ve ofisinin yaratılması üzerine
Başkan, George Washington romanının taburcu edilmesine çağrıldı
ve önemli görevler ve liderliği altında, cumhuriyet
Yeni kariyerinin zorluklarını ve tehlikelerini başarıyla karşıladı.

Ulusal yaşam için yönetiminden daha az önemli
Washington, kuralıyla gösterilen Jefferson'un
Özgürlük idealleri hukukun hükümdarlığı ile uyumsuz değildi. Onun altında
Körfez'den uzanan Louisiana imparatorluğu liderlik
Kanada hattı satın alındı ​​ve unvanımızın munimentleri kuruldu
Meriwether Lewis ve William Clark'ın keşifleriyle, iki tane daha
Virginia'nın oğulları.

Başkan Madison yönetiminde, Büyük Britanya ile İkinci Savaş yapıldı,
Amerika'nın denizlere bağımsızlığını kurdu. Altında
Başkan Monroe, Floridas bölgesi satın alındı ​​ve
İki kıtanın adanmış olduğu doktrin ilan edildi
Demokratik Kalkınma Eski Dünya Hükümetleri tarafından karşılandı.

Virginia sendikaya John Marshall'a verdi, "
John Fiske'ye göre İngiliz ırkının ünlü hukukçuları.
Otuz beş yıl, Büyük Baş Adalet Yüce Başkanlık
Mahkeme ve kararları ile eşsiz öneme sahip bir çalışma yaptı
o mahkemenin konumunu ve gücünü oluştururken ve kaynak
Daha fazla çözünmeyen bağlarda Birliğin kendisi.

Başkan Tyler yönetiminde, Teksas imparatorluğu sendikaya getirildi. Scott ve Taylor, Meksika ile savaşta Cumhuriyet ordularını yönetti,
Onlarla ilişkili olsa da, parlak bir gruptu
Virginyalılar,-Lee, Jackson, Johnston, Thomas ve diğerleri
Cesaret ve liderlik, Amerikan kollarına taze parlaklık ekledi.

Değilse, cumhuriyetin ideallerini nerede arayacağız
Bağımsızlık Bildirgesi, 1787 Yönetmeliği ve
Anayasa, büyük özgürlük ve sendika kanonları-
Virginia eyalet adamları önceden çok ilişkili mi? Bunlara eklenebilir
Virginia'nın Dini Özgürlük için Çağ Yapma Tüzüğü ve Faturası
Bay Bancroft tarafından "temel olarak ilan edilen haklar
Amerikan kurumlarından. "[353]


Virginia'nın sendikaya olan bağlılığı

Kız kardeşi devletlerinin çoğu katkılarda Virginia'yı aşmıştı
ticari ve endüstriyel olarak sanat, edebiyat ve bilime
gelişme, zaferleri statecraft alemindeydi ve
Hukuk, savaş alanında ve tehlikelerinin ortasında
sınır. Devlet adamlarının, hukukçuların, askerlerin ve
Öncüler gururunun ölçüsünü ve şöhretinin zirvesini işaretlediler. .
Birliğin yapmak, ideallerini korumak ve sınırlarını genişletmek,
işçilerinin en asil anıtlarıydı. Heykeller ve anıtlarla,
Şarkı ve hikaye, milletvekili çalışması ve hatipin çekiciliği,
Her nesilden bakireler ilkeleri yeniden canlandırmak için uyarıldı
ve bu ünlü adamların başarılarını koruyun.

Böyle bir geçmişle ve sendikayı yapmanın böyle bir kısmı ile olacak mı?
1861 Virginyalıların ahlaksız ellerle öne doğru bastırdıklarını varsaydı
Cumhuriyetin dokusunu yok etmek ve ideallerini engellemek
Kurucular? Baskının gerçek duygularına inanmayalım
Devletin unsuru, John Janney'in sözleriyle dile getirildi.
1861'de Virginia Sözleşmesi Başkanlığı varsayıldığında şunları söyledi:

  "Geçen ve her gün tarihe geçen nedenler
  mührünü üzerlerine koyacak, ancak incelemek istemediğim,
  Anayasayı ve Birliği yakın tehlikeye getirdi ve
  Virginia kurtarmaya geldi. Bütün ülkenin beklediği şey
  onun-gururunun yanı sıra vatanseverliği, ilgisinin yanı sıra
  Şeref, ona göz ardı edemediği bir vurgu ile çağırdı
  Kendi ihtişamının anıtlarını kurtar. "[354]

-----

Dipnot 347:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Bancroft, cilt. VI, s. 196.

Dipnot 348:

  _İdem_, s. 197.

Dipnot 349:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Bancroft, cilt. IV, s. 197.

Dipnot 350:

  _İdem_, s. 198.

Dipnot 351:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Bancroft, cilt. IV, s. 210.

Dipnot 352:

  _ Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi_, Fiske, s. 239.

Dipnot 353:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Bancroft, cilt. IV, s. 416.

Dipnot 354:

  _ 1861 Virginia Konvansiyonu Konvansiyonu, s. 8.




                                 Xxxvi

              Uzlaşmayı ve Birliği teşvik etme çabaları


Virginia, Birliğin Kurulmasında göze çarpan bir rol oynadığı için, ne zaman
Sivil dağılımlar ortaya çıktı ve bütünlüğü tehdit edildi,
Arabuluculukta en başta. Hiçbir zaman çabaları
1860-61 sorunlu günleri. James Ford Rhodes diyor ki: "Virginia,
Birliğin oluşturulmasında pay, diğerlerinden daha büyük olmuştu
devlet, büyük çalışmanın parçalandığını görmekten nefret ediyordu ve şimdi bir
kurtarmak için yüce çaba. "[355]

Bay Lincoln'un seçiminin duyurulmasının ardından Güney Carolina
Bölümlü ve diğer tüm pamuklarda popüler tezahürler
Duygu aksiyon gibi önceden haber verdi. Yine de Virginia halkı
Kardeşlerini etkileyen düşüncelerden derinden taşındı
Uzak güneyden henüz ayrılmaya karşı çıktı ve koymaya devam etti
savaşı önlemek ve pamuk devletlerini geri getirmek için her türlü çabayı
eski bağlılıkları.


Vali Letcher'ın Mesajı, 1861

7 Ocak 1861'de Genel Kuruluna ekstra çağrıldı.
oturum. Vali Letcher'ın mesajı tehlikeleri ve sorunları ortaya koydu
devlet ve ulusla yüzleşti. "Ülkemizin durumu
Bu sefer, "ilan etti," için en ciddi korkuları heyecanlandırıyor
Birliğin süreklenmesi .... biz kesinlikle hiç kimse kutsanmadı
oldu ve her şeyin şimdi olmak üzere olduğunu düşünmek melankolik
Tutku sunağında kurban edildi. Eğer erkeklerin kararları
istişare edilen, vicdanlarının uyarılarına saygı duyulursa,
Birlik henüz devrilmeden kurtarılacaktı. "

Böylece sendikaya olan bağlılığı ifade ederken,
Yasal ayrılma hakkına inanç. Çökelti çökertti
Güney Carolina'nın eylemi, bir harekette "dahil"
Sonuçlar tüm köle sahibi devletler için çok ciddi, kimse
önce zamanında bildirimde bulunmadan hareket etmeye çalışmalıydım
amacının diğerleri. "
Yıllardır, Kuzey Halkının Büyük unsuru
Güney'in anayasal haklarına yönelik saldırılarında durmadan
köleliğin varlığından çıkan sorular üzerinde. O ifade etti
Güney Carolina ve Mississippi valilerinin son mesajları
sınır devletlerine aşırı dostu olmayan terimlerle atıfta bulunulmadığı,
ve yasama yürürlüğe girme önerileriyle
ilgi alanları. "İndirirken," diye açıkladı, "
Güney Carolina ve Mississippi, yine de direneceğimi söylemeliyim
Virginia'nın zorlanması, bir politika çizgisinin benimsenmesinde
Deneme kuzey veya güney eyaletleri tarafından yapılır. "
o zaman bir devlet sözleşmesi çağırma planına muhalefet,
bunun yerine genel kurulun ataması gerektiğini öne sürüyor
Komiserler, bu tür kuzey eyaletlerinin yasama organlarını ziyaret etmek için
Federal Anayasaya Tewugnant Yasaları kabul etti ve saygıyla dürtü
onların derhal yürürlükten kaldırılması; ve komiserlerin gönderileceği şekilde
köle sahiplerinin yasama organları, kapsamı tespit etmek için
taleplerinin karakteri ve için gerekli görülen eylem
haklarının ve çıkarlarının korunması. [356]


Virginia Yasama Meclisi'nin eylemi, 1861

Bunun üzerine Genel Kurul, davetkar bir dizi karar kabul etti
Birliğin tüm bu eyaletleri "Virginia ile birleşmeye istekli
Mevcut mutsuz tartışmaları ayarlamak için ciddi bir çaba ...
Şubat ayının dördüncü gününde bir araya gelmesi için komiserleri atayın.
Washington Şehri, Virginia tarafından atanan benzer komiserler. "
Eski Başkan'ın derhal atanması için kararlar da verildi
John Tyler, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Komiseri olarak ve
Hakim John Robertson Güney Carolina Eyaleti Komiseri olarak
ve ayrılmış veya ayrılabilecek başka herhangi bir duruma,
bir çarpışma üretmek için hesaplanan her türlü eylemden kaçınmaları
bu eyaletler ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti arasındaki kollar,
Genel Kurul tarafından öngörülen yargılamalar beklemede
Virginia.

Eski Başkan John Tyler, William C. Rives, Yargıç John W. Brokenbrough,
George W. Summers ve James A. Seddon,
Virginia Washington Konferansı'na-tarihte bilinen
Barış Konferansı.

Bu hareketi başlatan duygular şüphesiz gerçekten
Önsözde belirtilen kararlara ifade edilen:

  "Oysa, genel kurulun kasıtlı görüşü
  Virginia, şimdi bölünen mutsuz tartışma olmadıkça
  Bu konfederasyonun durumları tatmin edici bir şekilde ayarlanacaktır,
  Birliğin kalıcı olarak çözülmesi kaçınılmazdır ve genel
  Montaj, bu şekilde önlemek için her makul yolu kullanmak istiyor
  Bir felaket, "vb. Ancak genel kurulun her iki evi de pratik olarak benimsenen
Birliğin oluşturulduğunu ilan eden oybirliğiyle oy kararları
Devletlerin rızasıyla, cumhuriyetçiye karşı iğrençti
kurumlar zorla korumak için; Birlik hükümeti
"O olan eyaletlerin herhangi birine karşı savaşma hakkı yoktu
kurucu üyeler "; ve
çekilen veya sendikadan çekilebilir, "
federal hükümetin aynı şeyi zorlamak için herhangi bir girişim
yeniden bir araya gelme veya boyun eğmeye ve elbette buna karşı koyacağımız
gücümüzde. "[357]


Washington'daki Barış Konferansı

Virginia'nın çağrısına yirmi eyalet cevap verdi; ve onların
Temsilciler 4 Şubat 1861'de bir araya geldi.
Washington. Dikkate değer bir toplantı oldu. Önde gelen üyeler arasında
Maine'den William P. Fessenden ve Lot M. Morrill; George S. Boutwell
ve Massachusetts'ten Charles Allen; David Dudley Field, Erastus
New York'tan Corning, William E. Dodge ve General John E. Wool; Robert
New Jersey'den F. Stockton ve Frederick T. Frelinghuysen; David Wilmot
ve Pennsylvania'dan A.W. Loomis; Maryland'den Reverdy Johnson; Thomas
Kuzey Carolina'dan Ruffin ve J. M. Morehead; James Guthrie ve Charles
Kentucky'den A. Wicliffe; Salmon P. Chase, William S. Groesbeck ve
Ohio'dan Thomas Ewing; Indiana'dan Caleb B. Smith ve James Harlan'dan
Iowa.

Bay Rhodes diyor ki: "Barış Sözleşmesinin Tarihsel Önemi
sınırın bağlanmasından sağladığı kanıtlardan oluşur
Köle Birliğe Devletler. "[358]


Tyler ve Rives'in görüşleri

Virginia halkını canlandıran ruhun bazı kanıtları olabilir.
delegelerinin konuşmalarından toplandı. John Tyler, varsayarak
Vücudun başkanlığı, kısmen aşağıdaki gibi konuştu:

  "Virginia'nın sesi, ortak devletlerini onunla buluşmaya davet etti.
  Konsey. Bu hükümetin başlatılmasında aynı ses
  duyuldu ve uydu ve sonuçta ortaya çıkan yetmiş yıl
  Kararın bilgeliğini tam olarak kanıtladı. Aciliyet mi
  Çağrısından o zamandan daha az mı büyük? Tanrı benzeri babalarımız yaratıldı!
  Korunmalıyız. Bilgelikleri aracılığıyla inşa ettiler ve
  İsimlerini sonsuza dek veren vatanseverlik anıtları. Daha önce var
  Siz, beyler, eşit derecede büyük, eşit derecede yüce, oldukça dolu bir görev
  zafer ve ölümsüzlük; Grand'i harabeye kapmalısın ve
  Görkemli Konfederasyon, hükümeti korumak ve yenilemek ve
  Anayasayı canlandırın. Bu harika yüksekliğe ulaşırsan
  Durum Çocuklarınızın çocukları yükselip sizi arayacak
  kutsanmış. "[359]

Konuşmalarından biri sırasında eski senator Rives şunları söyledi:

  "Sayın Başkan, Virginia'nın pozisyonu anlaşılmalı ve
  takdir edildi. O şimdi iki katlı iki arası arasındaki nötr zemin
  Lejyonlar-Birliğin iki kızgın, heyecanlı ve düşmanca bölümü arasında.
  Ülkeyi kurtarmak için bir şeyler yapılmalı, bunları gidermek için
  Kırık bir güveni geri kazanmak için endişeler. Virginia içeri girer
  Ülkenin ilerlemesini mahvetmeye giderken tutuklayın .... Efendim, var
  başka bir yarımkürede devrimler konusunda biraz deneyimim vardı
  Şu anda arasında çalışan aynı nedenlerle üretilen devrimler
  ABD .... Paris'in kaldırımlarını ve olukları gördüm
  Kardeş kanla koşmak. Tanrı bu korkunç görmem gerektiğini yasakladı
  Kendi ülkemde tekrarlanan resim-ve yine de efendim! Eğer biz
  Burada aranan avukatı dinleyin. "[360]

Virginia delegelerinden bir diğeri olan George W. Summers konuşmasını açtı
Konferansa şu sözlerle:

  "Sayın Başkan! Kalbim dolu! Büyük sorunlara yaklaşamam
  bununla uğraşıyoruz, serinlik ve müzakere haline geliyor!
  Sayın! Bu birliği seviyorum. Adam yaşamıyor, daha yüksek bir eğlendiriyor
  Bu hükümete saygı duyuyorum. Tarihini biliyorum-nasıl olduğunu biliyorum
  kuruldu. Tarihinde bir olay yok
  Benim için değerli değil. Feshinden kurtulmak istemiyorum. "[361]


Barış Konferansına Muhalefet

Virginia temsilcilerinin bu acınası itirazlarının aksine
Kız kardeşinin çoğundan gelen ifadeler kuzey ve güney. Hiçbiri
Yedi pamuk eyaletinin kongresine delege gönderdi. Güney
Carolina, "bu devletin ayrılmasının nihai olduğunu ve
Birleşik Anayasa ile daha fazla ilgisi yoktu
Devletler. "[362]

Michigan'dan Senatör Zachariah Chandler'ın tanınmış mektubu,
Sözleşme oturumu sırasında Washington'dan yazılmış
Devlet valisi, hakim olan ruhun temsilcisidir.
Kuzey halkının bir unsuru.

                      Washington, 11 Şubat 1861.

  _ Benim sevgili valim: _

  Vali Bingham ve ben Cumartesi günü sizi telgraf ettik
  Massachusetts ve New York'un delegeleri barışa gönderme isteği,
  veya Kongreyi uzlaştırmak. Haklı olduğumuzu ve
  yanlıştı; Hiçbir Cumhuriyet devletinin delege göndermemesi gerektiğini; Ancak
  Onlar buradalar ve kaçamazlar. Ohio, Indiana, Rhode Island
  İçerme ve Illinois tehlikesi var; Ve şimdi bize yalvarıyorlar
  Tanrı aşkına, kurtarmaya gelip Cumhuriyetçi partiyi kurtarmak için
  Rüptür. Her şey yargılarım ve tavsiyeme karşı çıktı
  ve ince dumanla bitecek. Yine de umarım bir nezaket meselesi olarak
  Delegeleri göndereceğiniz hatalı kardeşlerimizden bazıları.

                      Gerçekten arkadaşın

                                                            Z. Chandler.

  Ekselansları Austin Blair.

  P. S. Bazı imalat devletleri bir kavganın olacağını düşünüyor
  berbat. Biraz kan yatış olmadan bu birlik olmayacak, benim
  Tahmin, acele etmeye değer. "[363]

Barış Konferansı'nın müzakerelerinin kanıtladığı gerçeği
Disunion ve iç savaşa yönelik hareketi tutuklamaktan kaçınmak
Virginia halkını etkileyen nedenlerin
Konsey'e vatandaşlarını çağırmak en yüksek olanlar değildi
Vatanseverlik.

-----

Dipnot 355:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Rodos, cilt. III, s. 290.

Dipnot 356:

  _ Virginia Delegeler Evi_, Ekstra Oturum, 1861,
  1 numaralı belge.

Dipnot 357:

  Bu kararlar, bir oyla delegeler Meclisi'nde kabul edildi.
  Beş noes'e yüz on iki ayes. Bkz. _Journal Virginia House
  Delegeler_, Ekstra Oturum, 1861, s. 10. Senato'da sadece bir oy
  evlat edinilmelerine karşı kaydedildi.

Dipnot 358:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Rodos, cilt. III, s. 307.

Dipnot 359:

  _ Barış Konvansiyonu'nun Proonatings_, Crittenden, s. 14.

Dipnot 360:

  _ Barış Konvansiyonu'nun Proonatings_, Crittenden, s. 135.

Dipnot 361:

  _İdem_, s. 15.

Dipnot 362:

  _ Civil War_Sauses_, Chadwick, s. 270.

Dipnot 363:

  _ Barış Konvansiyonu'nun Proonatings'i_, 1861, s. 468, Crittenden.




                                 Xxxvii

                Virginia halkı sendika için beyan ediyor


Barış Konferansı çağrısını da yayınlayan Genel Kurul
Virginia'da bir kongre sağlayan ortak bir karar kabul etti
Saatin sorunlarını ve tehlikelerini göz önünde bulundurun. Tarafından
Bu Kanunun şartları, Virginia halkı delegeleri seçecekti
Kongre ve ayrı bir oyla ilan edecekti
Bu bedenin eylemi, Milletler Topluluğu üzerine bağlayıcı olmalı veya
Onaylama veya ret için onlara geri gönderilmelidir.


Virginia'da Birlik Zaferi

Bu çağrı altında, Virginia halkı 4'teki sandık başına tamir etti
Şubat 1861.
devlet ve
Birlik. Yedi pamuklu devlet zaten ayrılmıştı ve bir yerde değil
Bir karar olsaydı, soru resmen hareket etmişti
Ayrılmaya karşı. Sadece iki gün önce, 2 Şubat, büyük durumu
Teksas sendikadan çekilmişti. O kritik anda Virginia vardı
benzer bir politika için beyan edildi, kalanların
Güney eyaletleri onun örneğini takip ederdi. Böyle bir olayda,
Başkan Lincoln, açılış gününde
Virginia ve Maryland eyaletlerinin kapsadığı Birliğin Başkenti,
Yeni Konfederasyonun her iki üyesi.

Sonuçlarla çok önemli ve sendikaya bağlı olarak uzanmak
Eylemi, Virginia'daki seçim yapıldı. Rakip Adaylar
kendilerini her birinde insanların zorluklarına sundu
yüz elli iki bölge; koşulsuz ayrılıkçılar,
Koşulsuz sendika erkek ve erkekler ayrılmaya karşı çıkan ve elverişli
Sendika, ikincisinin yetkililerinin başvurmadığı şartıyla
Kaffalanan devletleri geri getirme gücü. Ohio Nehri'nden
Deniz, Kuzey Carolina'dan Pennsylvania hattına kadar,
Commonwealth, kampanyanın ateşi ile karıştırıldı ve
geçmeleri için çağrıldıkları sorunların büyüklüğü.

Oy pusunundaki geri dönüşler, büyük bir çoğunluğun
Seçilen delegeler Virginia'nın ayrılmasına karşı çıktılar ve
100.536 ila 45.161, insanlar bulguların
Onaylama veya ret için kongre kendilerine sunulmalıdır.


Birlik Zaferinin Virginia'daki etkileri

Bu seçimin sonucu sadece en büyük önemi değildi.
sendika, ama Virginia'nın dünyaya resmi bir beyanıydı,
O zamanki konularda, ayrılmayı reddetti.

  "Böylece her zaman hatırlansın," diyor Charles Francis Adams, "Virginia
  çünkü ayrılık hareketinde yerini almadı
  Kölelik karşıtı bir başkan seçimi. Elini kaldırmadı
  ulusal hükümete karşı sadece tuhaf olan sevgiye karşı
  kurum veya onu koruma veya sürdürme isteği. Olmayı reddetti
  sivil bir konvülsiyona dönüştü; ve onun reddi hayati önemliydi
  an. Virginia'nın son eyleminin zemin tamamen başka bir şeydi
  doğa ve çok daha güvenilir bir doğa. "[364]

Virginia'nın pozisyonunun önemi, her ikisi de
Birliğin Dostları ve Ayrılma savunucuları tarafından. Günde
Seçimden önce William H. Seward Washington'dan yazdı: "
Yarın Seçim muhtemelen tüm köle devletlerinin
Disunion tutumunu ele alalım. Etrafımdaki herkes bunun olacağını düşünüyor
Ayrılmayı geri döndürülemez hale getirin ve bizi çirkin bir sivil içine dahil edin
savaş. Pratik olarak herkes umutsuzluğa kapılacak. "Bir iki gün sonra yazdı
Virginia seçimlerinin sonucu "bir parıltı gibi
Bir fırtınada güneş ışığı "ve" en azından çatışma tehlikesi, burada veya
Başka yerlerde, 4 Mart'tan önce önlenmeden önce. "[365]

Charles Francis Adams,
saat.

  "Kırk yıl önce olsa da, o günü hatırlıyorum-Gray,
  Virginia seçimlerini başaran bulutlu, kış. Sonra yaşamak
  Yirmi beş kişilik genç bir adam olan Boston'da, paylaştım-kim yapmadığı gibi-
  Ortak derin depresyon ve yoğun kaygı. "

Seçimden ilk haber alındıktan sonra Bay Adams
"Virginia, ayrılmaya karşı konuşarak belirsiz bir
ses. Sanki her birinin zihninden bir ağırlık alınmış gibiydi.
Gelgit sonunda döndü. "[366]

James Ford Rhodes diyor ki:

  "Devlet sözleşmesinin üyeleri için Virginia'da seçim çok fazla
  önemi. Seçilen yüz elli iki delege,
  önemli doğrulukla, otuz sözde
  Ayrılıkçı, yirmi Douglas adamı ve yüz iki whig,
  kanıtlar, _richmond whig_, tartışan bir dergi
  Gecikme için yorucu bir şekilde, 'Virginia'daki muhafazakar zafer
  Mükemmel bir şekilde ezici, 'Çökelceler sürdürdü'
  Waterloo yenilgisi. '"[367]


1861 Virginia Sözleşmesinde Liderler

Kongre 13 Şubat'ı topladı ve
Birlik başkanlığına saygıdeğer John Janney seçti. Ruh
ve bu baskın elemanın amacı birkaç özden toplanabilir
Başkan Janney'in konuşmasında, pozisyonunu varsayarak:

  "Halkın bir kongresinden bu yana yetmiş üç yıl geçti.
  Virginia, bu salonda toplandı.
  Amerika Birleşik Devletleri, başlıca nesnelerinden biri
  Konsolide-Hükümet değil, Devletlerin Birliği. Nedenler
  tarihe geçecek ve günlük geçiş yapan
  Üzerine mühürü, ancak incelemek istemediğim, getirdi
  Anayasa ve Birlik yakın tehlikeye girer ve Virginia
  kurtarmaya gel. Bütün ülkenin ondan beklediği şey bu. O
  Gurur ve vatanseverliği; Onun ilginin yanı sıra onurunun yanı sıra,
  onu göz ardı edemeyeceği bir vurgu ile çağırdı.
  Kendi ihtişamının anıtları ....

  "Beyler, yaklaşık bir asırdır doğan bir bayrak var
  Savaş ve esinti boyunca zaferle ve şimdi yüzüyor
  Bu eski, bu antik olanı temsil eden bir yıldızın olduğu bu başkent
  Milletler Topluluğu ve her üyeyi tanıdığım ciddi duam
  Bu beden samimi bir şekilde birleşecek, sonsuza kadar orada kalabilir,
  her zaman parlaklığının ortadan kaldırılmadığı için ...
  Umarım ve biz ve barış işiyle uğraşan diğerleri
  uzlaşma, şimdi bizi kazanacak sorunları çözebilir
  Güney kız kardeşlerimizi, kimin yeterli olduğunu düşündükleri için
  Çünkü, eski yörüngelerinden dolaştınız mı? "[368]

Açılış oturumundan 17 Nisan'a kadar
Ayrılma ve Birlik savunucuları tartışmada birbirleriyle yüzleşti.
Ayrılıkçı arasında öne çıkan Robert L. Montague, Lewis E.
Harvie, James P. Holcombe, John Goode ve Jeremiah Morton. Buna
Sayı, başarısızlığı üzerine eski başkan John Tyler eklenmelidir.
Misyonunu gerçekleştirmek için barış konferansı, ayrılmayı savundu
Virginia.

Birlik adamları arasında en başta John B. Baldwin, George W. Summers,
Jubal A. Erken, Alexander H. H. Stuart, John S. Carlile, Williams C.
Wickham ve Başkan John Janney. Diğer önde gelen üyeler arasında
Sözleşmeden William Ballard Preston, Henry A. Wise, Robert Y.
Conrad, James C. Bruce, Eppa Hunton, Robert E. Scott, Allen T. Caperton,
John Echols, Waitman T. Willey, George W. Randolph ve William L.
Goggin.


Pamuk devletleri zorlama sorusu

Sözleşmenin eyleminin belirlenmesinde en güçlü faktör
gelen federal yönetimin politikası
Kesinti olan devletler. Virginia halkının büyük bir çoğunluğu
Son seçimlerde,
devlet, ancak Güney Konfederasyonunun organizasyonu çökmüştü
aşırı incelik ve tehlike sorunu. Tutum ne olurdu
Federal hükümet bu devletlere yönelik mi? Onların müzakereleri
Dönüş, kullanılmadığını kanıtladı, barış içinde tadını çıkarmalarına izin verilecek mi
yeni bulunan bağımsızlıkları veya federal hükümet
Onların üstünlüğünü silah zorla mı kuruyor?

Charles Francis Adams krizle ilgili, diyor ki: "Şimdi sorun
değişti. Kölelik, bilgelik ve hatta
Ayrılmanın uygunluğu, ancak ulusal hükümetin hakkı
egemen bir devleti zorlamak. Bu, o zaman iyiydi
anlaşıldı. "[369]

Virginia'nın tarihi konumunu tanımayan kimse şüphe edemezdi
Zorlamaya karşı veya buna karşı karar vermeye çağrılırsa eylemi ne olurdu.
Alternatif sunulur mu? Başkan Buchanan, inkar ederken
Anayasal ayrılma hakkı, Kongreye sunmuştu
Kaffalanmış ve Kongre ile uğraşma sorunu
hiçbir eylem yapılmaz. Başkan Lincoln'ün pozisyonu ne olurdu? Ona
Gelecek açılış adresi, ülke kesin bir aradı
Politikasının beyanı ve bu bildiri ile Virginia'nın seyri
belirlenir.

-----

Dipnot 364:

  _Epomattox ve diğer kağıtlarda_, Adams, s. 403.

Dipnot 365:

  _Epomattox ve diğer kağıtlarda_, Adams, s. 403.

Dipnot 366:

  _İdem_, s. 402.

Dipnot 367:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Rodos, cilt. III, s. 309.

Dipnot 368:

  _ Virginia Kongre Journal_, 1861, s. 8.

Dipnot 369:

  _Epomattox ve diğer kağıtlarda_, Adams, s. 404.

-------------------------------------------------- ----------------------




                               _Part IV_


                 Federal hükümetin girişimi
                    Pamuk devletlerini zorlamak için-
                     Virginia'nın yakın nedeni
                               Ayrılma

-------------------------------------------------- ----------------------




                                Xxxviii

              Pamuk devletlerinin zorlanması-Virginia'nın
                                KONUM


Başkan Lincoln'un ilk açılış

Başkan Lincoln'un ilk açılış adresi
her ikisi de saflığı için Amerikan devlet belgelerinin en dikkat çekici
Diksiyon ve onu saran ciddi vatanseverlik. Ruhuyla
Kardeşalizm çekici ve acıklı, vatandaşlarına çağırdı
uyumsuzluk ve ayrılıktan yeni bir kardeşlik kiralamasına ve
Kurbanlar tarafından kutsanan Cumhuriyete Adanmışlığın Canlanması ve
babalarının işçileri. Adres, federalin
Hükümet, devletlerin ve bireylerin haklarına saygı duyar
köleliğe göre ve hiçbir ilginin veya bölümün rahatsız edilmeyeceği
gelen yönetim tarafından herhangi bir anayasal hak. Büyük
Ancak, federal hükümetin politikasına ilişkin olarak
Boyunan devletlerin zorlanması, adres birçok kişi tarafından tutuldu.
Farklı yapılara oldukça duyarlı olun. Böylece Başkan
söz konusu:

  "Bu nedenle, anayasa ve yasalar göz önüne alındığında,
  Birlik kırılmamış ve yeteneğimin bazında alacağım
  Anayasanın kendisi üzerimde açıkça düşündüğü için,
  Sendika yasaları tüm eyaletlerde sadakatle idam edilir. Bunu yapmak
  Benim tarafımdan basit bir görev olduğunu düşünüyorum ve şimdiye kadar gerçekleştireceğim
  Haklı ustalarım, Amerikan halkı olmadıkça,
  Gerekli araçları veya bir yetkili şekilde doğrudan saklayın
  Aksine. "

O zamanlar bu kelimelerin söylendiği unutulmamalıdır.
Yedi pamuk devlet sendikadan çekilmişti; organize etmişti
Güney Konfederasyonu ve kuzeyden gelen tüm geniş bölgede
Carolina, Konfederasyonun Otoritesi Rio Grande'ye tanındı,
Fort Sumter ve üç ya da dört gibi kaleler hariç
Birlik hala el salladı. Bay Lincoln'ün ilanı, bu nedenle bunlar
Devletler hala Birlik'teydi ve
Yasalarının sınırları içinde yürütülmesi birçok mahallede kabul edildi
bu devletleri ve vatandaşlarını bir
yargı yetkisinin ve otoritesinin tanınması. Bu inşaata karşı
adresten başka alıntılar yerleştirilmelidir. Böylece dedi ki:

  "Bana güvenen güç tutmak, işgal etmek ve sahip olmak için kullanılacak
  hükümete ait mülk ve yerler ve toplama
  görevler ve impostlar; ama bu nesneler için gerekli olabileceklerin ötesinde
  hiçbir istila olmayacak, güç kullanmak, karşı veya arasında
  insanlar her yerde. Herhangi bir iç mekanda Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanlık
  Yetkili, yetkin olanı önleyecek kadar büyük ve evrensel olacaktır
  yerleşik vatandaşların federal ofisleri tutmasından
  Bu nesne için insanlar arasında iğrenç yabancıları zorlamaya çalışın. Hükümette zorlu yasal haklar varken
  Bu ofislerin kullanılması, bunu yapma girişimi öyle olurdu
  tahriş edici ve neredeyse pratik olmayan bir
  Bu tür ofislerin kullanımları için öngörüyor. "


Konvansiyon üyelerinin görüşleri

Başkan Lincoln'un beyanları güçlü bir şekilde alındı
oluşturan üç unsurun zıt duyguları
Virginia Sözleşmesi üyeliği. Ayrılıkçılar onu selamladı
ön plana çıkan federal baskı olarak konum, bu da zorlayacak
Virginia'nın Birlikten Çekilmesi. Koşulsuz Birlik Adamları
görüşlerini mantıklı ve gerekli avowals olarak kabul etti
anayasal görev. Koşullu sendika adamları,
hem anayasal hem de
etik bakış açısı, henüz Pasifik ruhu tarafından memnuniyet duydu.
adres. Sözleşme açısından ılımlılık konusunda danışmanlık yaptılar ve
Bazı ayarlamaların mükemmelleştirilebileceği umuduna inatçı bir şekilde yapışır
Birliğin yetkilileri ile bölünmüş devletlerin yetkilileri arasında ve
Böylece, zorlamaya gönderme veya ayrılma alternatifi
Birlik asla Virginia halkına sunulamaz. Bu son
Element, Sözleşmede güç dengesini tuttu. Gösterildiği gibi
konumları, bir
Temsilci adamlarından çok azı.

James W. Sheffey, Başkan Lincoln's'ten beş gün önce konuşuyor
Açılış, dedi ki:

  "Birliği seviyoruz, ama zorla korunduğunu göremiyoruz.
  Birlik korunmalıdır-sadece korunabilir
  Kardeş sevgi. Yerimizi almalıyız-tarafsız kalamayız.
  Eğer bu söz konusu olduğunda ve
  Boyundu, dışarı çıkmalıyız .... görmek için bekliyoruz
  Ne tanımlanacak zorlama. Yeni eylemi görmek için bekliyoruz
  Başkan alacak. "[370]

George Baylor, Başkan Lincoln'ün üç gün öncesinde konuşuyor
Açılış, "Ayrılma anayasal bir önlem değildir;
Kullanmadan önce gecikmeliyiz. Birlikte kalalım
Her zaman öyleydik. Yine de zorlamaya karşıyım. "[371]

Thomas Branch, Başkan Lincoln'un açılıştan sonraki gün konuşuyor
Adres, dedi:

  "Kalbim üzüldü ve her vatansever kalbi
  üzüldü ve her Hıristiyan sesi bu dönemde cennete yükseldi
  denememiz. Bay Lincoln'un açılışının alınmasından sonra biraz gördüm
  Hotellerde sevinen beyler. Ne için seviniyor efendim? İçin
  Kendimize ve ailelerimize, eşlerimize ve sivil çocuklara dalmak
  savaş? Böyle bir duruma asla sevinemeyeceğim için dua ediyorum. Dua ediyorum
  Düşmanlarımı önlemek için savaşmak için asla yürüyüş yapmam gerekmeyebilir. Ama ben
  Virginia'nın haklarını savunmak için buraya geldi ve bunu hiç yapmak istiyorum
  tehlikeler; Ve eğer düşmanlarımızla tanışmaya gitmemiz gerekirse,
  aynı müzakere, dizini bükeceğimle aynı ciddiyetle
  Yüce Tanrı'dan önce duada. "[372]

Jubal A. Erken, aynı gün konuşurken, şunları söyledi:

  "Bay'ın açılışını onaylamıyorum Lincoln ve ben beklemedik
  politikasını onaylayabilmek için ve
  onu onaylamayı bekleyen bu kongre üyesi; Ama efendim, soruyorum
  Halifax'tan beyefendi ve prens Edward'dan beyefendi
  bu konfederasyonun altı veya yedi eyaletinin
  Başkan Lincoln'un beyanları varsa, bu sendikadan ayrıldı
  tüm eyaletlerde yasaları yürüteceğini
  Ülke çapında, onun yapacağının garantisi olarak selamlandı
  görev ve mülkümüz için barış ve koruma yapmalıyız
  Ve kaçak köle yasasının sadakatle idam edileceğini mi? Soruyorum
  Neden bu tehlikeli duruma yerleştiriliyoruz? Ve eğer öyleyse
  Sadece bu devletlerin eyleminden değil
  Görüşlerimize danışmadan sendika? "[373]

George W. Brent, 8 Mart'ta konuşurken şunları söyledi:

  "Kuzeyde kölelik, garnizon okulunda eğitildi ve
  Phillips ve Anayasayı 'bir lig olarak görmeyi etkiliyor
  Cehennem ve ölümle ilgili bir antlaşma, 'istikrarlı ve yorucu bir nefretle
  en iyi ve en kesin anlam olarak bu birliğin bozulmasını istedi
  Güneyde köleliğin kaldırılmasının başarısı
  Devletler .... Güney Carolina ve Güney'in önde gelen devlet adamları
  Serbest Ticaret Felsefesi'nde eğitildi, aynı şekilde
  Uygun olmayan ve sürekli yardım, ayrılma planlarını sürdürdü.
  Birlik içindeki planlarını etkilememelerinin bilincinde
  Devletlerin bozulmasını istediler ...

  "Bu iki siyasi felsefe okulunda, Sayın Başkan, izliyorum
  Şimdi etkilenen ve rahatsız eden tüm kötülükler ve felaket sorunları
  Sevgili ve mutsuz topraklarımız .... her zaman yaptığım gibi tanımak,
  Bir devletin ayrılma hakkı, ihlalini yargılama hakkı
  haklar ve kendi düzeltme moduna hitap etmek, destekleyemedim
  federal hükümet, bölünmüş devletleri zorlamak için herhangi bir girişimde
  Onları sendikaya geri getirin. "[374]


Bir sendika liderinin görüşleri

Yukarıdaki alıntılar, pozisyonu hakkında oldukça doğru bir fikir verir
Birlik adamı olarak baksa da, sözleşmenin bu üyeleri
Yine de, son test Başkan Lincoln birlikleri çağırdıktan sonra geldiğinde,
ayrılık için oy kullandı. Bu unsura sempati ne kadar yakındı
Birliğin erkekleri, bir konuşmadan aşağıdaki alıntıdan görünecek
George W. Summers, son oylamada hala oy kullanan
Ayrılma:

  "Bir ayrılık tüzüğünü geçmenin bilgeliği nerede olurdu?
  Virginia seçim bölgesinin bilinen düşüncesinin yüzü? İnsanlar yapıyor
  Mevcut her ölçüme kadar böyle bir yönetmelik benimsemek anlamına gelmez
  Ayarlama tükendi. Hadi planlarınızla hadi; Ve ne zaman
  Hepsi başarısız, Commonwealth halkı bir uçtan birleşecek
  diğerine .... aydınlanmış devletçilik hiçbir şey karşılaştıramaz
  ayaklanma ile geleneksel otorite ile devletlerin ayrılması
  eski zamanlarda hareketler. Yeni ve durumu için görünmeyen bir
  şeyler. Kesilen devletlerin yalnız olmasına izin vermekten yanayım. Son
  Haberler, birliklerin yakında olacağı umuduna cesaret verir.
  Fort Sumter'dan çekildi ve zamanlar devletleri geri getirecek
  ortak aile. Birliğin yanında durmak Virginia'nın görevidir
  Bu görevin performansı imkansız hale gelene kadar. "[375]

-----

Dipnot 370:

  Bkz. _Richmond Enquirer_, 28 Şubat 1861.

Dipnot 371:

  Bkz. _Richmond enquirer_, 2 Mart 1861.

Dipnot 372:

  Bkz. _Richmond Enquirer_, 7 Mart 1861.

Dipnot 373:

  Bkz. _Richmond Enquirer_, 7 Mart 1861.

Dipnot 374:

  Bkz. _Richmond enquirer_, 9 Mart 1861.

Dipnot 375:

  _Richmond Dispatch_, 13 Mart 1861. Xxxix

             Virginia kongresindeki yarışma ve
                           Ayrılmaya karşı


Başkan Lincoln'un açılışından yaklaşık bir buçuk ay sonra,
Virginia kongresinde savunucular ve
Ayrılma muhalifleri devam etti-şampiyonların
Devletin ötesinde yaşayan karşıt taraflar, etkilerini yapmaya çalıştı
etkili. Bay Rhodes diyor ki: "Neden hem Davis hem de neden
Lincoln, Virginia'nın yapışması için çok endişeliydi. Onun değeri
Kalite ve adamlarının sayısı ile ölçüldü. "[376]


Zorlayıcı gerçek gerçek

Henry Wilson, köle gücünün _rise ve düşüşünü kaydediyor
Amerika_:

  "Kursunun daha büyük bir şüphe olduğu konusunda hiçbir devlet yoktu veya
  Virginia'dan daha endişeli bir istek. Boyutu, pozisyonu, geleneksel
  Hangi olursa olsun,
  Ölçeğin tarafı, büyük ağırlığı atılmalı, servetler
  Tehdit altındaki çatışma bu nedenle ciddi şekilde etkilenecekti,
  Anksiyete keçesini yoğunlaştırdı. "[377]

Alabama, Mississippi ve Louisiana'dan komisyon üyeleri daha önce ortaya çıktı
Farklı durumlarda ve ateşli bir konuşma ile ilgili kongre,
Virginia'ya güneydeki kız kardeşleriyle birlikte durmaya çağırdı.

Bay Lincoln'un çabaları,
Kongre. Onun harika nesnesi bir ertelemeyi güvence altına almaktı.
bu bedenin, ayrılma tüzüğünün benimsenmesi olmadan ve
Kendi adına hiçbir girişimde bulunmayacağına dair güvence olmadan
Pamuk devletlerini zorla. John B. Baldwin, önde gelen bir sendika adamı
Kongre, üyelerinden biriydi.
Lincoln. 6 Nisan 1861'de Bay Baldwin Beyaz Saray'a gitti,
nerede, cumhurbaşkanının soruşturmalarına yanıt olarak,
Virginia Sözleşmesinin baskın unsurunun tutumu ve duyuldu
Başkanın itirazları ve nedenleri bu bedenin neden
erteleme. Bay Baldwin, Bay Lincoln'ü bilgeliğini ve gerekliliğini çağırdı.
federal hükümetin niyeti olmadığını ilan etmek
Pamuk devletlerini zorlamak: "Sadece bu güvenceyi verin" dedi Bay
Baldwin, "beş satırlık bir ilanla ülkeye ve söz veriyoruz
Kendimiz Virginia'nın sanki kendimizmiş gibi yanında duracak
Washington. "[378]

Federal hükümetin konumu ne kadar çok önemliydi?
Virginia'nın eylemini belirlemek olarak zorlama sadece
Sözleşmesinin üyelerinin konuşmaları, ancak diğer ifadelerden
o zaman önde gelen adamları tarafından yapıldı.

Matthew F. Maury, 4 Mart 1861 tarihinde şöyle yazdı: "Virginia değil
Bu Birlikten çıkmaya hazır; Ve o dışarı çıkmıyor
meydana gelmesi muhtemel herhangi bir şey, zorlamadan yok-
görüş. "[379]

George W. Summers, 19 Mart 1861 tarihinde Richmond'dan yazdı:

  "Fort Sumter'ın kaldırılması
  boşaltılmış) bir cazibe gibi davrandı-bize büyük bir güç verdi. Bir tepki
  bu durumda devam ediyor. Buradaki dış basınç büyük ölçüde
  azaldı. Biz burada konumumuzun ustasıyız ve bunu koruyabiliriz,
  yalnız kaldı. "

Aynı gün şöyle yazdı: "Binbaşı Anderson'ın kaldırılmasını geciktiren şey (
Fort Sumter'dan sorumlu memur)? Öneride herhangi bir gerçek var mı
sonuçta yapılmayacak mı? Bu bizi mahvederdi. "[380]


Sözleşmenin pozisyonu

Virginia Sözleşmesi'nin pozisyonunun oldukça doğru bir tahmini
Federal İlişkiler Komitesi raporundan toplanabilir,
ve o bedenin aynı şekilde geçici eylemi. Yakında
Sözleşmenin organizasyonundan sonra, bu komite,
Yirmi bir üye, atandı ve tüm tarafından kabul edildi
devletin ayrılması veya herhangi bir
bekleyen tartışmalarda yer alan birçok sorunun
bu komiteye tartışmadan atıfta bulundu.


Kongre Ayrılmayı Yener

16 Mart'ta Komite'nin raporu
Tüm Sözleşmenin Komitesi'nde değerlendirme. Çoğunluk
Rapor, üyeliğin üçte ikisinin görüşlerini somutlaştırdı.
Komite. Birkaç bireysel rapor vardı, ancak
Azınlık Messrs Montague, Harvie tarafından imzalanan raporda ifade edildi
ve sadece bir
Devletin ayrılmasını sağlayan yönetmelik.

Çoğunluğun raporu on dört bölümden oluşuyordu ve onunla birlikte
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bir değişiklik yapıldı,
Birliğin devletlerinin onaylaması ve bunu bir
o enstrümanın bir parçası. Bu rapora ilişkin tartışma ve
Bu şekilde önerilen değişiklik, 16 Mart'tan 15'e kadar devam etti
Nisan ayında, nihai ve kongre tarafından tam bir eylemden önce,
Bundan böyle durumlar altında devletin ayrılması tetiklendi
tarif edilen.

Çoğunluğun raporu,
Virginia'nın federal karakterine ilişkin tutumu
Hükümet-Bölgelerde ikincisinin hakları ve yetkileri ve
Kaleler, Arsenaller, vb.
Kölelik konusundaki yarışmadan çıkan birçok soru.

Barışın sürdürülmesi, en önde gelen görev olarak ilan edildi.
saat. "Her şeyden önce, şu anda, vazgeçilmez olana saygı duyuyorlar
Ülkenin barışını sürdürme ve her şeyden kaçınma zorunluluğu
hesaplanan veya çarpışma ve kan dökülmesi üretme eğiliminde "dedi
rapor.

Raporun altıncı bölümü şimdiki "dikkati dağılmış
ülkenin durumu "ve en ciddi umudu ifade etti"
Birliğin kendisinde korunabileceği düzeltmeye ulaşılabilir.
bütünlük; ve barış, refah ve kardeşlik hissi geri yüklenecek
kara boyunca. "

Bu bölüme, Virginia'nın
Hemen ayrılık, yerine geçti; Ve 4.
Nisan ayı, kırk beş "Yeas" oyu ile oylandı.
seksen dokuz "nays" a ve çoğunluk tarafından bildirilen bölüm
Yüz dört "Yeas" oyu ile otuz bir oyla kabul edildi
"Nays." [381]

Sekizinci bölüm açıklandı:

  "Virginia halkı Amerikan prensibini tanıyor,
  Hükümet, yönetilenlerin rızasıyla kuruldu ... ve
  Asla, kısmen güçleri olan federal gücün
  böyle insanlara boyun eğmek amacıyla uygulanacak
  Devletler (Bölümlü Devletler) Federal Otoriteye. "

Onbirinci bölüme göre, devletlere yanıt vermek için temyiz başvurusu yapılır.
kararlarda ve önerilen değişikliklerde varsayılan pozisyon
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve uyarı verilmez
Tatmin edici güvenceler geliyordu, Virginia zorlanmış hissedecekti
Anayasa kapsamında kendisinin verdiği güçlere devam etmek. Zaman ve
Rapor yine "federal hükümetin herhangi bir eylemi
Kuvvetlerin çarpışmasını üretme eğilimi, "veya bu tür herhangi bir eylem
Kesilen veya konfederasyonlu devletlerin
devlet ve büyük ölçüde yok olmak.


Anayasaya Önerilen Değişiklik

Bu rapora eşlik eden, yukarıda belirtildiği gibi,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, en önemli özellikleri
bölgelerdeki kölelik meselesi ve kurum
yasalarla kurulduğu eyaletlerde. Önerilen Değişiklik Sergisi

Birincisi ile ilgili olarak, değişiklik tüm
36 derece ve 30 dakikalık kuzeydeki bölgeler, kölelik
Sonsuza dek yasaklanmış ve bu çizginin güneyindeki tüm bölgelerde kölelik
izin verilecekti; Ancak, bu çizginin güneyinde herhangi bir bölge
Anayasası tarafından köleliğe izin verme veya reddetme ayrıcalığı
Birliğe devlet olarak kabul edilmesinin ön.

Değişiklik, daha sonra hiçbir bölgenin olmaması şartıyla
Deniz ve diğer depolar hariç Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alındı,
Senatörlerin çoğunluğunun eşzamanlı olması olmadan
"istemsiz köleliğe ve senatörlerin çoğunluğuna izin verdi
Bu ilişkiyi yasaklayan devletler. "

Değişiklik ayrıca Kongre'nin asla güce sahip olmaması şartıyla
Var olduğu eyaletlerde ne de bölgede köleliği ortadan kaldırmak
Maryland ve Virginia'nın rızası olmadan Columbia. Köle
Columbia Bölgesi ticareti ve yabancı köle ticareti
Sonsuza kadar yasaklanmış, aynı zamanda köleleri getirme geleneği gibi
Satış veya dağıtım amacıyla Columbia Bölgesi
Ülkenin diğer bölümleri. Kongre ödeme yapmalıdır
Çeteler tarafından geri dönüşü önlenen herhangi bir kaçak köle sahibi veya
tutuklandıktan sonra gözdağı; ve seçmeli franchise ve sağ
Ofisi tutmak Afrika ırkının kişileri verilmeyecekti. [382]

Bu raporda hiçbir nihai işlem yapılmamış olsa da,
Virginia'nın sırasında kongre tarafından eşlik eden değişiklik
ayrılma, yine de bütün komitede alınan oylar
Raporun çeşitli paragrafları, Virginia'nın değil
Ayrılık çöktü, rapor
beden büyük ölçüde komiteden geldiği formda
Federal İlişkiler.


Federal hükümet ve zorlama

Diğer Devletlerin Değişikliğe Tutumu Ne olurdu?
Bu kadar önerilen anayasaya, elbette, bir mesele olmalı
varsayım, ancak Kongre tarafından benimsenmesi, ancak
Cumhuriyetçi Parti, bir değişiklik sağlayan ortak kararın
Kongre'nin köleliğe müdahale etmesini sonsuza dek yasaklamalıdır
Var olduğu durumlar ve tüzük organizasyonunun yürürlüğe girmesi
Yasaksız Dakota, Colorado ve Nevada bölgeleri
kölelik, ana hükümlerinin
Virginia tarafından önerilen değişiklik,
Devletlerin gerekli sayısı.


Fort Sumter ve mesleği

Yukarıda belirtildiği gibi, grupla birlikte önemli nokta
Sözleşmedeki güç dengesi, federalin konumuydu
Hükümet, pamuk devletlerini zorlama sorunu üzerine. .
Üç milyonlarca insanı bir
Hükümet kendi seçtikleri değil, ilanıyla savaş halindeydi
Binlerce Amerikan halkına bağımsızlık ve iğrenç
Güney gibi. Federal hükümetin sürdürüleceğini
Güney eyaletlerinin kel istilası, sorgulanabilir. .
Ancak durum hükümet için o kadar utanç verici değildi.
Bu eyaletlerin çoğu resmi olarak sendika yargı yetkisine girmişti
kendi sınırları içinde arazi parselleri,
Forted Forts, Postaneler veya Özel Evler. Bunlar oluşturulmuş coigns
federal hükümetin haklarının onurlu olduğu Vantage
Popüler zihne, bunlardan daha yüksek veya en azından daha fazla tezahür
eyaletlerin tüm alanı veya onların
vatandaşlar. Böylece büyük diplomasi dramasında ve pozisyon için oyun
iç savaştan, ulusun ve devletlerin haklarından önce
Bu kalelerde ve binalarda yakın anlar haline geldi. Ne zaman
Güney Carolina, Fort Moultrie federal askerler tarafından işgal edildi. Komiserleri yetkililerle müzakere etmek için atadı.
Askerlerin geri çekilmesi için Washington ve hepsinin yerleşimi
Kale ve diğer benzer mülklerle ilgili sorular
durum. Daha sonra bu birlikler federal makamlar tarafından
Fort Sumter. Güney Konfederasyonunun organizasyonu üzerine,
Bundan komisyon üyeleri, Güney tarafından atananların yerine geçti.
Carolina. Başkan Lincoln Güney'i tanımayı reddetti
Konfederasyon veya temsilcileriyle tedavi etmek. Müzakereler,
Bununla birlikte, yarı resmi karakter olarak oluşturuldu ve
Bu konferanslardan çıkan raporlar erkekler
barış veya savaş. Fort Sumter boşaltılmışsa, barış beklentileri
geliştirilecek. Federal hükümet tutmaya karar vermelise
kale ve garnizonunu sağlayın ve güçlendirin, o zaman savaş olur
yakın. Bu olasılıklar üzerine stoklar yükseldi ve düştü ve
Barış arkadaşları umut ya da kayıp kalp aldı.

-----

Dipnot 376:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Rodos, cilt. III, s. 462.

Dipnot 377:

  _ Amerika'daki köle gücünün yükselişi ve düşüşü_, Wilson, cilt. III,
  P. 138.

Dipnot 378:

  Albay Baldwin'in Bay Lincoln, Dabney ile röportajı. _Güney
  Tarihsel Kağıtlar_, Cilt. 1, s. 449.

Dipnot 379:

  _ Matthew F. Maury_, Corbin, s. 186.

Dipnot 380:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Rodos, cilt. III, s. 345.

Dipnot 381:

  _ Whole_ Komitesi, Virginia Kongre, 1861,
  31-43.

Dipnot 382:

  Eşlik eden Federal İlişkiler Komitesi Raporuna bakın
  Virginia Kongre _Journal'ın ekinde sergiler_,
  1861.




                                   XL

             Virginia kongresindeki yarışma ve
                     Ayrılmaya Karşı (Sonuç)


8 Nisan'da, Virginia Sözleşmesi aşağıdakileri kabul etti
çözünürlük:

  "Oysa bu sözleşmenin görüşüne göre
  federalin politika konusunda kamusal zihninde hüküm sürüyor
  İcra, Bölümlü Devletlere doğru ilerlemeyi planlıyor son derece
  Ülkenin endüstriyel ve ticari çıkarlarına zarar veriyor,
  ayarlama için elverişsiz bir heyecanı sürdürme eğilimindedir
  bekleyen zorluklar ve halkın rahatsızlığını tehdit ediyor
  barış; Öyleyse,

  "Çözüldü, üç delegeden oluşan bir komitenin atanması
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve bugünü beklemek için kongre
  O'na bu önsöz ve çözünürlük ve saygıyla isteyin
  Federal Yöneticinin Politikasını Bu Sözleşme ile iletişim kurun
  Konfederasyon Devletleri ile ilgili olarak takip etmeyi planlıyor. "[383]

William Ballard Preston, Alexander H. H. Stuart ve George W. Randolph
oybirliğiyle seçilmiş komite üyeleri bu şekilde yaratıldı.

Virginia Sözleşmesinin bu eyleminin hiperbritik olmadığını,
aslında federalin pozisyonu konusunda ciddi şüpheler vardı
Hükümet, çağdaş tarihin bir gerçeğidir. Washington'dan yazı,
16 Mart 1861, eski Başkan Buchanan'a Edwin M. Stanton şunları söyledi:

  "Her gün, herhangi bir yerleşmiş politikanın yokluğunun kanıtını verir veya
  Yönetimde uyumlu eylem konseri. Seward, Bates ve
  Cameron bir kanat oluşturur; Chase, Welles, Blair, karşı kanat; Smith
  her iki tarafta ve bazen birinde, bazen diğer tarafta Lincoln.
  Hiçbir şeyde anlaşma yapılmadı. "[384]

W. H. Russell, _london Times_'ın tanınmış muhabiri, notlar
23 Mart tarihi altındaki günlüğünde: "Hükümet (Birleşik
Devletler) olayların akımıyla çaresizce sürükleniyor gibi görünüyor,
Ne yay ne de kıç, ne omurg ne de güverte, ne dümen,
pusula, yelkenler ne de buhar. "[385]

1 Nisan'da Sekreter Seward, şimdi Başkana Sundu
Ünlü Memorandum, "Başkanın düşüncesi için bazı düşünceler"
Açılış paragrafı: "İlk olarak. Sonundayız
Ayın yönetimi ve yine de bir politika olmadan ya yabancı veya
yerli. "[386]

15 Nisan'da, Virginia Kongre Komitesi atandı
Başkan hakkında beklemek raporunu sundu. Bunu okudu çünkü
şiddet içeren ve uzun süreli fırtınaların
12.; ortaya çıktıkları cumhurbaşkanının istekleri için kabul edilebilir
13'ünde ondan önce ve kararı sundu; Ve bu
Bunun üzerine Başkan onlara verdiği yanıtları somutlaştıran bir makale okudu
Kongre.


Lincoln'un Sözleşmeye Yanıt

Cevabında, Bay Lincoln, açılış adresinde bulunduğunu belirtti.
amaçlanan politikasını tanımladı, derin pişmanlık ve bazıları
şimdi büyük ve zarar verici olduğunu öğrendiği için ipotek
bu politikanın ne olduğuna dair belirsizlik; Dikkatli bir övgüde bulundu
Belgenin verebileceği en iyi ifade olarak değerlendirilmesi
onun amacı. Devam ediyor, dedi ki:

  "O zaman ve burada dediği gibi, şimdi tekrar ediyorum," Güç bana güvendi
  mülkiyeti ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahip olmak için kullanılacak
  Hükümete ait olmak ve görev ve impostları toplamak; Ancak
  Bu nesneler için gerekli olanın ötesinde, istila olmayacak
  Hiçbir yerde insanlara karşı veya arasında güç kullanmak yok. '"


Başkanın birlik çağrısı

Devam eden başkan şunları söyledi:

  "Ama şimdi doğru gibi görünüyorsa, araba kullanmak için bir amaçla
  Birleşik Devletler Bu yerlerden itibar
  Fort Sumter üzerine yapıldı, kendimi özgürlükte tutacağım
  Daha önce ele geçirilen yerleri sevebilirsem
  Hükümet üzerime düştü.

  "Ve her halükarda, yeteneğimin gücümün kadar olacağım
  güç.

  "Fort Sumter'ın saldırıya uğradığını kanıtlaması durumunda
  rapor, belki de Amerika Birleşik Devletleri postalarının olmasına neden olacağım
  Boyun, inanan tüm eyaletlerden çekildi
  hükümete karşı gerçek savaşın başlamasının haklı olduğunu
  ve muhtemelen talep ediyor. "[387]

Cumhurbaşkanı'nın bu cevabı Virginia üzerindeki ne kadar etkisi olurdu?
Kongre Söylemesi imkansızdır, çünkü sunum günü
O beden, ilanının haberi geldi.
yetmiş beş bin adam.

Bildiri, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı çıktığını okudu
ve infazları Güney Carolina, Georgia eyaletlerinde engellendi,
Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve Teksas, "Kombinasyonlarla"
Yargı'nın sıradan seyri tarafından bastırılamayacak kadar güçlü
Bildiriler.

Bu şekilde çağrılan milisler birkaç eyalet arasında paylaştırıldı
(Güney Konfederasyonunu kuran yedi hariç) ve valileri
kendi kotaları ile birlikte vermeleri istendi. Rağmen
Bu ilanın biraz belirsiz karakteri, her yerde erkekler
Girişin şimdi zorla yeniden kurulmaya yönelik olduğuna inanıyordu.
Silahlar Ulusal Hükümetin Eyaletleri üzerindeki üstünlüğü
Güney Konfederasyonu ve her Millete Girişçesine sunuldu.
Bu hareket için veya bu harekete karşı bir parça taşımanın ciddi bir alternatifi.


Fort Sumter'daki çatışma

Başkan Lincoln, bildirisinin derhal ihraçını haklı çıkardı
Fort Sumter ve
Wanton hakaret böylece ulusun onurunu ve onurunu sundu. Üzerinde
Diğer yandan,
Müzakereler, nesneleri için hepsinin huzurlu ayarlanması
Fort Sumter ile ilgili sorular, Güney Valisi'ne bildirimi
Carolina, garnizonunun sağlanacağı ve varıştan varış
Bu görevle suçlanan Relief Filo'nun Charleston Harbor'u,
Sadece çatışmayı tetiklemekle kalmadı, aynı zamanda açılışı haklı olarak
diğerlerinin güney konfederasyonu, diğeri altında
Koşullar, saldırgan önlemler. Yetkilileri vardı
Konfederasyon, çıkarları hakkında haklarından daha düşünceli,
ya da cesaretlerinden ziyade dikkatlerini almışlar,
Fort Sumter ve
Garnizonunu erkeklerle ve savaş mühimmatlarıyla güçlendirin. Ancak böyle
O insanların öfkesi ve lifi değil. Düşündükleri şeyle tanıştılar
Ülkelerinin ikinci istilası, dört ay önce yaptıkları gibi,
İlk denemede "Batı'nın Yıldızı" na ateş ettiklerinde
Kaleyi rahatlat.

Konfederasyon Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens, çalışmalarında
_ Devletler arasındaki savaş_, hükümetinin pozisyonunu sunar
Konuyla ilgili olarak:

  "(Savaşın) açıldığını ve darbe olmasa da başladığını iddia ediyorum
  düşman filo, 'Rölyef Filosu'nu şekillendirdiğinde vurulmuştu,
  İki yüz seksen beş silah ve iki tane taşıyan on bir gemi ile
  Bin dört yüz adam, New York ve Norfolk'tan gönderildi,
  Washington'daki yetkililerden kaleyi güçlendirmek için emirlerle
  Sumter, barışçıl, izin verilirse, ama zorla direniyorlarsa. "


Virginia'nın ayrılması çöktü

Virginia Sözleşmesi'nin eylemi hızlı ve belirleyiciydi. Üzerinde
17 Nisan, Virginia'nın
Birlikten ayrılma ve sözleşmenin bu eylemini gönderme
özel bir seçimde onay veya reddetme için insanlar
23 Mayıs'ta düzenlendi. Sözleşmede geçici yönetmelik
Seksen sekiz Ayes'in oylamasıyla elli beş noes (dokuz değil
oylama) ve bir ay sonra insanlardan önce bir oyla onaylandı
32.134'e karşı 128.884. Bay Rhodes, sonuçta bunu kaydediyor
Sözleşme saatleri, güçlü adamlar ayrılmaya karşı veya karşı konuştular,
kederli kalpler ve duygularla titreyen seslerde. [388]

Sözleşmenin bu eylemi,
Başkanın ilanı. Hiç şüphe olmamıştı
Virginia'nın pozisyonu. Birliğe olan tüm sadakatiyle vardı
tekrar tekrar en yetkili şekilde ilan edildi,
Pamuk devletlerinin zorlaması ve böyle bir
politika.

Birlik valisi kotası için Virginia'ya olan talebe
Letcher savaş sekreterine cevap verdi:

  "Sadece Virginia milislerinin döşenmeyeceğini söylemeliyim
  Washington'daki güçlere sahip oldukları gibi herhangi bir kullanım veya amaç için
  görünümde. Nesneniz, güney eyaletlerine boyun eğmektir ve
  böyle bir nesne için bana yapılan talep-benim yargımda bir nesne
  Anayasa veya 1795 Yasası'nın görüşü içinde değil,
  uyulmamak. İç Savaş'ı açmayı seçtiniz; Ve
  Bunu yaptıktan sonra sizinle bir ruhla buluşacağız.
  Yönetim güneye doğru sergilendi. "[389]

Kentucky, Missouri, Arkansas, Tennessee ve Kuzey Valileri
Carolina, federalin taleplerine cevap verdi
birlikler için yetkililer.

İngiliz yazar Bay Henderson, sahip olduğumuz çalışmalarında
Şimdiye kadar alıntı, diyor Virginia'nın pozisyonuna atıfta bulunarak:

  "Şimdiye kadar Virginia,
  devrim. Ama şimdi kotasını vermesi için çağrıldı
  Federal Ordu için Alaylar. Taleplere katılmak
  siyasi onun en sevilen ilkelerini abjure için
  varoluş .... tarafsızlık imkansızdı. Onu döşemek zorunda kaldı
  birliklerin hikayesi ve böylece ilkelerine inanıyor; veya bir kerede ayrılmak ve
  Temiz bir vicdanla, cumhurbaşkanının görevini reddedin. Eğer
  Güney Carolina ile hareket ederse, ayrılık ahlakı sorgulanabilir
  gereksiz acele ve yeterli provokasyon olmadan,
  Güney politikacılar kendileri için kurtuluş istediler,
  başkalarını köleleştirmeye devam edebilir,
  Virginia'nın eylemi sadece tam olarak haklı değil, aynı zamanda ötesinde
  Şüphe .... "[390]

-----

Dipnot 383:

  _ Virginia Kongre Journal_, 1861, s. 143.

Dipnot 384:

  James Buchanan_, Curtis, cilt. İi, s. 534.

Dipnot 385:

  _My Günlüğü, Kuzey ve South_, Russell, cilt. Ben, s. 37.

Dipnot 386:

  _ Abraham Lincoln_, N. & H., Cilt.
  İi, s. 29.

Dipnot 387:

  _ Virginia Kongre_, 1861, belge No. XVII.

Dipnot 388:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Rodos, cilt. III, s. 386.

Dipnot 389:

  _American Crack_, Greeley, cilt. Ben, s. 459.

Dipnot 390:

  _Stonewall Jackson_, Henderson, cilt. Ben, s. 122.




                                  XLI

               Fort Sumter'ın takviye girişimi
                          Ve onun önemi


Fort Sumter'daki çarpışmanın göreceli sorumluluğu değiliz
etkileyebileceği sürece dikkate alınması gereken
Virginia'nın Birlikten Çekme Eylemi. Ücret genellikle
Virginia'nın sendikaya olan sevgisine rağmen ve onun
Barışı koruma çabaları, servetlerini birleştirmek için acele etti
Askerlerinin bu saldırısı nedeniyle Güney Konfederasyonu
Fort Sumter. Tüm onun için en mantıksız bir sonuç gibi görünüyor
Bu nedenle sorgulanmamış çabalar,
Konfederasyon ve gerçekleşmesi nedeniyle savaş için kendini kuşatmak
Etkinlik, öngörmek için bu kadar ciddiyetle uğraştı. Bu değildi
Fort Sumter'a saldırı, ancak gücünde önemli olan
Virginia'yı etkiledi, ancak Başkan Lincoln'un ilanı olan
takip etti. Bildiri, ayrılmasının yakın nedeniydi,
Eylemi federalin önceki kursu tarafından teşvik edilmesine rağmen
Kale ile ilgili yetkililer. Virginia halkı kabul etti
İdare için bir saygısızlık ile karakterize edilen politikası
Ülkenin Barışı, Büyük Bir Ulus Körünen Pozisyon için Bir Oyun
Böyle ciddi bir krizde. Bunu savunmak için çok şey yazıldı
politika. Virginia'nın düzenlenmesini desteklemek için, Bay'ın Duyguları
Lincoln'un kabine bakanları alıntılanabilir. Üç hafta önce
Fort Sumter'ın yardımı için siparişlerin verilmesi, yedi kişiden beşi
Üyeler muhalefetlerini ve ihtiyatlılığın düşüncelerini kaydettiler ve
onları pozisyonlarına iten vatanseverlik.

15 Mart 1861'de Başkan Lincoln aşağıdakileri sundu
Kabinesinin her üyesine yazılı olarak talep edin:

  "_ Benim sevgili Sir_:

  "Fort Sumter'ı şimdi sağlamanın mümkün olduğunu varsayarsak
  Koşullar denemek akıllıca mı? Lütfen bana ver
  Bu soru hakkında yazılı olarak görüş.

                                                    Senin itaatkar
  hizmetkar,

                                                          A.
  Lincoln. "[391]


Kabine manzarası

Sekreter Seward, genişletilmiş bir cevap sırasında şunları yazdı:

  "Fort Sumter'ı barışmak mümkün olsaydı, elbette, ben
  hem akılsız hem de insanlık dışı olacağını cevaplamalıdır
  BT. Ancak davanın gerçekleri, girişimin olması gerektiği bilinmektedir.
  askeri ve deniz kuvvetinin istihdamıyla yapılmış
  savaşı kışkırtın ve muhtemelen hükümetin bir iç savaş başlattı
  Amerika Birleşik Devletleri'nin tümünü korumaya kararlı olacaktı
  Bazı kesin bir sonuca göre değişir. "...

Devam eden Bay Seward, şunları söyledi:

  "Diyelim ki keşif başarılı, o zaman kalede bir garnizon var
  Altı ay boyunca saldırıya meydan okuyabilen Sumter. O zaman ne yapacak? Ki
  savunmalarını yıkmak için pillerini açarak savaş yapmak
  Carolinliler? Denerse onları yıkabilir mi? Yapamazsa, ne
  Kazanacağımız avantaj mı? Mümkünse, nasıl hizmet edecek
  Disunyonu kontrol edin veya önleyin? Her iki durumda da bana öyle geliyor ki, biz
  Yeterli olmaksızın kendi eylemimizle bir iç savaşı açacak
  nesne, daha sonra yeniden birleşme umutsuz olacak, en azından bunun altında
  İdare veya her ikisinin de popüler bir reddetmesinden başka bir şekilde
  gereksiz yere başlayan savaş ve yönetim.
  Kardeşlik birliğin unsurudur; Savaş, ayrılma unsuru. "
  ...

Sonuç olarak, dedi ki: "Eğer bu öğüt çekmez ve hatta
vatanseverden, kendimi böyle olduğunu yansıtarak teselli ediyorum.
Chatham, ülkesine yaygın olmayan koşullar altında verdi
farklı. "[392]

Sekreter Cameron, "olmazsa böyle bir eylemi tavsiye edeceğini yazdı
onu yürürlüğe koyma girişiminin kanlı bir
uzun süren çatışma. "[393]

Sekreter Welles yazdı:

  "Fort Sumter, Will'e hüküm göndererek veya hüküm göndermeye çalışarak
  Savaş çöktürülmez mi? Herhangi bir altında kaçmak imkansız olabilir
  takip edilebilecek politika kursu, ancak tavsiyeye hazır değilim
  düşmanlıkları kışkırtacak bir kurs .... Bu nedenle,
  Tüm koşullar, Fort Sumter'ı sağlamanın akıllıca olduğunu düşünüyor. "[394]

Sekreter Smith şöyle yazdı:

  "İç Savaş'ın başlaması büyük ölçüde bir felaket olurdu
  Hükümetin adil otoritesi varsa, yoksun ve önlenmelidir
  onsuz korunabilir. Böyle bir çatışma olmalıysa
  Kaçınılmaz olarak,
  yetkililerin veya Güney Carolina halkının direnişi
  Birleşik yasaların uygulanmasında hükümetin yasal işlemleri
  Devletler ....

  "Eğer kaleyi güçlendirme girişimi tarafından bir çatışma kışkırtılmalı
  Sumter, kuzeyde bölünmüş bir duygu,
  Hükümet, güney eyaletlerindeki ihanet açıkça olur
  kuzeyde teşvik edildi .... Bu nedenle, saygıyla cevap veriyorum
  Bence cumhurbaşkanı soruşturması olmayacağını söyleyerek
  bilge, tüm koşullar altında, kaleyi sağlamaya çalışmak
  Sumter. "[395]

Başsavcı Bates şunu yazdı:

  "Tüm koşullar altında, şu anda yapmak istemiyorum
  Başlangıç ​​dünyasından önce benzerliği olabilecek herhangi bir eylem
  iç savaş, korkunç sonuçları, bence hayır
  Modern zamanlarda paralel .... bu nedenlerden dolayı,
  Başlangıçta aktif bir parti olmak yerine Fort Sumter'ı boşaltın
  İç Savaş .... bütün olarak şimdi denemenin akıllıca olduğunu düşünmüyorum
  Fort Sumter'ı sağlamak için. "[396]

Postmaster General Blair ve Sekreter Chase United
Fort Sumter'ı sağlama çaba sarf etmek akıllıca olacaktır.

Bay Blair şöyle yazdı:

  "Fort Sumter'ın kaptan tarafından sağlanabileceğine ve rahatlatılabileceğine inanıyorum
  Çok az riskli tilki; ve General Scott'ın görüşü ile
  savaş tamamlayıcısı, Güney Carolina'da onu alabilecek hiçbir güç yok,
  O zaman denenmeyeceğini neredeyse kesindir. Bu
  isyanı tamamen demoralize ederdi .... masraf ya da bakım yok
  Bu nedenle bu başarıyı elde etmek için kurtulmalıdır. "[397]

Sekreter Chase şunu yazdı:

  "Doğru bir çözüm, benim kararımda,
  takviyenin sağlama ile kombinasyonu ve
  Tedbirin ilişkileri üzerindeki olası etkileri
  ulusal hükümete hoşnutsuz devletler. "Seçkin memurların ifadelerinin ne olduğunu varsayacağım
  danışılan, başarı olasılığının anlamına geldiğini garanti ediyor gibi görünüyor
  makul bir olasılık derecesi; ve ayrıca girişim
  Hüküm, güçlendirme girişimi içermektir; çünkü öyle görünüyor
  Genellikle takviye olmadan sağlanmanın kabul ettiği konusunda hemfikir
  düşmanca dirence rağmen, önemli ölçüde başaramaz
  faydalı amaç.

  "Tedbirin olası siyasi etkileri çok fazla yer sağlar
  adil görüş farkı ve ben kendi sonucuma ulaşmadım
  çok zorlanmadan. "

Sekreter daha sonra, böyle bir adımın
iç savaş üret, lehine tavsiyede bulunamadı, ama onun içinde
Görüş, böyle bir sonuç, özellikle eşlik ediyorsa oldukça imkansızdı
Cumhurbaşkanı'nın duygularını yineleyen bir bildiri ile
Açılış Adresi. "Bu nedenle ben," sonlandırdı Bay Chase, "
Bana gönderilen soruya olumlu cevap. "[398]

Yukarıdaki alıntılardan, yediden beşinin beşi
Kabine üyeleri, hiçbir girişimde bulunmaması gerektiği görüşüne göre
Fort Sumter'ı sunmak veya güçlendirmek için yapılabilir ve böyle bir girişim
Muhtemelen iç savaşı hızlandırırdı. Bay Seward'ın ifade ettiği gibi
IT: "Bir iç savaşı kendi eylemimizle açacağız.
yeterli nesne "; veya Sekreter Welles dilinde" göndererek veya
Fort Sumter'a hüküm göndermeye çalışmak savaş olmayacak
çöktü mü? ... kışkırtacak bir kursa tavsiyede bulunmaya hazır değilim
düşmanlıklar. "

Başkan Lincoln'ün önde gelen üyelerinin görüşleri böyle olsaydı
Şeflerine gizli iletişimde ifade edilen kabine,
önerilen eylemin karakteri, mantıksız olarak görülebilir mi?
Virginia halkı benzer görüşlere sahip mi?

On dört gün sonra başkan kabine sözlü bir talepte bulundu
Aynı konu üzerindeki görüşlerinin ek bir ifadesi için.
Seward ve Smith eski görüşlerine uydular. Chase ve Blair
Welles katıldı. Bates, özel değildi ve hiçbir cevap verilmedi
Cameron, kayıtların gösterildiği kadarıyla.


Çarpışmanın sorumluluğu

Üyeleri tarafından sunulan gerçekler ve argümanlar ışığında
Başkanın kabini, birkaç değil, eğer
Fort Sumter'da patlama meydana geldi, maden Washington'da atıldı.

-----

Dipnot 391:

  _Abraham Lincoln, Konuşmalar, Mektuplar ve Devlet Kağıtları_, N. & H., Cilt.
  İi, s. 11.

Dipnot 392:

  _İdem_, s. 11 ve 14.

Dipnot 393:

  _İdem_, s. 17.

Dipnot 394:

  _Abraham Lincoln, Konuşmalar, Mektuplar ve Devlet Kağıtları_, N. & H., Cilt.
  İi, s. 18.

Dipnot 395:

  _İdem_, s. 19 ve 20.

Dipnot 396:

  _İdem_, s. 22.

Dipnot 397:

  _İdem_, s. 21.

Dipnot 398:

  _Abraham Lincoln, Konuşmalar, Mektuplar ve Devlet Kağıtları_, N. & H., Cilt.
  II, s. 14 ve 15.




                                  XLII

             Pamuk devletlerini zorlama girişimi çarpıyor
                          Virginia'nın Ayrılması

ABD tarihinde James Ford Rhodes,
1861 olaylı yılı, şöyle diyor:

  "Şu anda Virginia, Maryland sınır eyaletlerinde vardı.
  Kentucky ve Missouri koşulsuz ayrılıkçılar ve koşulsuz
  Sendika erkekleri; Ama insanların büyük bedeni, buna inanmasına rağmen
  Güney'in yanlışları ağırdı ve düzeltme için ağladı, kabul edildi
  Ayrılma Sabitsiz .... Hepsi ya doğru ya da
  zorlamanın fizibilitesi. "[399]

Bu kaynak karşıtı düşüncenin ilti ve gücü neydi?
Virginia halkı?


Virginia'da Kavrama Karşıtı Duygu

İki farklı düşünce okulu vardı ve her ikisi de hakkı reddetti
Pamuk devletlerinin halkını zorlamak için federal hükümetin. Bir okul, bir devletin ayrılma anayasal hakkına inanıyordu:
Birlik, anayasa tarafından kuruldu-ki bu arasında bir kompakt olan
bağımsız egemenlikler; Birliğin yetkileri olanlardı ve sadece
Devletler tarafından delege edilenler; Devletler asla teslim etmedi
egemenlik veya onlar için sendikadan çekilme hakları
yeterli neden olarak kabul edildi. Kısacası bu okulun konumuydu
bir devletin ayrılma hakkını korudu.

Ayrılmanın anayasaya uygunluğunu inkar ederken diğer okul
Federal hükümetin bir insanı sunmak için azalamayacağına karar verdi
Şiddet yapmadan pamuklu devletlerinki kadar çok sayıda
Birliğin kurulduğu etik ve politik ilkeler.
Bu kısaca, devrimciyi koruyanların konumuydu
Kesintilen devletlerin halkının kendi biçimlerini düzeltme hakkı
Hükümet herhangi bir dış güçten habersiz.

Tahsis edilen görevimizin görüşü dahilinde değil,
Bir devletin veya pamuğun anayasal hakkını araştırın
Devletler, sendikadan ayrılmak veya aynı sonu elde etmek için
halkının doğasında var olan devrim hakkı. Tartışmamız
Burada güçlü anlama karşıtı duyguların dikkate alınmasıyla sınırlı
Virginia halkı ve bu mahkumiyetlerin nihayetinde nasıl
devletlerinin ayrılması sorunu hakkındaki eylemlerini kontrol etti.
Anayasal veya bir
Devrimci hak ya da her ikisi de bir araya gelen Virginia halkı
kasıtlı olarak ve neredeyse örneği olan pamuk durumları
oybirliği, eskiden siyasi ilişkileri çözmeye karar verdi
onlarla ve kız kardeşleri arasında, saygıyla
Bu eylemin yasal ve etik karakterine yetkin bir
Mahkeme İnceleme Mahkemesi Cennetin yargı koltuğunun bu tarafını. Bilgelik
Ayrılıkları reddedilebilir, eylemlerinin ahlakı olabilir.
Sorgulanan, sendikaya karşı felaket sonuçları kabul edilebilir,
ama yine de ülkelerini istila etme konusunda hiçbir hak yoktu
ve isteklerini kılıçla yenmek.

Pamuk devletlerininki kadar çok sayıda ve birleşik bir insan yoktu
Bağımsızlık Bildirgesi dilinde doğal hak,
"Dünyanın güçleri arasında ayrı ve eşit istasyon olduğunu varsaymak
Doğa ve Doğa'nın Tanrı'nın kendilerine hak kazandığı? "
Sadece hükümetlerin yetkileri, yönetilenlerin rızasından türetildi mi? İle
1861 Virginyalılar Bir insana uymak bir tesisattı
bir hak ve yine de bir başkasında yenmek için eşit hakkı kabul edin
egzersiz yapmak. Amerika'da konuşmak bir anakronizmdi
Bağımsızlık Bildirgesi ve Büyük Britanya ile savaş,
Üç milyon insanda bağımlı olarak özyönetim hakkı
güç üzerine. Bu Samuel Adams ve Thomas'tan önce kabul edildi
Jefferson doğdu ve Vatanseverler iyilik yapmadan önce
Concord'dan Yorktown'a kadar kahramanca mücadeleleriyle avowals. Güç,
Virginia ısrar etti, büyük kitleleri tutma yöntemi değildi.
Amerikalı Freemen, arkadaşlarıyla isteksiz bir ilişki kurar; ne de
Savaş uygulamaları, harika soruları belirlemek için meşru araçlar
yasal ve etik hak.


Davis devrim hakkı

Jefferson Davis, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na veda adresinde,
bu noktada Virginia'nın duygularını ifade etti:

  "Şimdi efendim, dili çok karıştırıyoruz. Erkekler konuşuyor
  devrim; Ve devrim dediklerinde kan demektir. Babalarımız
  türden hiçbir şey ifade etmiyordu. Devrimden bahsettiklerinde demek istediler
  devredilemez bir hak. Devredilemez bir hak olarak ilan ettiklerinde
  İnsanların hükümet biçimlerini ortadan kaldırma ve değiştirme gücü
  Ne zaman kurulduğu uçlara cevap vermediğinde
  Bunu kaba kuvvetle sürdürecekleri anlamına gelmiyordu ... Biz miyiz
  Bu medeniyet çağında ve siyasi ilerleme ...
  insan düşüncesinin tüm akımını geri ve tekrar geri dönmek
  Sadece yırtıcı hayvanlar arasında hakim olan sadece kaba kuvvet
  Erkekler arasında soruları çözme yöntemi? ...

  "Savaşlarıyla savaşan erkeklerin
  Toplum bağımsızlığı için devrim, büyük çabalarını sonlandırdı
  gelecek nesilleri sadece kazanabilecekleri bir duruma ileterek
  Bu haklar zorla? Eğer öyleyse, devrimin kanı döküldü
  boşuna; Hiçbir büyük ilke kurulmamıştır; Güç için yasa
  Devrim savaşlarından önce doğa yapıldı. "[400]


Virginyalıların anti-komacyon görüşleri

Virginia halkının büyük bedeninin tutumu buydu. Hayır
Yeni prensip, saatin zorunluluklarını karşılamak için iddia edildi.
Devletin tarihini tanımak kolayca takdir edecektir. Eşit
Anayasal ayrılma hakkını reddeden erkekler,
Buna karşı zorlamaya inanan.

Robert E. Lee, 23 Ocak 1861'de yazıyor:

  "Ayrılma devrimden başka bir şey değildir. Anayasamızın çerçeveleri
  Oluşumunda asla bu kadar çok emek, bilgelik ve hoşgörü
  ve eğer öyleyse birçok gardiyan ve menkul kıymetle çevreledi
  Konfederasyonun her üyesi tarafından isteğe bağlı olarak kırılması amaçlanmıştır ...

  "Hala sadece kılıç ve süngü tarafından korunabilecek bir birlik ve
  Strife ve İç Savaş'ın kardeş sevginin yerini alacak
  Ve nezaket, benim için bir cazibesi yok. Birlik çözülürse ve
  Hükümet, kendi eyaletime döneceğim ve paylaşacağım
  Halkımın Sefaletleri-ve Savunma Kurtarın Kılıcımı Üzerine Çekecek
  yok. "[401]

William C. Rives, 19 Şubat 1861'de barış içinde konuşuyor
Washington'da konferans, Virginia'dan komisyon üyelerinden biri olarak,
söz konusu:

  "Devletlerin ayrılmasını kınıyorum, bunu haklı çıkarmak için burada değilim.
  Tasarruf et, ama gerçek hala önümüzde. Yedi eyalet çıktı
  Aramızdan ve bir başkan aslında
  Yeni Konfederasyon .... güç onları asla bir araya getirmeyecek. Zorlama
  Bu bağlamda kullanılacak bir kelime değil. "[402]

George Baylor, 1 Mart 1861'de Virginia'da konuşuyor
Kongre, dedi ki:

  "Sayın Başkan, hakkına inanmadığımı söyledim
  Ayrılma. Ama bu iddiayı yaparken, ben de olduğumu söylüyorum
  federal hükümetin zorlamaya karşı
  Bölümlü devletleri sendikaya geri getirme görüşü .... Ben
  ilk önce buna karşı çünkü hiçbir otorite bulamıyorum
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Bu Gücü Federal'e Yetkili
  Hükümet ve ikincisi çünkü federal hükümetin gücü olsaydı
  Kullanmak yanlış olur. "[403]

Yukarıdaki duygular Virginia halkıyla sınırlı değildi,
Devrimci veya iç savaş dönemlerinden biri. Birkaç kurtuluş
önceki otuz yıl boyunca yapılan uluslararası itibarın erkekleri
İç Savaş, bu önerinin gerçeğini göstermeye hizmet edecektir:

M. de Tocqueville, çalışmasında, Amerika'daki _Democracy_, tartışıyor
Konu, diyor ki:

  "Bir hükümet güçlü olsa da,
  bir zamanlar kabul ettiği bir ilkenin sonuçları
  Anayasasının temeli. Birlik gönüllü tarafından kuruldu
  Devletlerin anlaşması; Ve birlikte birleşirken asla
  uyruklarını kaybetti ve
  Bir ve aynı insanların durumu. Eyaletlerden biri seçerse
  İsmini sözleşmeden geri çek, çürütmek zor olurdu
  bunu yapma hakkı; Ve federal hükümetin hiçbir yolu olmayacaktı
  İddialarını doğrudan zorla ya da sağla korumak. "[404]


Amerikan kurumlarının temeli

Lord Brougham _political felsefesinde, benzersiz olanlarla ilgili
Birleşik Anayasa tarafından yaratılan hükümetin karakteri
Devletler, şöyle yazıyor:

  "Bizde olduğu gibi, sadece bir hükümet ve konuları yok
  addedilen; Ancak her birinin
  başlangıçta ayrı ve esaslı ve hatta bağımsız varlık
  on üç şimdi altı ve yirmi ve her biri kendi başına bir yasama organına sahip
  Yasalar diğer eyaletlerden farklıdır. Açıkça
  Bunu yönetme konusunda bilen anayasayı düşünmek imkansız
  tüm sendika, bu devletlerin bu federasyonu, başka bir şey olarak
  Antlaşma. "[405]

John Quincy Adams, New York Tarih Derneği önünde konuşan
1839, Washington'un açılışının ellinci yıldönümünde
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, şunları söyledi:

  "Yalnız insanlara ayrılmış olarak ayrılmıştır.
  kurucu güç ve bu güç onlar tarafından sadece altında kullanılabilir
  vicdanın bağı, onları denetleyici adalete bağlayan
  Cennet.

  "Bu niteliklerle, verilen hakkı kabul edebiliriz.
  General'e referansla birliğin her eyaletinden insanlar
  Birleşik Kolonilerin Halkı tarafından uygulanan hükümet
  İngiliz İmparatorluğunun Yüce Başkanı'na atıfta bulunarak
  bir parça oluşturdu ve bu sınırlamalar altında her birinin insanları var
  Birliğin Durumu Konfederasyonlu Birlikten ayrılma hakkı
  kendisi. "[406]


Rıza Zorla değil

12 Ocak 1848'de Kongre'de konuşan Bay Lincoln, şunları söyledi:

  "Herhangi bir yerde eğimli olan ve iktidarın olması
  yükselme ve mevcut hükümeti sallama ve yeni bir
  Onlara daha uygun olan biri. Bu en değerli, en kutsal
  Doğru, umduğumuz ve inandığımız bir hak dünyayı kurtarmaktır. Ne
  Bu doğru mu, bir
  Mevcut hükümet bunu kullanmayı seçebilir. Böyle bir kısmı
  devrim yaratabilecek ve kendi başına herhangi bir şey yapabilen insanlar
  yaşadıklarında bölge. "[407]

Muhtemelen Bay Gladstone, mümkün olan en kısa pusulayı ifade etti
24 Nisan'da Virginia halkının genel fikir birliği
1862, Manchester konuşmasında, federalin tutumuna atıfta bulunarak
Hükümet ve Kuzey Halk, "
Kılıç noktasında özgür kurumların yayılması. "[408]


Önde gelen Amerikalıların görüşleri

Birçok önde gelen Amerikalının duyguları neredeyse daha az belirgindi
İç savaşın patlak vermeden hemen önce ifade edildi
Federal hükümetin veya kuzeydeki ahlaki veya politik hakkı
insanlar güney eyaletlerini zorlayacak.

Horace Greeley, 9 Kasım'ın _new York Tribune_
1860, pamuk devletlerinin düşünülen ayrımını tartışarak şunları yazdı:

  "Pamuk devletleri, daha iyisini yapabileceklerine karar verirse
  Birlikten daha, huzur içinde olmalarına izin vermekte ısrar ediyoruz. Hakkı
  Bölünme devrimci olabilir, ancak yine de var; Ve biz
  Bir tarafın başka bir partinin sahip olduğu şeyi nasıl yapma hakkına sahip olabileceğini görmeyin
  önleme hakkı. "[409]

Yine şöyle yazdı:

  "Eğer (Bağımsızlık Bildirgesi) ayrılmayı haklı çıkarırsa
  1776'da üç milyon kolonistin İngiliz imparatorluğu, biz
  Beş milyonların ayrılmasını neden haklı çıkarmayacağını görün
  1861'de Federal Birlikten Güneyliler. Eğer bu konuda yanılıyorsak
  Nokta Neden biri nerede ve neden (?) "" "[410]

23 Şubat 1861'de şunları yazdı:

  "Tekrar tekrar söyledik ve bir kez daha büyük olan
  Amerikan Bildirgesi'nde Jefferson tarafından somutlaşan ilke
  Hükümetlerin adil güçlerini türettikleri bağımsızlık
  Yönetilenlerin rızası ses ve adil; Ve eğer köle
  Devletler, pamuk devletleri veya sadece Körfez devletleri,
  Bağımsız Ulus Bunu yapma konusunda açık bir ahlaki hakları var. "[411]

Başkan Buchanan, 3 Aralık'ta Kongreye mesajında,
1860, dedi ki:

  "Gerçek şu ki, sendikamız kamuoyuna dayanıyor ve asla olamaz
  Vatandaşlarının kanı ile çimentolanan iç savaşa döküldü. Yapamazsa
  Bir gün yok olması gereken insanların sevgilerinde yaşa. Kongre
  uzlaşma yoluyla korumanın birçok arasına sahiptir; Ama kılıç
  zorla korumak için ellerine yerleştirilmedi. "

Edward Everett, 2 Şubat 1861'de Birliğe Yazıyor
Faneuil Hall'da toplanmaya çağırılan toplantı, dedi ki:

  "Birlikte on beş eyaleti zorla tutmayı beklemek
  Akıcı. Bir iç savaş fikri, olduğu gibi eşlik etti,
  bir kölelik ayaklanması, bir
  an. Kardeşlerimiz bizi cennet adına bırakmalısa
  barış içinde giderler. "[412]

Wendell Phillips, 9 Nisan'da New Bedford, Mass.
1861, dedi ki:

  "Ama üzgünüm, Fort Sumter'a bir silahın ateşlenmesi ya da bir
  Bu nedenle silah ateşlenmelidir:
  Washington zamanını bilmiyor. İşte bir dizi eyalet
  Tuhaf kurumlarının onların
  ayrı bir hükümete sahip olmalı. Buna karar verme hakları var
  Size veya bana hitap etmeden soru. Büyük bir insan,
  bir ulus yapmak için yeterli, onlar
  belirli bir formda bir hükümete sahip olacak. Onları kim reddetti?
  Arkamızda '76 ilkeleriyle ayakta durmak, onları inkar edebilir
  Doğru? "[413]

15 Kasım 1860'ta konuşan Abraham Lincoln, şunları söyledi:

  "Kendi izlenimim, görüşü değiştirmek için kendimi yerden bırakmak, eğer,
  Daha fazla soruşturma üzerine, bunu yapmak için uygun görmeliyim, bu
  Hükümet, hem otoriteye hem de sürdürme gücüne sahiptir.
  kendi bütünlüğü. Ancak bu, bu konunun çirkin noktası değildir.
  Çirkin nokta, hükümeti bir arada tutmanın gerekliliğidir.
  Bizimki gibi güç kardeşlik hükümeti olmalıdır. "[414]

10 Nisan 1861'de, çağrıdan sadece beş gün önce
yetmiş beş bin asker, Bay Seward, Dışişleri Bakanı olarak
Amerikan Bakanı'na Büyük Britanya ile resmi iletişim, şunları yazdı:

  "Bu nedenlerden dolayı (Başkan) reddedilmeyecekti
  Kardinal bir dogma (ayrılıkçılar), yani
  Federal hükümet, ihlal eden devletleri itaat etmek için azaltamadı
  fetihle, bunu sorgulamaya hazır olmasına rağmen
  Önerme. Ancak, aslında, Başkan bunu isteyerek doğru olarak kabul ediyor.
  Sadece emperyal veya despotik bir hükümet iyice boyun eğebilir
  Devletin hoşnutsuz ve ayaklanma üyeleri. Bu federal
  Her türlü hükümetin cumhuriyetçi sistemi en çok
  bu tür bir emek için en uygun olmayan. "[415]


Virginia ilkelerine bağlı kalır

Günlerde önde gelen Amerikalıların kurtuluşlarından bazıları
iç savaştan hemen önce. Duygularını ifade ettiler
Zamanın önde gelen Virginyalılarını açıkladı ve hakladı
Federal tarafından benimsenen zorlama politikasına direnme konumu
Devlet. Neden Yüce Saatte Greeley ve Seward ve
Lincoln ve tüm dikkate değer vatandaşları, şirket ile ayrıldı
Virginia?

Charles Francis Adams diyor ki:

  "Virginia, dediğim gibi, devlet egemenliğini bir makale yaptı-
  Kardinal makalesi-siyasi inancının. Çok mantıklı ve
  Tutarlı bir şekilde, bir
  ayrılmak için devlet, ayrılan bir devlet olamazdı ve olamamalı
  Zorlu.

  "Şimdi bizim için bu pozisyon mantıksız olmaktan daha kötü görünüyor. Bu imkansız.
  O zaman olaylar bunu kanıtladı. Yine de, sonuçta,
  yönetilenlerin rızası temel ilkesi; Ve günlerde
  iç savaştan hemen önce olduğu gibi bir şey
  daha sonra erkekler tarafından doğru siyasi inanç makalesi olarak kabul edildi
  Charles olarak zorla yeniden kurulmuş bir sendikayı desteklemede yorucu
  Sumner, Abraham Lincoln, William H. Seward, Salmon P. Chase ve
  Horace Greeley. Fark, ezici olanlarla karşı karşıya kalmasıydı
  Etkinliklerin gelgiti, Virginia ona bağlı kaldı; Onlar, bunun varlığında
  gelgit, örtük bir şekilde terk etti. "[416]

-----

Dipnot 399:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Rhodes, cilt. III, s. 214.

Dipnot 400:

  Konfederasyon Hükümeti'nin Sırası ve Düşüşü_, Cilt. Ben, s. 617.

Dipnot 401:

  _Memoirs of Robert E. Lee_, Long, s. 88.

Dipnot 402:

  _ Barış Konvansiyonu'nun Proonatings_, Crittenden, s. 136.

Dipnot 403:

  Bkz. _Richmond enquirer_, 2 Mart 1908.

Dipnot 404:

  _Democracy in America_, De Tocqueville, cilt. İi, s. 257.

Dipnot 405:

  _Politik Felsefe_, Brougham, 1849, Bölüm 3, s. 336.

Dipnot 406:

  _Buchanan'ın yönetimi_, Buchanan, s. 98.

Dipnot 407:

  _Abraham Lincoln, Konuşmalar, Mektuplar ve Devlet Kağıtları_, N. & H., Cilt.
  Ben, s. 105.

Dipnot 408:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Rhodes, cilt. IV, s. 80.

Dipnot 409:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Rhodes, cilt. III, s. 140.

Dipnot 410:

  James Buchanan_, Curtis, cilt. İi, s. 430.

Dipnot 411:

  _İdem._

Dipnot 412:

  _ Late War_, Lunt, 1816, s. 431.

Dipnot 413:

  _ İç Savaşta Massachusetts History_, Schouler, cilt. Ben, s. 45.

Dipnot 414:

  _Abraham lincoln, bir tarih_, N. & H., cilt. III, s. 247.

Dipnot 415:

  _Diplomatik Yazışma_, 1861, s. 58.

Dipnot 416:

  _Epomattox ve diğer kağıtlarda _, C.F. Adams, 1902, s. 403-4.




                                 Xliii

                               ÇÖZÜM


Kriz ortaya çıktı ve böylece Virginia'nın ayrılmasını hızlandırdı. Birçok
Halkından uzun zamandır bir olay için geldi. Sevdiler
Virginia şimdi daha ilham verici bir kariyere girecekti.
iştirakler, duygularda ıraksak ve çıkarlarda düşmanca. Selamladılar
Güney Konfederasyonunun Yükselişi
dünya ve istekli kalplerle bir geleceği dört gözle bekliyor
Virginia ve Güney halkına bir ölçüm getirin
Daha önce hiç bilmedikleri özyönetim, barış ve refah.

Ancak Virginia halkının çoğunluğuna göre etkinlik bir
Uzun korkunç ve çok fazla yok edilecek. Sağlam bir bağlılıkla tanıştılar
bu kadar sık ​​ilan edilen ilkelere, ancak derin pişmanlık duyarak
İddialarını zorunlu kılan fırsat ortaya çıkmıştı.

Pathos, saati belirten kararlılıktan daha az değil
En önde gelen adamlarının çağdaş ifadelerini okuyun.


Virginyalılar Disunion'u yoksun bırakıyor

Valisi John Letcher, Genel Kurul'a mesajında,
Ocak 1861, dedi ki:

  "Kesinlikle hiç kimse bizim gibi kutsanmadı ve
  Melankolik, her şeyin şimdi feda edilmek üzere olduğunu düşünmek için
  Tutku sunağı. Erkeklerin kararlarına danışıldıysa,
  Vicdanlarının uyarılarına saygı duyuldu, sendika henüz
  devrilmeden kurtarılacak. "

Ancak üç ay sonra, Virginia'nın çağrısına yanıt olarak
Asker kotası, Washington'daki yetkililere yazdı: "Var
İç Savaş'ı başlatmayı seçti; Ve bunu yaptıktan sonra sizinle tanışacağız
İdarenin gösterdiği şekilde belirlenen bir ruh
Güney."

Ocak 1861'de etkinliği öngören Robert E. Lee, şunları yazdı:

  "Ülkem ve refahı ve ilerlemesi için yas tutacağım
  insanlık. Birlik feshedilirse ve hükümet bozulursa, ben
  Ana durumuma geri dönecek ve halkımın sefaletlerini paylaşacak,
  Ve savunmaya kurtar, kılıcımı hiçbirine çekecek. "[417]

Üç ay sonra, Virginia ordusunun komutasını kabul ederek
Savunma, dedi ki: "Yüce Tanrı'ya güvenmek, onaylayan bir vicdan ve
Madiz arkadaşlarımın yardımı, kendimi benim hizmetime adadım
Yerli Devlet. "

Bu büyük eşin karısının duyguları da aynı derecede önemliydi
Virginian. General Winfield Scott'a Yazma, 5 Mayıs 1861, Mary Custis
Lee dedi ki: "Hiçbir onur bizi bu fratricidal savaşa uzlaştıramaz
Hayatımızı önlemek için özgürce bırakmış olurdu ... oh! yapabileceğin
Dikkati dağılmış ülkemize barış komuta edin. Senin üzüntü içinde ve
üzüntü. "[418]

John Janney, Virginia Sözleşmesinin Başkanlığı'nı kabul ettiği için,
13 Şubat 1861, dedi ki:

  "Beyler, bir bayrak var ... şimdi bu başkent üzerinde yüzüyor
  bu eski Commonwealth'i temsil eden bir yıldız var ve
  Bu bedenin her üyesinin olacağını bildiğim ciddi dua
  samimi bir şekilde birleşin, her zaman orada kalabilir, her zaman sağlanır
  parlaklığının ayaklanmamış olduğunu. "

23 Nisan 1861'de Robert E. Lee'ye randevusunu bildirmek için
Virginia milislerinin komutasında şef olarak şunları söyledi:

  "Virginia, bunun gücüne kadar pozisyonunu aldı
  Sözleşme, bir dürtü tarafından canlandırılan, bir dürtü tarafından yönetilen uzanırız.
  arzu ve bir kararlılık-ve yani savunulacak;
  ve toprağının hiçbir yerinde bir
  istilacı. "[419]

Matthew F. Maury, 11 Mayıs 1861'de yazıyor: "Onlara veriyorum
(kuzey arkadaşlarından bazılar) samimi, ama yapamam ama
Kalbimin derinlikleri ve yanıltıcı acılarında yanılsama
bir ordunun kurulmasına zaten izin vermiş gibi
Despotizm. "

Yine şöyle yazdı: "Hepimiz bir zihin, çok havalı, çok kararlı,
Çatışma arzusu yok. Savunmadayız. "[420]

John B. Baldwin, Başkan Lincoln'un Bildirisi'nden sonra sorulduğunda ne
Birlik erkeklerinin Virginia'daki konumu olurdu, şöyle yazdı:

  "Şu anda Virginia'da sendika adamımız yok. Ama sendika adamı olanlar
  silahlarına dayanacak ve üzerinde parlayacak bir kavga yapacak
  Bir insanların daha sonra neler yapabileceğine örnek olarak tarihin sayfası
  Her pasifikasyon aracı tüketmek. "[421]


Virginyalıların ırksal özellikleri

Yukarıdaki sayfalarda belirtilen tüm hususlara ek olarak,
Tarih öğrencisi, eğer güçleri tam olarak takdir ederse
ayrılık ve sivil açısından eylemlerini kontrol eden
Savaş, Virginia'nın ırksal özelliklerini dikkate al
insanlar. Bu özelliklerin tam bir tasviri, güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve
nesilden nesile devam etmek, başkalarının işi olmalı
dolma kalem. Bir insan olarak onur duyduklarını söylemek yeterli ve
Cesaret-hem bireyde hem de klanda; sergilediler
idealistin gücü, birçoğu, birçoğu,
Doktrinerin sınırlamaları; Standartlara göre sorulara karar verdiler
görevlerle ilişkilerinden ziyade soyut hak ve
diğer halkların ve diğer zamanların çıkarları; Onlar kendine güveniyorlardı
davranışlarının bütünlüğünü kendi başlarına haklı çıkarmak için içerik
dünyadan ziyade vicdanlar; onların inatlıydılar
haklar ve tehdit altındaki bir istilayı sadece haklı değil, aynı zamanda
Erkekleri yapan idealler ve koşullar ise zorlayıcı direnç
Vatanseverler ve Freemenler eyaletlerinde uyumlu bir yer bulacaklardı.


Virginia'nın Standı Önceden Belirlenmiş

1774'te Washington'a "Katılmıyoruz," diye yazdı. "
Külük olarak çay başına üç peni görev, hayır, doğru
Sadece tartışmalı olduğumuz. "[422]

"Bu prensip," diye yazdı Lee 1861'de, "
veya özel fayda. "[423]

Bunlar, insanların baskın özelliklerinden bazıları
Başkan Lincoln'un ilanı savaşa çağırdı. Çatışmada böylece
federal hükümet ve güney konfederasyon arasında katılan
Virginia halkı inançlar tarafından önceden belirlenmiş bir tavır aldı ve
ardışık nesillerin avowals'ı ve
İdealizm, kararlılıklarında eyleme karşı yüce teşviklerini buldu
İlkenin bütünlüğünü korumak için.

-----

Dipnot 417:

  _Memoirs of Robert E. Lee_, Long, s. 88.

Dipnot 418:

  Bayan R. E. Lee'den General Winfield Scott'a mektuba bakın.
  Robert E. Lee_, Fitzhugh Lee, s. 93.

Dipnot 419:

  _ Virginia Kongre_, 1861, s. 9 ve 187.

Dipnot 420:

  _ Matthew Fontaine Maury_, Corbin, s. 96.

Dipnot 421:

  _School Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Jones, s. 239.

Dipnot 422:

  _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Bancroft, Cilt. 4, s. 29.

Dipnot 423:

  _Memoirs of Robert E. Lee_, Long, s. 88.

-------------------------------------------------- ----------------------




                              Bibliyografya


Kongrede tartışmaların kısaltılması.

_ADAMS, Charles Francis._ Lee, Appomattox ve Diğer Makaleler, 2.
Baskı, 1902.

_ADAMS, Rev. Nehemiah._ Köleliğin güney tarafı veya üç ay
1854'te güney.

Afrika Deposu ve Sömürge Dergisi.

Amerikan Antikacı Derneği, Bildiriler. Yeni Seri, Cilt. V.

Amerikan Kolonizasyon Derneği, Raporlar. 1817-1860.

Kongre Annals.

_Arnold, Isaac N._ Lincoln ve Kölelik, Chicago, 1866.

_Ballagh, J. C._ Virginia'da Kölelik Tarihi, 1902.

_Bancroft, George._ Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.

_Barnes, Thurlow Weed._ Thurlow Weed, 1884.

_Blaine, J. G._ Yirmi Yıllık Kongre.

_Brougham, Lord._ Siyaset Felsefesi, 1849.

_Bruce, Philip Alexander._ Robert E. Lee'nin Hayatı, 1907.

_Burgess, J. W._ İç Savaş ve Anayasa (2 cilt).

Burke, Edmund, eserleri. Küçük, Brown & Co's. Baskı.

_Chadwick, F. E._ İç Savaşın Nedenleri, 1906. (Amerikan Milleti
Seri.)

_CHAMBERS, WILLIAM._ Amerikan Kölelik ve Renk, 1857.

_Chandler, J. A. C._ Virginia'da Temsil.

Channing, William Ellery, eserleri. Amerikan Unitarian Derneği.

_Colton, Calvin._ Henry Clay'in Özel Yazışmaları, 1855.

Kongre tartışmaları. Cilt XIII.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

Virginia Anayasası, 1829-1830.

Virginia Anayasası, 1850-1851.

_Conway, Moncure D._ Edmund Randolph'un Hayatı.

_Cox, S. S._ Otuz yıllık federal mevzuat.

_Corbin, D. F. M._ Matthew Fontaine Maury'nin Hayatı, 1888.

_Crittenden, L. E._ Barış Sözleşmesi Bildirileri, Washington, 1861.

_Curtis, George Ticknor._ James Buchanan'ın Hayatı (2 cilt), 1883.

_Dabney, R. L._ Virginia Savunması.

_Davis, jefferson._ Konfederasyon hükümetinin yükselişi ve düşüşü (2
Ciltler), 1881.

_Dew, T. R._ Kölelik Üzerine Bir Deneme, 1849.

_Dillon, John F. _ John Marshall'ın hayat, karakteri ve yargı hizmetleri
(3 cilt), 1903.

Diplomatik yazışmalar, 1861.

_Dubois, W. E. B._ Afrika köle ticaretinin bastırılması. Harvard
Tarihsel Çalışmalar, Cilt. İ, 1896.

_Dunn, Jr., J. P._ Indiana, Kölelikten Bir Kurtuluş, 1888.

_Earle, Thomas._ Yaşam, Benjamin Lundy'nin seyahatleri ve görüşleri, 1847.

_Fiske, John._ Amerikan Devrimi (2 cilt), 1891.

_Fiske, John._ Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi, 1783-1789. Yayınlanmış
1888.

_Fiske, John._ Eski Virginia ve komşuları (2 cilt), 1897.

_Frothingham, O. B._ Gerrit Smith, Bir Biyografi, 1878.

_Frothingham, O. B._ Theodore Parker, Bir Biyografi, 1874.

_Garland, H. A._ Roanoke'den John Randolph'un Hayatı (2 cilt), 1850.

_Garrison, Wendell Phillips ve Francis J._ William Lloyd Garrison,
Çocukları tarafından anlatılan hayatının hikayesi (4 cilt), 1885, 1889.

_Goodloe, Daniel R._ Southern Platform, 1855.

_Greeley, Horace._ Amerikan Çatışması (2 cilt), 1864, 1866.

_Green, J. R._ İngilizlerin kısa bir tarihi.

_Harris, N. Dwight._ Illinois'de Negro Hizmetleri Tarihi ve
Bu eyalette kölelik ajitasyonu, 1904.

_Hart, A. B._ Kölelik ve Kaldırılması (Amerikan Ulus Serisi), 1906.

_Helper, H. R._ Güneydeki yaklaşmakta olan kriz. Nasıl buluşulur, 1857.

_Henderson, G.F. R._ Stonewall Jackson ve Amerikan İç Savaşı (2
Ciltler), 1898.

Hening'in tüzüğü genel olarak. (Virginia) (13 cilt).

_Henry, William Wirt._ Patrick Henry'nin Hayatı (3 cilt).

_Howe, Henry._ Ohio'nun Tarihsel Koleksiyonları, 1891. Ciltler I, II ve
III.

_HOWE, W. A. ​​Dewolfe._ General Sherman'ın Eve Mektupları, Scribner's
Dergi, Nisan 1909.

_Howison, R. R._ Virginia tarihi, Avrupalılar tarafından yerleşiminden
Günümüzde (2 cilt), 1848.

_Hunt, Gaillard._ James Madison'ın Hayatı. _İrving, washington._ hayatı
Washington (5 cilt), 1856, 1859. Jefferson, Thomas, yazıları. Ford
(10 cilt).

_Johns, John._ William Meade, hayatının anısı, 1867.

_Jones, J. William._ Amerika Birleşik Devletleri Okul Tarihi, 1898.

Illinois Dergisi Kongre, 1862.

Wisconsin Genel Kurulu Dergisi, 1859.

Virginia House of Burgesses Dergisi.

Virginia Dergisi Kongre, 1861.

Virginia Delegeleri Dergisi, 1832.

Virginia Senato Dergisi, 1832.

Virginia Delegeleri Dergisi, Ekstra Oturum, 1861.

_Kennedy, J. P._ William Wirt, Hayatının Anıları (2 Cilt), 1849.

_Lee, fitzhugh._ Robert E. Lee'nin Hayatı.

_Lee, R.H._ Richard Henry Lee, Hayatının Anıları (3 Cilt), 1825.

Liberya Bülteni.

Lincoln-Douglas tartışıyor.

_Long, A.L. ve Wright, M. J._ Robert E. Lee'nin Anıları, 1886.

_Lothrop, Thornton K._ William H. Seward'ın Hayatı, 1899.

_Lunt, George._ Geç Savaşın Kökeni, 1866.

_Martyn, carlos._ Wendell Phillips, ajitatör, 1890.

_Marshall, John._ Washington'un Yazıları (10 cilt).

_McGuire, Hunter ve Christian, George L._ Konfederasyon Sebebi ve
Devletler arasındaki savaşta davranış, 1907.

_Mcdougall, Marion G._ Kaçak Köleler, Boston, 1891.

_MCMaster, John B._ Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi
İç Savaş Devrimi (5 Cilt), 1883, 1900.

_Meade, William._ Eski Kiliseler, Bakanlar ve Virginia Aileleri (2
Ciltler), 1861.

_Mercer, Charles Fenton._ Zayıflık ve Verimsizliğin Bir Fuarı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

_Merriam, George S._ Negro ve Ulus, 1906.

_Moore, George H._ Massachusetts'te Kölelik Notları, 1866.

_Morgan, George._ Gerçek Patrick Henry, 1907.

_Morris, Dr. Caspar._ Margaret Mercer anısı.

_Morse, J. T._ Abraham Lincoln'un Hayatı (2 cilt), 1899.

_NicoLay, J. G._ ve _Hay, John_. Abraham Lincoln, Konuşmalar, Mektuplar
ve devlet kağıtları (2 cilt).

_NicoLay, J. G._ ve _Hay, John_. Abraham Lincoln, Bir Tarih, (10
Ciltler), 1890.

_Niles, Hezekiah._ Niles 'Haftalık Kayıt (76 cilt), 1811-1849.

_Northrup, A. J._ New York'ta Kölelik, Devlet Kütüphanesi Bültenleri. Tarih
4, 1900. _Olmsted, Frederick Law._ Seaboard Slave Eyaletlerinde Bir Yolculuk (2
Ciltler), yeni baskı, 1904.

_Outlook, The._ New York, 9 Şubat 1903.

Oregon, organik ve diğer yasalar.

_Perry, T. S._ Francis Lieber'ın Yaşamı ve Mektupları.

_Phillips, Wendell._ Konuşmalar, Dersler ve Mektuplar. Lee ve Shepard,
1892.

_Pickett, William P._ Negro Sorunu, Abraham Lincoln'un Çözümü.

_Pierce, Edward L._ Charles Sumner'ın Anıları ve Mektupları (4 Cilt),
1877, 1893.

Plymouth sömürge kayıtları.

_Poore, Ben Perley._ Federal ve Devlet Anayasaları, Sömürge
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzükleri ve diğer organik yasaları. 2 bölüm, 1877.

_Randolph, Thomas Jefferson._ Broşür, 25 Eylül 1870. Virginia
Tarihsel Toplum.

_Raymond, Henry J._ Life, Kamu Hizmetleri ve İbrahim'in Devlet Belgeleri
Lincoln, 1864.

_Rhodes, James Ford._ Uzlaşma'dan Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
1850 (7 cilt), 1893, 1906.

_Richardson, J. D._ Başkanların Mesajları ve Kağıtları (9 Cilt),
1896, 1897.

_Richmond whig, the._

_Richmond dispatch ,._

_Richmond enquirer ,._

_Rives, William C._ James Madison, Hayatının ve Zamanlarının Tarihi (2
Ciltler), 1859.

_Roosevelt, Theodore._ Thomas H. Benton, 1899.

_Ruffner, Henry._ Ruffner Broşürü, 1847.

_Russell, William H._ Günlüğüm, Kuzey ve Güney, 1863.

_Sanborn, Frank B._ John Brown'un Yaşamı ve Mektupları, 1886.

_Schouler, James._ Amerika Birleşik Devletleri Tarihi (6 cilt), 1886-'99.

_Schouler, William._ İç Savaşta Massachusetts Tarihi (2
Ciltler), 1868, 1871.

_Schukers, J. W._ Salmon P. Chase'in Yaşam ve Kamu Hizmetleri, 1874.

_Slaughter, Philip._ Virginian Afrika Kolonizasyonu Tarihi,
1855.

1832 Virginia Yasama Meclisi'nde kölelik tartışması, Thomas W. White,
1832.

_Smith, William Henry._ Kölelik Siyasi Bir Tarihi (2 Cilt),
1903.

_Spears, John R._ Amerikan Köle Ticareti, 1900.

_Stearns, Frank Preston._ George Luther'in Hayatı ve Kamu Hizmetleri
Stearns, 1907.

_Stephens, Alexander H._ Aradaki geç savaşın anayasal bir görüşü
Devletler (2 cilt).

_Stiles, Robert._ Dört yıl Marse Robert altında.

_Story, Joseph._ Anayasa Hikayesi.

_Tocqueville, Alexis de._ Amerika'da Demokrasi (2 cilt), 1840. tr. ile
Henry Reeves.

_Tucker, George._ Amerika Birleşik Devletleri'nin Nüfus ve Zenginlikte İlerlemesi
Elli yıl içinde, 1843.

_Tucker, St. George._ Tucker's Blackstone, 1803.

_Tucker, John Randolph._ Anayasa Tarihi.

_Tyler, Lyon G._ Tylers'ın Mektupları ve Zamanları (2 Cilt), 1884,
1896.

Amerika Birleşik Devletleri raporları. Howard, cilt. Xxi.

Amerika Birleşik Devletleri raporları. Peters, cilt. Xvi.

_Washburne, E. B._ Edward Coles'un taslağı, 1882.

_Whipple, E. P._ Webster'ın Büyük Konuşmaları ve Ortamları, 1879.

_Wilson, Henry._ Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü Tarihi
Amerika (3 cilt), 1872, 1877.

_Williams, George W._ Amerika'daki Zenci Yarışı Tarihi, 1619-1880 (2
Ciltler), 1883.

Wisconsin raporları. Cilt III.

_Wise, John S._ Bir dönemin sonu, 1899.

_Wolseley, General Viscount._ General Lee, 1906.

_Wright, Marcus J._ John Brown'un Denemesi. Güneyden yeniden basıldı
Tarihsel Makaleler, 1889.


                              Yayınlanmamış

Alexandria İlçe Mahkemesi Kayıtları. 4 numaralı kitap, katip ofisi olacak.

Amherst İlçe Mahkemesi Kayıtları. Will Kitapları No. 11, 13 ve 16, Katip
Ofis.

_Barton, Robert T._ Yazara Mektup, 19 Mart 1907 tarihli.

Bath County Mahkemesi Kayıtları. 4 numaralı kitap, katip ofisi olacak.

Brown İlçe Mahkemesi Kayıtları (Ohio). Deeds Record, cilt. A.

_Byrd, Albay William._ 12 Temmuz 1736 tarihli Lord Egmont'a mektup.
Byrd el yazmaları. Aşağı Brandon, Virginia.

Cabell İlçe Mahkemesi Kayıtları. Batı Virginia. A, Katip Ofisi rezervasyonu yapacak.

Campbell İlçe Mahkemesi Kayıtları. Tapu Kitabı No. 2, Katip Ofisi.

Clarke İlçe Mahkemesi Kayıtları. Tapu Kitabı B., Katip Ofisi.

Culpeper İlçe Mahkemesi Kayıtları. F., Katip Ofisi'ni rezerve edecek.

Dinwiddie İlçe Mahkemesi Kayıtları. Katip Ofisi 1803 yılı için rezervasyon yapacak.

Fairfax İlçe Mahkemesi Kayıtları. 1799 yılı, katip ofisi için rezervasyon yapacak.

Fairfax İlçe Mahkemesi Kayıtları. Will Nos. 1 ve 7, Katip Ofisi.

Fauquier İlçe Mahkemesi Kayıtları. Katip Ofisi 25 numaralı rezervasyon yapacak.

Henrico İlçe Mahkemesi Kayıtları. Will kitapları 12 ve 14 numaralı, katip ofisi.

Isle of Wight İlçe Mahkemesi Kayıtları. Tapu Kitapları No. 15 ve 39, Katip'in
Ofis.

_Johnston, Dr. George Ben._ Yazar'a 17 Nisan 1907 tarihli mektup.
Virginia Tarih Derneği.

_Lee, G. W. Custis._ Yazar'a Mektup, 4 Şubat 1907 tarihli.
Virginia Tarih Derneği.

_Lee, Daniel M._ Yazar'a mektup, 28 Mayıs 1908 tarihli. Virginia
Tarihsel Toplum.

_Mac Gill, James._ Yazar'a mektup, 20 Nisan 1908 tarihli. Virginia
Tarihsel Toplum.

Madison İlçe Mahkemesi Kayıtları. Will kitapları 8 ve 9, Katip Ofisi.

_Maury, Richard L._ Yazar'a 1 Haziran 1907 tarihli mektup. Virginia
Tarihsel Toplum.

Orange County Mahkemesi Kayıtları. Will, 10 ve 12 numaralı, Katip Ofisi.

Pittsylvania İlçe Mahkemesi Kayıtları. 1 numaralı, katip ofisinin rezervasyonu yapacak.

Prens Edward İlçe Mahkemesi Kayıtları. 1797 yılı için rezervasyon yapacak, katip
Ofis.

Prens George İlçe Mahkemesi Kayıtları. 1 numaralı kitap (yeni kayıtlar),
Katip Ofisi.

Prens William İlçe Mahkemesi Kayıtları. Will Kitapları M. ve Q., Katip
Ofis.

Rappahannock İlçe Mahkemesi Kayıtları. 4, Katip Ofisi rezervasyonu yapacak.

_Stuart, Bayan Flora._ Yazar'a Mektup, 25 Mart 1908 tarihli. Virginia
Tarihsel Toplum.

Sussex İlçe Mahkemesi Kayıtları. K.

_Thom, Cameron E._ Yazar'a mektup, 15 Temmuz 1908 tarihli.

Westmoreland İlçe Mahkemesi Kayıtları. Tapu ve 18 numaralı kitap, katip
Ofis.

Washington İlçe Mahkemesi Kayıtları. 1793 yılı için tapu kitabı, katip
Ofis.

-------------------------------------------------- ----------------------




                                 İndeks


Kölelik karşıtı duyguların olumsuz etkisi, olumsuz etkisi
   Virginia, 43, 48, 51, 59;
  Kölelik ve Virginyalılar üzerine yapılan saldırıların karakteri, 48, 49;
  Thomas Jefferson Randolph'un görüşleri, 51;
  George Tucker'ın görüşleri, 51, 52;
  Henry Ruffner'ın görüşleri, 53;
  William Ellery Channing'in görüşleri, 53;
  Abraham Lincoln'un görüşleri, 54, 55;
  Daniel Webster'ın görüşleri, 55;
  Stephen A. Douglas'ın görüşleri, 56;
  Thomas Ewing'in görüşleri, 56;
  George Lunt'un görüşleri, 57;
  George Ticknor Curtis'in görüşleri, 57;
  Theodore Roosevelt'in görüşleri, 58;
  William Henry Smith'in görüşleri, 58;
  tutumu, Cumhuriyetçilerle tezat, 194, 195;
  Kaçak Köle Yasası Yenmek, 200, 201;
  210, 212'nin amacı ve yöntemleri;
  213;
  Sendikanın tek başına korunan köle sahiplerinin 219;
  Bkz. John Brown, Thomas Wentworth Higginson, William Lloyd Garrison,
     Theodore Parker, Wendell Phillips.

Virginia'da köleliğin kaldırılması, dilekçe, vatandaşlardan
   Staunton, 128, 129.

Adams, Charles Francis, Gettysburg'da Virginyalıların tahmini, 139, 140;
  ırksal zorlukların tahmini, 181;
  Virginia'nın Ayrılık Gerekçeleri Analizi, 249;
  Virginia'nın Birlik Bildirgesi'nin etkilerini kaydediyor, 253;
  sorun olarak zorlama üzerine, 255;
  Virginia'nın devlet egemenliğine değişmeyen bağlılığına ilişkin görüşler, 294.

Adams, John Quincy, kölelik karşıtı toplumların eylemi üzerine, 1835, 174;
  bir kölelik değil, 195;
  Ayrılma Hakkı ile ilgili görüşler, 290.

Adams, Rahip Nehemya, Kartalcılar tarafından Virginia'ya yapılan saldırılarda,
   48, 49;
  Virginia'da köle tüccarlarıyla ilgili hissi, 141;
  Yolculukçıların gerici etkileri üzerine, 176. Afrika köle ticareti, Virginia'da erken muhalefet, 16;
  Albay William Byrd'ın mektubu, 16;
  Virginia Burgesses House'un dilekçesi, 1772, 18;
  Bağımsızlık Bildirgesi Orijinal Taslağının Düzenlenmesi, 19;
  Virginia Sömürge Sözleşmesi 1774, 21'e düşmanca;
  Kıta Kongresi'nde ilan, 1774, 21, 22;
  Virginia'nın Tüzüğü Kaldırılması, 1778, 25;
  George Mason'un 30'lu feshi;
  Kongre'deki Virginyalıların bastırma çabaları, 33;
  Başkan Jefferson'un mesajı, 1806-07 Bastırma üzerine, 34;
  Başkan Madison'un mesajı, 1810, daha sıkı yasalar öneriyor
     karşı, 35;
  1819 tarihli eylem, 36;
  Kongre Ortak Kararı, 1823, 36;
  "Arama Hakkı", Bastırma, Başkan Monroe tarafından savunulan,
     1824, 37;
  Başkan Tyler'ın 1841-42, 38'e karşı mesajı;
  Henry A. Wise'a karşı temyiz, 1845, 38-39;
  Başkan Taylor'ın mesajı, 1849, 39.

Virginia'da tarım, köleliğin zarar verici etkileri, 127-137.

Siyahların ve Beyazların Birleşmesi, Vali James McDowell, 163;
  William C. Rives, 163-164;
  M. de Tocqueville ON, 164;
  Stephen A. Douglas ON, 165;
  General William T. Sherman, 165;
  William H. Seward, 165;
  Abraham Lincoln, 165-166.

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği, Örgütü, 1833, 200;
  Mayıs 1844, 213'ün ayrık kararları.

Amerikan İç Savaşı, karakteri, 1-3;
  Partiler, 2, 3;
  nedenleri, 3-5;
  Kalan nesneler, 5-9.

Amerikan Kolonizasyon Derneği, Örgütü, 1816, 61;
  Liberya Kolonisi'ni kurar, 1819, 62, 63;
  Virginia'da yardımcı toplumların organizasyonu, 63;
  Kölelik yanlısı erkekler ve kölelikçiler tarafından engellenen çalışmaları, 65.

Anayasada Değişiklik, Kongre tarafından önerilen, 1861, korunma
   kölelik, 192;
  Ohio ve Maryland tarafından onaylandı, 192.

Annapolis, Kongre, 1786 tarihinde, makaleleri değiştirmek için bir araya geliyor
   Konfederasyon, 238.

Önde gelen Virginyalıların kölelik karşıtı duyguları, 82-101.

Virginia Yasama Meclisinde Temsil için Temel, Temel,
   144, 172.

Arkansas, Lincoln'ün birlik çağrısı nedeniyle sicedes, 226.


Bacon, Rahip Leonard, Ücretsiz Zencilerin Durumu Tahmini, 1831,
   160.

Baldwin, John B., Virginia Sözleşmesinde Birlik Lideri, 1861, 255;
  Başkan Lincoln'u 266, zorlamayı terk etmeye çağırıyor;
  ayrılmasından sonra Virginia'daki sendika erkeklerinin pozisyonunda, 297.

Ballagh, J.H., Virginia'nın Afrika kölesini yasaklamadaki önceliği hakkında
   ticaret, 25;
  Virginia Yasama Meclisi'nde kölelik tartışması üzerine, 1832, 46;
  Virginia'da serbest bırakılan kölelerin sayısı tahmini, 102.

Bancroft, George, Virginia'nın ithalatını yasaklama çabası üzerine
   köleler, 17;
  Virginia'nın Haklar Yasası hakkında, 23;
  1787, 27 yönetmeliğinde;
  köleliğin Virginia üzerindeki zararlı etkisi üzerine, 127;
  Virginia'nın intercolonial komiteler çağrısında yapılan eyleminin tahmini
     Yazışma, 239;
  Virginia'nın Philadelphia'da Sözleşmeyi Güvence Yüklemesinde Tahmini,
     1787, 239.

Bankalar, Vali N. P., Massachusetts Yasama Meclisi, Ocak,
   1861, "Kişisel Özgürlük Yasaları", 205.

Barton, D.W., köleleri özgürleştir, 70.

Barton, Robert T., Yazar'a Yukarıdaki Mektup, 70, 71.

Bates, Edwin, Başsavcı olarak Başsavcı Lincoln's
   Fort Sumter, 282 ve 284 ile ilgili görüş talebi.

Baylor, George, Virginia Sözleşmesinde Açıklamalar, 1861,
  Ayrılık ve zorlama üzerine, 265;
  Pamuk devletleri zorlayan, 289.

Berry, Henry, kölelik karşıtı duygular, 93.

Haklar Yasası, Virginia's, erkeklerin doğal hakları, 22-23.

Virginia'da "Kara Kuşak", Beyaz ve Köle Nüfus, 125.

Blackburn, Samuel, Köleleri özgürleştirecek, 113.

Blaine, James G., Bölgelerdeki Kölelik Üzerine, 185;
  Kongre'deki Cumhuriyetçilerin eylemi üzerine, 1861, konumlarını terk ederek
     konu hakkında, 185;
  Birlik tarafından köleliğe sağlanan koruma üzerine, 222. Blair, Montgomery, genel olarak Postmaster olarak cumhurbaşkanına cevap veriyor
   Lincoln'un Fort Sumter, 282 ve
   284.

Bland, Theodoric, Birinci Kongrede Çabalar, vergi ithalatı
   Köleler, 33.

Bolling, Philip A., 95'in kölelik karşıtı duyguları;
  köleliğin zarar verici etkileri üzerine, 130.

Bonner, Jesse, Köleleri özgürleştirecek, 107.

Booth, Sherman M., federal mahkeme tarafından hüküm giymiş ve devlet tarafından taburcu edildi
   Wisconsin Mahkemesi, 203.

Şube, Thomas, Virginia Sözleşmesinde, 1861'de Başkan
   Lincoln'un ilk açılış, 265.

Brent, George W., Virginia Sözleşmesinde, 1861,
   Kuzeydeki köleleştiricilerin ve güneydeki serbest tüccarların etkisi
   İç Savaşın Çürümesi, 266.

Broadnax, William H., kölelik tartışmasında ifade edilen görüşler, 1832, 47;
  Klavlaklık karşıtı duyguları, 92.

Brokenbrough, John W., Virginia'dan Barış Konferansı'na delege,
   1861, 246.

Brown Co., Ohio, Samuel Gist'in kölelerinin kolonizasyonu, 66.

Brown, John, John W. Burgess'in gerici etkisi tahmini
   Raid ve Kuzey Sempati, 178;
  baskınının Güney'deki duygu üzerindeki felaket etkisi, 178;
  Lincoln'ün baskın tahmini, 195;
  Amerika Birleşik Devletleri Askerleri tarafından ele geçirildi, 212;
  önde gelen köleliklerin sempatisi, 218;
  önde gelen kölelikçiler, girişiminin partileri, 219.

Brougham, Lord, federal hükümetin karakteri üzerine, 290.

Buchanan, James, 1860 Başkanlığı olarak mesajdan alıntı, etki
   köleleştirici, 177;
  Kongre'ye mesaj, 1860, "Kişisel Özgürlük Yasaları" hakkında 204.

Burgesses-Dilekçeleri, 1772, köle ticaretine karşı, 18;
  Damga Yasası'na Karşı Kararları, 1765, 238;
  Massachusetts'e Destek Taahhüdü, 1768, 238;
  Büyük Britanya'ya karşı direniş iddia etmek, 1769, 238;
  İntercolonial yazışma komitelerinin sağlanması, 1773, 239;
  Oruç ve Dua için Düzeltme Günü, 1774, 239.

Burgess, J.W., John Brown'un baskınının gerici etkisi, 178;
  Sempati etkisi üzerine John Brown için birçok bölümünde
     Kuzey, 178.

Burke, Edmund, İngiltere'nin köle ticaretine ve Virginia'sına katılımı hakkında
   muhalefet, 17;
  John Hampden'in pozisyonunda, 229.

Byrd, Albay William, kölelik karşıtı duyguları, 1736, 16, not 3.


Caldwell, E. B., Amerikan Kolonizasyon Derneği'ni organize etmede öne çıkan,
   61.

Cameron, Simon, Savaş Sekreteri olarak Başkan Lincoln's'a cevabı
   Fort Sumter, 281 ve 289'un sağlanması hakkında görüş talebi.

Carlile, John S., Birlik tarafından köleliğin korunması üzerine, 223.

Carr, Dabney, intercolonial sağlayan kararların yazarı
   Yazışma Komiteleri, 239.

Carroll, Carrolton Charles, Amerikan Kolonizasyonu Başkanı
   Toplum, 62.

Carter, Robert, Deeds, Kurtuluş Köleleri, 105.

Cass Co., Michigan, Sampson Sanders kölelerinin kolonizasyonu, 70.

Chadwick, F.E., Virginia'nın sayısını gösteren nüfus sayımının analizi
   köle sahipleri, 124;
  Devletin ötesinde yaşayan Virginyalıların tahmini, 1860, 128;
  Tanınmış erkekler üzerinde, John Brown'un baskının partileri, 219.

Chandler, John A., kölelik karşıtı duygular, 92.

Chandler, Zachariah, Barış Konferansı ile ilgili mektup, 1861, 249.

Channing, William Ellery, Kartışmanların Olumsuz Etkisi Üzerine, 53.

Chase, Salmon P., Kaçak'ın tamamen uygulanmasının imkansızlığı üzerine
   köle hukuku, 187 ve 206;
  Hazine Sekreteri olarak Başkan Lincoln'ün talebine yanıtlar
     Fort Sumter'ın sağlanması hakkında görüş için, 283, 284.

Clark, General George Rogers, Kuzeybatı Bölgesi Fatihi, 26 ve
   237.

Clay, Henry, Amerikan kolonizasyonunu organize etmek için toplantıda başkanlık ediyor
   Toplum, 1816, 61;
  Amerikan Kolonizasyon Derneği Başkanı, 62;
  Zencilerin kurtuluşu ve kolonizasyonu üzerine, 76, 77;
  1829'da ücretsiz negroes şartıyla, 160.

Cleveland, Ohio, Önerilen Disunion Sözleşmesi Yeri, Ekim 1857,
   214.

Cocke, Eliza W., Tapu Kurtarıcı Köleler, 122. Zorlama, Virginia'nın ayrılmasını belirlemede kontrol faktörü, 252;
  Robert E. Lee, 288'in etik hakkını reddetti;
  William C. Rives aynısını reddetti, 289;
  George Baylor aynısını reddetti, 289;
  M. De Tocqueville, Federal Hükümet tarafından 289;
  Lord Brougham da aynısını reddetti, 290.

Coles, Edward, kölelerini özgürleştirir ve onları Illinois'de kolonize eder,
   66, 67;
  Bu Kanun için kovuşturuldu ve para cezasına çarptırıldı, 67.

Coles, Roberts, Roanoke Adası Savaşı'nda öldürüldü, 68.

Zencilerin Kolonizasyonu, Yardımda Virginia Yasama Meclisi tarafından ödenek
   59, 64;
  Fikrinin kökeni, 60;
  Virginia Yasama Meclisi'nin lehine kararları, 1800, 60;
  aynı, 1805, 60;
  aynı, 1816, 61;
  Amerikan Derneği Örgütü, 61;
  bireysel köle sahipleri tarafından, 66-73;
  Jefferson, Clay ve Lincoln'un görüşleri, 75-81.

Colorado, kölelikle ilgili yasaksız bir bölge olarak organize edilmiş,
   1861, 186.

Ticaret, Virginia'da düşüş, 134 ve 137.

Kongre, 1789, Virginyalıların Kölelerin Vergi İthalatına Çabaları,
   33;
  Kölelikle ilgili tutumun tanımlanması tarafından kabul edilen kararlar, 1861,
     187;
  1861, 192 tarafından önerilen Anayasa Değişikliği;
  Savaş amacıyla ilgili tutumun tanımlanması, 1861, 194;
  Kaçak kölelerin dönüşü ile ilgili 12 Şubat 1793 tarihli eylemi, 199;
  Kaçak kölelerle ilgili 18 Eylül 1850 eylemi, 202;
  Şubat 1861'de Kaçak Köle Yasası ile ilgili kararlar, 205.

Kongre, 1774 Continental, Virginia'nın kölelik karşıtı tutumu tanımlandı
   21, 22.

Kongre, 1784 Continental, Virginia'nın kuzeybatısındaki tapusunu kabul ediyor
   Bölge, 26.

Connecticut, 1833'ün tüzüğü, okulların kurulması ile ilgili
   yerleşik olmayan negroes, 167;
  "Kişisel Özgürlük Yasaları," 202.

Anayasa, Virginia'nın Afrika kölesine izin veren maddeye muhalefet
   ticaret, 29;
  Adalet ve Kaçak Kölelerden Kaçaklar ile ilgili hükümler, 197;
  kölelikler tarafından yakılanlar tarafından yakılan kopyalar halka açık
     Toplantılar, 216.

Tartışma, kölelik ile ilgili olarak, Virginia'nın zamanında statü
   Ayrılık, 182-201.

Kongre, Virginia's Sömürge, 1777, köle ticaretine karşı karar verir, 21;
  Virginia's, 1861, delegelerin çoğunluğu, sendika erkekleri, 252;
  Başkan Lincoln'un cevabı üzerine Komite Raporu, 274.

Pamuk durumları, temsilcilerin çekilmesinin etkisi,
   Kongre, 186;
  1861, 249 Barış Konferansı'na delege göndermedi;
  Federal hükümet tarafından belirlenmede önemli faktör
     Virginia'nın ayrılması, 266;
  Hem Kuzey hem de Güney birçok insana iğrenç, 271;
  Virginia'nın ayrılıklarına ilişkin tutumu, 286.

Curtis, George Ticknor, Kartışmanların olumsuz etkisi üzerine, 57;
  1832, 143'te Virginia'da kölelik karşıtı düşünceyi kanıtlıyor.

Custis, G.W. P., Liberya sömürgecileri için sığınma sağlıyor, 63;
  96'nın kölelik karşıtı duyguları;
  kölelerini özgürleştirir, 102;
  Will, köleleri özgürleştiren, 121.


Dakota, bir bölge olarak organize edilmiş, 1861, köleliğin yasaklanması olmadan,
   186.

Davies, Arthur B., Kurtuluş Köleleri, 120.

Davis, Jefferson, Birliğe Doğru Güney Konfederasyon Tutumu Üzerine
   ve kölelik, 6;
  Devrim sağında, 287.

Bağımsızlık Bildirgesi, Köleliğe Karşı Madde ve Köle Ticareti,
   19, 20'den kaçın.

Tapular ve Wills Köleleri özgürleştiren, örnekleri, 103-123.

Dew, Thomas R., 1832, 47 kölelik tartışması üzerine.

Disunion, Aolitionists savunucusu, 213.

Disunion Sözleşmesi, Worcester, Mass., 1857, 214;
  Cleveland, 1857, 214'te toplanamaz.

Douglas, Stephen A., Negro problemi üzerine, 165.

Du Bois, W.E. B., Virginia'nın köle ticaretini kaldırma çabası üzerine, 22.


Erken, Albert, Will Köleleri İmrultur, 116.

Erken, Joseph, Will Köleleri İmrultur, 118.

Erken, Jubal A., Dikkatler, Virginia Kongre, 1861, Lincoln's
   İlk açılış, 266.

Edlow, Carter H., Kurtarıcı Köleler, 114. Kurtuluş, Sorunlar, Sosyal ve Siyasi, Virginia'da, 161;
  Lincoln'ün zorluk tahmini, 180.

Virginia'da Kurtuluş, Katılım Zorlukları, 157-180.

Kurtuluş Bildirileri, 226.

Göç, Virginia'dan köle sahiplerinin, 146.

Eppes, Francis, Köleleri İmrulatan Will, 117.

Everett, Edward, Kamışla Zorlama Devletleri, 284.

Ewell, Charles, Köleleri özgürleştirecek, 108.

Ewing, Thomas, Kartışmanların Olumsuz Etkisi Üzerine, 56, 57.


"Fanatikler," kuzey, gerici etkileri, 172.

Faulkner, Virginia'da kölelik karşıtı partinin lideri Charles J.
   Yasama Meclisi 1832, 91;
  93'ün kölelik karşıtı duyguları;
  köleliğin Virginia'nın refahı üzerindeki zararlı etkileri, 130;
  Virginia'da kölelik karşıtı düşünceye ima, 1832, 143.

Federal hükümet, tutumu, ortaya çıkan tüm sorular
   Kölelik, 182.

"Ateş yiyenler," güney, gerici etkileri, 172.

Fiske, John, Virginia'nın Kuzeybatı Bölgesi Üzerine İddiası üzerine, 26;
  1787, 27'lik yönetmeliklerin yürürlüğe girmesinde kendi adına;
  Anayasa'da maddenin yürürlüğe girmesini sağlayan güçler üzerine,
     Afrika köle ticaretine izin vermek, 29;
  Virginia'daki kölelik karşıtı partide, 138;
  Virginia'nın 238 Pul Yasası'na ilk resmi meydan okuma yaptığını;
  Madison'un Çerçeveleme Anayasası'nda, 240;
  John Marshall tahmini, 241.

Fitzhugh, William Henry, Köleleri özgürleştiren iradesinden çıkarma, 111.

Floyd, John, Ortak Yazar, Mercer ile, 1819 tarihli ACT, muhalefet
   Afrika köle ticaretine, 36.

Kaleler, Federal Yargı Yetkisi, Kesme Devletlerinde, 271.

Ücretsiz tartışma, Virginia'da eksiklik, kurtuluşu engeller, 172;
  Virginia'da onu kısıtlayan nedenler, 172-178.

Ücretsiz Zenciler, Devrim Kapanışında Virginia'da sayı, 42;
  Kurtuluşlara izin veren tüzükler altında hızlı artış, 42;
  Kurtuluştan sonraki on iki ay içinde devletten ayrılmak zorunda kaldı, 43;
  köle topluluklarında handikapları, 161;
  1860, 160'dan önce kuzeydeki tedavileri;
  çeşitli kuzey eyaletlerinin tüzükleri,
     sakinleri, 168-170;
  Kuzey tarafında, sakinleri olarak varlığından dehşet
     İnsanlar, 170, 171.

Adaletten kaçaklar, 195'e atıfta bulunan anayasa sağlanması;
  Yüksek Mahkeme Kararı Aynısı, 208.

Kaçak köleler, sahipleri Virginia'nın hiçbir şey kazanamazlar
   Ayrılık, 209.

İç Savaş'ın nedenleri arasında 1850'de kaçak köle yasası, 209;
  Cumhuriyetçi Parti'nin tutumu, 187-189;
  A'nın yazarı Lincoln;
  197. anayasa sağlanması;
  1793, Yürürlük Tarihi, 199;
  1850, Yürürlük Tarihi, 202;
  İnfazı Yeraltı Demiryolu tarafından engellendi, 200, 201;
  Yüksek Mahkeme tarafından anayasal olarak ilan edildi, 203.


Garrison, William Lloyd, biyografinin özgür statüsü tahmini
   Zenciler, 1860, 160, 161'den önce;
  Kartışmanların lideri, 211;
  213-215'in ayrık duyguları;
  Webster, 216;
  Longfellow'un Birliğe Ode tahmini, 217;
  John Brown Eulojisi, 218;
  köle ayaklanmaları için bir özür, 218;
  Güney Carolina'nın ayrılmasını alkışlar, 221.

Gürcistan, Valinin Talebi, Maine Valisi Geri Dönüş
   Adaletten kaçak, reddedildi, 207.

Gilmer, Francis W., Kölelik Karşıtı Duygusu, 88.

Gist, Samuel, Ohio'daki eski kölelerinin kolonizasyonu, 66.

Gladstone, William E., haksız tutum tahmini
   Kuzey, 291.

Goode, John, Virginia Kongre'de ayrılıkçıların lideri,
   1861, 254.

Greeley, Horace, pamuk devletlerinin ayrılma hakkını ilan eder, 291.

Green, J. R., Virginia'yı önce büyük haklarını inkar ettiğini ilan eder
   İngiltere Vergi Kolonileri, 238.


Harrison, Jesse Burton, 1832'de Virginia'nın yoksulluğu tahmini,
   Kölelik tarafından indüklenen, 131, 132.

Hart, A. B., köleleri alıp satma uygulaması üzerine, not 2, 152;
  Güney eyaletlerindeki köle sahiplerinin sayısı, 153;
  Yeraltı Demiryolu Tahmini, 201. Harvie, Lewis E., Ayrılıkçıların Lideri, Virginia Sözleşmesi,
   1861, 254.

Hawes, Aylette, iradeden çıkar, kölelerini özgürleştirmek, 110.

Henderson, G.F. R., Virginia'nın sadakati üzerine, 211;
  Virginia'nın ayrılmasının uygunluğu üzerine, 278.

Henry, Patrick, Kölelik Karşıtı Duyguları, 83.

Herndon, Thaddeus, Liberya'ya eski köleler gönderiyor, 71.

Herndon, Traverse, Liberya'ya eski köleler gönderiyor, 71;
  İradeden çıkar, kölelerini özgürleştirme, 119.

Higginson, Thomas Wentworth, Kartışmanların Lideri, 214.

Hill, A.P., hiç köle yoktu, 156.

Hill, Joseph, tapudan çıkar, kölelerini özgürleştiren 104.

Holcombe, James P., Ayrılıkçıların Lideri, Virginia Sözleşmesi,
   1861, 254.

Howison, R.R., 98, 99'un kölelik karşıtı duyguları;
  Virginia'nın yoksulluğu tahmini, 1848, kölelik tarafından teşvik edildi, 134.


Illinois, Free Negroes'in 1853, 169 sakinleri olma hakkını reddetti.

Indiana, Free Negroes'un 1851, 169 sakinleri olma hakkını reddediyor.


Jackson, Stonewall, savaş sırasında bir köle sahibi, 155.

Janney, John, 1861 Virginia Kongre'deki konuşmasından alıntı,
   243, 254;
  Birlik Erkeklerinin Lideri, Virginia Sözleşmesi, 1861, 255;
  Lee'ye şef olarak atanmasını bildiren konuşmasından alıntı
     Virginia Milisleri, 297.

Jefferson, Thomas, orijinal taslakta köle ticaretinin düzenlenmesi üzerine
   Bağımsızlık Bildirgesi, 19;
  Deklarasyonda Köle Ticaretine Karşı Maddeyi Atanma Sebebini Kayıtlar
     bağımsızlık, 20;
  Köleliği kısıtlayan maddenin yenilgisinde ağıtları,
     1784, 27;
  Kongre'yi kölelerin ithalatını yasaklamaya çağırıyor, 34;
  negro kolonizasyon fikri, 60;
  Başkan olarak aynı tanıtım çabaları, 60;
  negro kolonizasyon gerekliliği üzerine, 75, 76;
  86'nın kölelik karşıtı duyguları;
  Virginia'da kurtuluşun siyasi zorlukları üzerine, 162;
  köleleri bölgelerden yaymanın faydalı sonuçları üzerine,
     185.

Jennings, William D., Will'den alıntı, kölelerini özgürleştirdi, 119.

Johnston, Joseph E., hiç köle yoktu, 156.


Anahtar, Francis Scott, Amerikan kolonizasyonunu organize etmede öne çıkan
   Toplum, 61.


Lee, Fitzhugh, hiç köle yoktu, 156.

Lee, Mary Custis, savaşı yok eden mektubundan alıntı, 296.

Lee, Richard Henry, Kölelik Karşıtı Duyguları, 82.

Lee, Robert E., 100, 101'in kölelik karşıtı duyguları;
  savaş sırasında köleye sahip değildi, 155;
  Disunion'u Güney Hastalarının Ağırlaştırılmasını Beydir, 223;
  Ayrılık Anayasası'nı reddediyor, 288;
  Etik zorlama hakkını reddeder, 288;
  Disunion'daki üzüntüsü, 296.

Leigh, Benjamin Watkins, Kölelik Karşıtı Duyguları, 89.

Letcher, John, Virginia Valisi olarak mesajından alıntı,
   Ocak 1861, 244;
  Virginia'nın Savaş Sekreterinin Talepine Cevaptan Çıkarma
     Birlik kotası, 278.

Liberya, Negro Kolonisi olarak kuruluşuna katılan koşullar,
   62, 63.

Lightfoot, Philip, iradeden çıkar, kölelerini özgürleştirir, 120.

Lincoln, İbrahim, ilk açılışta tanımlandığı gibi kölelik üzerine, 6 ve 15;
  köleleştiricilerin olumsuz etkisi üzerine, 53-55;
  Zencilerin kurtuluşu ve kolonizasyonu üzerine, 79-81;
  Siyahların ve beyazların ve ırksal eşitsizliklerinin birleşmesi üzerine,
     166;
  Ücretsiz almak için Kuzey Halkının korkusuna referansı
     Zenciler, 171;
  Bill İçeren Kaçak Köle Maddesi, 188;
  ilk açılışta ifade edildiği gibi kaçak kölelerde, 189;
  Alexander H. Stephens köleliğe müdahale ile ilgili,
     191;
  Anayasanın önerilen değişikliği ile ilgili pozisyon
     köleliğin korunması, 1861, 193;
  bir kölelik değil, 195;
  John Brown'un baskınında, 195;
  İfadesinin açıklaması "Hükümet yarı köle dayanamaz
     ve yarı özgür, "196;
  Kurtuluş bildirilerinin etkisi ve karakteri üzerine, 227;
  ilk açılışın vatanseverliği ve edebi güzelliği, 259;
  Birliğin ayrılık tarafından kırılmamış olarak sayılır, 259;
  Politika ilanı, 260;
  Virginia Komiserlerine Cevap, 13 Nisan 1861, 274 ve 275;
  75.000 asker çağrısı, 15 Nisan 1861, 275;
  Talepler, 15 Mart 1861, kabine memurlarının görüşleri,
     Fort Sumter'ın sağlanmasının uygunluğu, 280;
  29 Mart 284;
  devrim sağında, 290;
  Yasal ve etik zorluk hakları, 293.

Lunt, George, kölelikçilerin gerici etkisi üzerine
   Virginia'da kölelik karşıtı duygu, 57;
  John Brown'un baskınında, 177;
  Kişisel Özgürlük Yasalarının Etkisi Üzerine, 206.


Madison, James, Afrika'ya izin vererek Anayasa'daki maddeye karşı çıkıyor
   köle ticareti, 31;
  kölelerin ithalatına tarife vergisi getirme çabaları, 33;
  Başkan olarak, Afrika köle ticaretine karşı mesajlar, 35;
  Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin üçüncü başkanı, 62;
  90'ın kölelik karşıtı duyguları;
  Köleliğe bir tehdit, 222;
  Virginia'dan Annapolis Konvansiyonuna Başkanlar Delegasyonu, 1786, 238;
  Anayasası Çerçevelemesinde Büyük Bölümü, 240.

Marshall, John, Virginia Kolonizasyon Derneği'nin ilk başkanı, 64;
  Klavlaklık karşıtı duyguları, 88.

Marshall, Thomas, Virginia'da kölelik karşıtı partide lider
   Yasama Meclisi, 1832, 46;
  92'nin kölelik karşıtı duyguları;
  köleliğin refahı üzerindeki zararlı etkileri tahmini
     Virginia, 129, 130.

Maryland, Anayasa'da Önerilen Değişikliği Onaylıyor, 1861, Koruma
   Kölelik, 192.

Mason, George, Anayasada Maddeye Karşı Konuşması İzin Veriyor
   Afrika köle ticareti, 30;
  Virginia'nın şöhretine heykeli, 31;
  Klavlaklık karşıtı duyguları, 84.

Maury, Matthew F., 99'un kölelik karşıtı duyguları;
  asla sahip değildi ama bir köle, 156;
  Virginia'nın ayrılmasının nedeni olarak zorlama referansı, 266;
  Yaklaşan Savaş ile ilgili mektubundan alıntı, 297.

McDowell, Virginia'da kölelik karşıtı bir partide lider James
   Yasama Meclisi, 1832, 46;
  93'ün kölelik karşıtı duyguları;
  köleliğin zarar verici etkileri tahmini, 131;
  ırksal sorunlar hakkında, 163;
  Köleliğe bir tehditkarlığı ilan eder, 222.

McGuire, Hunter, köle sahibi sayısı tahmini
   Stonewall Tugayı, 155.

McMaster, J. B., Serbest Zencilerin Durumu Tahmini, 160.

Meade, William, 100'ün kölelik karşıtı duyguları, 100;
  tapudan çıkarma, bir köleyi özgürleştiren, 115;
  Köleliğin neden olduğu Virginia'nın refahına yaralanma tahmini,
     135.

Mercer, Charles Fenton, Afrika köle ticaretine karşı hukuk yazarı, 36;
  Korsan olarak Afrika köle ticaretini kınamak, 36;
  Kongre'deki sözleri, Destekleme Kararı, 36, 37;
  Eski dünyaya yaptığı ziyaretler, işbirliği arayışında, 37;
  Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin örgütlenmesinde öne çıkan, 61;
  Klavlaklık karşıtı duyguları, 98.

Mercer, Margaret, Gerrit Smith'e köleleştiricilerle ilgili mektubu,
   175.

Mills, Samuel J., Afrika ziyareti, koloninin kurulması konusunda
   Liberya, 62.

Missouri uzlaşması, sivil nedenleri arasında yürürlüğe girmesi ve yürürlükten kaldırılması
   Savaş, 4;
  köle sahiplerinin bölgelerdeki haklarının kısıtlanması, 180;
  Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya aykırı ilan edildi, 183.

Monroe, James, arama hakkı üzerine Kongre'ye mesaj, 37;
  Klavlaklık karşıtı duygular, 89.

Montague, Robert L., Ayrılıkçıların Lideri, Virginia
   Sözleşme, 1861, 254.

Moorman, Charles, kölelerini özgürleştiren tapudan alıntı, 104.

Morton, ayrılıkçıların lideri Jeremiah, Virginia Sözleşmesi,
   1861, 254. Muschett, Louisa, Will'den alıntı, kölelerini özgürleştirdi, 122.


Zenciler, özgürlük altındaki statüleri ne olmalı, 162.

Negro Tüccar, Virginia'ya bağlı Odyum, 101, 141, 142.

Nevada, bir bölge olarak organize edilmiş, 1861,
   Kölelik, 186.

New Jersey, oy hakkı negrolarını mahrum eder, 1807, 168.

New York, oy hakkı için daha yüksek mülkiyet kalifikasyonu gerektirir
   Beyazlardan daha negroes, 1821, 168.

Nicolay ve Hay, kölelik karşıtı maddeyi ihmal etmenin nedenleriyle
   Bağımsızlık Bildirgesi, 20;
  Virginia'nın ayrılması nedenleri üzerine, 138.

Kuzey Carolina, Başkan Lincoln'ün birlik çağrısı nedeniyle sicedes,
   226.

Kuzey eyaletleri, kaçak ile ilgili olarak düşmanca tutumu
   köle yasası, 197-209;
  Virginia'daki duygu üzerine, 207.


Ohio, 168 kişi olmak üzere özgür negroları reddediyor;
  Anayasa'ya önerilen değişikliği onaylar, 1861, koruma
     kölelik, 192;
  Valisi, Kentucky Valisi'nin talebini onurlandırmayı reddediyor
     Kaçakların Adaletten Dönüşü, 208.

1784 ve 1787 tarihli yönetmelikler-Virginia'nın yürürlüğe girmesinde 26, 27.

17 Nisan 1861'de Virginia Sözleşmesi tarafından kabul edilen Ayrışma Yönetmeliği,
   277;
  23 Mayıs 1861, 277 kişiler tarafından onaylandı.

Oregon, 170'in sakinleri olmak için özgür negroları reddetti.


Parker, Josiah, ithalat için tarife vergisi uygulama çabaları
   Köleler, 33.

Parker, Theodore, Federal Hakimler ve Yetkililerden Tesisat,
   216;
  John Brown, 218;
  Köle ayaklanmasının bir özürü, 218.

Pennsylvania, oy hakkı negrolarını mahrum eder, 1838, 168.

"Kişisel Özgürlük Yasaları", çeşitli Kuzey Devletleri tarafından yürürlüğe girmeleri,
   202.

Peyton, Martha E., iradeden çıkar, kölelerini özgürleştiren, 110.

Phillips, Wendell, Kartışmanların Lideri, 211;
  213;
  Webster ve Lincoln, 216;
  John Brown, 218;
  köle ayaklanmasının bir özürü, 218;
  Güney eyaletlerinin ayrılması, 221;
  Sivil Konvülsiyonların Kurtuluş Çocuğunu, 224 ve 225'i beyan eder;
  Federal hükümetin pamuk devletlerini zorlama hakkını reddediyor, 293.

Preston, Francis, bir köle özgürleştiren tapudan alıntı, 105.

Preston, William Ballard, Virginia'da kölelik karşıtı partinin lideri
   1832 Yasama Meclisi, 46;
  Virginia Kongre'den bir komiteden biri, Lincoln, 273.

Bildiriler, Başkan Lincoln, Kurtuluş için, 226 ve 227;
  Başkan Lincoln's, asker çağrısı, 275.

Kölelik yanlısı, Virginia'da duyguların büyümesi, 49.


Randolph, Edmund, Anayasa'daki maddeye karşı çıkıyor ve
   Afrika köle ticareti, 31.

Randolph, George W., Virginia Kongre Komitesi, beklemek için
   Başkan Lincoln üzerine, 273.

Randolph, Roanoke John, Ohio'daki eski kölelerinin kolonizasyonu, 68;
  iradeden çıkar, kölelerini özgürleştirmek, 111;
  Kölelik karakterizasyonu, 173.

Randolph, Richard Jr., Will'den alıntı, kölelerini özgürleştirdi, 106.

Randolph, Thomas Jefferson, Virginia'da kölelik karşıtı partinin lideri
   Yasama Meclisi, 1832, 46;
  kölelik karşıtı duygular üzerindeki uzaklaştırıcıların gerici etkisi üzerine
     Virginia'da 51;
  95'in kölelik karşıtı duyguları;
  Virginia'da kölelik karşıtı düşüncenin büyümesini kaydeder.
     Devrim, 143.

İsyan, A'nın özellikleri, 2.

Relief Filosu, Fort Sumter'a seferi, 276.

Temsil, Virginia'da temeli, 145, 172.

Cumhuriyet, idealler, 242.

Cumhuriyetçi Parti, Tutumu, Bölgelerdeki Kölelik Konu,
   platformlarında ilan edildi, 183, 186;
  Kongre'de terk edilmişler, 1861, pozisyonları, 186;
  kaçak köle hukuku ile ilgili konumu, 187, 188;
  Güney eyaletlerindeki köleliğin konumu, 190, 193.

Devrim, A'nın özellikleri, 2. Rodos, James Ford, Lee'nin Tahmini ve onu etkileyen nedenler
   Virginia ile savaşmak, 140;
  Virginia'nın sendikayı kurtarma çabası üzerine, 244;
  Barış Konferansı Tahmini, 247;
  Virginia seçimleri sonucunda, Şubat 1861, 253;
  Virginia ve diğer sınırda kavga karşıtı duygu tahmini
     Devletler, 285.

Rhode Island, tek başına "Kişisel Özgürlük Yasası" ı kaldırıyor, 206.

Virginia halkı tarafından düzenlenen devrim hakkı, 286;
  Jefferson Davis tarafından tanımlandığı gibi, 287;
  Abraham Lincoln tarafından tanımlandığı gibi, 290.

Rives, William C., 97, 98'in kölelik karşıtı düşüncesi;
  ırksal problemde, 163;
  Virginia'dan Barış Konferansı'na bir delege, 246;
  Barıştaki Konuşması Konferansı'ndan alıntı, 248.

Roosevelt, Theodore, kölelikçilerin gerici etkisi üzerine,
   Virginia'da kölelik karşıtı duygu, 58;
  Robert E. Lee ve Askerlerinin Tahmini, 140.

Ruffner, Henry, kölelikçilerin gerici etkisi üzerine
   Virginia'daki kölelik karşıtı duygular, 52;
  99'un kölelik karşıtı duyguları;
  köleliğin Virginia'nın yaralanan etkisi tahmini
     Refah, 132.

Russell, W. H., Federal'de Yerleşmiş Politika Eksikliği Görüşü
   Yönetim, Mart 1861, 274.


Sanders, Sampson, Michigan'daki eski kölelerinin kolonizasyonu, 69;
  İradeden çıkar, kölelerini özgürleştirmek, 118.

Schouler, James, köleleştirici liderlerin ayrık duyguları üzerine, 214.

Ayrılık, Virginia'da savunucular, 10;
  Virginia'nın zamanında köleliğe ilişkin tartışmaların durumu,
     190-196;
  Virginia'nın köleleştiricilere karşı şikayetleri için hiçbir tedavi yok, 211;
  Virginia'nın köleliği tehdit ederdi, 227, 228;
  265-274 için Virginia kongresindeki yarışmalar;
  Virginia'nın Kongre Yenilgileri, 268;
  Başkan Lincoln'un birlik çağrısı Virginia'yı 277'ye iter;
  Robert E. Lee, 288'in anayasal hakkını reddetti;
  William C. Rives Condemns, eyaletlerden, 288;
  Virginia nasıl gördü, 295.

Seddon, James A., Virginia'dan Barış Konferansı'na delege, 246.

Seward, William H., Negro problemi üzerine, 165;
  Virginia'da seçim üzerine, 1861, 252;
  Federal yönetimde yerleşmiş politika eksikliğine ilişkin görüşü,
     Nisan 1861, 274;
  Başkan Lincoln'un talebine Dışişleri Bakanı olarak cevapları
     Fort Sumter'ı sağlama görüşleri, 280-283;
  Amerikan Bakanı ile Büyük Britanya ile resmi iletişimi,
     Nisan 1861, Başkanın Konumunu Tanımlama, 293.

Seys, Rev. John, Herndon'un kölelerinin ayrılması hesabı
   Liberya, 71-73.

Sherman, William T., Negro problemi üzerine, 165.

Sheffey, James W., Virginia Kongre, 1861'de Konuşmadan Çıkarma
   Zorlama, 266.

Slaughter, Rev. Philip, kölelik karşıtı duygu tahmini
   Virginia, 1831, 43 ve 143.

Köleler, ilk ithalatları, 16;
  ithalat oranı, 16;
  Virginia'daki sayıları, 1776, 24;
  İlk Kongrede Virginyalıların tarife vergisi uygulama çabaları
     ithalat, 33;
  Üstatlar için 70-73;
  Virginia'dan diğer eyaletlere transfer edildi, 147;
  Virginia sahipleri ve tüccarları tarafından satışı, 147;
  William Henry Smith, 148 tarafından incelenen alım ve satış uygulaması;
  Zamansız Kurtuluş tarafından belirli sınıfların yaralanması, 159. Kölelik, iç savaşın nedenleri arasında en önemlisi, 3;
  Virginia'nın 15-24 ile ilgili sömürge kaydı;
  en erken tanıtım, 1619, 16;
  Albay William Byrd'a muhalefet, 1736, 16, not 4;
  Kral George tarafından yenilen artışı kısıtlayan tüzükler, 18;
  Virginia'nın kölelik karşıtı pozisyonu, 18-24;
  Kuzeybatı Bölgesi'nden dışlanması, 26-28;
  41-44'ün koşullarını iyileştiren tüzükler;
  Duygunun büyümesi ve doruk noktası, 43, 44;
  Genel Kurul 1832'de hareket, kaldırılacak, 45-48;
  Duyguda büyüme, 49;
  101'in ataerkil karakteri;
  Virginia'nın refahı üzerindeki zararlı etkileri, 127-137;
  Virginia'da kârsız karakteri, 127;
  kaldırma zorlukları, 157-180;
  Virginia'da 172-179'da serbest tartışmaya karşı militanlara neden olur;
  1860, 182-189 ile ilgili tartışmaların durumu;
  Başkan Lincoln'un 190, 191 kurumuna saygı gösterme vaatleri;
  Güney eyaletlerindeki bütünlüğü Cumhuriyet platformu tarafından vaat edildi,
     1861, 190;
  Virginia'nın ayrılması, 191'e karşı mevzuat korkusuyla etkilemedi;
  Kongre tarafından önerilen Anayasa'da Değişiklik,
     192 kurumu;
  Kongre kararları, 1861, 191'e korunma sözü;
  savaşı tetiklemede en güçlü faktör, 228;
  anayasaya aykırı bir saldırı, Virginia'nın
     direnç, 228;
  Virginia'nın bölgelerde tutumu, 269.

Köle sahipleri, yasal haklar, utanç kurtuluşu, 177.

Smith, Caleb B., İçişleri Sekreteri olarak yanıtları Başkan'a
   Lincoln'un Fort Sumter'ı sağlama talebi, 281,
   284.

Smith, John, Will'den alıntı, kölelerini özgürleştirdi, 109.

Smith, William, Will'den alıntı, kölelerini özgürleştirdi, 121.

Smith, William Henry, kölelikçilerin gerici etkisi üzerine
   Virginia'da kölelik karşıtı duygu, 58;
  Köleler Alma ve Satma Uygulaması İncelemesi, 148.

Southampton County, Hizmet Tehlikesi, 45.

Stanton, Edwin M., Federal'de yerleşik politika eksikliği hakkındaki görüşü
   Yönetim, Mart 1861, 273.

Devlet egemenliği, teorisi, 285.

Stephens, Alexander H., rahatlamanın önemini tahmin etmesi
   Filonun Fort Sumter'a Seferi, 277.

Stiles, Robert, aralarındaki köle sahiplerinin sayısı tahmini
   Richmond Howitzers üyeleri, 154.

Stuart, Alexander H. H., Birlik Erkeklerinin Lideri, Virginia
   Kongre, 1861, 255;
  Başkan'ı beklemek için Virginia Kongre'den bir komiteden biri
     Lincoln, 273.

Stuart, J.E. B., savaş sırasında köleye sahip değildi, 156.

Oy hakkı, beyaz erkeklik, ilk olarak Virginia'da Anayasa tarafından kurulan
   1850-1851, 145.

Summers, George W., Disunion'u köleliğe tehdit eder, 223;
  Virginia'dan Barış Konferansı'na bir delege, 246;
  aynı konuşmasından çıkarıcı, 248;
  Birlik Erkeklerinin Lideri, Virginia Sözleşmesi, 1861, 255;
  Zorluk, Virginia Konvansiyonu, 1861, 263 ile ilgili konuşmadan alıntı;
  Fort Sumter'ın önerilen tahliyesinin etkisi üzerine mektuptan alıntı,
     266.

Sumter, Fort, Federal Birlikler tarafından Doluşluğunun Stratejik Önemi,
   272.


Taylor, Zachary, Kongreyi Afrika köle ticaretini bastırmaya çağırıyor, 39.

Tennessee, Başkan Lincoln'un birlik çağrısı nedeniyle, 226.

Bölgeler, köle sahiplerinin hakkı, ciddi bir sorun, 182.

Thom, Cameron E., John Thom'un kolonileştirme girişimi açıklaması
   Eski köleler, 73, 74.

Tinsley, Robert, iradeden çıkar, kölelerini özgürleştiren 122.

Tocqueville, Alexis de, Amerika'daki Zenci Sorunu, 164;
  Devletlerin rızası üzerine kurulan federal hükümeti beyan eder, olamaz
     zorla korunur, 289.

Tucker, George, Kartışmanların gerici etkisi tahmini
   Virginia'daki kölelik karşıtı duygu üzerine, 51, 52.

Tucker, St. George, Kölelik Karşıtı Duyguları, 85;
  Thomas H. Benton'un kölelik karşıtı duygularını oluşturma etkisi,
     85, not 117. Turner, Nat, köle ayaklanmasına liderlik ediyor, 1831, 45.

Tyler, Sr., John, kölelik karşıtı duyguları, 84.

Tyler, John, Kongreyi Afrika kölesini bastıran yasalar çıkarmaya çağırıyor
   ticaret, 38;
  87'nin kölelik karşıtı duyguları;
  Virginia'dan ABD Başkanı'na bir komiser,
     1861, 246;
  Virginia'dan Barış Konferansı'na bir delege, 1861, 246;
  Barış Konferansı Başkanı olarak konuşmasından bir alıntı, 248.


"Yeraltı Demiryolu,", onun kökenli ve karakteri
   Operasyonlar, 200, 201.


Virginia, Duygu Çeşitliliği, 10;
  kölelik ve ayrılık ile ilgili baskın unsurun tutumu, 10,
     11;
  Zorlamaya muhalefeti ve bunun için zeminler, 11;
  özyönetim hakkı, pozisyonunun temeli, 12;
  kölelik ile ilgili sömürge kaydı, 15-24;
  Büyük tarafından yenilen köleliğin artışını kısıtlama çabaları
     İngiltere, 17, 18;
  1772 tarihli Burgesses House'un Kral George'a karşı dilekçesi,
     Afrika köle ticareti, 18;
  Bay Jefferson tarafından Afrikalı köle ticaretine karşı çıkması ilan etti.
     Orijinal Bağımsızlık Bildirgesi, 19;
  Afrika köle ticaretine karşı çıkması ilçe toplantılarında dile getirdi, 21;
  Köleler İthalatına Karşı Sömürge Sözleşmesinin Kararları,
     21;
  Klavely karşıtı pozisyonu, 1774, Continental Kongresi'nde tanımlanmıştır, 21,
     22;
  İthalat olmaması için anlaşmaları uygulama çabaları
     köleler, 22;
  Anayasası ve Haklar Yasası, 1776, köleliğe düşmanlık,
     22, 23;
  Bay Bancroft'un Haklar Yasası tahmini, 23;
  Devrimin patlak vermesinde kölelerin sayısı, 24;
  Afrika köle ticaretini ortadan kaldıran tüzüğü, 1778, 25;
  Federal Hükümete Kuzeybatı Bölgesi'ne atılımı, 26, 28;
  1787, 27, 28'lik yönetmeliklerin benimsenmesindeki rolü;
  Bay Bancroft'un 27 tahmini;
  Genel Kurulu, 1789, 28 tapu ve yönetmelikleri onaylar;
  Yabancı köleye izin veren anayasa maddesine muhalefeti
     ticaret, 29, 31;
  Afrika köle ticaretini kısıtlama çabaları, 33-40;
  Tüzükleri-1782,-köle sahiplerinin onları özgürleştirmelerine izin vermek
     köleler, 41;
  1788'den-Serbest Siyahların Çocuğunun köleleştirilmesi için ölümle ilgili
     41;
  1795'in
     özgürlüklerini etkileyen, 42;
  1803-İlçe yetkililerinin kayıtları tutması, gösterilmesi
     Özgürlük hakkı olan Zenciler, 42;
  1810, 42'de serbest negrolarının sayısı;
  1806 tarihli eylemi, özgür kölelerin devletten ayrılmasını gerektiren 42;
  1831'de kölelik karşıtı duygularının büyümesi ve doruk noktası, 43;
  Nat Turner'ın kölelik karşıtı düşüncesi üzerine gerici etki
     ayaklanma, kölelikçiler ve generalinin başarısızlığı
     Meclis, 1832, köleliği ortadan kaldırmak veya serbest negroları çıkarmak için, 43,
     44;
  Genel Kurulunda hareket, 1832-köleliği ortadan kaldırmak için, 45-48;
  kölelik yanlısı duygudaki büyümesi, 48-56;
  köleliğinin anti-köleliği üzerindeki gerici etkisi
     Duygu, 51-59;
  Negro kolonizasyonuna yardım çabaları, 60-65;
  Kurtuluşa karşı tutumu, 75;
  St. tarafından incelenen kölelik ile ilgili kaydı George Tucker, 85;
  Kamuoyu, kölelik zorluklarını iyileştirir, 101;
  103'te kurtuluş örnekleri;
  az sayıda köle sahibi, 124;
  köleliğin 127-137 üzerindeki zararlı etkileri;
  Köleler Alma ve Satma Geleneklerine Karşı Tutumu, 138-152;
  oy kullanma ve paylaştırma ile ilgili anayasal gereklilikler
     Temsil, 144, 145;
  kolonistler, Liberya'ya, 152;
  Askerleri arasında az sayıda köle sahibi, 153-155;
  172-180'de köleliğin serbest tartışılmasına karşı militanlara neden olur;
  1860 yılında seçim oyu, Birlik adayları için görev yaptı, 179;
  Olumsuz kölelik mevzuatından korkulmayan bölünmesi,
     191;
  "Kişisel Özgürlük Yasaları" ve "Yeraltı Demiryolunun" etkisi
     200, 201;
  Fugitive için New York Valisi üzerine valinin talebi
     Adaletten Reddedildi, 207;
  Halkı, köleliğin tehlikesini takdir etti.
     ayrılık, 222-224;
  Kurtuluş Bildirileri ile Değişmeyen Halkının Tutumu, 226,
     227;
  Devrim'deki rolü, 233-237;
  Sendikası Yapmada rolü, 238-242;
  barışı koruma ve Birliği koruma çabaları, 244;
  Halkı Birlik ilan ediyor, 4 Şubat 1861, 251;
  Devlet Sözleşmesine Delegeler için Seçim Sonucu, 252;
  Başkan Lincoln'ün çağrısı tarafından belirlenen ayrılık üzerindeki eylemi
     birlikler, 256;
  Pamuk devletlerinin zorlanması konusundaki pozisyonu, 259, 260;
  Lincoln'ün ilk açılışının kongresinin üyeleri üzerindeki etkisi,
     260;
  Ayrılık için ve Ayrılmaya Karşı Sözleşmesinde Yarışmalar, 265-273;
  Federal İlişkiler Komitesi Raporu, Sözleşmesinde, 1861,
     halkının çoğunluğunun duygularını oldukça ifade eden, 267-269;
  Sözleşmesi, 4 Nisan 1861, 268'de ayrılmak için harekete geçti;
  bölgelerde kölelik konusundaki tutumu, 269;
  36 derecenin kuzeyinde köleliğe göre inhibisyonu yeniden başlatmayı önerir
     Anayasa Değişikliği ile Dakikalar, 269;
  Kesin için Başkan Lincoln'e olan sözleşmesinin çağrısı
     pamuk devletlerinin zorlanmasına ilişkin beyan, 273;
  Başkan Lincoln'un kongresine cevap, 274;
  Başkan Lincoln'un birlik çağrısı onu ayrılmaya itti (11 Nisan,
     1861), 275, 276;
  valisinin asker çağrısına verdiği yanıt, 278;
  Halkının zorlama ile ilgili duyguları, 285-289;
  Savaşla tehdit eden halkı, hala konumlarına bağlı kalıyor
     Devlet egemenliği, 294;
  Halkı Ayrılışı Nasıl Gördü, 295, 296;
  halkının baskın özellikleri, 298;
  Halkının Standı önceden belirlenmiş, 298.


Savaş-Civil, A'nın özellikleri, 1.

Ward, Sr., John, iradeden çıkar, kölelerini özgürleştiren, 109.

Ward, John, Ohio'daki eski kölelerinin kolonizasyonu, 68.

Warwick, John, Ohio'daki eski kölelerinin kolonizasyonu, 69;
  İradeden çıkar, kölelerini özgürleştirmek, 117.

Washington, Bushrod, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin ilk başkanı,
   61.

Washington, George, kölelik karşıtı duyguları, 83;
  iradeden çıkar, kölelerini özgürleştirmek, 106;
  Philadelphia Sözleşmesi Başkanı olarak Konuşma, 1787, 240.

Webb, Thacker V., iradeden çıkar, kölelerini özgürleştiren, 115.

Webster, Daniel, kölelikçilerin gerici etkisi üzerine
   Virginia'da kölelik karşıtı duygu, 55.

Welles, Gideon E., Donanma Sekreteri olarak cumhurbaşkanına
   Lincoln'un Fort Sumter'ı sağlama konusunda görüş talebi, 281.

Wickham, Williams C., Birlik Erkeklerinin Lideri, Virginia Sözleşmesi 1861,
   255.

Williams, George W., Kölelerin İlk İthalatı ile ilgili görüşleri,
   16;
  Anayasa'da maddenin yürürlüğe girmesini sağlayan güçler üzerine,
     Afrika köle ticaretine izin vermek, 30.

Wilson, Henry, Virginia Yasama Meclisinde Tartışma Tahmini, 1832,
   köleliğin kaldırılması ile ilgili olarak, 46;
  Virginia'nın ayrılık ile ilgili eyleminin etkileri üzerine, 265. Wisconsin, Yüksek Mahkemesi, federalde hüküm giymiş mahkumu serbest bıraktı
   Mahkeme, 203;
  Egemenlik iddia eden 1859 Genel Kurulu tarafından kabul edilen kararlar
     devlet, 203.

Wise, Henry A., Konsolos olarak Rio Janeiro'dan Afrika'ya karşı yazıyor
   köle ticareti, 39;
  Virginia'nın yoksulluğunu tasvir ediyor, 1856, 136, 137.

Wolseley, Viscount Lord, Lee'nin savaştığı neden, 12;
  Robert E. Lee'nin tahmini, 140.

                          Transcriber'ın notları:

Önsözü takip eden errata, zaten düzeltilmişti.
Kullanılan kaynak metinde yayıncı.

Birkaç sayfa dahil olmak üzere sadece belirgin tipografik hatalar değiştirildi
dizindeki sayılar. Olağandışı veya tutarsız yazımlar korundu.

Dipnotlar tüm cilt boyunca art arda numaralandırıldı ve
bölümlerin uçlarına yerleştirildi.

Dört nota endeksinde, atfedilebilecek ikisine atıfta bulunur
Bu sayfalardaki dipnotlara bu dipnot numaraları eklendi.





Projenin Sonu Gutenberg Virginia'nın köleliğe karşı tutumu ve
Ayrılık, Beverley B. Munford tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGINIA'S ATTITUDE TOWARD ***

***** This file should be named 46026.txt or 46026.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/2/46026/

Produced by Mark C. Orton, Elizabeth Oscanyan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
