*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kingdom of God Is Within You (Tanrı'nın Krallığı senin içindedir)
Yazar: graf Leo Tolstoy
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Kingdom of God Is Within You, by graf Leo Tolstoy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kingdom of God Is Within You

Author: graf Leo Tolstoy

Posting Date: July 8, 2011 [EBook #4602]
Release Date: November, 2003
[This file was first posted on February 17, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM OF GOD IS WITHIN YOU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jack Eden tarafından üretildi <Jackeden@yahoo.com>







[İlgilenenler için, sonunda bir not var
Buna yapılan uyarlamaları detaylandıran bu belge
düz ASCII metnine sığdırmak için çalışın]







"Tanrı'nın krallığı senin içindedir"
Hıristiyanlık mistik bir din olarak değil
Ama yeni bir yaşam teorisi olarak

Kont Leo Tolstoi'nin Ruslarından çevrildi
Constance Garnett tarafından
New York, 1894



Tercüman Önsözü.

Çeviri ayrıcalığına sahip olduğum kitap, şüphesiz,
Sosyal ve psikolojik en dikkat çekici çalışmalardan biri
Avrupa'da ortaya çıkan modern dünyanın durumu
uzun yıllar ve etkisi kalıcı ve uzak olacağından emin
uzanıyor.  Tolstoi'nin dehası anlaşmazlığın ötesindedir.  Kararının kararı
Uygar dünya onu belki de en büyük olarak telaffuz etti
Bizim neslimizin romancısı.  Ama felsefi ve dini
sonraki yıllarının eserleri biraz kayıtsız bir şekilde karşılaştı
resepsiyon.  Çok konuşuldular, çünkü onlar
Onun işi miydi, ama Tolstoi'nin kendisinin şikayet ettiği gibi, asla
ciddi olarak tartışıldı.  Onun zorunda kalacağını düşünmüyorum
Şikayeti mevcut ciltle ilgili olarak tekrarlayın.  Bir Mayıs
Görüşlerine katılmıyor, ancak kimse ciddi inkar edemez
özgünlük, cesurluk ve sosyal anlayışın derinliği
Böyle güçlü bir mantıkla gelişir.  Romancı bunu gösterdi
Peygamberimizin dini tutkusu ve manevi içgörüsü;
Yine de sanatçının tamamen kaybolmadığını bilmekten memnuniyet duyar
düşünür.  İnce sezgisel algısı
Sosyal konumun psikolojik temeli, analizi
zalimlerin ve ezilenlerin ve sarhoşluğun zihninin çerçevesi
otorite ve hizmetlerin yanı sıra tamamen tanımlayıcı
Son bölümdeki pasajlar-bunlar sadece gelebilirdi
"Savaş ve Barış" ın yazarı.

Kitap kesinlikle tüm okuyucu sınıflarını düşünmeniz gereken çok şey verecektir.
Ve çok fazla eleştiri çağırmalı.  Bunlar tarafından reddedilmelidir
Sahip olmasını istemiyorlarsa, öğretisini kim onaylamaz
büyük etki.

Tabii ki İngilizlerin
fikirlerden etkilenecek ve içgüdüsel olarak güvensiz
Mantıklı olan her şey, karanlıkta bir sıçrama alacak ve
Tolstoi'nin yaşam teorisini uygulamaya koyun.  Ama en azından biri olabilir
Mevcut sosyal ve
Siyasi rejim,
Etrafta devam eden parçalanma ve sosyal yeniden yapılanma
biz.  Tolstoi gibi birçok ciddi düşünür,
Sosyal düzenimizin çelişkilerinden çıkış yollarını bulun
onu manevi rehberleri olarak selamlayın.  Bireyselliği
Yazar, işinin her çizgisinde hissedilir ve hatta en çok
Önyargılı, onun gerçekliğinin büyüsüne direnemez,
samimiyet ve derin ciddiyet.  Bir kalpten ne olursa olsun
onun gibi, öfkeyle şişlik ve acılarda acıma
İnsanlık, başkalarının kalbine ulaşamıyor.  Okuyucu Yok
Kendini daha iyi ve daha fazlasını hissetmeden kitabı bırakabilir
okuduğu için gerçeği seviyor.

Birçok okuyucu, açılış bölümleri ile hayal kırıklığına uğrayabilir.
kitap.  Tolstoi, okuyucuyu büyüleme girişimlerini reddetti.  O
Mantıksal temeli olarak düşündüğü şeyi koyarak başlar.
Doktrinleri, az bilinen alıntıları bir araya getiren
teolojik yazarlar ve kendi kesin mantığını koruyor
kitabın sonraki bir kısmı.

Çeviri ile ilgili bir kelime.  Tolstoi'nin dini tarzındaki tarzı
ve felsefi eserler onunkinden önemli ölçüde farklı
romanlar.  Artık işinin biçimini umursamıyor ve onun
Stil genellikle kaydırılır, dahil ve dağınıktır.  Benim oldu
Orijinalin sadık bir reprodüksiyonunu vermeyi hedefleyin.

Constance Garnett.
Ocak 1894




Önsöz.

1884 yılında "Ne İnanıyorum" başlığı altında bir kitap yazdım.
Aslında inançlarımın samimi bir ifadesini yaptım. Mesih'in öğretisine olan inancımı onaylarken, yardım edemedim
Neden inanmadığımı ve yanlış olduğunu düşündüğümü açıklamak
Genellikle Hıristiyanlık denilen kilisenin doktrini.

Bu doktrinin altında kaldığı birçok nokta arasında
Mesih Doktrini Başkan olarak belirttim.
Zorla kötülüğe karşı dirençsizlik emrinin.  .
Mesih'in Kilisenin öğretimi tarafından öğretilmesinin sapkınlığı
Bu konuda diğer herhangi bir noktadan daha açık bir şekilde
fark.

Biliyorum-hepimiz gibi-çok az uygulama ve konuşulan ve
Dayanıklılık konusunda eski zamanların yazılı doktrini
fenalık. Babalar tarafından konu hakkında ne söylendiğini biliyordum
Kilise-Orijen, Tertullian ve diğerleri-ben de varlığını biliyordum
Mennonitler, Herrnhuters ve Quakers'ın sözde bazı mezhepleri
Bir Hıristiyan'a silah kullanımına izin verin ve askerlik hizmetine girmeyin;
Ama bu sözde mezhepler tarafından ne yapıldığını çok az biliyordum.
soruyu açıklamak.

Kitabım, tahmin ettiğim gibi, Rusça tarafından bastırıldı
sansür; Ama kısmen edebi itibarım nedeniyle, kısmen
Kitap insanların merakını heyecanlandırdığı için,
el yazması ve Rusya'da ve
yurtdışında çeviriler ve bir tarafta,
Mahkumiyetlerimi paylaştı, bir dizi makale çok
konu hakkında bilgi, diğer tarafta bir dizi
Kitabımda ortaya konan ilkeler üzerine eleştiriler.

Hem düşmanca hem de sempatik tarafından bana çok açıklandı
eleştiri ve aynı zamanda geç yılların tarihsel olayları; Ve ben
şimdi istediğim yeni sonuçlara ve sonuçlara yol açtı
açıklama.

Önce tarih hakkında aldığım bilgilerden bahsedeceğim
kötülüğe dirençsizlik sorunu; Sonra bunun görüşlerinden
Ruhsal eleştirmenler tarafından, yani kabul edilen soru
Hıristiyan dinine ve ayrıca zamansal olanlara inananlar,
Yani, Hıristiyan dini profesör olmayanlar; Ve
Son olarak, bulunduğum sonuçlardan bahsedeceğim
Tüm bunlar tarafından geç tarihsel olaylar ışığında getirildi
yıllar.

L. Tolstoi.
Yasnaia Poliana,
14/26 Mayıs 1893.




İçerik.

    I. Zorla kötülüğe dirençsizlik doktrini
       Azınlık erkek tarafından sorgulandı
       Hıristiyanlığın temeli

   İi. Dirençli olmayan doktrinin eleştirileri
       İnananlar ve kâfirlerin zorla kötülük

  III. Hıristiyanlık inananlar tarafından yanlış anlaşıldı

   IV. Hıristiyanlık, bilim adamları tarafından yanlış anlaşıldı

    V. Hayatımız ve Hıristiyanımız arasındaki çelişki
       Vicdan

   VI. Günümüzde savaşa olan erkeklerin tutumu

  Vii. Zorunlu hizmetin önemi

 VIII. Kötülüğe karşı dirençsizlik doktrini zorla
       Kaçınılmaz olarak günümüzün erkekleri tarafından kabul edilecek

   İx. Hıristiyan anlayışının kabulü
       Hayat Paganızın Sefaletlerinden Erkekleri özgürleştirecek
       HAYAT

    X. Kötülük, fiziksel gücü tarafından desteklenemez.
       Hükümet-İnsanlığın ahlaki ilerlemesi ortaya çıkıyor
       Sadece gerçeğin bireysel olarak tanınmasıyla değil, aynı zamanda
       Bir kamuoyunun kurulması yoluyla

   Xi. Hıristiyan yaşam anlayışı zaten
       Toplumumuzda ortaya çıktı ve yanıltıcı bir şekilde
       Hayatımızın mevcut organizasyonunun sonu
       Kuvvete dayanarak-bu olacak

  Xii. Sonuç-Repent Ye, Krallığı için
       Cennet elinde




         "Gerçeği bileceksin ve gerçek seni yapacak
       özgür. "-John VIII. 32.

         "Bedeni öldüren ama yapamayan onlardan korkmamak
       ruhu öldür; daha ziyade ondan korkabilen
       Cehennemde hem ruhu hem de bedeni yok edin. "-Mat. x. 28.

         "Bir fiyatla satın alındınız; hizmetkar olmanız
       erkeklerin. "-I Cor. vii. 23.





"Tanrı'nın krallığı sizin içindedir."



Bölüm I. Kötülüğe karşı dirençsizlik doktrini zorla kabul edildi
Hıristiyanlığın temelinden az bir insan tarafından.

"İnandığım Ne" kitabından-onun tarafından uyandırılan yazışmalar-Müzerler
Quakers'tan-Garrison'un Bildirgesi-Adin Ballou, eserleri, onun
Catechism-Helchitsky'nin "İnanç Ağı"-Dünyanın Tutumu
Mesih'in öğretimini açıklayan çalışmalar-Dymond'un "Savaş" adlı kitabı-Musser's
"Direnç Olmasız İddia Edildi"-1818'de hükümetin tutumu
Orduda hizmet etmeyi reddetti-genel olarak hükümetlerin hostil tutumu
ve devlet şiddeti eylemlerine yardımcı olmayı reddedenlere liberallerin
ve bu tezahürleri susturmak ve bastırmak için bilinçli çabaları
Hıristiyan dirençinin.


Kitabım tarafından çağrılan ilk yanıtlar arasında bazı mektuplar vardı
Amerikan Quakers. Bu mektuplarda, benim sempatilerini ifade ederek
bir savaş Hıristiyanının yasadışı olmayan görüşleri ve güç kullanımı
Herhangi bir tür, Quakers bana kendi sözde mezheplerinin ayrıntılarını verdi.
İki yüz yıldan fazla bir süredir,
Mesih zorla kötülüğe dirençli olmama konusunda ve kullanmaz
kendini savunmada silahlar. Quakers bana öğrendiğim kitaplar gönderdi
Yıllar önce, bir şüphenin ötesinde nasıl kurdukları bir
Hıristiyan, kötülüğe dirençsizlik komutasını zorla yerine getirme,
ve kilisenin savaşa izin verme öğretisinin hatasını ortaya çıkarmıştı ve
ölüm cezası.

Bu savaşı gösteren bir dizi argüman ve metin içinde
erkeklerin yaralanması ve öldürülmesi-
Din, erkeklere karşı barış ve iyi niyet üzerine kuruldu, Quakers
hiçbir şeyin bu kadar çok katkıda bulunmadığını koruyun ve kanıtlayın
Hıraten'in gözünde Hıristiyan gerçeğini gizlemek ve
Hıristiyanlığın dünyaya yayılmasını çok engelledi,
Kendilerini çağıran erkekler tarafından bu komutun göz ardı edilmesi
Hıristiyanlar ve Hıristiyanlara savaş ve şiddetin izni.

"Mesih'in, erkekler tarafından bilinen öğretimi, vasıtasıyla değil
Şiddet ve Kılıç, "diyorlar" ama dirençsizlik yoluyla
kötülük, nezaket, uysallık ve barışçıllık için sadece olabilir
barış, uyum ve
takipçileri arasında aşk. "

"Tanrı'nın kendisinin öğretisine göre bir Hıristiyan hareket edebilir
sadece tüm erkeklere karşı barışçıl ve bu nedenle hayır olamaz
Hıristiyan'ı muhalefette hareket etmeye zorlayabilme yetkisi
Tanrı'nın öğretimi ve Hıristiyan'ın başlıca erdemine
komşularıyla ilişkisi. "

"Devlet gerekliliği yasası" diyorlar, "sadece kişileri zorlayabilir
dünyevi kazançlar uğruna,
uzlaşılamaz olanı uzlaştırın; Ama içtenlikle bir Hıristiyan için
Mesih'in öğretisinin ardından ona kurtuluş vereceğine inanıyor,
Bu tür devlet düşüncelerinin hiçbir gücü olamaz. "

Quakers'ın işçileri ve bunların
İşler-Fox, Penn ve özellikle Dymond'ın işi
(1827'de yayınlandı)-bana sadece imkansızlığın
Hıristiyanlığı güç ve savaşla uzlaştırmak tanınmıştı
Uzun, uzun zaman önce, ama bu uzlaşmazlık uzun zaman önce
o kadar net ve o kadar kuşkusuz kanıtladı ki, sadece biri merak edebilirdi
Hıristiyan öğretiminin bu imkansız uzlaşması
Kuvvet kullanımı, ve hala vaaz edilen ve
Kiliseler, buna rağmen korunabilirdi.

Aldığım Quakers'tan öğrendiklerime ek olarak
Aynı zamanda, Amerika'dan da, konuyla ilgili bazı bilgiler
Mükemmel bir şekilde farklı ve daha önce bilinmeyen bir kaynaktan.

William Lloyd Garrison'un oğlu, ünlü şampiyonu
Zencilerin kurtuluşu, bana kitabımı okuduğunu yazdı.
Babası tarafından ifade edilenlere benzer fikirler buldu.
1838 yılı ve bu benim için ilginç olacağını düşünerek
Bu, bana "dirençli olmayan" bir beyan veya bildiri gönderdi
yaklaşık elli yıl önce babası tarafından. Bu bildirim aşağıdaki koşullar altında ortaya çıktı:
William Lloyd Garrison, araçlar hakkında bir tartışmaya katıldı.
Barışın kurulması için Toplumda Savaşı Baskılamak
Amerika'da 1838'de var olan erkekler arasında.  O geldi
evrensel barışın kurulmasının ancak
dirençli olmayan doktrinin açık mesleğinde kurulan
Şiddetle Kötülüğe (Mat. / 39), tam önemi içinde
garnizonun bulunduğu Quakers tarafından anlaşıldı
dostluk ilişkileri. Bu sonuca vardıktan sonra garnizon
bunun üzerine toplumun önünde bir beyanda bulundu ve attı,
o zamanlar-1838'de-birçok üye ile imzalandı.

   "Barış Sözleşmesi tarafından kabul edilen duyguların beyanı.
   "Boston, 1838.

   "Biz, kendimizden kaynaklanan olarak kabul edilenler,
   sevdiğimiz, içinde yaşadığımız ülkeye,
   hedeflediğimiz amaçları ifade eden bir bildiri yayınlayın
   başarmak için benimseyeceğimiz önlemler
   barışçıl evrensel reform çalışmaları.

   "Herhangi bir insan hükümetine bağlılığı kabul etmiyoruz. Biz
   Bir Kral ve Hukukçu, Bir Yargıç ve Cetvel
   insanlık.  Ülkemiz dünya, vatandaşlarımız
   insanlık.  Doğuşumuzun topraklarını sadece hepsini sevdiğimiz için seviyoruz
   Diğer topraklar.  Amerikan vatandaşlarının çıkarları ve hakları
   Bize tüm insan ırkından daha değerli değil.  Dolayısıyla biz
   Vatanseverliğe itiraz etmesine izin veremez, herhangi bir ulusal intikam alamaz
   hakaret veya yaralanma ...

   "Bir ulusun kendini savunma hakkı olmadığını düşünüyoruz
   yabancı düşmanlara karşı veya işgalcilerini cezalandırmak için ve
   birey kendi durumunda ve birim
   Toplamdan daha önemli olamaz.  Eğer
   Rapin yapmak amacıyla yurtdışından tahttan atan askerler ve
   Hayatı yok eden insanlar veya
   Sulhistracy, o zaman yerli olarak teklif edilmemelidir
   kamu barışı veya özel güvenlik sorunları.

   "Dünyanın tüm hükümetlerinin dogma
   onaylayarak Tanrı'nın atanması ve içinde olan güçlerin
   Amerika Birleşik Devletleri, Rusya'da, Türkiye'de,
   Will, zorlayıcıdan daha az saçma değildir.  Tarafsızdır
   Varlığımızın yazarı eşitsiz ve zalim. Olamaz
   herhangi bir ülkede bulunan güçlerin
   Mesih'in tedavideki örneği tarafından ruh veya rehberlik
   düşmanların; bu nedenle iradesine uygun olamazlar
   Tanrı ve dolayısıyla onların manevi bir yenilenme ile devrilmesi
   deneklerinin kaçınılmaz olduğu.

   "Sadece tüm savaşlar değil, Hıristiyan ve yasadışı olarak görüyoruz,
   saldırgan ister savunmacı, ancak savaş için tüm hazırlıklar;
   Her deniz gemisi, her cephanelik, her tahkimat,
   Hristiyan ve yasadışı olarak; Herhangi bir türün varlığı
    ayakta duran ordu, tüm askeri şefler, tüm anıtlar
   düşmüş bir düşman üzerindeki zaferin anısına, tüm kupalar kazandı
   savaş, askeri istismar onuruna tüm kutlamalar, hepsi
   silahlarla savunma için ödenekler; Hristiyan olarak görüyoruz
   ve yasadışı, hükümetin her bir kararını
   Askerlik hizmeti.

   "Bu nedenle, silah taşımayı yasadışı görüyoruz ve herhangi bir
   görevine zorlama yükümlülüğünü empoze eden ofis
   Erkekler hapis cezası veya ölüm acılarında doğru yapmalı.  Bu nedenle
   gönüllü olarak kendimizi her yasama ve
   adli beden ve tüm insan siyasetini reddediyor, dünyevi
   onur ve otorite istasyonları.  Bir koltuk işleyemezsek
   Yasama organında veya bankta, başkalarını da seçemeyiz?
   bu tür bir kapasitede ikame olarak hareket etmek.  Takip ediyor
   onu geri dönmeye zorlamak için hukukta herhangi bir adamı dava edemeyeceğimiz
   Bizden yanlış almış olabileceği her şey; Eğer ele geçirdiyse
   Paltomuz, ona da pelerini yerine teslim edeceğiz.
   onu cezaya maruz bırak. "Eski Antlaşma'nın Ceza Kodunun-bir göz olduğuna inanıyoruz
   Bir göz ve diş için bir diş-İsa tarafından kaldırıldı
   Mesih, ve yeni antlaşma altında affetme
   düşmanların cezasının tümünde sevilmiştir
   her durumda öğrenciler.  Gurna için
   düşmanlar, onları hapse at, sürgün veya icra etmek
   Açıkçası affetmek değil, çile yapmak.

   "İnsanlığın tarihi, bunu kanıtlayan kanıtlarla doludur.
   Fiziksel baskı ahlaki yenilenmeye uyarlanmamıştır ve
   Erkeklerin günahkâr eğilimlerinin sadece bastırılabileceği
   Aşk; Bu kötülük sadece iyi tarafından imha edilebilir; öyle
   Bizi korumak için bir kolun gücüne güvenmek güvenli değil
   zarardan; nazik olmanın büyük bir güvenliği olduğunu,
   uzun süredir acı çeken ve merhamette bol miktarda; sadece uysal
   Dünyayı miras alacak; Kılıcı alanlar için
   kılıçtan yok olacak.

   "Dolayısıyla, ses politikasının bir ölçüsü olarak-mülkiyetin güvenliği,
   hayat ve özgürlük-kamuoyu sessizliğinin ve özel keyif almanın-
   Kralların kralı olan ona bağlılık gerekçesiyle olduğu gibi
   ve efendilerin efendisi, dirençsizliği samimi bir şekilde benimsiyoruz
   prensip, mümkün olan her şeyi sağladığından emin olmak
   Sonuçlar, her şeye gücü yeten güç ile donatılmıştır ve
   Nihayetinde her saldırgan güç üzerinde zafer kazanır.

   "Jakobinik doktrinleri savunmuyoruz. Ruhu
   Jacobinizm misilleme, şiddet ve cinayet ruhudur.
   Ne Tanrı'dan korkar ne de insandan korkar.  Doldururduk
   Mesih'in Ruhu.  Kötülüğümüzle kötülüğe uyursak
   Kötülüğü kötülüğe karşı koymama ilkesi katılamayız
   Sedition, ihanet veya şiddet.  Her birine göndereceğiz
   hariç, yönetmelik ve hükümetin her gereksinimi
   müjdenin emirlerine aykırıdır ve hiçbir durumda
   uysalca göndermek dışında, yasanın işleyişine direniyor
   itaatsizlik cezası.

   "Ama dirençli olmayan doktrine uyacağız
   ve düşmanlara pasif teslim, ahlaki ve bir ahlaki ve
   ruhsal anlamda, yüksek yerlerde ve alçakta subay olmak
   ilkelerimizi mevcut tüm kötülüğe uygulamak için yerler,
   siyasi, yasal ve dini kurumlar ve
   Bu dünyanın krallıklarının sahip olacağı zamanı acele et
   Rabbimiz İsa Mesih'in krallığı olun.  Bize öyle geliyor
   İncil ne olursa olsun,
   Dünyanın herhangi bir döneminde yok, buna aykırı olmak,
   şimdi terk edilecek.  Eğer zaman, zaman tahmin edilirse
   Kılıçlar pulluklara dövülür ve budama için mızraklar
   kancalar ve erkekler artık savaş sanatını öğrenmeyecek,
   bu ölümcül üreten, satan veya kullanan herkesin
   Silahlar böylece kendilerini barışçıl egemenliğe karşı düzenler
   Tanrı'nın yeryüzündeki Oğlu.

   "Bu nedenle ilkelerimizi belirttikten sonra,
   nesnemizi taşımayı benimsemeyi önerdiğimiz önlemler
   etki.

   "Vaazın aptallığından hakim olmayı umuyoruz. Biz
   tüm kişiler arasındaki görüşlerimizi ilan etmeye çalışacak
   Toplumun, mezhebin veya sınıfının ne olursa olsun ait olabilirler.
   Dolayısıyla, kamu dersleri düzenleyeceğiz, yolları dolaşacağız ve
   Yayınlar, Form Toplumları ve Dilekçe Her Yöneticisi
   vücut.  Yolları ve araçları tasarlamak bizim önde gelen nesnemiz olacak
   Görüşlerde, duygularda radikal bir değişikliği ve
   toplumun günahkârlığına saygı duyan uygulamalar ve
   Düşmanların tedavisi.

   "Önümüzdeki büyük işe girerken
   Kovuşturmasında test etmek için çağrılabileceğimizden
   Samimiyetimiz ateşli bir çile gibi bile.  Bizi tabi tutabilir
   Hakaret, öfke, acı, evet, hatta ölümün kendisi.  Biz
   az miktarda yanlış anlama, yanlış beyan,
   ve Calumny.  Tumults bize karşı ortaya çıkabilir. Gururlu ve
   Pharisaical, iddialı ve zalim, prensipler ve
   Güçler, bizi ezmek için birleşebilir.  Mesih'i tedavi ettiler
   kimin örneğini alçakgönüllülükle taklit etmeye çalışıyoruz.  Yapmayacağız
   Terörlerinden korkmak.  Güvenimiz Rab'bin içinde
   Yüce ve insanda değil.  İnsandan çekilen
   Koruma, bizi ne sürdürebilir ama aşan inanç
   dünya?  Ateşli ile ilgili garip düşünmeyeceğiz
   bizi denemek için deneme, ama biz olduğumuz gibi sevin
   Mesih'in acılarının katılımcıları.

   "Bu nedenle, ruhlarımızı Tanrı'ya tutmayı taahhüt ediyoruz.
   evleri, kardeşleri, kız kardeşleri veya babayı terk eden biri
   ya da anne, eş ya da çocuklar ya da Mesih aşkına topraklar,
   yüz kat alacak ve sonsuz kalıcı miras alacak
   hayat.

   "Belli ve evrensel zafere sıkıca güvenerek
   Bu beyanda yer alan duygular, ancak zorlu olmasına rağmen
   Onlara karşı dizilen muhalefet olabilir, bu vesileyle bize yapıştırıyoruz
   imzalar; neden ve vicdanına övmek
   insanlık ve Rab Tanrı'nın gücüyle çözmek
   Sakin bir şekilde ve uysalca soruna uyuyor. "

Bu beyandan hemen sonra, dirençsizlik için bir toplum
Garrison tarafından kurulan ve dirençli olmayan bir dergi
dirençsizlik doktrini tam olarak savunuldu
önemi ve tüm sonuçlarında, açıklandığı gibi
Beyannamede.  Ultimate ile ilgili daha fazla bilgi
Toplumun kaderi ve mükemmelden kazandığım dergi
W.L. Garrison'un biyografisi, oğlunun işi.

Toplum ve dergi uzun süredir mevcut değildi.  .
Hareket içindeki çok sayıda garnizonun işçisi
Kölelerin kurtuluşu, çok radikalden korkuyor
Dirençli olmayan derginin programı insanları koruyabilir
Negro-önsükasyonun pratik çalışmasından uzakta,
dirençsizlik ilkesinin mesleği olduğu gibi
Deklarasyonda ifade edildi ve hem toplum hem de dergi sona erdi
var olmak.

Garrison'un bu beyanı çok güçlü ve etkili bir
Erkekler için bu kadar önem taşıyan bir inanç itirafının ifadesi,
bu güçlü bir üretmiş olması gerektiğini düşünürdü
insanlar üzerinde izlenim ve dünya çapında tanındı
ve her tarafta tartışma konusu.  Ama hiçbir şey
nazik meydana geldi.  Sadece Avrupa'da bilinmiyordu, hatta
Garnizon hakkında bu kadar yüksek bir görüşe sahip olan Amerikalılar, neredeyse hiç bilmiyor
beyanın.

Dayanıklılığın bir başka şampiyonu da aynı şekilde göz ardı edildi
Yol-son zamanlarda ölen Amerikalı Adin Ballou, elli geçirdikten sonra
Bu doktrini vaaz eden yıllar. Tanrım, sakin ve uysalca uymak için
Doktrin. Cehaletle ilgili her şeyden ne kadar büyük
dirençsizlik sorunu, garnizonun
Babasının mükemmel bir biyografisini dört harika yazan oğlu
Ciltler, şu anda mevcut olup olmadığı soruşturmamın cevabına cevap olarak
dirençli olmayan toplumlar ve doktrinin taraftarları bana söyledi
Toplumun ayrıldığını bildiği kadarıyla
o doktrinin taraftarları yok, o zaman olduğu zaman
Bana yazıyordu, Massachusetts'teki Hopedale'de Adin
Baba Garnizon işçilerine katılan ve sahip olan Ballou
Hayatının elli yılını hem sözlü hem de basılı olarak savunmaya adadı
dirençsizlik doktrini. Daha sonra Wilson'dan bir mektup aldım,
Ballou'nun bir öğrenci ve meslektaşı ve
Ballou'nun kendisi. Ballou'ya yazdım ve bana cevap verdi ve bana gönderdi
çalışır. İşte onlardan bazı alıntıların özeti:

   "İsa Mesih Rabbim ve Öğretmenim" diyor Ballou
   İzin veren Hıristiyanların tutarsızlığını ortaya koyan makaleleri
   kendini savunma ve savaş hakkı.  "Söz verdim
   Her şeyi bırakmak, iyiliği takip etmek ve kötülükle, ölümüne
   kendisi. Ama ben demokratik cumhuriyetin vatandaşıyım
   Amerika Birleşik Devletleri; Ve bağlılığında savunmak için yemin ettim
   Ülkemin anayasası, gerekirse hayatımla.
   Mesih, başkalarına yapmamı gerektirdiğim gibi yapmamı gerektiriyor
   Bana yap.  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
   İki milyon köleye yapmam [o zamanlar vardı
   köleler; Şimdi kelimenin yerine geçmeye çalışılabilir
   'işçiler'] Yapmaları gereken şeyin tam tersi
   Bana-bu onları şimdiki zamanında tutmaya yardımcı olacak
   kölelik durumu.  Ve buna rağmen,
   Seç ya da seçil, oy vermeyi öneriyorum, hatta olmaya hazırım
   Hükümet kapsamında herhangi bir ofise atandı.  Engellemeyecek
   Ben bir Hıristiyan olmaktan.  Hala Hıristiyanlığı savunacağım,
   ve antlaşmamı yürütmekte zorluk bulamayacak
   Mesih ve hükümetle.

   "İsa Mesih, kötü işçilere direnmemi ve
   Göz için bir göz, diş için bir diş, kan döküldü
   kan dökülmesi ve yaşam için yaşam.

   "Hükümetim benden tam tersi talep ediyor ve
   darağacı, tüfek ve kılıç üzerinde kendini savunma sistemi
   yabancı ve yerli düşmanlarına karşı kullanılır.  Ve toprak
   Buna göre gibbets, hapishaneler, cephanelikler, gemiler
   savaş ve askerler.

   "Bu pahalı cihazların bakımı ve kullanımında
   Cinayet, erdemlerin tamamını çok uygun şekilde egzersiz yapabiliriz
   bizi yaralayanlara affetme, düşmanlarımıza karşı sev,
   Bizi lanetleyen ve iyi yapanlara nimetler
   Bizden nefret ediyorum.

   "Bunun için dua etmek için bir dizi Hıristiyan rahipimiz var
   biz ve cennetin kutsal işlerinde nimetini yalvarır
   katliam.

   "Bütün bunları görüyorum (yani, meslek ve arasındaki çelişki ve
   pratik) ve ben dini profesörlük yapmaya devam ediyorum ve
   hükümet ve aynı zamanda dindar olmaktan gurur duyuyorum
   Hıristiyan ve hükümetin sadık bir hizmetçisi.  ben değillim
   Bu anlamsız dirençli olmayan kavramlarla aynı fikirde olmak istiyorum.
   Otoritemden vazgeçemiyorum ve sadece ahlaksız adamları bırakamıyorum
   Hükümetin Kontrolü.  Anayasa diyor ki
   Hükümetin savaş ilan etme hakkı var ve ben bunu kabul ediyorum
   Ve onu destekleyin ve onu destekleyeceğime yemin et.  Ve yapmıyorum
   bunun için bir Hıristiyan olmayı bırakın. Savaş da bir Hıristiyan
   görev.  Yüz binlerce öldürmek Hıristiyan bir görev değil mi
   Kişinin arkadaşlarından, kadınları öfkelendirmek, kasabaları yıkmak ve yakmak,
   Ve olası her zulmü uygulamak için?  İhtiyacım olmanın zamanı geldi
   Tüm bu yanlış duygusallıklar.  En gerçek aracı
   Yaralanmaları affetmek ve düşmanları sevmek.  Eğer bunu sadece yaparsak
   Aşk Ruhu, hiçbir şey bundan daha Hıristiyan olamaz
   cinayet."

Başka bir broşürde, "Kaç erkeğin gerekli olduğu başlıklı
Bir suçu erdem olarak değiştirir mi? "Diyor:" Bir adam öldürmeyebilir.  Eğer
Bir yaratık öldürür, bir katildir.  İki, on ise
Yüz adam da onlar da katiller.  Ama bir hükümet veya
Bir ulus seçtiği kadar çok erkeği öldürebilir ve bu olmayacak
Cinayet, ama büyük ve asil bir eylem.  Sadece insanları topla
Büyük ölçekte birlikte ve on bin kişilik bir savaş
masum bir eylem haline gelir.  Ama tam olarak kaç kişinin
Bunu yapmak için var mı?-Soru bu.  Bir adam yapamaz
Yağma ve yağma, ama bütün bir ulus olabilir.  Ama tam olarak nasıl
Birçoğunun izin verilmesi için gerekli mi?  Neden o bir adam
on, yüz, Tanrı'nın yasasını kırmayabilir, ama çok sayıda
mayıs?"

Ve işte Ballou'nun kateşizminin bir versiyonu onun için
sürü:

   Dirençli olmayanların kateşizmi.

   S. "Rezansiyon Olmayan" kelimesi nerede türetilir?

   A. "Kötüye değil" komutundan. (M. v. 39.)

   S. Bu kelime ne ifade ediyor?

   A. Bize giren yüce bir Hıristiyan erdemini ifade ediyor
   İsa.

   Q. En genişinde alınması gereken "dirençsizlik" kelimesi
   Duygu-yani, sunmamamız gerektiği gibi
   Kötülüğe her türlü direnç var mı?

   A. hayır; Kurtarıcımızın tam anlamıyla alınmalı
   Öğretim-yani kötülüğü kötülüğe geri ödememek.  Yapmalıyız
   kötülüğü gücümüzdeki her doğru yolla karşılayın, ancak
   fenalık.

   S. Mesih'in dirençsizlikten hoşlandığını gösterecek ne var?
   Bu his?

   A. Aynı zamanda söylediği kelimelerle gösterilir.  O
   Dedi ki: "Duydun, eskiden göze göz attı,
   ve bir diş için bir diş.  Ama ben kötülüğe karşı direnmediğine söylüyorum.
   Ama eğer biri seni sağ yanağında smederse, onu diğerine çevir
   Ayrıca; Ve eğer katını almak için seninle yasaya gidecekse
   Seni, ona da pelerini ver. "

   S. kimin sözleriyle konuşuyordu, "
   eski "mi dedi?

   A. eskisinde bulunan patriklerin ve peygamberlerin
   İbranilerin normalde yasayı ve
   Peygamberler.

   S. Mesih, "
   eski "mi dedi?

   A. Nuh, Musa ve diğer peygamberlerin ifadeleri
   ki, bedensel zarar verme hakkını kabul ediyorlar
   Kötü eylemleri cezalandırmak ve önlemek için zarar vermek.

   S. Bu tür ifadeleri alıntı.

   A. "İnsanın kanını kim at, insan tarafından kan olacak
   Shed. "-Gen. Ix. 6.

   "Bir adamı vuran o, böylece ölmek için kesinlikle koyulacak
   Ölüm ... ve eğer herhangi bir yaramazlık takip ederse, o zaman hayat vereceksin
   Yaşam için, göze göz, diş için diş, el için el, ayak
   Ayak, yanma için yanma, yara yarası, şerit için şerit. "
   --Eski. xxi. 12 ve 23-25.

   "Herhangi bir adamı öldüren o kesinlikle öldürülecek.
   Bir adam, yaptığı gibi komşusunda bir lekeye neden olur, bu yüzden
   Ona mı yapılacak: ihlal, göze göz atma,
   diş için diş. "-Lev. xxiv. 17, 19, 20.

   "O zaman hakimler gayretli bir soruşturma yapacak ve bakacaklar,
   Tanık yanlış bir tanık ise ve yanlış ifade verdiyse
   Kardeşine karşı, o zaman ona olduğu gibi ona yapacaksın
   Kardeşine yaptığını düşündüm ... ve gözün olmayacak
   acımak; Ama hayat ömür boyu, göze göz, diş için dişe gidecek
   El için el, ayak için ayak. "-Deut. xix. 18, 21.

   Noah, Musa ve Peygamberler, öldüren, sakatlık yapan kişiyi öğrettiler,
   Ya da komşularının kötülük yaptığını yaralar.  Böyle kötüye direnmek ve
   Bunu önlemek için, kötü yapıcı ölümle cezalandırılmalı veya
   sakatlık veya bazı fiziksel yaralanmalar.  Yanlış karşı çıkmalı
   Yanlış, cinayetle cinayet, yaralanma yaralanması, kötülük tarafından kötülük.  Böylece
   Nuh, Musa ve Peygamberleri öğretti.  Ama Mesih her şeyi reddediyor
   Bu.  "Sana söylüyorum," müjde yazılır, "diren
   kötülük, "yaralanma yaralanmasına karşı çıkma, aksine ayı
   Kötülük yapıcıdan tekrarlanan yaralanma.  İzin verilen şey
   yasaklı.  Ne tür bir direniş olduklarını anladığımızda
   Öğretti, Mesih'in ne kadar direniş yaptığını tam olarak biliyoruz.

   S. Sonra Kadimler yaralanma direncine izin verdi
   incinme?

   A. Evet. Ama İsa bunu yasaklıyor. Hıristiyanın hiçbir durumda
   onu kötülük yapan komşusunu ya da
   Karşılığında yaralanma yap.

   S. Onu kendini savunmada öldürebilir veya sakat bırakabilir mi?

   A. Hayır.

   S. Hakime sahip olduğu hâkime bir şikayette bulunabilir.
   haksız yere cezalandırılabilir mi?

   A. Hayır. Başkaları aracılığıyla ne yapıyor, gerçekte yapıyor
   kendisi.

   S. Yabancı düşmanlarla veya rahatsız edenlerle çatışarak savaşabilir mi?
   barışın?

   A. Kesinlikle hayır. Savaşta veya içeri giremez
   Savaş hazırlıkları.  Ölümcül bir silahtan yararlanamaz.
   Yalnız veya birlikte olsun, yaralanmaya karşı yaralanmaya karşı çıkamaz
   Diğerleri ya bizzat ya da diğer insanlar aracılığıyla.

   S. Gönüllü olarak oy kullanabilir veya askerleri verebilir mi?
   devlet?

   A. Sadık olmak istiyorsa bu tür hiçbir şey yapamaz
   Mesih'in yasasına.

   Q. Dinlenen bir hükümete yardım etmek için gönüllü olarak para verebilir mi?
   Askeri güç, ölüm cezası ve genel olarak şiddet?

   A. Hayır, para özel bir nesne için tasarlanmadıkça,
   Kendi içinde ve hem AIM hem de araçlarda iyi.

   S. Böyle bir hükümete vergi ödeyebilir mi?

   A. hayır; Gönüllü olarak vergi ödememeli, ama olmamalı
   Vergilerin toplanmasına direnmek için.  Bir vergi tarafından alınır
   Hükümet ve ve
   ders.  Başvuru olmadan direnmek imkansız
   bir tür şiddete.  Hıristiyan istihdam edemediği için
   şiddet, mülkünü bir kerede sunmakla yükümlüdür.
   Yetkililer tarafından verilen şiddet nedeniyle kayıp.

   S. Bir Hıristiyan seçimlerde oy verebilir mi veya katılabilir mi?
   Hükümet mi yoksa hukuk işi mi?

   A. hayır; Seçim, Hükümet veya Hukuk İşine Katılım
   hükümetin zorla katılımıdır.

   S.
   dirençsizlik?

   A. tek başına olması,
   kötülüğü kendi kalbinden ve ayrıca kişinin
   komşu.  Bu doktrin, kötülüğün sahip olduğu bunu yapmayı yasaklar
   çağlar boyunca katlandı ve dünyada çoğaldı.  Saldıran
   diğeri ve onu yaralıyor, diğerinde bir his
   Nefret, her kötülüğün kökü.  Bir başkasını yaralamak için çünkü o
   kötülüğün üstesinden gelmek amacıyla bile bizi yaraladı,
   onun ve kendisine zarar vermek; Bekleniyor veya
   en azından özgürce ve kışkırtıcı, biz bu kötü ruh
   dışarı çıkmak istemek.  Şeytan asla sürülemez
   Şeytan.  Hata asla hata ile düzeltilemez ve kötülük yapamaz
   kötülük tarafından yok olun.

   Gerçek dirençsizlik, kötülüğe karşı tek gerçek direniştir.  Öyle
   Yılanın kafasını eziyor.  Yok eder ve sonunda
   Kötü duyguyu ortadan kaldırır.

   S. Ama dirençli olmayan kuralın gerçek anlamı buysa,
   Her zaman uygulamaya koyabilir mi?

   A.
   Tanrı'nın yasası.  Bir erdem hepsinde uygulanamaz
   Kendine fedakarlık, özelleştirme, acı çekmeden ve
   Aşırı durumlarda yaşam kaybı.  Ama hayatı tahsis eden
   Tanrı'nın iradesini yerine getirmekten daha fazlası,
   Sadece gerçek hayat.  Hayatını kurtarmaya çalışırken kaybeder.  Ayrıca,
   genel olarak konuşursak, dirençsizlik
   tek bir yaşam veya bazı maddi refahın maliyeti,
   Binlerce kurban.

   Dayanıklılık kurtuluşdur; Direnç harabedir.

   Haksız yere daha az tehlikeli bir şekilde daha az tehlikelidir,
   Yaralanmalara şiddetle direnmek yerine, daha az
   Kişinin şimdiki yaşamla ilişkilerinde bile tehlikeli.  Hepsi
   Erkekler kötülüğe karşı direnmeyi reddetti, dünyamız mutlu olurdu.

   S. Ancak sadece birkaç tane hareket ettiği sürece,
   onlara?

   A. Bu şekilde sadece bir adam hareket ettiyse ve geri kalanı kabul etmişse
   Onu çarmıha germek için, ölmesi asil olmaz mıydı
   dirençli sevginin ihtişamı, düşmanları için dua etmek,
   kanın kanıyla boyanmış Sezar'ın tacını giymek için yaşa
   katledildi mi?  Ancak, bir adam veya bin adam sıkıca çözüldü
   Kötülüğe karşı kötülüğe karşı çıkmamak tehlikeden çok daha özgür
   şiddete başvuranlardan daha şiddet, aralarında olsun
   uygar veya vahşi komşular.  Soyguncu, katil ve
   Hile onları huzur içinde bırakacak,
   Onlara kollarla karşı çıkın ve kılıcını alanlar
   kılıçtan yoksun, ama barıştan sonra arayan ve davrananlar
   nazikçe ve zararsız bir şekilde, yaralanmaları affetmek ve unutmak için
   Çoğunlukla barışın tadını çıkarır, ya da ölürlerse kutsanmışlar.
   Bu şekilde, hepsi dirençsizlik tüzüğünü korursa, orada
   Açıkçası kötü ya da suç olmazdı. Çoğunluk hareket ederse
   Böylece sevgi kuralını belirlerler ve iyi irade bile
   Kötülük yapanlar üzerinde, kötülüğe asla kötülükle karşı çıkmayın ve asla
   zorlamak.  Orta derecede büyük bir azınlık olsaydı
   Bu tür adamlardan, böyle bir ahlaksız bir ahlaki kullanırlardı
   her acımasız cezanın olacağı toplum üzerinde etkisi
   kaldırıldı ve şiddet ve kan davası yerini barış ve
   Aşk.  Sadece küçük bir azınlık olsa bile,
   nadiren dünyadan daha kötü bir şey yaşardı
   aşağılama ve bu arada dünya, bilinçsiz olsa da ve
   bunun için minnettar değil, sürekli daha akıllı olacak ve
   Üzerinde görünmeyen eylemleri için daha iyi.  Ve en kötü durumda
   azınlığın bazı üyeleri ölürken ölüme zulüm gördü
   Gerçekler için onların doktrinlerini geride bırakacaklardı,
   Şehitliklerinin kanıyla kutsanmış.  O zaman barış
   Barış arayan ve sevgiyi geçersiz kılan herkes bozulmaz olabilir
   isteyerek Mesih'in sözüne itaat eden her ruhun mirası,
   "Kötülüğe değil."

   Adin Ballou.

Elli yıl boyunca Ballou, ilgilenen kitaplar yazdı ve yayınladı
esas olarak zorla kötülüğe dirençsizlik sorunu ile.
Onların netliği ile ayırt edilen bu eserlerde
DÜŞÜNME VE SUNUMUN DÖNÜŞÜMÜNÜ, Soruya bakılıyor
mümkün olan her taraftan ve bu komutun bağlayıcı doğası
İncil'i vahiy olarak kabul eden her Hıristiyan'da
Tanrı sıkıca kurulmuştur.  Tüm sıradan itirazlar
Eski ve yeni vasiyetlerden dirençsizlik doktrini
Moneychanger'ların sınır dışı edilmesi gibi öne çıktı
tapınak vb.
Tümü.  Bu davranış kuralının pratik mantığı
Kutsal Yazılardan bağımsız olarak gösterilmiştir ve tüm itirazlar
Normalde uygulanabilirliğine karşı yapılan belirtilir ve çürütülür.
Böylece dirençli olmayan bir kitabın bir kitabında bir bölüm
olağanüstü durumlar ve bu bağlamda varsa
dirençsizlik kuralının imkansız olduğu durumlar
uygulama, yasanın evrensel olarak olmadığını kanıtlayacaktır
yetkili.  Bu davalardan alıntı yaparak, tam olarak
Onlarda kuralın uygulanmasının hem gerekli hem de
mantıklı.  Sorunun hiçbir yönü yok,
yanında veya rakiplerinde ', onun içinde takip etmediği
yazılar.  Bütün bunlardan bahsedilemez ilgiyi göstermek için
bu tür çalışmaların mesleği yapan erkekler için olması gerekir
Hıristiyanlık, çünkü kişi Ballou'nun işini düşünürdü
iyi bilinirdi ve onun tarafından ifade edilen fikirler
Lave kabul edildi veya reddedildi; Ama böyle değildi
dava.

Garnizonun, Baba'nın çalışması, toplumun temelinde
dirençli olmayanların ve onun beyanının benimkinden daha fazla
Quakers ile yazışma, beni gerçeğine ikna etti
Hıristiyanlığın iktidar biçiminin yasasından ayrılması
Mesih dirençli olmayan zorla, uzun süredir devam eden bir hatadır
gözlemlendi ve işaret etti ve erkeklerin çalıştığı ve hala
Emek, düzeltmek için.  Ballou'nun çalışması beni hala daha fazla doğruladı
Bu görüş.  Ama garnizonun kaderi, hala Ballou'dan daha fazlası,
elli yıllık olmasına rağmen tamamen tanınmadan
aynı yönde inatçı ve kalıcı çalışma, beni doğruladı
Bir tür örtük ama kararlı olduğu fikrinde
tüm bu çabalar hakkında sessizlik komplosu.

Ballou, Ağustos 1890'da öldü ve onun için ölüm ilanı vardı.
Amerikan Hıristiyan Görüşleri Dergisi (Religio-Filosophical Journal,
23 Ağustos). Bu övgüye bildirimde, Ballou'nun
Sekizden dokuzdan teslim ettiği bir cemaatin manevi yönetmeni
Bin Sermon, bin çiftle evlendi ve yaklaşık beş yazdı
yüz makale; Ama nesnenin söylenen tek bir kelime yok
hayatını adadı; "Dayanıklılık" kelimesi bile değil
adı geçen. Tam olarak Quaker'ların tüm vaazlarında olduğu gibi
iki yüz yıl ve da garnizonun çabalarıyla baba,
Toplumunun ve dergisinin temeli ve beyanı, bu yüzden
Ballou'nun hayat işi ile. Sanki varmış gibi görünüyor
Ve asla var olmamıştı.

Amaçlı eserlerin belirsizliğinin şaşırtıcı bir örneğine sahibiz
Kötülüğe karşı dirençsizlik doktrini zorla ve
Bu emri tanımayanlar,
Tsech Helchitsky'nin kitabı, sadece son zamanlarda fark edildi
ve şimdiye kadar basılmadı.

Kitabımın Almanca'da ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra bir
Oradaki üniversite profesöründen Prag'dan mektup,
beni henüz basılmamış bir eserin varlığı hakkında bilgilendirmek
On beşinci yüzyılın bir tsech olan Helchitsky, "
İnanç. "Bu çalışmada profesör bana söyledi Helchitsky ifade etti
tam olarak aynı görüş, gerçek ve sahte Hıristiyanlık ile aynı görüş
"İnanıyorum" kitabımda ifade edildi.  Profesör bana yazdı
Helchitsky'nin çalışması ilk kez yayınlanacaktı
Petersburg Akademisi Dergisi'nde Tsech Dili
SESSİZLİK.  Kitabın kendisini alamadığım için denedim
Kendimi Helchitsky hakkında bilinenlerle tanıştırın ve ben
bana gönderilen bir Alman kitabından aşağıdaki bilgileri kazandı
Prag Profesör ve Pypin'in Tsech Edebiyatı Tarihinden.
Bu Pypin'in hesabıydı:

   "'İnanç ağı', Mesih'in öğretmesidir, bu da
   adam dünyanın denizinin karanlık derinliklerinden çıkıyor ve onun
   sahip.  Gerçek inanç Tanrı'nın Sözüne inanmaktan oluşur; Ancak
   Şimdi erkeklerin sapkınlık için gerçek inancı hata yaptıkları bir zaman geldi,
   Ve bu nedenle nedenin neyin doğru olduğunu belirtmek
   İnanç, eğer bunu bilmiyorsa, bunu içerir.  Gizli
   erkeklerden gelen karanlıkta ve gerçek yasasını tanımıyorlar
   İsa.

   "Bu yasayı açık hale getirmek için Helchitsky ilkel
   Hıristiyan toplumunun organizasyonu-örgüt
   diyor ki, şimdi Roma kilisesinde iğrenç olarak kabul ediliyor
   sapkınlık. Bu ilkel kilise onun özel sosyal idealiydi
   Eşitlik, özgürlük ve kardeşlik üzerine kurulan organizasyon.
   Hıristiyanlık, Helchitsky'nin görüşüne göre, bunları hala koruyor
   unsurlar ve sadece toplumun geri dönmesi gereklidir.
   Saf doktrin, diğer tüm sosyal biçimleri gereksiz kılmak için
   kralların ve papaların gerekli olduğu düzen; Aşk Yasası
   her durumda tek başına yeterli olurdu.

   "Tarihsel olarak Helchitsky,
   Hıristiyanlık Büyük Konstantin Zamanları için,
   Papa Sylvester, Hıristiyan kilisesine tümüyle kabul etti
   Heathen ahlak ve yaşam.  Konstantin, sırayla,
   Papa dünyevi zenginlik ve güç ile.  O zamandan itibaren
   Bu iki iktidar gücü sürekli olarak birbirlerine yardım ediyordu
   Dış zaferden başka bir şey için çaba sarf edin.  İlahi ve
   dini haysiyetler sadece kendilerini ilgilendirmeye başladı
   tüm dünyayı otoritelerine bastırmak hakkında,
   cinayet ve yağma ve inanç ve
   Hayat Hıristiyanlığı bir hükümsüzlüğe indirdi. Helchitsky reddediyor
   Tamamen savaş yapma ve cezayı verme hakkı
   ölümün; Her asker, hatta 'şövalye' sadece şiddetli
   Kötü Doer-Bir katil. "

Aynı hesap, Alman kitabı tarafından eklenerek verilir.
Helchitsky's'den birkaç biyografik detay ve bazı alıntılar
yazılar.

Helchitsky'nin öğretisinin bu şekilde sürüklenmesini öğrendikten sonra, ben
"ağı" görünüşünü daha sabırsızlıkla bekliyordu
İnanç "Akademi Dergisi'nde. Ama bir yıl geçti, sonra
İki ve üç ve hala kitap görünmedi.  Sadece 1888'deydi
kitabın baskısının
başladı, durduruldu.  Nelerin kanıtlarını aldım
basılı ve okuyun. Herden muhteşem bir kitap
bakış açısı.

Genel tenoru Pypin tarafından mükemmel bir doğrulukla verilmiştir.
Helchitsky'nin temel fikri, Hıristiyanlığın ittifak ederek
Konstantin günlerinde zamansal güçle ve
Bu tür koşullarda gelişmeye devam etmek tamamen oldu
çarpık ve tamamen Hıristiyan olmayı bıraktı.  Helchitsky
Sloganı olarak alarak kitabına "İnanç Ağı" unvanını verdi
Müjde'nin öğrencilerin çağrısı hakkındaki ayeti
erkeklerin balıkçıları; Ve bu metaforu geliştirerek şöyle diyor:

   "Mesih, öğrencileri sayesinde,
   İnanç ağı içinde dünya, ama büyük balıklar ağı kırdı
   ve ondan kaçtı ve geri kalan her şey kaydı
   Büyük balıklar tarafından yapılan delikler, böylece ağın
   oldukça boş kaldı.  Ağı kıran daha büyük balıklar
   Ranoon olmayan yöneticiler, imparatorlar, papalar, krallar
   güç ve gerçek Hıristiyanlık yerine ne olduğunu
   sadece bir maskesi. "

Helchitsky, bunlarda neyin öğretildiğini ve öğretildiğini öğretiyor
dirençli olmayan Mennonitler ve Quakers tarafından günler ve eski
Bogomilites, Paulisyalılar ve diğerleri tarafından melodiler.  Öğretir
Bu Hıristiyanlık, taraftarlarından nazikliğinden bekleyen,
uysallık, barışçıllık, yaralanmaların affedilmesi, döndürme
Biri vurulduğunda ve düşmanlara olan sevgi,
vazgeçilmez olan güç kullanımıyla tutarsız
otorite koşulu.

Hristiyan, Helchitsky'nin muhakemesine göre, sadece değil
Cetvel veya asker olamaz; Hiçbir rol alamaz
Hükümet ne de ticarette, hatta bir toprak sahibi olmak; O sadece bir
esnaf veya bir koca.

Bu kitap resmi Hıristiyanlığa saldıran birkaç eserden biri
yakılmaktan kaçtı.  Bütün böyle sözde sapkın
yazarlarıyla birlikte, bahislerde eserler yakıldı, bu yüzden
Resmi hataları ortaya çıkaran çok az eski eser var
Hıristiyanlık.  Kitabın bu nedenle özel bir ilgisi var
yalnız.  Ama her bakış açısından ilgisinin dışında,
derinliği için en dikkat çekici düşünce ürünlerinden biridir
amaç, ulusalın şaşırtıcı gücü ve güzelliği
içinde yazıldığı dil ve antikliği için. Ve yine de
Dört yüzyıldan fazla bir süredir baskısız kaldı ve
Birkaç öğrenilen uzman hariç hala bilinmiyor.

Kişi, bu tür tüm işlerin olsun
Quakers, garnizon, Ballou veya Helchitsky'den, iddia ediyor ve
onlar gibi, müjde ilkeleri üzerinde, bizim
Modern dünya, Mesih'in öğretimi hakkında yanlış bir görüş alır,
uyanık ilgi, heyecan, konuşma ve tartışma arasında
manevi öğretmenler ve sürüleri.

Bu tür eserler, Hıristiyan'ın özü ile uğraşmak
Doktrin, düşünülmeli, incelenmek için ve
doğru olarak kabul edildi, ya da reddedildi ve reddedildi.  Ama hiçbir şey
nazik meydana geldi ve aynı kader herkesle tekrarlandı
Bu işler.  En çeşitli görüşlerden, inananların ve ne
Şaşırtıcı, inanılmaz liberaller de anlaşma ile sanki,
Hepsi onlar hakkında aynı kalıcı sessizliği korur ve tüm bunlar
Mesih'in gerçek anlamını açıklamak için insanlar tarafından yapıldı
Doktrin ya göz ardı edilir veya unutulur.

Ama yine de daha şaşırtıcı olan iki kitabın
kitabımın görünüşünde duyduğum çok az olmalı
Bilinen, Dymond'ın "On War" kitabını ilk kez yayınladı
1824'te Londra'da ve Daniel Musser'ın "Direnç Olmama" kitabı
1864'te yazılmış. Bu kitapların özellikle şaşırtıcı
Bilinmemelidir, çünkü içsel değerleri dışında,
Her iki kitap da teoriyi pratik olarak ele almıyor
teorinin hayata uygulanması, Hıristiyanlığın tutumunun
özellikle önemli ve ilginç olan askerlik hizmetine
Şimdi bu evrensel askere kadar. İnsanlar soracaktır, belki: kim davranmak için bir konu
Savaşın diniyle tutarsız olduğuna inanıyor
Hükümet ondan askerlik hizmetine girmesi gerektiğini mi talep ediyor?

Bu soru, bence en hayati olan ve cevabı
bu evrensel istihdam günlerinde özellikle önemlidir.
Hepsi-ya da en azından insanların büyük çoğunluğu-Hıristiyanlar,
Ve tüm erkekler askerlik hizmetine çağrılır.  Nasıl olmalı
Adam, bir Hıristiyan olarak, bu talebi karşılamak için?  Bu özü
Dymond'ın cevabı:

   "Görevi alçakgönüllü ama hizmet etmeyi reddetmek istikrarlı bir şekilde."

Hakkında kesin bir akıl yürütme olmadan bazı insanlar var
Hükümetin sorumluluğunun doğrudan sonucuna varın
Tedbirler tamamen onlara karar verenlere veya
Hükümetler ve egemenler neyin iyi olduğu sorusuna karar verir veya
Konuları için kötü ve konuların görevi sadece
itaat etmek. Bence bu tür argümanlar sadece erkekleri belirsiz
vicdan.  Hükümet konseylerine katılamıyorum ve
Bu nedenle, yanlışlıklarından sorumlu değilim .. gerçekten, ama biz
kendi yanlışlarımızdan sorumludur.  Ve bizim yanlışları
Yöneticiler kendimiz olur, eğer bizler, yanlış olduklarını bilersek,
TAŞINMASINDA DEVAM EDİN.  Olduklarını varsayanlar
hükümete itaat etmek ve sorumluluğun
Taahhüt ettikleri yanlışlar onlardan yöneticilerine aktarılır,
kendilerini aldatın.  Diyorlar: "Vasiyetnameye kadar eylemlerimizi veriyoruz
başkalarının ve eylemlerimiz iyi ya da kötü olamaz; değeri yok
Bizimdeki kötülüklerin neyin iyi veya sorumluluk
eylemler, kendi irademizden yapılmadıkları için. "

Aynı şeyin
Askerlere öğrenmelerini sağladıkları talimatlar-yani
Memur, onun sonuçlarından tek başına sorumludur.
emretmek.  Ama bu doğru değil.  Bir adamdan kurtulamaz
kendi eylemleri için sorumluluk.  Ve bu açık
Aşağıdaki örnek.  Memurunuz size öldürmenizi emrederse
komşunun çocuğu, babanızı veya anneni öldürmek için,
itaat etmek?  Eğer itaat etmezseniz, tüm argüman düşer
zemin, çünkü bir durumda valilere itaat etmezseniz, nerede
Onlara itaat edebileceğiniz çizgiyi mi çiziyorsunuz?  Çizgi yok
Bunun dışında Hıristiyanlık tarafından ortaya konan ve bu çizgi her ikisi de
makul ve uygulanabilir.

Ve bu yüzden bunu savaşı düşünen her insanın görevi olarak görüyoruz
Hıristiyanlıkla tutarsız, uysalca ama sıkıca reddetmek
Orduda hizmet edin.  Ve bu şekilde hareket etmek için olanları bırakın,
Büyük bir görevin yerine getirilmesinin onlara ait olduğunu unutmayın.
Dünyadaki insanlığın kaderi, bağlı olduğu sürece
erkekler üzerinde, dinlerine sadakatleri.  İzin ver
Mahkumiyetlerini itiraf et ve bunun için ayağa kalk, kelimelerle değil
Yalnız, ama acılarda da, gerekirse.  Eğer buna inanırsan
Mesih cinayeti yasakladı, argümanlara veya
Size bir el taşımaya çağıranların komutları.  Böyle bir
güç kullanmayı istikrarlı bir şekilde reddetmek,
Kendiniz "Bu sözleri duyanlara vaat edilen nimet
Ve onları yap, "ve dünyanın tanıyacağı zaman gelecek
İnsanlığın reformuna yardımcı olduğunuz için.

Musser'ın kitabına "dirençli olmayan iddia edilen" veya "
Bu dünyanın Mesih ve Krallıkları ayrıldı. "Bu kitap
aynı soruya adanmış ve Amerikalı yazıldığında yazılmıştır
Hükümet, vatandaşlarından askerlik hizmeti veriyordu.
İç Savaşın Zamanı.  Ve aynı zamanda her zaman bir değer var,
Bu gibi durumlarda insanların nasıl
Askerlik hizmetine girmeyi reddedebilir ve reddedebilir. İşte tenor
Yazarın giriş açıklamalarından:

   "Birleşik'de birçok kişi olduğu iyi biliniyor
   Vicdan gerekçesiyle savaşmayı reddeden devletler.  Bunlar
   'savunmasız' ya da 'dirençli olmayan' Hıristiyanlar olarak adlandırıldı. Bunlar
   Hıristiyanlar ülkelerini savunmayı, silah taşımayı veya
   Hükümetin düşmanlarına savaşma çağrısı.  Son zamana kadar
   Bu dini karma, hükümet için geçerli bir bahane gibi görünüyordu.
   Ve bunu çağıranlar hizmetten vazgeçti.  Ama
   İç Savaşımızın başlangıcı bu konuda ajite edildi
   ders.  Onu düşünen kişilerin
   Savunma için savaşın tüm zorluklarını ve tehlikelerini taşıma görevi
   Ülkeleri,
   uzun zamandır onlarla korumanın avantajlarını paylaşmıştı
   hükümetin ve şimdi ihtiyaç ve tehlike zamanında kim
   Savunmasının işçilerini ve tehlikelerini taşımayı paylaşın.  Oldu
   Bu tür erkeklerin tutumunu beyan etmeleri için doğal bile
   korkunç, mantıksız ve şüpheli. "

Bir dizi hatip ve yazar, yazarımız bize buna karşı çıktı.
tutum ve dirençsizliğin günahkârlığını kanıtlamaya çalıştı, her ikisi de
Kutsal Yazılar ve Sağdaşlık Gerekçeleri. Ve bu tamamen doğaldı
ve birçok durumda yazarlar sağduydu-yani, yani
aldıkları faydalardan vazgeçmeyen kişiler
hükümet ve askerlik hizmetlerinin zorluklarından kaçınmaya çalıştı, ancak
dirençsizlik ilkesi ile ilgili olarak. Her şeyden önce,
Yazarımız, dirençsizlik kuralının bağlayıcı doğasını bir
Christian, bu komutun tamamen açık olduğunu ve
Mesih tarafından her Hıristiyan'a imkansız
yanlış yorumlama. "İtaat etmenin doğru olup olmadığını kendinizi beterin
adam Tanrı'dan daha fazla, "dedi Peter ve John. Ve bu tam olarak ne
Hıristiyan olmak isteyen her insanın tutumu olmalı
Mesih, "Direnmekle değil
Zorla kötülük. "İlkenin kendisinin sorusuna gelince, yazar
bunun karar verdiği gibi. İkinci soruya gelince, insanların sahip olup olmadığı
Reddetmeyen orduda hizmet etmeyi reddetme hakkı
Yazar, yürürlükte duran bir hükümet tarafından verilen faydalar
ayrıntılı olarak görür ve bir Hıristiyan olduğu sonucuna varır
Mesih'in yasasını takiben, savaşa gitmediği için
ya herhangi bir hükümet kurumundan yararlanmak için mahkemeler
hukuk veya seçimler ve özel endişelerinde sahip olmamalı
yetkililere, polise veya yasaya başvurmak. Daha fazla
Kitap Eski Ahit ile Yeni ile İlişkisi'ni ele alıyor,
Hıristiyan olanlar için hükümetin değeri ve biraz
dirençsizlik doktrini ve üzerine yapılan saldırılar üzerine gözlemler
BT. Yazar kitabını şöyle diyor: "Hıristiyanlara ihtiyacı yok
hükümet ve bu nedenle buna aykırı olana itaat edemezler
Mesih'in öğretisine ne de hala daha az katılın. "Mesih onu aldı
Dünyadan öğrenciler, diyor. Dünyevi beklemiyorlar
Kutsamalar ve dünyevi mutluluk, ama ebedi yaşam bekliyorlar. .
Yaşadıkları ruh onları her biri memnun ve mutlu ediyor
konum. Dünya onları tolere ederse, her zaman mutlu olurlar. Eğer
Dünya onları huzur içinde bırakmayacak, başka bir yere gidecekler, çünkü
yeryüzündeki hacılar ve sabit bir yerleşim yeri yoktur.
"Ölüler ölülerini gömebilir." Sadece bir şey
Onlar için "efendilerini takip etmek" için gerekli.

Bunlarda ortaya konan ilke ile ilgili soruyu bir kenara bırakma bile
Hristiyan'ın savaşa olan tutumundaki görevine ilişkin iki kitap,
pratik önemi ve karar verme ihtiyacını algılamaya yardımcı olmak
soru.

İnsanlar, yüz binlerce Quaker, Mennonites,
tüm douhobortsi, molokani ve hiçbirine ait olmayan diğerleri
Kesin mezhep, güç kullanımının ve
Sonuç olarak, askerlik hizmeti-Hıristiyanlıkla tutarsızdır. Sonuç olarak, Rusya'da her yıl her yıl var bazı erkekler
Yerde hizmet etmeyi reddeden askerlik hizmeti için çağrıldı
dini inançları.  Hükümet onları bırakıyor mu
Daha sonra?  Hayır. Onları gitmeye zorluyor mu ve itaatsizlik durumunda
Onları cezalandırmak mı?  Hayır. Hükümet onlara böyle davrandı
1818. İşte Nicholas Myravyov'un günlüğünden bir alıntı
Sansürden geçmeyen ve bilinmeyen Kars
Rusya:

   "Tiflis, 2 Ekim 1818.

   "Sabah komutan bana beş köylü
   Tamboff hükümetinde bir toprak sahibine ait olmak son zamanlarda
   Gürcistan'a gönderildi.  Bu adamlar askerler için gönderilmişti,
   Ama hizmet etmeyeceklerdi; Birkaç kez kırbaçlanmışlardı
   ve eldiveni çalıştırmak için yapılmış, ancak kolayca gönderirler
   En acımasız işkence yapar ve hatta ölüme hizmet eder.
   'Gitelim' dediler ve bizi yalnız bırak; Zarar Vermeyeceğiz
   herhangi biri; Bütün erkekler eşittir ve Tzar bizim gibi bir adamdır; Neden
   Ona haraç ödemeli miyiz; Neden hayatımı ortaya çıkarmalıyım
   Savaşta öldürme tehlikesi Bana zarar vermeyen bir adam mı?  Sen
   Bizi parçalara ayırabilir ve biz asker olmayacağız.  Kim var
   Bize şefkat bize yardım verecek, ancak
   hükümet rasyonları, onlara sahip olmadık ve istemiyoruz
   Onlara sahip. '  Bunlar ilan eden köylülerin sözleriydi
   onlar gibi sayılar var Rusya.  Onları getirdiler
   Bakanlar Komitesi'nden dört kez ve sonunda
   konuyu emir veren çemerden önce koymaya karar vermeye karar verdi
   Düzeltme için Gürcistan'a götürülmeli ve emredilmelidir
   Başkomutan ona her ay ona bir rapor göndermek için
   Bu köylüleri daha iyi hale getirmedeki kademeli başarıları
   akıl."

Düzeltmenin nasıl sona erdiği, tüm bölüm olarak bilinmiyor
bilinmiyordu, derin gizlilik içinde tutuldu.

Hükümet böyle davrandı.
büyük bir vakada nasıl davrandığı, çalışkan bir şekilde
insanlardan gizlendi.  Ve hükümet böyle davranıyor
Şimdi, Alman Mennonites durumu dışında,
Askerlik hizmetine karşı iddiası olan Kherson eyaleti
iyi topraklanmış kabul edildi.  Dönemlerinde çalışmak için yapılırlar
Ormanlarda emek hizmeti.

Ancak son zamanlarda Mennonites'in reddedilmesi durumunda
Dini gerekçelerle orduda hizmet veriyor, hükümet yetkilileri
aşağıdaki şekilde hareket ettiler:

Başlangıç ​​olarak, kullanılan her zorlama araçına başvururlar
Suçluyu "düzeltmek" ve onu "daha iyisine getirme
zihin, "ve bu önlemler en büyük ile gerçekleştirilir
gizlilik.  Hizmet etmeyi reddeden bir adamın durumunda
1884'te Moskova'da, konuyla ilgili resmi yazışmalar vardı.
reddetmesinden iki ay sonra büyük bir folio haline geldi ve
Bakanlık arasında kesinlikle gizli kaldı.

Genellikle suçluyu rahiplere göndererek başlarlar ve
İkincisi, utançlarına göre, onu her zaman itaat etmeye teşvik eder.
Fakat Mesih'in adındaki teşvik, Mesih'i terk etmek için
Çoğunlukla başarısız, aldıktan sonra
manevi otoritelerin uyarıları, onu
Jendarmes ve ikincisi, kural olarak, siyasi bir neden bulmak
Onun içindeki hücum için onu tekrar gönder ve sonra gönderildi
Öğrenilen erkeklere, doktorlara ve tefecilere.  Sırasında
tüm bu zaferler özgürlükten mahrum bırakılır ve katlanmak zorunda
hüküm giymiş bir suçlu olarak her türlü aşağılama ve acı.
(Tüm bunlar dört vakada tekrarlandı. ) Doktorlar ona izin verdi
Madhouse dışında ve sonra her tür gizli vardiya
özgür olmasını önlemek için istihdam edildi-başkaları
yaptığı gibi hizmet etmeyi reddetmeye teşvik edildi-ve aynı zamanda
onu askerler arasında bırakmaktan kaçınmak için, korku için de onlar
Ondan askerlik hizmetinin kendi görevleri olmadığını öğrenin
Tanrı'nın yasası, emin oldukları gibi, ama buna aykırıdır.

Hükümet için en uygun şey,
onu ölümüne veya başka bir yolla kırbaçlayarak dirençli olmayan
eski günlerde yapıldı.  Ama bir adamı açıkça öldürmek için çünkü
Hepimizin itiraf ettiğimiz inancına inanıyor.  Bir erkeğe izin vermek için
Yalnızca itaati reddedenler de imkansızdır.  Ve böylece
Hükümet ya adamı kötü muamele ederek zorlamaya çalışır
Mesih'ten vazgeçin, ya da bir şekilde ondan kurtulmak için
gözlemsiz, onu açıkça öldürmeden ve saklamadan
Her nasılsa hem eylem hem de adamın kendisi diğer insanlardan.
Ve böylece her türlü vardiya, wiles ve zulüm yaya
ona karşı.  Ya onu sınıra gönderiyorlar ya da kışkırtıyorlar
Sebzerasyon için ve sonra disiplinin ihlali için onu deneyin ve
Onu disiplin taburunun hapishanesinde kapatın, nerede
Ona herkes tarafından özgürce görmüyorlar ya da beyan ediyorlar
Deli ve onu deli bir sığınma içinde kilitler.  Bir adam gönderdiler
Bu şekilde Tashkend'e-yani,
Tashkend Ordusu; OMSK'ya bir diğeri; üçüncü bir ona mahkum ettikleri
Suçu ve hapishanede kapatın; dördüncü bir
Lunatic İltica.

Her yerde aynı hikaye tekrarlanır.  Sadece hükümet değil,
Ancak liberal, ileri düzey insanların büyük çoğunluğu
aranan, söylenen her şeyden özenle uzaklaşın,
yazılı veya yapıldı veya erkekler tarafından kanıtlamak için
En korkunç, brüt ve göze çarpan kuvvetin uyumsuzluğu
Form-formda, yani hazırlanan bir asker ordusu
kimseyi öldürürse, öğretilerle
Hıristiyanlık, hatta toplumun var olduğu insanlığın
inancı.

Böylece tutumdan elde ettiğim bilgiler
sadece Rusya'da değil, Avrupa'da ve
Amerika, bu sorunun açıklanmasına doğru beni ikna etti
bu yönetici sınıflarda bilinçli olarak düşmanca var
Önceden gösterilen gerçek Hıristiyanlığa karşı tutum
tüm tezahürleri ile ilgili suskunlukları.




Bölüm II.

Kötülüğe karşı dirençsizlik doktrininin eleştirileri zorla
İnananların ve kâfirlerin kısmı.

"İnandığım Ne" kitabının kaderi-dini Kaçınma Karakteri
Kitabımın ilkelerinin eleştirileri-1. Cevap: Kuvvet Kullanımı
Hıristiyanlığa Karşı Değil-2D Cevap: Gerekli Kuvvet Kullanımı
Kötülük Doers'ı Kısıtlamak için-3D Cevap: Güç kullanma görevi
Komşunun Savunması-4. Yanıt: Komutanın ihlali
direnç olmaması, sadece bir zayıflık olarak kabul edilecek-5.
Cevap: Cevaptan kaçındı, sorunun olduğuna inanarak
Uzun zamandır karar verildi-bu tür alt fugları tasarlamak ve almak
Kilisenin, antik çağın otoritesinin arkasına sığınmak ve
Din, dini eleştirmenlerin dışarı çıkmak için yapabileceği tek şey
güç kullanımı ve Hıristiyanlık arasındaki çelişkinin
Teori ve pratikte-dini genel tutumu
Dünya ve yetkililerin gerçek mesleğine
Hıristiyanlık-Rusça Serbest Düşüncünün Genel Karakteri
Eleştirmenler-Yalancı Serbest Düşünme Eleştirmenleri-Mistaken Argümanları
Bu eleştirmenler gerçek anlamı yanlış anlamanın sonucu
Mesih'in öğretisi.


Gizleme, susturma, ne
Kitabımda ifade etmeye çalışmıştı, beni kitabın kendisini yargılamaya götürdü
yeniden.

Görünüşünde, tahmin ettiğim gibi yasaklanmıştı,
ve bu nedenle kanunen yakılmış olmalıdır.  Ama aynı
Zaman, yetkililer arasında tartışıldı ve büyük bir
el yazması ve litograf kopyalarının sayısı ve çevirilerde
Yurtdışında basılı. Ve kitaptan çok çabuk, hem dini hem de eleştiriler
laik karakter, ortaya çıktı ve bunlar
Hükümet hoşgörülü ve hatta cesaretlendirildi.  Böylece çürütme
kimsenin hakkında bir şey bilmemesi gereken bir kitabın
teolojik tezlerin konusu olarak bile seçilmiş
Akademiler.

Rusça ve yabancı kitabımın eleştirileri altında
iki genel bölüm-düşünen erkeklerin dini eleştirileri
kendileri inananlar ve laik eleştiriler, yani
FreeLethinkers.

Birinci sınıfla başlayacağım.  Kitabımda bunu yaptım
Kilisenin öğretmenlerine yönelik suçlama, öğretileri
Mesih'in emirlerine açıktır ve kesinlikle ifade edilir
Dağdaki vaazda ve özellikle onun emrine karşı çıktı
kötülüğe karşı direniş ve bu şekilde mahrum bırakıyorlar
Mesih'in tüm değeri öğretmesi.  Kilise yetkilileri kabul eder
Kötülüğe dirençli olmayan bir şekilde vaazın öğretilmesi
ilahi vahiy olarak güç; Ve bu yüzden kişi düşünürdü
Kitabım hakkında yazmaya çağrıldıklarını hissettiler, onlar
Her şeyin önünde cevap vermesini kaçınılmaz bulurdu
Onlara karşı suçlamamın temel noktası ve açıkça söylemek gerekirse,
Onlar mı yoksa vaazın öğretisini kabul etmiyorlar mı?
Bağlama olarak kötülüğe dirençsizlik emri
bir Hıristiyan.  Ve bu soruyu cevaplamak zorunda kaldılar, değil
Her zamanki modadan sonra (yani, "bir tarafta olmasına rağmen
Kesinlikle inkar edilemez, yine de diğer tarafta ana olamaz
tamamen onay, bunu görmek daha çok, "vb.). Hayır; onlar
soruyu açık bir şekilde cevaplamalıydım
Kitabımda-Mesih gerçekten öğrencilerinden talep ediyor
vaazda onlara öğrettiklerini yerine getirmeleri gerektiğini
Dağ?  Ve o zaman bir Hıristiyan olabilir mi, ya da yapamaz, her zaman
bir Hıristiyan olarak kalmak, yasaya gitmek veya yasayı herhangi bir şekilde kullanmak veya
Yasada kendi korumasını mı arıyorsunuz?  Ve Hıristiyan olabilir mi yoksa yapabilir
Hıristiyan olarak kalan, yönetimine katılmayın
Hükümet, komşularına karşı zorlama mı kullanıyor?  Ve-en çok
bunlarda hepimizin kafalarının üzerinde asılı önemli soru
Evrensel askerlik hizmetleri günleri-Hıristiyan olsun ya da o
Hayır, bir Hıristiyan kalmak, Mesih'in doğrudan yasaklanmasına karşı,
doğrudan ona karşı olan gelecekteki eylemlerde itaat vaat etmek
Öğretim?  Ve ordudaki hizmet payını alarak,
Kendini öldürmeye hazırlamak ve hatta onları gerçekten öldürmek mi?

Bu sorular açıkça ve doğrudan konuldu ve
düz ve doğrudan bir cevap gerektirir; Ama tüm eleştirilerimde
Kitap böyle bir açık ve doğrudan cevap yoktu.  HAYIR; Kitabım
tüm saldırılarla tam olarak aynı muameleyi aldı
Mesih Yasası'ndan kaçtıkları için kilisenin öğretmenleri
Konstantin günlerinden gelen tarih dolu.

Sahip olduğum kitabımla bağlantılı olarak çok fazla şey söylendi.
İncil'in bu ve diğer pasajlarını yanlış yorumladı
Üçlü Birlik, Kefaret, tanımamakta hatalı varlık,
ve ruhun ölümsüzlüğü.  Çok çok şey söylendi, ama
Her Hıristiyan için tek şey hakkında tek bir kelime değil
hayattaki en önemli soru-
affetme, uysallık, sabır ve herkes için sevgi, komşular ve
hem de bizim sözleriyle açıkça ifade edilen düşmanlar
öğretmen ve her birimizin kalbinde-bunu nasıl uzlaştıracak
Kendi insanlarımız için savaşta güç kullanma yükümlülüğü ile görev
veya bir yabancı insanlar.

Bu sorunun cevaplarını aramaya değer her şey getirilebilir
Aşağıdaki beş kafanın altında.  Bir araya getirmeye çalıştım
Bu bağlantı, sadece benim eleştirilerden değil
Kitap, ama geçmiş zamanlarda bu tema üzerine yazılanlardan. İlk ve en kaba cevap biçimi cesur iddiadan oluşur
güç kullanımının Mesih'in öğretisine karşı olmadığını;
Hıristiyanda izin verildiğini ve hatta beğenildiğini
Eski ve yeni Ahit.

Bu tür iddialar, çoğunlukla,
yönetim veya dini alanda en yüksek rütbelere ulaşmış
hiyerarşi ve sonuç olarak kimsenin olmadığından mükemmel bir şekilde emin
iddialarıyla çelişmeye cesaret edecek ve eğer biri yaparsa
Çelişki, çelişki hakkında hiçbir şey duymayacaklar.  Bunlar
Erkekler, çoğunlukla, gücün sarhoşluğu yoluyla, bu yüzden
Hıristiyanlığın ne olduğuna dair doğru fikri kaybetti
Hıristiyan olanın
Hıristiyanlık kendilerini sapkınlık olarak sunarken, her şey
bir
Dectristi ve dinsizin temeli olarak gördükleri anlamına gelir
Hıristiyanlık.  Hıristiyanlığın olduğu iddialarını desteklemek için
güç kullanımına karşı değil, bu adamlar genellikle
en büyük cesaret, en belirsiz pasajları bir araya getirin
eski ve yeni vasiyetlerden, onları en çok yorumlamak
Simon'dan Ananias ve Sapphira'nın cezası
Büyücü, vb. Mesih'in tüm sözlerini alıntı yapıyorlar
Muhtemelen zulmün gerekçesi olarak yorumlanabilir:
tapınaktan sınır dışı edilmek; "İçin daha tolere edilebilir
Bu şehirden daha sodom ülkesi, "vb.
İnsanların kavramları, bir Hıristiyan hükümeti en az bağlı değil
Barış ruhu, yaralanmaların affedilmesi ve
düşman sevgisi.

Böyle bir iddiayı reddetmek işe yaramaz, çünkü
Bu iddiayı yapan insanlar kendilerini ya da daha ziyade,
bir Hıristiyanlığı ve bir Mesih'i icat ederek Mesih'ten vazgeçin
Kilisenin kendisi olduğu gibi onun yerine sahip olmak
onların ofislerinde olduğu gibi.  Bütün erkekler bunu öğrenecek olsaydı
Kilise, bir ceza ve savaş Mesihine inanmak için profesörler,
affetme değil, kimse kiliseye inanmazdı ve
Neyi kanıtlamaya çalıştığını kimseye kanıtlayamadı.

İkincisi, biraz daha az brüt, tartışma şekli
Bunu ilan etmek, Mesih gerçekten vaaz etmemiz gerektiğini
Sol yanağını çevirin ve pelerini de verin ve bu
En yüksek ahlaki görev, ancak dünyada kötü adamlar var,
Ve eğer bu kötü adamlar sadece zorla kısıtlanmazsa,
Dünya ve tüm iyi adamlar onlardan mahvolmaya gelirdi.  Bu
John Chrysostom'da ilk kez bulduğum argüman ve gösteriyorum
"İnanıyorum" kitabımda nasıl yanılıyor.

Bu argüman kötü topraklanmıştır, çünkü kendimize izin verirsek
Herhangi bir erkeği içsel olarak kötü adam olarak gör, sonra ilk
Hıristiyanın tüm fikrini yaparak, bunu yaparak iptal ettiğimiz yer
hepimizin eşit olduğu ve kardeş olduğumuzu öğretmek
Cennette bir babanın oğulları.  İkincisi, kötü kurulmuş,
Çünkü kötü erkeklere karşı güç kullanmak bile izin verilmişti
Tanrı tarafından, mükemmel ve eksik bir şekilde bulmak imkansız
Kişinin kötüyü olumlu bir şekilde bilebileceği ayrım
İyi, bu yüzden tüm bireysel erkeklere ve erkeklerin toplumlarına gelir
Şu anda olduğu gibi, kötü adamlar olarak birbirleriyle karşılıklı olarak.
Üçüncüsü, kötüyü ayırt etmek mümkün olsa bile
İyilik, iyi, o zaman bile öldürmek imkansız olurdu veya
Bu kötü adamları yaralamak veya hapse atın, çünkü
Bir Hıristiyan toplumunda böyle bir cezayı yerine getirmek için kimse olmayın,
Her Hıristiyan, bir Hıristiyan olarak kullanması emredildi
Kötülere karşı güç yok. Üçüncü tür cevap, yine de önceki olandan daha ince,
dirençsizlik komutunun
Kötülük olduğunda kötülük zorla Hıristiyan üzerinde bağlayıcıdır.
kişisel olarak kendisine karşı yönlendirilen,
Kötülük komşularına yöneliktir ve o zaman
Christian sadece emri yerine getirmekle kalmaz, aynı zamanda
komşularını savunmak için ona karşı harekete geçmeye bile zorlanıyor,
ve zorla transgressörlere karşı kuvvet kullanmak.  Bu iddia
mutlak bir varsayımdır ve kişi tüm Mesih'lerde bulamaz
Böyle bir argümanın onayını öğretmek.  Böyle bir argüman
sadece bir sınırlama değil, doğrudan bir çelişki ve olumsuzluk
emir.  Her erkeğin başvurma hakkı varsa
bir başkasını tehdit eden bir tehlike karşısında zorlamak,
Kuvvet kullanımı,
bir başkası için tehlike.  Özel kararım karar verecekse
Bir başkası için ne tehlike olduğuna dair soru, için bir fırsat yok
gerekçelendirilemeyen güç kullanımı
Tehlike başka bir adamı tehdit ediyor.  Cadıları öldürdüler ve yaktılar,
Aristokratları ve Girondistleri öldürdüler, düşmanlarını öldürdüler
Çünkü yetkili olanlar onları tehlikeli olarak görüyorlardı
insanlar.

Bu önemli sınırlama, temel olarak zayıflatırsa
Emrin bütün değeri, Mesih'in anlamına girmişti,
Bundan bir yerden bahsetmiş olmalı.  Bu kısıtlama
Kurtarıcımızın hayatında veya vaazının hiçbir yerinde yapılmadı.  Aksine,
Bu hain ve skandallara karşı tam olarak uyarı verilir
emri geçersiz kılan kısıtlama.  Hata ve
İncil'de böyle bir sınırlamanın imkansızlığı
Caiaphas'ın kararında özel netlik
tam olarak bu ayrımı yapar.  Olduğunu kabul etti
Masum İsa'yı cezalandırmak için yanlış, ama O'nda bir kaynağı gördü
kendisi için değil, tüm insanlar için tehlike ve bu nedenle
dedi: Bir adamın ölmesi daha iyidir, tüm insanlar
yok olmayın.  Ve böyle bir sınırlamanın hatası hala
Denediğinde Peter ile konuşulan kelimelerde daha açık bir şekilde ifade edildi
İsa'ya yönelik kötülük zorla direnmek (Mat. xxvi. 52).
Peter kendini savunmuyordu, ama sevgili ve cenneti
Usta.  Ve Mesih bir keresinde onu bunun için kınadı,
Kılıcı alan kim kılıç tarafından yok olacak.

Ayrıca, savunmada komşusuna karşı kullanılan şiddet için özür dilerim
Daha büyük şiddetten başka bir komşunun her zaman güvenilmezdir.
Çünkü henüz yapmayan birine karşı güç kullanıldığında
Kötü niyet, hangisinin daha büyük olacağını asla bilemiyorum-eylemimin kötülüğü
şiddet veya önlemek istediğim eylemin. Suçluyu öldürüyoruz
Toplum ondan kurtulabilir ve suçlunun
Bugün yarın değişen bir adam olmazdı ve bizim
Onun cezası işe yaramaz zulüm değildir. Tehlikeli söndürüyoruz-
Düşünüyoruz-toplumun üye, ama ertesi gün bu adam olmayı bırakabilir
Tehlikeli ve hapis cezası hiçbir şey için olabilir. Görüyorum ki bir adamım
Ruffian'ın genç bir kızı takip ettiğini bilin. Benim bir silahım var
El-Ruffian'ı öldürüyorum ve kızı kurtarıyorum. Ama ölüm ya da
Ruffian'ın yaralanması olumlu bir şekilde gerçekleşirken, ne olur?
Bu olmasaydı, bilemem. Ve ne muazzam
Kötülük kitlesi, erkeklerin sonuçlanmalı ve gerçekten de sonuçlanmalıdır.
Ne olabileceğini tahmin etme hakkını varsayın. Yüzde doksan dokuz
Dünyanın kötülüğünün bu akıl yürütmesi üzerine kurulur-
Dinamit bombalarına soruşturma ve onlarca infaz veya ceza
binlerce siyasi suçlu. Dördüncü, yine de daha rafine edilmiş, soruya cevap verin,
Hıristiyanın Mesih'in dirençsizlik komutuna karşı tutumu
zorla kötülüğe? inkar etmediklerini beyan etmekten oluşur
dirençli olmayan kötülüğün komutası, ama onu tanıyın; Ama sadece yapıyorlar
Bu komuta atfetmeyin, özel özel değer
Mezhepler tarafından.  Bu komutu vazgeçilmez olarak görmek
Garnizon, Ballou, Dymond olarak Hıristiyan yaşamının durumu
Quakers, Mennonites ve Shakers şimdi yapıyor ve
Moravian Kardeşler, Waldenses, Albigenses, Bogomilites,
Ve Pavluslar geçmişte yaptılar, tek taraflı bir sapkınlık.  Bu
Komutun diğerlerinden daha fazla ne de daha az değer var
komutlar ve zayıflık yoluyla herhangi bir
Her neyse, dirençli olmayanların komutu dahil,
Gerçek inancı tutarsa ​​Hıristiyan olmayı bırakın.  Bu çok
yetenekli cihaz ve aldatılmak isteyen birçok insan
kolayca aldatılabilir.  Cihaz, doğrudan bir
sıradan bir ihlali için bir komuta bilinçli inkar.  Ama bir
sadece kilisenin öğretmenlerinin tutumunu karşılaştırmalı
bu ve gerçekten tanıdıkları diğer komutlara
buna karşı tutumlarının tamamen farklı olduğuna ikna oldum
diğer görevlere karşı tutumları.

Gerçekten tanıdıkları zina aleyhine komuta ve
Sonuç olarak, hiçbir durumda zina yapabileceğini kabul etmezler.
Yanlış olmayı bırak.  Kilise vaizleri asla
hangi zina aleyhine komut kırılabilir ve her zaman
cazibeye yol açan baştan çıkarmalardan kaçınmamız gerektiğini öğretin
Zina.  Ancak dirençsizlik komutuyla öyle değil.  Tüm
Kilise vaizleri, bu komutanın olabileceği vakaları tanır
Kırıldı ve insanlara buna göre öğretin.  Ve sadece yapmakla kalmazlar
Teat'i öğretmeyin, onu kırma cazibesinden kaçınmalıyız, şef
Askeri yemin ediyor, ama kendileri yönetiyorlar.
Kilisenin vaizleri asla başka bir davada,
başka herhangi bir emrinin kırılması.  Ama bağlantılı olarak
dirençsizlik emrini açıkça öğretirler.
Bunu tam anlamıyla anlayın, ancak koşullar var ve
doğrudan zıttı yapmamız gereken koşullar, yani gitmek
Hukuka, savaşmaya, cezalandır.  Böylece yerine getirme durumları
Kötülüğe karşı dirençsizlik emrinin zorla öğretilmesi için öğretilir
çoğunlukla yerine getirmemek için durumlar.  Yerine getirilmesi
Bu komut, çok zor ve sadece
mükemmellik.  Ve ihlal edildiğinde nasıl zor olamaz?
Sadece yasak değil, aynı zamanda hukuk mahkemeleri, hapishaneler, toplar,
Silahlar, ordular ve savaşlar derhal yaptırım altında
Kilise?  Öyleyse, bu komutun tanınması doğru olamaz
Kilisenin vaizleri tarafından diğer emirlerle birlikte.

Kilisenin vaizleri açıkça tanımıyorlar; Sadece değil
Bunu kabul etmeye cesaret ederek, onları gizlemeye çalışırlar
onu tanımak.

Dördüncü cevap için çok fazla.

En çok, en sık olan beşinci cevap türü
kullanılmış ve en etkili olanı, cevaplamaktan kaçınmaktan ibarettir,
Bu sorunun uzun zaman önce
mükemmel bir şekilde net ve tatmin edici bir şekilde karar verdi ve
bunun hakkında konuşmaya değer.  Bu cevap yöntemi tarafından kullanılır
Aşağı ya da çok ekili dini yazarlar, yani,
Mesih'in yasalarını kendileri için bağladığını düşünenler.  Bilen
Mesih'in öğretimi arasında var olan çelişki
dudaklarımızla ve hayatımızın tüm düzeni ile profesöriz
kelimelerle kaldırılamaz ve sadece ona dokunmak sadece
Daha açık hale getirin, az ya da çok yaratıcılıkla kaçınırlar,
Hıristiyanlığı ile uzlaştırma sorununun
Kuvvet kullanımına zaten karar verildi veya hiç var değil. [Dipnot: Biraz farklı olan sadece bir iş biliyorum
    bu genel tanım ve bu bir eleştiri değil
    Kelimenin kesin anlamı, ancak
    Aynı konu ve kitabımın görünümünde.  Broşür demek istiyorum
    Bay Troizky (Kazan'da yayınlandı), "
    İnsanlar. "Yazar, Mesih'in öğretisini kabul ediyor
    gerçek anlamı.  Direnişin yasağının
    Zorla kötülüğe tam olarak ne anlama geldiğini ifade eder; Ve aynı
    küfür yasağı ile.  Başkalarının yaptığı gibi değil,
    Mesih'in öğretisinin anlamını inkar edin, ama maalesef
    Bu kabulden kaçınılmaz kesintilerden yararlanmıyor
    biz kendimiz hayatımızda kendiliğinden sunuyoruz
    Mesih'in öğretisini bu şekilde anlayın.  Eğer yapmamız gerekirse
    Kötülüğü zorla karşı koy, yemin et, herkes doğal olarak sorar,
    "O zaman askerlik hizmeti hakkında nasıl? Ve yemin
    itaat? "Bu soruya yazar cevap vermez; ama
    cevaplanmalı.  Ve eğer cevap veremezse, o zaman
    Bu konuda hiç konuşmak için daha iyisini yap, böyle bir sessizlik
    hataya yol açar.]

Kitabımın dini eleştirmenlerinin çoğunluğu bu beşinci yöntemi kullanıyor
cevaplamak. Tüm bu tür eleştirmenleri alıntı yapabilirim,
İstisnasız olarak, aynı şeyi tekrarladık:
Müdürü neyin oluşturduğu dışında her şey tartışılır
Kitabın konusu.  Böyle bir karakteristik örneği olarak
Eleştiriler, tanınmış ve ustaca bir makaleyi alıntı yapacağım
İngiliz yazarı ve vaiz-Farrar-kim olduğu gibi,
Teologlar, dolambaçlı bir şekilde kaçan sanatın büyük bir ustası
bir soru.  Makale bir Amerikan dergisinde yayınlandı,
Forum, Ekim 1888'de.

Kitabımın içeriğini kısaca açıkladıktan sonra,
Farrar diyor ki:

   "Tolstoy, kaba bir aldatmacanın olduğu sonucuna vardı.
   Bu sözler 'kötülüğe karşı direnme' olduğunda dünyayı avladı
   sivil toplum tarafından savaşla uyumlu olmak için tutulan mahkemeler
   Adalet, Ölüm Cezası, Boşanma, Yemin, Ulusal
   önyargı ve gerçekten de sivil kurumların çoğu
   ve sosyal yaşam.  Şimdi Tanrı'nın krallığının olacağına inanıyor
   Tüm erkekler Mesih'in bu beş emrini korursa, yani.:
   1. Tüm erkeklerle barış içinde yaşayın.  2. Saf olun.  3. Yemin etmeyin.
   4. Kötülüğe değil.  5. Ulusal ayrımlardan vazgeçmek.

   "Tolstoy," diyor, "
   Ahit; Dolayısıyla kilisenin baş doktrinlerini reddeder-bu
   kan, üçlü bir kefaretin, inişinin
   Havarilerdeki Kutsal Hayalet ve
   Rahiplik. "Ve sadece kelimelerin ve komutların
   İsa.  "Ama Mesih'in bu yorumu gerçek mi?" O
   diyor.  "Bütün erkekler Tolstoy'un öğrettiği gibi davranmak zorunda mı-yani.
   Mesih'in bu beş emrini yürütmek mi? "

Öyleyse, bu temel soruya cevap olarak
bir adamı hakkında bir makale yazmaya teşvik edebilecek tek kişi
Kitap, ya Mesih'in bu yorumunun
Öğretim doğrudur ve onu takip etmeliyiz, yoksa şunu söyleyecek
Böyle bir yorum yanlıştır, nedenini gösterecektir ve
yorumladığım kelimelerin başka doğru yorumu
yanlış.  Ama bu tür hiçbir şey yapılmadı.  Sadece Farrar
"inancını" ifade eder,

   "En asil samimiyet tarafından harekete geçirilmesine rağmen, Kont Tolstoy
   kısmi ve tek taraflı yorumları tarafından yanlış yönlendirildi
   İncil'in ve Mesih'in Zihni ve İradesinin anlamı. "Ne
   Bu hata oluşur; Sadece söylenir:
   "Bu makalede bunun kanıtına girmek imkansız,
   Çünkü emrimdeki alanı zaten aştım. "

Ve sakin bir ruhla sonuçlandırıyor:

   "Bu arada, sorunlu hisseden okuyucu, onun olmalı
   Ayrıca hayatının tüm koşullarını terk etme ve
   Ortak bir işçinin pozisyonu ve çalışması,
   İlke, Securus Judicat Orbis Terrarum.  İle
   az sayıda ve nadir istisna, "devam ediyor"
   Havariler günlerinden kendimize göre Christendom
   Mesih'in nesnesi olduğu sonucuna varın
   Büyük ebedi ilkeleri ortaya koy, ancak üsleri rahatsız etmemek
   ve tüm insan toplumunun kurumlarında devrim yaratın,
   kendileri ilahi yaptırımların yanı sıra kaçınılmaz
   koşullar.  Ne kadar savunulamaz olduğunu kanıtlamak benim nesnem miydi
   Kont Tolstoy tarafından ilahi olana dayanan komünizm doktrini
   sadece tarihsel olarak yorumlanabilen paradokslar [sic]
   öğretmenin tüm yöntemine uygun ilkeler
   İsa'nın, burada olduğumdan bir ampler tuvali gerektirir
   Benim emrim. "

Ne yazık ki "emrinde ampler tuval" yok! Ve ne
Garip bir şey, tüm bu son on beş yüzyıl için kimsenin
Mesih olduğunu kanıtlayacak bir "tuval yeterince tuval" vardı.
İnanın, söylediklerinden tamamen farklı bir şey söylüyor! Yine de onlar
İstedikleri takdirde bunu kanıtlayabilirdi. Ama kanıtlamaya değmez
herkesin bildiği; "Securus judicat orbis demek
Terrarum. "

Ve bu tür, istisnasız, eğitimli tüm eleştiriler
Bu nedenle, konumlarının tehlikesini anlamaları gereken inananlar.
Onlardan tek kaçış onlar için yatıyorlar.
kilisenin, antik çağın otoritesini ve onların
Kutsal Ofis, okuyucuyu aşmak ve onu fikrinden uzaklaştırmak için
İncil'i kendisi için okumak ve soruyu kendi başına düşünmek
kendisi için zihin. Ve bu konuda başarılı olurlar; gerçekten nasıl
Tekrarlanan her şeyin birinde ortaya çıkabilir mi?
yüzyıldan yüzyıla kadar bu ciddiyet ve ciddiyetle
Archdeacons, piskoposlar, başpiskoposlar, kutsal sinodlar ve papalar hepsi
Bir taban yalan ve bir kalumny, Mesih'e onlar tarafından takıldı
Boyun üzerinde lüks bir şekilde yaşamak için gereken parayı güvende tutmak
diğer erkeklerin? Ve bu bir yalan ve o kadar şeffaf ki, tek
Onu devam ettirmenin yolu, insanları ciddiyetleriyle aşırı derecede aşmaktan ibarettir,
onların vicdanları. Sadece geç yıllarda gerçekleşen şey
işe alım oturumlarında; Zertzal'dan önceki bir masada-
Tzars Otoritesi-Yaşam boyu portresi altında onur koltuğunda
Tzar, onurlu eski yetkililer otur, dekorasyon giyiyor, sohbet ediyor
özgürce ve kolayca, not yazmak, erkekleri onlardan önce çağırmak ve vermek
emirler. Burada, göğsünde, yanlarında bir haç giymek
Uzun gri saçlı ipeksi bir cassock içinde müreffeh görünen yaşlı rahip
başa akıyor; Altın haçı giyen bir kürsüden önce ve
Altın bağlı bir müjde vardır.

İran Petroff'u çağırıyorlar.  Genç bir adam geliyor, sefil bir şekilde,
Shabbily Giyinmiş ve Terörle Yüzünün Kasları Çalışıyor,
Gözleri parlak ve huzursuz; Ve kırık bir sesle, neredeyse yukarıda
Bir fısıltı, "Ben-Mesih'in Yasası-Hıristiyan olarak-ben
"Ne mırıldanıyor?" Diye soruyor, kaşlarını çatıyor
sabırsızlıkla ve dinlemek için kitabından gözlerini kaldırıyor. "Konuşmak
Daha yüksek sesle, "Parlayan Epaulets ile Albay ona bağırıyor." Ben-
Bir Hıristiyan-- "Ve sonunda genç adam reddediyor gibi görünüyor
orduda hizmet etmek için bir Hıristiyan olduğu için.  "Konuşma
anlamsız.  Ölçülecek.  Doktor, seni rahatsız edebilir miyim
onu ölçün.  İyi mi? "" Evet. "" Rahip Baba,
yeminini ona yönetin. "

Zavallı korkmuş genç adamın ne olduğu için hiç kimse rahatsız değil
mırıldanıyor. Buna dikkat etmiyorlar.  "Hepsi mırıldanıyor
bir şey, ama dinleyecek zamanımız yok, kaydolmalıyız
birçok. "

İşe alım hala bir şey söylemeye çalışır.  "Karşı
Mesih Yasası. "" Devam et, devam et; Yardımın olmadan biliyoruz
Yasaya karşı olan ve neye karşı olmayan; Ve sen onu yatıştırıyorsun
Akıl, Rahip Baba, onu yatıştırın.  Sonraki: Vassily Nikitin. "Ve
Titreyen gençliği önderlik ediyorlar. Ve kimseye vurmuyor
-Gardiyanlar veya getirdikleri vassil Nikitin veya
Bu sahnenin seyircilerinden herhangi biri-bunların belirsiz kelimeleri
bir keresinde yetkililer tarafından bastırılan genç adamın
gerçek ve yüksek sesle, ciddiyetle söylenen cümleler
sakin, kendine güvenen yetkili ve rahip bir yalan ve
aldatma.

Sadece Farrar'ın makalesi ile değil, aynı zamanda üretilen izlenim değil, aynı zamanda
tüm bu ciddi vaazlar, makaleler ve kitaplar tarafından
Her taraftan doğrudan bir bakış var.
Hakikat baskın bir yanlışlığı ortaya çıkarır.  Bir kerede diziye başlar
uzun, zeki, ustaca ve ciddi konuşmalar ve yazılar,
neredeyse konu ile ilgili sorularla ilgileniyor, ancak
Konunun kendisine dokunmaktan ustaca kaçının.

Beşinci ve en etkili araçların özü budur
Kilise Hıristiyanlığının sahip olduğu çelişkilerden kurtulmak
Mesih'in öğretimine olan inancını savunarak kendini yerleştirdi
kelimeler, hayatında inkar ederken ve öğretir
insanlar aynısını yapacak.

Kendilerini ilk yöntemle haklı çıkaranlar, doğrudan,
Mesih'in şiddet, savaşlar ve
cinayet, Mesih'in doktrini doğrudan reddetmek; onları bulanlar
İkinci, üçüncü veya dördüncü yöntemdeki savunma
kafası karıştı ve kolayca hatadan hüküm giyebilir; Ama bu son
Tartışmayan sınıf, bu konuda tartışmaya girmeyen sınıf,
Ama kendi ihtişamlarının arkasına sığınmak ve hepsinden bir gösteri yap
Bu onlar tarafından veya en azından uzun zaman önce birisi tarafından kararlaştırıldı,
Ve artık kimseye şüphe imkanı sunmuyor-görünüyorlar
saldırıdan korunmak ve erkekler gelene kadar saldırının ötesinde olacak
Onlara uygulanan narkotik etki altında olduklarını anlayın
hükümetler ve kiliseler tarafından ve artık bundan etkilenmiyor.

Ruhsal eleştirmenlerin tutumu buydu-i. e., bunlar
Mesih'e inançla ilgili-kitabıma.  Ve tutumları olabilir
Farklı olmadı.  Bu tutumu üstlenmek zorundalar
kendilerini buldukları çelişkili pozisyonla
Efendilerinin ilahi ve inançsızlıklarına olan inanç arasında
onun en net ifadeleri ve bundan kaçmak istiyorlar
çelişki.  Böylece onlardan bedava bekleyemez
sorunun özü-yani
Mesih'in uygulanmasından kaynaklanması gereken erkeklerin hayatında değişim
dünyanın mevcut düzenine öğretme.  Böyle ücretsiz tartışma
Sadece dünyevi, serbest düşünen eleştirmenlerden beklemiyordum
Mesih'in öğretisine herhangi bir şekilde bağlı ve bu nedenle bir
Bağımsız görüş.  Serbest düşünmeyi beklemiştim
Yazarlar, sadece kilise adamları gibi değil, Mesih'e bakarlar,
Kişisel kurtuluş dininin kurucusu, ancak ifade etmek gerekirse
Onların dilinde, yeni ilkeleri ortaya koyan bir reformcu olarak
hayatın ve eskisini yok etti ve reformları henüz
Tamamlandı, ancak şimdi bile devam ediyor.

Mesih ve onun öğretisi kitabımdan böyle bir görüş. Ama benim
Şaşkınlık, kitabımın çok sayıda eleştirmeninden vardı
Konuyu ele alan biri değil, ya Rusça ya da yabancı değil
kitapta yaklaşıldığı taraf-yani eleştiren
Mesih'in felsefi, ahlaki ve sosyal ilkeler olarak doktrinleri
Bilimsel ifadelerini kullanın. Bu tek bir yerde yapılmadı
eleştiri. Sreeting Rus eleştirmenleri kitabımı sanki
Bütün içerikler kötülüğe karşı dirençli olmayabilir ve
Kötülüğe karşı dirençli olmayan doktrini anlamak (şüphesiz
reddetmek için daha fazla kolaylık sağlamak için) sanki yasaklayacak gibi
Kötülük ile her türlü çatışma, bu doktrine şiddetle düştü,
Ve birkaç yıldır geçmiş bunu çok başarılı bir şekilde kanıtlıyordu
Mesih'in öğretimi, direnişi yasakladığı sürece yanılıyor
fenalık. Mesih'in bu varsayımsal doktrinine ilişkin çürümelerinin hepsi
Daha önce argümanlarının olduğunu önceden bildikleri için daha başarılı
sansür için itiraz edilemedi veya düzeltilemedi
Kitabı geçti, savunmasında makaleler geçmedi.

Aramızda, bir kişinin
Yasağı olmadan Kutsal Yazılar hakkında söz
sansür, birkaç yıl boyunca tüm
Mesih'in komutasına ilişkin sürekli saldırılar ve eleştiriler dergiler
Basitçe ve doğrudan Matt'te belirtildi. v. 39. Rus ilerlemiş
eleştirmenler, açıklığa kavuşturmak için yapılan her şeyin farkında değil
dirençsizlik sorunu ve hatta bazen hayal etme
Görünüşe göre kötülüğe dirençsizlik kuralının
Benim tarafımdan kişisel olarak icat edildi, bunun fikrinden faul yaptı.  Onlar
karşı çıktı ve saldırdı ve büyük bir ısı ile ilerliyor
uzun zaman önce analiz edilen ve her bir
Bakış açısından, bir erkeğin her zaman
yaralı ve ezilen tümleri savunmak (şiddetle) ve
Dolayısıyla kötülüğe dirençsizlik doktrini ahlaksızdır
doktrin.

Tüm Rus eleştirmenlerine Mesih'in emrinin tüm ithalatı
onları aktiften engelleyeceği gerçeğine indirgenebilir
alışık oldukları kötülüğe muhalefet.  Böylece
Kötülüğe karşı dirençsizlik ilkesi, zorla saldırıya uğradı
İki karşıt kamp: Muhafazakarlar, çünkü bu ilke
uygulandığı gibi kötülüğe karşı dirençteki faaliyetlerini engelleyecekti
Devrimciler, zulüm ve cezalandırmada; .
Devrimciler de, çünkü bu ilke onların
Muhafazakarlara uygulandığı gibi kötülüğe karşı direniş ve
onları deviriyor.  Muhafazakarlar,
zorlayarak kötülüğe dirençsizlik doktrini
devrimci unsurların enerjik yıkımı
ulusal refahı mahvetmek; Devrimciler öfkeli
Koruyarak kötülüğe dirençsizlik doktrini
Ulusal'yı mahveden muhafazakarların devrilmesi
refah.  Bu bağlamda,
Devrimciler dirençsizlik ilkesine saldırdılar.
En büyük terör olmasına rağmen, zorla kötülük
ve her despotizm için tehlike.  Başından beri
Engizisyondan dünya, her türlü şiddet kullanımı
Schlusselburg kalesine dinlendi ve yine de
kötülüğe direnmenin zorunluluğunun zıt ilkesi.

Bunun yanı sıra, Rus eleştirmenler
Pratik yaşama dirençsizlik komutunun uygulanması
insanlığı medeniyet yolunun dışına çıkarırdı
hangi hareket ediyor.  İnsanlığın üzerinde medeniyetin yolu
Avrupa hareket ediyor, onların görüşüne göre,
İnsanlık her zaman hareket etmeliyiz.

Rus eleştirmenlerin genel karakteri için çok fazla.

Yabancı eleştirmenler aynı tesislerden başladı, ancak onların
Kitabımın tartışmaları biraz farklıydı
Rus eleştirmenler, sadece daha az acı olmakla kalmaz ve
Daha fazla kültür, ancak konuda bile. Kitabımı ve müjde öğretimini genel olarak tartışırken,
Dağdaki vaazda ifade edilen yabancı eleştirmenler
böyle bir doktrinin tuhaf bir şekilde Hıristiyan olmadığını iddia etti
(Hıristiyan doktrini ya Katoliklik ya da Protestanlıktır
görüşlerine göre)-Dağdaki vaazın öğretilmesi
sadece çok güzel pratik olmayan rüyalar du charmant
Reran'ın dediği gibi Docteur, basit ve yarı yararlanmaya uygun
on sekiz yüz yıl önce yaşayan Celile sakinleri ve
Yarı aranan Rus köylüler-Sutaev ve Bonderev-ve
Rus mistik Tolstoy, ancak yüksek bir yükseklik ile tutarlı değil
Avrupa kültürünün derecesi.

Yabancı serbest düşünen eleştirmenler hassas bir şekilde denedi,
Bana saldırgan olmadan, benim
İnsanlığın böyle saf bir doktrin tarafından yönlendirilebileceğine dair inanç
Montajdaki vaazın iki nedenden kaynaklandığı için:
Böyle bir mahkumiyet kısmen bilgi istediğimden kaynaklanıyor, benim
tarihin cehaletini, tüm boşuna girişimleri bilmem
Vaaz ilkelerini hayata uygulayın,
tarihte yapılmış ve hiçbir şeye yol açmamıştır; ve kısmen
Yüce değerin tam değerini takdir edememden dolayı
İnsanlığın şu anda ulaştığı medeniyet,
Krupp topları, dumansız toz, Afrika kolonizasyonu, İrlandalı
Zorlama Yasası, Parlamento Hükümeti, Gazetecilik, Grevler ve
Eyfel Kulesi.

De Vogue ve Leroy Beaulieu ve Matthew Arnold'u yazdı; Böyle yazdı
Amerikalı yazar Savage ve Ingersoll, popüler
Amerikalı vaiz ve diğer birçok kişi.

"Mesih'in öğretimi faydası değil, çünkü bizimle tutarsız
endüstriyel çağda, "diyor Ingersoll naifely, bunu ifade ediyor
Mükemmel doğrudanlık ve sadelikle, kesin
Mesih'in incelikli kişiler tarafından tutulan öğretisi ve
zamanımızın kültürü.  Öğretim endüstriyelimiz için bir faydası değil
yaş, tam olarak bu sanayi çağının varlığı gibi
Değiştirilmemesi ve değiştirilmemesi gereken kutsal bir gerçek.  Öyle
tıpkı nasıl getirilebilecekleri tavsiye edildiğinde sarhoşlar gibi
Sobriety alışkanlıkları, tavsiyenin uyumsuz olduğunu cevaplamalıdır
alkol alma alışkanlıkları ile.

Tüm serbest düşünen eleştirmenlerin argümanları, Rus ve yabancı
aynı şekilde, ton ve tarzda olabilecekleri kadar farklı
Sunum, tüm miktar esasen aynı garip
Yanlış Anlama-yani, Mesih'in öğretisi,
sonuçları kötülüğe dirençli olmayan, hiçbir faydası yok
Bize çünkü hayatımızın bir değişikliğini gerektiriyor.

Mesih'in öğretimi işe yaramaz çünkü eğer uygulamaya taşınırsa,
Hayat şu anda olduğu gibi devam edemedi; Eklemeliyiz: eğer başlarsak
Yaşadığımız ve yaşamaya alışık olduğumuz gibi günahkâr bir şekilde yaşamak. Sadece değil
Tartışılmayan kötülüğe dirençsizlik sorunu; çok söz
dirençsizlik görevinin Mesih'in
Öğretim, uygulanamazlığın tatmin edici bir kanıtı olarak kabul edilir.
tüm öğretim.

Bu arada,
en az aşağıdaki sorunun bir tür çözümü, çünkü
Bizi ilgilendiren neredeyse her şeyin kökeninde.

Soru bunun anlamına geliyor: Erkeklerin ne şekilde karar vereceğiz
Anlaşmazlıklar, bazı erkekler kötü düşündüğünde başkalarının iyi olduğunu düşündüğünde,
Ve tam tersi?  Ve bunun kötü olduğunu cevaplamak için
Kötülük, rakibimin iyi düşünmesine rağmen,
zorluğun bir çözümü.  Sadece iki çözüm olabilir:
ya kötülük olanın gerçek bir tartışılmaz kriteri bulmak için
zorla kötülüğe direnmemek.

İlk kurs, başından beri denendi
Tarihsel zamanlar ve hepimizin bildiği gibi, şimdiye kadar
herhangi bir başarılı sonuç.

İkinci çözüm-kötülüğü düşündüğümüze direnmek için zorla değil
Evrensel bir kriter bulana kadar-bu çözüm
Mesih tarafından verildi. Mesih'in verdiği cevabı tatmin edici olmayan değerlendirebiliriz; olabiliriz
bir kriteri bularak başka biriyle değiştirin ve
Kötülük oybirliğiyle ve aynı anda tüm erkekler için tanımlanabilir;
Basitçe, Savage Nations gibi, varlığını tanımayabiliriz
soru.  Ama soruyu öğrenilen gibi ele alamayız
Hıristiyanlık eleştirmenleri yapar.  Ya öyle değil gibi davranıyorlar
Soru hiç var ya da sorunun verilerek çözüldüğü
belirli kişilere veya kişilerin meclislerine tanımlama hakkı
kötülük ve zorla direnmek.  Ama her zaman biliyoruz
belirli kişilere böyle bir hak vermek karar vermez
soru (hala daha az kendimiz olduğumuzda
Kişiler), çünkü her zaman bunu tanımayan insanlar var
tam yetkili kişiler veya meclislerde.

Ama bu varsayım, bizim için kötü görünen şey gerçekten kötü,
sorunun tamamen yanlış anlaşılmasını gösterir ve
Hıristiyan hakkında özgür eleştirmenlerin tartışmasının kökü
din.  Bu şekilde kitabımın tartışmaları
Kilise adamlarının bir parçası ve özgür eleştirmenler bana bunu
Erkeklerin çoğunluğu her iki Mesih'i de anlamıyor
öğretme veya Mesih'in öğrettiği sorular.




Bölüm III.

Hıristiyanlık inananlar tarafından yanlış anlaşıldı.

Bir azınlık tarafından anlaşılan Hıristiyan doktrininin anlamı
Erkeklerin çoğunluğu için tamamen anlaşılmaz-bunun için
Hıristiyanlığın yanlış yorumlanmasında ve yanlış mahkumiyette bulunabilir
İnananlar ve inançsızlar, bunu anladıkları gibi-anlamı
Hıristiyanlık, kilisenin inananları için gizlendi-ilk görünüm
Mesih'in öğretisi-özü ve heathen farkı
Dinler-Başlangıçta tam olarak anlaşılamayan kızılcık
Yazışmalarından kabul edenler için giderek daha açık
gerçekle-bununla birlikte, bununla ortaya çıktı.
Doktrinin mucizevi doğasına dayanan otantik anlamı
İletimi-Elçilerin İşleri'nde açıklandığı gibi öğrencilerin montajı-
Gerçek anlamının tek mülkiyeti için yetkili iddia
Mesih'in mucizevi kanıtlarla desteklenen öğretisi mantıksal tarafından yönetildi
Kiliselerin inançlarına gelişim-bir kilise kurulamadı
Mesih tarafından-Kateşizmlere göre bir kilisenin tanımları-
Kiliseler her zaman sayıca ve birine düşmanca olmuştur
Bir diğeri-sapkınlık-G. Arnold'un heresies üzerindeki çalışması-
Kiliselerde ilerlemenin tezahürleri-Kilitler dağılmaya neden olur
erkekler arasında ve her zaman Hıristiyanlığa düşmanca-işin hesaplanması
Rus Kilisesi tarafından yapıldı-Matt. xxiii. 23-Dağdaki Vaaz veya
Creed-Ortodoks Kilisesi halkın gerçek anlamını gizliyor
Hıristiyanlığın-aynı şey diğer kiliseler tarafından yapılır-hepsi
Modern yaşamın dış koşulları, doktrini yok edecek
kilisenin ve dolayısıyla kiliseler her türlü çabayı desteklemek için kullanıyor
onların doktrinleri.


Böylece kitabım çıktıktan sonra aldığım bilgiler
Hıristiyan doktrini, doğrudan ve basit anlamda,
azınlık tarafından anlaşıldı ve her zaman anlaşıldı
Erkekler, eleştirmenler, dini ve özgür düşünme,
Mesih'in öğretimini doğrudan içine alma olasılığını reddetti
algı.  Bütün bunlar beni bir yandan doğru ikna etti
Bu doktrinin anlaşılması asla bir azınlığa kaybolmamıştı,
ancak gittikçe net bir şekilde kurulmuştu, öte yandan
Bunun anlamı,
çoğunluk.  Böylece sonunda böyle bir belirsizlik derinliği
erkeklerin doğrudan anlamda bile almadıklarına ulaştı
İncil'de en basit kelimelerle ifade edilen en basit kurallar. Mesih'in öğretimi genel olarak doğru, basit, anlaşılmamıştır.
ve bu günlerde bile, müjdenin ışığı
insanın en karanlık girintilerine bile nüfuz etti
bilinç; Mesih'in sözleriyle konuşulan şey
Kulak evlerinden ilan edilir; Ve müjde
insan yaşamının her iki tarafını etkiliyor-evli, ekonomik,
sivil, yasama ve uluslararası.  Bu gerçek eksiklik
Mesih'in sözlerini böyle bir zamanda anlamak
açıklanamaz, eğer hesaba katmak için neden olmasaydı.

Bu nedenlerden biri, inananların ve kâfirlerin
Benzer bir şekilde Mesih'in
uzun süre öğretmek ve bunu çok tam olarak anladıkları,
kuşkusuz ve kesin olarak başka bir
ona atfettiklerinden daha önem.  Ve nedeni
Bu mahkumiyet, yanlış yorumlama ve sonuç
İncil'in yanlış anlaması bu kadar uzun süredir bir hatadır.
En güçlü su akımı bile bir fincana damla ekleyemez
zaten dolu.

En zor konular en yavaş zekâlı adama açıklanabilir
Zaten onlar hakkında herhangi bir fikir oluşturmadıysa; Ama en basit şey
Eğer sıkı bir şekilde en zeki adama netleştirilemez
zaten şüphe gölgesi olmadan, ne koyduğunu bildiğine ikna etti
ondan önce.

Hıristiyan doktrini, dünyamızın adamlarına günümüze sunulur
herkesin bu kadar uzun zamandır bildiği ve kabul ettiği bir doktrin olarak
en küçük detaylarında, olamaz
şimdi anlaşıldığından başka bir şekilde anlaşıldı.

Hıristiyanlık şimdi doktrinleri savunan herkes tarafından anlaşılıyor
Her şeyin doğaüstü mucizevi bir vahiy olarak kilise
inançta tekrarlanır.  Kafirler tarafından şu şekilde kabul edilir
İnsanın doğaüstü bir inanç için özleminin bir örneği,
Hangi insanlığın şimdi büyümesi, tarihsel bir fenomen olarak
Katoliklik, Yunan Ortodoksluk ve
Protestanlık ve artık bizim için yaşam önemi yok.
İncil'in önemi,
Kilise, kâfirlerden bilime.

Öncelikle konuşacağım.  On sekiz yüz yıl önce
Heathen Roma dünyasının ortasında garip bir
Yeni doktrin, eski dinlerden farklı olarak ve
Adam, İsa.

Bu yeni doktrin, hem biçim hem de içerik içindeydi.
içinde olduğu Yahudi dünyası ve yine de
Vaaz edildiği ve dağıldığı Roma dünyası.

Yahudiliğin ayrıntılı dini gözlemlerinin ortasında,
Yeşaya'nın sözleriyle, yasa yasaya verildi ve ortasında
Roma hukuk sisteminin en yüksek mükemmel noktasına kadar çalıştı,
Yeni bir doktrin ortaya çıktı, bu sadece her tanrıyı ve tüm korkuyu reddetti
ve onlara ibadet, ama tüm insan kurumları ve tüm gereklilikler
onlar için. Eski dinlerin tüm kuralları yerine, bu doktrin
Kişide sadece bir tür içsel mükemmellik, gerçek ve sevgi kurar
Mesih'in ve-bu içe doğru mükemmelliğin bir sonucu olarak
Erkekler-ayrıca Peygamberler tarafından öngörülen dışarıya mükemmellik-Krallık
Tanrı'nın, tüm erkekler savaş yapmayı öğrenmeyi bırakacaklar, hepsi ne zaman olur
Tanrı'yı ​​öğretti ve aşık birleşti ve aslan
kuzu. Tüm eski yasaların ceza tehditleri yerine
Dinler ve hükümetler,
Kurallar, bunların yerine getirilmesi için ödül vaatleri yerine, bu
Doktrin erkekleri sadece gerçek olduğu için çağırdı. John VII. 17:
"Eğer herhangi bir adam iradesini yapacaksa, doktrin olup olmadığını bilecek
Tanrı'dan olun. "John VIII. 46:" Eğer gerçeği söylersem neden inanmıyorsun
Ben? Ama beni öldürmeye çalışıyorsun, sana gerçeği söyleyen bir adam. Yapacaksın
Gerçeği bilin ve gerçek sizi özgür kılacaktır. Tanrı bir ruhtur ve
Ona ibadet eden onlar ona ruh içinde ve gerçekte ibadet etmelidir. Benim
sözler ve sözlerimi doğru olup olmadıklarını bileceksiniz. "Hayır
gerçeği dışında bu doktrinin kanıtları sunuldu,
Doktrinin gerçekle yazışması. Bütün öğretim
gerçeğin tanınması ve onu takip etmesinden oluşuyordu, daha büyük ve
daha fazla gerçeğe ulaşma ve daha yakın ve daha yakın bir takip
yaşam eylemleri. Bu doktrinde haklı çıkarabilecek hiçbir eylem yok
bir adam ve onu kurtardı. Sadece rehberlik için gerçeğin imajı var,
Mesih'in kişisinde içe mükemmellik ve dışa dönük
Tanrı'nın Krallığının kurulmasında mükemmellik. Yerine getirme
Bu öğretinin sadece seçilen şekilde yürümesinden oluşur.
Mesih'in taklitindeki içe mükemmelliğe yakın ve dışarıya doğru
Tanrı'nın Krallığının kurulmasında mükemmellik. Daha büyük veya
Bir erkeğin daha az kutsanması, bu doktrine göre,
elde ettiği mükemmellik derecesi, ancak daha büyük veya
onu takip ettiği daha az hızlılık.

Kamu Zaccheus'un mükemmelliğine doğru ilerleme, kadının
Bu bir günahkardı, çarmıhtaki soyguncunun daha büyük bir durumu
Bu doktrine göre, sabit olandan
Pharisee'nin doğruluğu. Kayıp koyun doksan dokuzdan daha değerlidir
Bu kaybolmadı. Harika oğul, kaybedilen para parçası
ve tekrar bulundu, daha değerlidir, Tanrı için sahip olanlardan daha değerlidir
kaybolmadı.

Bu doktrine göre her durum sadece özel bir
iç ve dış mükemmelliğin elde edilmesine adım atın ve
Bu nedenle kendi önemi yoktur.  Kutsama şuradan oluşur
mükemmelliğe doğru ilerleme; Herhangi bir durumda hareketsiz durmak
Bu kutsanmışlığın durması anlamına gelir.

"Sol elin sağ elin ne yaptıklarını bilmese de."  "Hiç kimse
Elini pulluğa koyup geriye dönük olmak için uygundur.
Tanrı'nın Krallığı. "" Ruhların tabi olduğu için sevinmez
Sen, ama daha ziyade isimleriniz cennette yazılmasını arayın. "" Olun
Cennetteki babanız mükemmel olsa bile mükemmel. "
Önce cennetin krallığı ve onun doğruluğu. "

Bu kuralın yerine getirilmesi sadece bulunacak
Daha yüksek gerçeğin elde edilmesine yönelik kesintisiz ilerleme,
Gittikçe daha büyük bir aşk kurmaya doğru
kendi içinde ve giderek daha yaygın olarak krallık
Tanrı'nın dışarısı.

Yahudi'nin ortasında olduğu gibi görünen açıktır.
ve dinsiz dünya, böyle bir öğretim tarafından kabul edilemez
kesinlikle farklı bir hayat yaşayan erkeklerin çoğunluğu
ne gerekiyordu.  Bunlar için bile açıktır.
Kimin tarafından kabul edildi, tümlerine kesinlikle karşı çıktı
tam olarak anlaşılabilir olamayacağı eski görüşler
önemi.

Bu sadece bir dizi yanlış anlamaya, hatalarla oldu,
kısmi açıklamalar ve düzeltmeleri ve eklemeleri
Hıristiyan doktrininin anlamının büyüdüğü nesiller
Erkekler için sürekli giderek daha açık.  Hıristiyan görüşü
Hayat Yahudi ve dinsizler üzerinde bir etki yarattı ve
Heathen ve Yahudi Yaşam Görüşü de üzerinde bir etki yarattı
Hıristiyan.  Ve Hıristiyanlık, yaşayan güç olarak,
soyu tükenmiş Yahudilik ve dinsizliğe giderek daha fazla
kendini serbest bıraktığı için sürekli olarak daha net ve daha net olarak yetiştirildi
onu kaplayan yanlışlığın karışımı.  Erkekler daha ileri gitti
ve ayrıca Hıristiyanlığın anlamına ulaşmada ve
hayatta gittikçe daha fazla fark etti.

İnsanlık ne kadar uzun yaşarsa, daha net ve net oldu
Hıristiyanlığın anlamı, her zaman olması gerektiği gibi
yaşam teorisi.

Başarılı Nesiller Seleflerinin Hatalarını Düzeltti,
ve gerçeklerin kavrayışına yakın ve daha yakın büyüdü
Anlam.  Böylece en erken zamanlardan
Hıristiyanlık. Ve böylece, en erken zamanlardan
Hıristiyanlık Kendi başlarına iddia etmeye başlayan erkekler vardı
Doktrine atfettikleri anlamın
Sadece doğru olanı ve kanıt olarak doğaüstü olayları öne çıkarır
yorumlarının doğruluğunu desteklemek için.

Bu, ilk önce yanlış anlaşılmasının temel nedeniydi
doktrin ve daha sonra onun tamamen bozulmasının.

Mesih'in öğretisinin erkeklere aktarıldığı varsayıldı.
Diğer her gerçek gibi, ama özel bir mucizevi bir şekilde.  Böylece
Öğretimin gerçeği,
zihnin ihtiyaçları ve insanın tüm doğası, ama
bir mucizevi şanzıman tarzı,
üzerine koyulan yorumun gerçeğinin reddedilemez kanıtı.
Bu hipotez, öğretinin yanlış anlaşılmasından kaynaklandı,
Ve sonucu, bunu doğru anlamayı imkansız kılmaktı.

Ve bu ilk zamanlarda, doktrin
hala tam olarak anlaşılmadı ve sıklıkla yanlış yorumlandı,
İncil ve Elçilerin İşleri tarafından gördüğümüz gibi.  Doktrin ne kadar az
anlaşılan, o kadar belirsiz görünen ve o kadar gerekli
gerçeğinin dış kanıtlarıdır.  Yapmamız gereken öneri
Bize yapmamız gerektiği gibi başkalarına yapmamak
Mucizeler tarafından kanıtlanmasına gerek yok ve inanç egzersizine gerek yok,
Çünkü bu öneri kendi içinde ikna edici ve uyum içinde
insanın zihni ve doğasıyla; Ama Mesih'in
Tanrı'nın tamamen ötesinde mucizeler tarafından kanıtlanması gerekiyordu
anlama.

Mesih'in öğretisinin anlaşılması ne kadar çok gizlenmişse,
Daha fazla mucizevi tanıtıldı; Ve daha fazla
Mucizevi tanıtıldı, doktrin o kadar çok
anlamından gergin ve daha belirsiz hale geldi; ve
daha fazla anlamından gerildi ve daha belirsiz
oldu, onun yanılmazlığı ne kadar güçlü bir şekilde iddia edilmeliydi,
ve doktrin daha az anlaşılabilir hale gelir.

İnciller, Elçilerin İşleri ve Eşkeler tarafından nasıl görülebilir
Doktrininin anlaşılmaması en erken zamanlar
mucizevi ve
anlaşılmaz.

Elçilerin İşleri Kitabı'ndaki ilk örnek,
Kudüs'te bir araya geldi.
sünnetsiz olanı vaftiz edip etmeyeceğiniz ve
putlara kurban edilen yiyecekleri yemişti.

Bu sorunun gündeme gelmesi gerçeği
Tartışanlar Mesih'in öğretisini anlamadılar,
tüm dış gözlemleri reddeden-Ablutions, Purifications,
oruçlar ve Şabatlar.  Açıkça söylendi, "
Bir erkeğin ağzına, ama bir erkeğin ağzından gelen,
onu bozuyor "ve bu nedenle vaftiz etme sorunu
sünnetsiz, ancak erkekler arasında ortaya çıkabilirdi, ancak
Efendilerini sevdi ve öğretiminin ihtişamını loş hissetti,
Hala öğretiyi çok net anlamadım. Ve
Gerçek buydu.

Sadece meclisin başarısızlığıyla orantılı olarak
Doktrini anlamak onların dış onay ihtiyacı idi
eksik yorumları.  Ve sonra bunu halletmek için
Soru, yanlış anlamalarını kanıtlayan soru
Doktrinin, bu mecliste olduğu gibi söylendi
Elçilerin altında tarif edilen, bu garip cümle,
ilk kez harici bir onay vermek için gerekli bulundu
Bazı iddialar ve çok şey kötülüğü üreten.

Yani, sahip oldukları şeyin doğruluğunun
Kutsal'ın mucizevi katılımı ile karar verildi
Hayalet, yani Tanrı'nın kararlarında.  Ama iddiası
Kutsal Ruh, yani Tanrı, Havarilerden konuştu,
Turn istenen kanıt.  Ve böylece bunu doğrulamak gerekliydi,
Kutsal Ruh'un Pentecost'a ateş dilinde inmesi gerektiğini
Bu iddiayı yapanların üzerine. (Hesabında
Kutsal Ruh'un inişi Meclis'ten önce gelir, ancak kitabı
Elçilerin İşleri her iki olaydan çok daha geç yazıldı.) Ama iniş
Kutsal Ruh, görmemiş olanlar için de kanıtlanmalıydı.
ateş dilleri (neden bir dilin olduğunu anlamak kolay olmasa da
bir adamın kafasının üstünde yanan ateşin
Yanıltıcı bir şekilde gerçek olacağını söyleyecek).  Ve böylece ortaya çıktı
hala daha fazla mucize ve değişiklik için gereklilik,
Hayattan ölü ve yaşayan ölülerin ve tüm bunların grevleri
erkeklere tökezleyen bir blok olan harikalar
Elçilerin İşleri dolu ve gerçeklerden birini ikna etmekten çok uzak
Hıristiyan doktrini, sadece erkekleri ondan itebilir.  Sonuç
gerçeği doğrulamak için böyle bir araç, daha fazla
Mucizeler Masalları tarafından gerçeğin teyitleri birikti
Birbiri ardına, doktrin daha fazla çarpıtıldı
Orijinal anlam, daha anlaşılmaz hale geldi.

Böylece en erken zamanlardan gelmişti ve bu yüzden sürekli devam etti
günümüzde ulaşana kadar dogmaların mantıksal doruk
Papa'nın veya Papa'nın veya
Piskoposlar veya Kutsal Yazılar ve kör bir inanç gerektiren
anlaşılmaz ve tamamen anlamsız, Tanrı'da değil, Mesih'te değil
Bir doktrinde, ancak bir kişide, Katoliklikte veya kişilerde olduğu gibi
Protestanlık'ta olduğu gibi Yunan ortodoksisi veya bir kitapta. Daha geniş
Hıristiyanlık dağılmıştı ve insan sayısı artar
sallanması altına alınan için hazırlıksız, o kadar az
anlaşılan, onun yanılmazlığı daha kesinlikle ısrar etti ve
gerçek anlamını anlamak ne kadar az mümkün oldu
doktrin. Konstantin zamanlarında tüm yorumlanması
Doktrin zaten bir özgeçmişe indirgenmişti-zamansal tarafından desteklenmiş
Konseyde meydana gelen anlaşmazlıkların yetkisi-
hesaba katılan inanç-buna inanıyorum vb.
Ve böylece sonuna-bir kutsal, apostolik kiliseye, yani
Kendilerini kilise olarak adlandıran kişilerin yanılmazlığı. Böylece
Her şey artık Tanrı'ya ne de Mesih'e inanmayan bir adam içindir.
ona açıklandı, ancak kilisenin ona ne emrettiğine inanarak
İnan.

Ama kilise kutsaldır; Kilise Mesih tarafından kuruldu.  Tanrı
Erkekleri öğretisini rastgele yorumlamaya bırakamadı-bu nedenle
Kiliseyi kurdu.  Bütün bu ifadeler çok doğru değil
ve asılsız olanı, onları çürütmekten utanıyor.  Hiçbir yerde ne de içinde
Kilisenin iddiası dışında herhangi bir şey, bunu bulabilir miyiz?
Tanrı veya Mesih, kiliselerin anladığı gibi bir şey kurdu
kilise.  İncil'de kiliseye karşı bir uyarı var,
Dış bir otorite olduğu için, en açık ve açık bir uyarı
Mesih'in takipçilerinin gerektiği söylenen pasajda
"Hiç kimse ustası ara."  Ama hiçbir yerde söylenen bir şey yok
Kilisenin kiliseye dediği temeli.

Kilise kelimesi İncil'de iki kez kullanılır-bir kez anlamda
bir anlaşmazlığa karar vermek için erkeklerin bir meclisi, diğer zaman
bir taşla ilgili belirsiz ifade ile bağlantı-peter ve
Cehennemin kapıları.  Kelimenin bulunduğu bu iki pasajdan
Kilise, sadece bir meclisin anlamında kullanılır,
şimdi kilise tarafından anladığımız her şeyi çıkarıldı.

Ama Mesih kiliseyi kuramazdı, yani şimdi ne
Bu kelimeyi anlayın.  Kilise fikri gibi bir şey için
Şimdi bildiğimiz gibi, ayinleri, mucizeleri ve her şeyden önce
Yanılmazlık iddiası, ya Mesih'in
kelimeler veya o zamanın erkeklerinin fikirlerinde.

Erkeklerin daha sonra aynı şekilde oluşan şeyi çağırdığı gerçeği
Mesih'in tamamen farklı bir şey için kullandığı kelime vermez
Onlara Mesih'in tek, gerçek kiliseyi kurduğunu iddia etme hakkı. Ayrıca, Mesih gerçekten böyle bir kurum kurmuş olsaydı
Tüm öğretisinin ve tüm inancının temeli için kilise,
Kesinlikle bu kurumu net bir şekilde tanımlardı ve
Kesinlikle ve tek gerçek kiliseyi verirdim
her türlü desteklemek için kullanılan mucizelerin masalları
Batıl inanç, bazı belirteçler o kadar belirgin ki, şüphesiz
gerçeklik ortaya çıkabilirdi.  Ama hiçbir şey değildi
onun tarafından yapıldı.  Ve hala farklı oldu ve hala
Her biri kendisini gerçek kilise olarak adlandıran kurumlar.

Katolik Katolikliği şöyle diyor: "
etablie par notre seigneur İsa Mesih, tekrar sur toute la
Terre et soumise a l'orsitite des mactreurs leasimes,
Müdür Notre Saint Pere Le Pape, "[Bkz. Dipnot]
"Macneurs Meşurları" kelimeleriyle bir ilişkilendirme
Papa'nın kafasında bulunan ve kesin olan erkekler
belirli bir kuruluş tarafından birbirine bağlı bireyler.

    [Dipnot: "Kilise sadıkların toplumudur,
    Rabbimiz İsa Mesih tarafından kurulan,
    tüm dünya ve yasal otoritesine tabi
    Papazlar ve onların şefimiz Papa. "]

Yunan Ortodoks Katolikliği diyor ki: "Kilise bir toplumdur
bir araya gelen İsa Mesih tarafından yeryüzünde kurulan
bütün, bir ilahi doktrin ve ayinler tarafından, kural altında
ve Tanrı tarafından atanan bir rahipliğin rehberliği, "
"Tanrı tarafından atanan rahiplik" Yunan Ortodoks Rahiplik,
böyle veya böyle olan belirli bireylerden oluşan
pozisyonlar.

Lutheran Catechism diyor ki: "Kilise Kutsal Hıristiyanlık veya
Mesih altındaki tüm inananların koleksiyonu, başları
İncil ve ayinler aracılığıyla Kutsal Ruh vaatleri,
iletişim kurar ve göksel kurtuluşu yönetir, "yani
Katolik Kilisesi yanlışlıkla kaybolur ve gerçek araçların
Kurtuluş Lutheranizm'de.

Katolikler için Tanrı Kilisesi Roma ile çakışır
Rahiplik ve Papa.  Yunan ortodoks inanan için
Tanrı Kilisesi, kuruluşu ve rahipliğine denk gelir
Rusya. [Bkz. Dipnot]

    [Dipnot: Homyakov'un kilise tanımı,
    Ruslar arasında bir iyilikle alındı, değil
    Homyakov ile aynı fikirde olursak, meseleleri geliştirin
    Yunan Ortodoks Kilisesi'ni tek gerçek olarak düşünmek
    Kilise.  Homyakov, bir kilisenin bir koleksiyon olduğunu iddia ediyor
    erkeklerin (hepsi din adamları ve meslekten olmayanların ayrımı olmadan)
    Sevgiyle birleşti ve sadece birleşen erkekler için
    aşk ortaya çıkan gerçektir (birbirimizi sevelim,
    düşünce birliğinde vb.) ve böyle bir kilise
    ilk etapta,
    Nicene Creed ve ikinci sırada değil,
    Kiliselerin bölünmesi, papaları tanır ve
    Yeni dogmalar.  Ama kilisenin böyle bir tanımıyla,
    uzlaşmada hala daha fazla zorluk var, çünkü
    Homyakov yapmaya çalışır, kilise aşkla birleşir
    Nicene Creed'i tanıyan kilise ve
    Photius doktrini.  Böylece homyakov'un iddiası
    Bu kilise, aşkla birleşti ve sonuç olarak kutsal,
    Yunan Ortodoks rahipliği ile aynı kilise
    İnanç profesörü,
    Katoliklerin veya Ortodoks'un iddiaları.  Eğer biz
    Homyakov anlamında bir kilise fikrini kabul et
    ona verir-yani,
    sevgi ve hakikatle-o zaman herhangi bir insanın öngörebileceği her şey
    Bu bedenle ilgili olarak, böyle bir tane varsa,
    Sevgisi ve gerçeği, ama dış işaret olamaz
    hangisinin kendini ya da diğerini bir
    bu kutsal bedenin üyesi veya
    onun dışındaki herkes; böylece hiçbir kurumun
    Dış bir varoluş bu fikre karşılık gelebilir.]

Lutherans için Tanrı Kilisesi,
İncil ve Luther'in Katolikliğinin otoritesini tanıyın. Normalde, Hıristiyanlığın Yükselişi'nden bahsederken, erkekler
Mevcut kiliselerden birine ait olan kilise kelimesini kullanıyor
Tekil, sanki sadece bir kilise varmış gibi.
Ama bu kesinlikle yanlış.  Bir kurum olarak kilise
bu da yanılmaz gerçeğe sahip olduğunu iddia etti
görünüşü tek başına; doğrudan en az iki kilise vardı
Bu iddia yapıldı.

İnananlar kendi aralarında kabul edilirken ve beden biriydi,
Kendisini bir kilise olarak ilan etmeye gerek yoktu.  Sadece ne zamandı
İnananlar, bir tanesini terk ederek karşıt partilere ayrıldı
bir diğeri, her bir tarafın onaylaması için gerekli görünüyordu
Kendilerine yanılmazlık atfeterek gerçeğine kendi gerçeğine kendi gerçeği.  .
Bir kilise anlayışı sadece iki taraf olduğunda ortaya çıktı
bölünmüş ve tartışmalı, her biri diğer taraf sapkınlığı olarak adlandırılan ve
kendi taraflarını sadece yanılmaz kilise olarak tanıdı.

51 yılda karar veren bir kilise olduğunu bilseydik
sünnetsiz al, sadece öyle çünkü başka bir şey vardı
sünnetsiz tutmaya karar veren Yahudi'nin kilisesi-Yahudi'nin
dışarı.

Şimdi kendi yanılmazlığını öne süren bir Katolik kilisesi varsa,
Bunun nedeni, kiliseler var--Rus-Rusya, eski ortodoks,
ve Lutheran-her yanamsallığını iddia etmek ve bunu reddetmek
diğer tüm kiliseler. Böylece tek kilise sadece harika
Bu konuda en az gerçeğe sahip olmayan hayal gücü.

Gerçek bir tarihsel gerçek olarak var ve hala var,
Her biri bunun tek kilise olduğunu iddia eden birkaç erkek bedeni,
Mesih tarafından kurulan ve kendilerini arayan diğerlerinin
Kiliseler sadece mezhepler ve heresies.

Dünya çapında en fazla etkiye sahip kiliselerin kateşizmaları-
Katolik, Eski Ortodoks ve Lutheran-bunu iddia ediyor.

Katolik Katolikliğinde şu söylenir: "Sorgeler Sont Ceux Qui Sont
Hors de l'Eglise?  Les Infideles, Les Heretiques, Les
schismatiques. "[dipnot:"
Kilise? Infidels, Heretics ve Schismatics. "] Sözde
Yunan Ortodoks şematik olarak kabul edilir, Lutherans
Heretik; Böylece Katolik Katolikliğine göre tek
Kilisedeki insanlar Katoliklerdir.

Sözde Ortodoks Kateşizminde şu söylenir:
Hıristiyan Kilisesi, tam kalan ortodoks anlaşılır
Evrensel Kilise ile uyumlu.  Roma kilisesine gelince ve
Diğer mezhepler (Lutherans ve geri kalanları da onurlu değiller
kilise adıyla), tek bir gerçeke dahil edilemezler
Kilise, çünkü onlardan ayrıldıkları için.

Bu tanıma göre Katolikler ve Lutherans
kilisenin dışında, kilisede sadece ortodoks var.

Lutheran Catechism diyor ki: "Die Wahre Kirche Wird Darein
Erkannt, Dass Ihr Das Wort Gottes Lauter und Rein Ohne
Menschenzusatze Gelehrt ve Die Sacramente Treu Nach Christi
Einsetzung Gewahret Werden. "[Dipnot:" Gerçek Kilise olacak
Tanrı Sözü ile bilinir ve açık ve karıştırılmamış
İnsanın ilaveleri ve sadık tutulan ayinler
Mesih'in öğretimi. "]

Bu tanıma göre, bir şey ekleyen herkes
Katolik ve Yunanca olarak Mesih ve Havarilerin öğretimi
Kiliseler yaptı, kilisenin dışında.  Ve kilisede
Sadece Protestanlar var.

Katolikler, Kutsal Ruh'un iletildiğini iddia ediyor
rahipliklerinde bir ara vermeden.  Ortodoks,
Aynı Kutsal Ruh, içinde bir ara vermeden iletildi.
Rahiplik.  Arians, Kutsal Ruh'un
rahipliklerinde aktarıldı (bunu tıpkı
şimdi otoritedeki kiliseler kadar doğru).  Protestanlar
Her tür-Lutherans, Reform Kilisesi, Presbiteryenler, Metodistler,
Swedenborgians, Mormonlar-Kutsal Ruh'un sadece
topluluklarında mevcut. Katolikler olduğunu iddia ederse
Kutsal Ruh, Kilise'nin Arian'a bölünmesi sırasında
Ve Yunan, düşen ve birinde kalan kiliseyi terk etti
gerçek kilise, tam olarak aynı haklı Protestanlar
Her mezhep, ayrılma sırasında bunu iddia edebilir
Katolik'ten kiliselerinden Kutsal Ruh Katolik'i terk etti
ve sordukları kiliseye geçti.  Ve bu sadece ne
yaparlar.

Her kilise inançsız bir şekilde izler
Mesih ve Havarilerden İletim.  Ve gerçekten her
Mesih'ten türetilen Hıristiyan Creed gelmiş olmalı
Belirli bir şanzıman yoluyla şimdiki kuşağa kadar.
Ama bu, her şeyin yalnız olduğunu kanıtlamıyor
Dönüştüsü, diğerleri hariç, tek gerçek olabilir,
Hiç şüphe yok.

Bir ağaçtaki her dal, kesintisiz bağlantıda kökten gelir;
Ancak her şubenin bir kökten gelmesi,
Her şubenin tek olduğunu kanıtlayın.  Tam olarak
Kilise için de aynı.  Her kilise tam olarak aynı sunar
Ardılışın kanıtları ve hatta aynı mucizeler, destek
Otantikliği, diğerleri gibi.  Böylece bir tane var
bir kilisenin ne olduğuna dair katı ve kesin tanımı (bir şey değil
olmasını isteyeceğimiz harika, ama ne olduğu ve sahip olduğu
gerçekte)-Kilise, iddia eden bir insan gövdesidir
kendileri tam ve sahip oldukları
gerçek.  Ve bu bedenler, zamanla yardımcı olan,
Güçlü olarak geliştirilen geçici yetkililerin desteği
kurumlar, difüzyonun temel engelleri olmuştur
Mesih'in öğretisinin gerçek bir anlayışı.

Aksi halde olamazdı.  Başlıca tuhaflık
Mesih'in önceki dinlerden seçkin öğretimi oluşuyordu
Bunu kabul edenlerin gittikçe daha fazla çalıştığı gerçeğinde
öğretisini anlamak ve gerçekleştirmek.  Ama kilise doktrini
kendi tam ve nihai anlama ve gerçekleştirmeyi ileri sürdü
onun.

Garip olsa da
bir Hıristiyan kurumu olarak kilisenin hatalı bir görünümü ve
sapkınlık için hor gör, ama gerçek şu ki, sadece
Heresy gerçek bir hareket vardı, yani gerçek Hıristiyanlık,
ve sadece o sapkınlar kısa durduğunda olmayı bıraktı
hareketlerinde ve ayrıca bir
kilise.

Ve gerçekten bir sapkınlık nedir?  Tüm teolojik eserleri okuyun
birbiri ardına.  Hepsinde sapkınlık ilk olan
kendini tanım için sunar; Her teolojik çalışma anlaşmasından beri
Mesih'in gerçek doktrini ile
Onu çevreleyen hatalı doktrinler, yani heresies.  Yine de sen
sapkınlığın tanımı gibi bir şey bulamayacak.

Bu konunun öğrenilmiş tarihçisi tarafından tedavisi
Hıristiyanlık, E. de Pressense, "Histoire du Dogme" (Paris,
1869), "Ubi Christus, Ibi Ecclesia" başlığı altında hizmet edebilir
Gibi bir şeyin tamamen yokluğunun bir örneği olarak
sapkınlık kelimesi ile anlaşılanların tanımı. İşte ne
Girişinde diyor (s. 3):

   "Je Sais Que L'On Nous Yarışması Le Droit de Qualifier Ainsi
   [yani heresies demek] Les Tendekleri Qui Furent Si
   Vivement Combatues par les premiers peres.  La ataması
   meme d'Ilesie Semble une atteinte portee a la Liberte de
   Vicdan et de pensee.  Nous ne pouvons partager ce scrupule,
   araba il n'irait a rien moins qu'a enlever au christianisme tout
   Kartal Daylı. "[Bkz. Dipnot]

    [Dipnot: "Böylece nitelendirme hakkımızın
    erkenden bu kadar aktif olarak karşı çıkan eğilimler
    Babalar itiraz edildi.  Sapkınlık kelimesinin çok kullanımı
    Vicdan ve düşünce özgürlüğüne bir saldırı gibi görünüyor.
    Bu çizgiyi paylaşamayız; çünkü
    Hıristiyanlığı mahrum etmekten daha az bir şey yok
    kendine özgü karakter. "]

Ve bize Konstantin'in zamanından sonra kiliseyi anlatmasına rağmen
muhalefet edenleri belirleyerek gücünü gerçekten kötüye kullandı
ondan sapkınlık olarak ve onlara zulmetiyor, ancak ne zaman
Erken zamanlardan bahsetmişken:

   "L'Eglise Est Une Libre Derneği;
   Ayrıcı D'Elle.  La Polemique Contre l'Erreur n'a d'Otreses
   Ressources que la pensee et le destansı. BM tipi doktrinel
   üniforma n'a pas encore ete elabore; Les sapmaları
   Secondaires se Produesent en Orient ve En Occident Avec une
   Entiere Liberte; La Theologie N'est Point Liee a d'Avachibles
   formüller.  Si au sein de cette diversite görünüşü
   Commun De Croyances, N'est-on Pas en droit d'Y voir non pas un
   Systeme Formule ve Compose par les temsilcileri d'mee
   Autorite d'Ecole, Mais la foi elle-Meme Dons Son İçgüdü LE
   artı Sur et sa tezahür la artı spontanee?  Si cette meme
   Unanimite Qui Se Revele Dans Les Croyances Essentielles, SE
   Reprowove Repouser Telles Ou Telles Tendes NE Serons
   nous pas en droit de sonuç que ces tenderleri etaient en
   Desacord Fragrant Avec Les İlkeleri FonNamentaux Du
   Christianisme?  Cette presomption ne se transformerait-ele
   Pas en sertifika si nous keşifleri Dans la Doctrine
   Universellement repoussee par l'Eglise les özellikleri
   Caracteristiques de l'Ne des dineler du passe?  Korkunç dökmek
   que le gnostismise ou l'Ebionitisme Sont les Formes Masimes
   De la pensee chretienne il faut korkunç sertlik qu'il n'y a pas
   De Pensee Chretienne, ni de Caractere spesifik qui la fasse
   Reconitre.  Sous Pretexte de l'Elargir, La Dissout'ta.
   Personne au temps de platon n'aut ose couvrir de oğlu nom une
   Doktrin qui n'aut pas fait bir la teorie des idees; ET
   EUT ETSITE LES Justes Moqueries de la Grece, en voulant
   Faire D'Epicure Ou De Zenon Un Disiplin de l'Academie.
   Keşifler Donc Que S'il Excese une dini ou une
   Doktrin Qui S'appelle Christianisme, Elle Peut Avoir Ses
   Heresies. "[Bkz. Dipnot]

    [Dipnot: "Kilise özgür bir ilişkidir;
    ondan ayrılarak kazanılmalıdır.  Hata ile çatışmanın yok
    düşünce ve duygu dışındaki silahlar.  Tek tip bir tip
    Doktrin henüz detaylandırılmamıştır; Divercines
    İkincil konular doğu ve batıda özgürce ortaya çıkar; Teoloji
    Değişmez formüllere evlenmez.  Eğer bunun ortasında
    Çeşitlilik Herkes için ortak bir inanç kitlesi açıktır,
    İçinde görmek için haklı değil, formüle edilmiş bir sistem değil, çerçeveli
    bilgiçlik otoritesi temsilcileri tarafından, ama inancın kendisi
    En içgüdüsünde ve en spontan tezahürü?
    Temel noktalarda ortaya çıkan aynı oybirliği
    İnanç belirli eğilimleri reddetmek için de bulunur, mıyız
    Bu eğilimlerin içinde olduğu sonucuna varmak için haklı değil
    Temel ilkelerine açık bir muhalefet
    Hıristiyanlık?  Ve bu varsayım dönüştürülmeyecek
    Doktrini evrensel olarak tanırsak kesin olarak
    Kilise tarafından birinin karakteristik özellikleri
    Geçmişin dinleri?  Gnostisizm veya
    Ebionitizm, Hıristiyan düşüncesinin meşru biçimleridir,
    Hıristiyan düşüncesinin varlığını cesurca inkar edin veya herhangi bir
    tanınabileceği özel karakter.  Sırasında
    Görünüşte alemini genişleterek, biri onu zayıflatır.  Kimse
    Platon'un zamanı,
    fikir teorisinin yeri olmadığı doktrin ve bir
    haklı olarak Yunanistan'ın alayını deneyerek heyecanlandırırdım
    Akademi'nin öğrencisi olarak Epicurus veya Zeno'yu geçmek.
    Öyleyse, bir din veya bir doktrin
    Hıristiyanlık olarak adlandırılan var,
    heresies. "]

Yazarın tüm argümanı bunun anlamına gelir: Her görüş
hangi dogma kodundan farklı bir şekilde inandığımız
Zaman, sapkınlıktır. Ama elbette herhangi bir zaman ve yer erkeklerinde
her zaman bir şeye ya da başka bir şeye inan; Ve bu inanç
herhangi bir yerde belirsiz bir şey, bir zamanlar, bir
gerçeğin kriteri.

Her şey bunun anlamına gelir: Ubi Christus Ibi Ecclesia'dan beri, o zaman
Christus olduğumuz yer.

Her sözde sapkınlık, kendi inancıyla ilgili olarak
Gerçek, kilise tarihinde bir dizi kolay bulabilir
Kendi inancının çizimleri, tüm Pressense'in argümanlarını kullanabilir
kendi adına ve kendi inancını gerçekten çağırabilir
Christian Creed.  Ve tüm heresies'in yaptığı ve sahip olduğu şey bu
her zaman bitti.

Sapkınlığın tek tanımı ([Yunanca kelime] kelimesi,
kısım) şudur: Bir insanın herhangi bir görüşe verdiği isim
bu beden tarafından iddia edilen inancın bir kısmını reddediyor.  .
Daha sık anlam, sapkınlık kelimesine atfedilen,
-kurulan kilise doktrini reddeden bir görüş ve
zamansal yetkililer tarafından desteklenir.

    [Transkripist Notu: Yukarıdaki Yunanca Kelime Yunan harfleri,
    Yazılan: Alfa (ardından bir kesme işareti) -iota (aksanla)-
    Rho-epsilon-sigma-ioTa-zeta]

Çok az bilinen dikkate değer ve hacimli bir çalışma var,
"Untheyische Kirchen- Und Ketzer-Historie," 1729, Gottfried tarafından
Arnold, tam olarak bu konuyla ilgilenen ve
tüm yasadışı olmayan, keyfilik, anlamsızlık ve
Heretic kelimesini Reprobate anlamında kullanmanın zulmü.
Bu kitap, Hıristiyanlığın tarihini yazma girişimidir.
sapkınlık tarihi biçimi.

Girişte yazar bir dizi soru sunar:
(1) sapkınlık yapanların; (2) yaptıkları kişilerin
Heretik; (3) sapkın konuların kendileri; (4) yöntemin
sapkınlık yapmak; ve (5) nesnenin ve yapmanın sonucu
Heretik.

Bu noktaların her birinde on soru daha öneriyor,
Daha sonra tanınmış eserlerden verdiği cevaplar
Teologlar.  Ama okuyucuyu kendisi için çizmek için bırakıyor
Tüm kitaptaki sergilerden temel sonuç.  Gibi
Cevapların bazılarına olduğu bu soruların örnekleri
Ayrıca dahil olmak üzere, aşağıdakileri alıntı yapacağım. 4.
Başkanın, sapkınlığın yapıldığı şeklinin
Sorular (7'de):

   "Tüm tarihlerin en büyük üreticilerinin
   Bu zanaatın sapkınlığı ve ustaları sadece bu akıllı adamlardı
   Babanın sırlarını sakladığı, yani ikiyüzlüler,
   Ferisiler ve avukatlar, erkekler tamamen tanrısız ve sapkın
   (Soru 20-21)?  Ve Hıristiyanlığın yozlaşmış zamanlarında
   bu adamların dışarı attığı, ikiyüzlüler tarafından kınanmışlardı
   ve kıskanç, Tanrı tarafından büyük hediyelerle donatılmış ve
   Saf Hıristiyanlık günlerinde yüksekte tutulur muydu
   onur?  Ve diğer yandan,
   Hıristiyanlığın düşüşü kendilerini her şeyden önce yetiştirdi ve
   kendilerini en saf Hıristiyanlığın öğretmenleri olarak görüyor,
   Havariler zamanında bu erkekler olmazdı ve
   Mesih'in öğrencileri, en utanmaz olarak kabul edildi
   Heretik ve Hıristiyanlar karşıtı mı? "

Bu sorulardaki diğer şeylerin yanı sıra teoriyi ortaya koyuyor
tarafından talep edilen herhangi bir inanç ifadesinin
Kilise ve sapkınlık olarak kabul edilen ayrılma
bir müminin tam dini fikirlerini asla tam olarak karşılaymayın ve
Bu nedenle, belirli bir inanç ifadesine olan talep
Kelimeler her zaman sapkınlık için üretkendi ve 21. Soruda diyor ki:

   "Ve eğer cennetsel şeyler ve düşünceler kendilerini bir
   İnsanın zihni o kadar büyük ve o kadar derin ki bulamıyor
   Onları ifade etmek için karşılık gelen kelimeler, ona bir
   Heretic, çünkü fikrini mükemmel bir şekilde ifade edemez
   Kesinlik? "

Ve 33. Soruda:

   "Ve en erken sapkınlık olmadığı gerçeği değil
   Hıristiyanların birini yargılamaması nedeniyle günler
   başka bir sözlü ifadelerle, ama tapu ve ezbere, o zamandan beri
   Fikirlerini ifade etmek için mükemmel bir özgürlükleri vardı
   Heretik olarak adlandırılmaktan dehşet; En kolay ve en kolay değil miydi
   Din adamları almak istiyorsa, sıradan dini işlem
   Onlardan kurtulmak veya mahvetmek için,
   kişinin inancı ve ona bir sapkınlık pelerini atmak ve
   Bu yolla kınamasını ve kaldırılmasını temin etmek mi?

   "Doğru olsa da, günahlar ve hatalar olabilir
   sözde sapkınlar, daha az doğru ve belirgin değil, "o
   Daha uzak diyor ki, "Burada alıntılanan sayısız örneklerden
   (yani., Kilise ve sapkınlık tarihinde), orada
   herhangi birinin tek bir samimi ve vicdani bir adamı değildi
   Kilisenin kimin kıskançlıktan almayacağı önem
   nedenler mahvoldu. "

Böylece, neredeyse iki yüz yıl önce, sapkınlığın gerçek anlamı
anlaşıldı.  Ve buna rağmen, aynı anlayış
şimdiye kadar var olan var.  Ve var olamaz
Bir kilise anlayışı var olduğu sürece.  Sapkınlık ön yüz
kilisenin tarafı.  Bir kilise nerede olursa olsun,
sapkınlık anlayışı.  Bir kilise, bunu iddia eden bir insan bedenidir.
Yanılmaz gerçeğe sahipler.  Sapkınlık görüştür
Kilisenin yanılmazlığını kabul etmeyen erkeklerin
gerçek.

Heresy kilisede ortaya çıkıyor.  Bu çaba
Kilisenin taşlaşmış otoritesini kırın.  Tüm çaba
Doktrinin canlı bir şekilde anlaşılması tarafından yapıldıktan sonra
Heretik.  Tertullian, Origen, Augustine, Luther, Huss,
Savonarola, Helchitsky ve geri kalanı sapkındı.  Yapamadı
aksi halde olun.

Mesih'in takipçisi, hizmeti sürekli büyüyen bir
öğretisinin anlaşılması ve her zamankinden uzak bir yerine getirilmesi
Mükemmelliğe doğru ilerleyen, sadece o bir
Mesih'in takipçisi, kendisi veya başka herhangi bir iddiası
Mesih'in öğretisini tam olarak anlar ve yerine getirir.  Hala daha az
Bunu herhangi bir erkek için iddia edebilir mi? Herhangi bir dereceye kadar anlayış ve mükemmellik için takipçisi
Mesih ulaşmış olabilir, her zaman onun yetersizliğini hisseder
onu anlamak ve yerine getirmek ve her zaman çabalamak
daha dolgun bir anlayış ve tatmin.  Ve bu nedenle iddia etmek
kişinin kendisinin veya herhangi bir erkek bedeninin,
Mesih'in mükemmel anlayışına ve yerine getirilmesine sahip olmak
Söz, Mesih'in öğretisinin ruhundan vazgeçmektir.

Göründüğü gibi garip, kiliseler her zaman olmuştur,
ve olamaz ama olamaz, kurumlar sadece ruhen yabancı değil
Mesih'in öğretimi, ama doğrudan karşıt bile.  İle
Voltaire kiliseye L'Efame demenin iyi bir nedeni; iyi bir sebeple
Hıristiyanların sözde mezheplerinin tamamını veya neredeyse tamamını tanımak
Kıyametin öngörülen kırmızı kadın olarak kilise; ile
İyi sebep, kilisenin tarihidir.
En büyük zulüm ve dehşet.

Kiliseler olarak kiliseler, birçok insanın varsaydığı gibi değil,
temelleri için Hıristiyan ilkeleri olan kurumlar bile
Düz yoldan biraz uzaklaşmış olabilirler.
Kiliseler olarak kiliseler, kendilerini iddia eden bedenler olarak
Yanılmazlık, kurumlar Hıristiyanlığa karşıdır.  Orada
sadece kiliseler arasında ortak hiçbir şey değil
Hıristiyanlık, isim dışında, ancak iki prensibi temsil ediyorlar
temelde karşı ve birbirlerine karşı karşıt.  Bir
Gurur, şiddet, kendini savunma, durgunluk ve ölümü temsil eder;
diğeri, uysallık, tövbe, alçakgönüllülük, ilerleme ve yaşam.

Bu iki ustaya hizmet edemeyiz; Aralarında seçim yapmalıyız
onlara.

Tüm mezheplerin kiliselerinin hizmetçileri, özellikle
Daha sonraki zamanlar, kendilerine ilerleme şampiyonlarını göstermeye çalışın
Hıristiyanlık.  İmtiyazlar yaparlar, istismarları düzeltmek isterler
Bu kiliseye girdi ve bunu yapamayacağını korudu,
Bu istismarlar nedeniyle, prensibin kendisini inkar edin
Tek başına tüm erkekleri birliğe bağlayabilen Hıristiyan Kilisesi
ve erkekler ve Tanrı arasında bir arabulucu olun.  Ama hepsi bir hata.
Kiliseler sadece insanları birliğe bir araya getirmez; Onlar
her zaman aradaki bölünmenin temel nedenlerinden biri olmuştur
Erkekler, birbirlerine olan nefretleri, savaşlar, savaşlar,
Engizisyonlar, St. Bartholomew katliamları vb.  Ve
Kiliseler asla erkekler ve Tanrı arasında arabulucu olarak hizmet etmedi.  Çok
arabuluculuk istenmiyor ve doğrudan Mesih tarafından yasaklandı,
öğretisini doğrudan ve hemen her insana açıkladı.
Fakat kiliseler Tanrı'nın yerine ölü formlar kurdu ve uzak
Tanrı'yı ​​ortaya çıkarmaktan, onu erkeklerin görüşünden gizlerler.  .
Mesih'in yanlış anlaşılmasından kaynaklanan kiliseler
bu yanlış anlamayı öğretmek ve onların
Bağlanılmazlık, zulüm göremiyor ama her şeyi tanımayı reddediyor
Mesih'in sözlerinin gerçek anlayışı.  Bunu gizlemeye çalışıyorlar
ama boşuna; Şey olan yol boyunca ileriye doğru her adım için
Mesih tarafından biz onların yıkımına doğru bir adım.

Kilise yazarlarının olduğu vaazları ve makaleleri duymak ve okumak için
Tüm mezheplerin daha sonraki zamanları Hıristiyan gerçeklerinden ve erdemlerden bahseder;
detaylandırılmış bu yetenekli argümanları duymak veya okumak
yüzyıllar boyunca ve bazen görünen cesaret ve meslekler
Samimi meslekler gibi kişi gibi, kiliselerin
Hıristiyanlığa karşı karşıt olun. "Olamaz," diyor biri, "bunlar
Chrysostom, Fenelon, Butler ve
Hıristiyan inancını savunan diğerleri,
Hıristiyanlık. "Biri," Kiliseler sapmış olabilir
Hıristiyanlıktan uzakta, hatalı olabilirler, ancak düşman olamazlar
"Ama Mesih olarak ağacı yargılamak için meyveye bakmalıyız
bize öğretti. Ve meyvelerinin kötü olduğunu görürsek, sonuçlar
faaliyetlerinin Hıristiyanlığa karşı karşıt olduğu, kabul edemeyiz
Ne kadar iyi olsa da-bunların
Katılan erkekler Hıristiyan değildi. Bu adamların iyiliği ve değeri
Kiliseler, erkeklerin iyiliği ve değeri oldu,
hizmet ettikleri kurum. Francis gibi tüm iyi adamlar
Assisi ve Satış Francis, Tihon Zadonsky, Thomas a Kempis ve
diğerleri, düşmanca bir kuruma hizmet vermelerine rağmen iyi adamlardı
Hıristiyanlığa ve olmasaydı hala daha iyi olurdu
hizmet ettikleri hatanın etkisi altındaydı.

Ama neden geçmişten bahsetmeli ve geçmişten yargılamalıyız,
Bizim tarafımızdan yanlış temsil edilmiş ve yanlış anlaşılmış olabilir mi?  .
Kiliseler, prensipleri ve uygulamaları ile bir
geçmişte.  Kiliseler bugün önümüzde ve yapabiliriz
pratik faaliyetleriyle bir amaç yargıcı, onların
Erkekler üzerindeki etkisi.

Kiliselerin bugünkü pratik çalışmaları nedir?  Onların
Erkekler üzerinde etki?  Aramızdaki kiliseler tarafından ne yapılır
Katolikler ve tüm mezheplerin Protestanları-
pratik çalışmaları? Ve pratiklerinin sonuçları nelerdir?
iş?

Rus sözde Ortodoks Kilisesi'nin uygulaması açıktır.
Tümü.  Olasılık olmadığı muazzam bir gerçektir
gizleme ve tartışma olamaz.

Bu Rus kilisesinin pratik çalışmasını neyin oluşturduğu, bu
bir
yarım milyon erkeğin alay ve insanlara onlarca maliyet
milyonlarca ruble?

Kilisenin pratik işi,
Yüz milyonun kitlesine ilişkin akla gelebilecek her anlamına gelir
Rus halkı, orada olan inançların soyu tükenmiş kalıntıları
günümüzde bir tür gerekçe değil, "
Şimdi inanıyor ve çoğu zaman görevi olanlara bile yayılmıyor
bu yanlış inançlar. "
Tanrı'nın annesinin, Üçlü Birlikten Bizans teolojisi
Ayinler, lütuf vb.
biz ve zamanımızın erkekleri için hiçbir anlamı olmayan,
Rus kilisesinin çalışmalarının sadece bir bölümünü oluşturur.  Bir diğer
Uygulamasının bir kısmı idol ibadetinin korunmasından oluşur
kelimenin en gerçek anlamında; Kutsal sayesinde
kalıntılar ve Ikons, onlara fedakarlık sunumu ve
Duaya cevaplarının beklentisi.  Konuşmayacağım
neyin vaaz edilen ve bilimsel din adamları tarafından yazılanlar veya
İlahiyat dergilerinde liberal eğilimler.  Ben gidiyorum
Din Adamları tarafından gerçekte ne yapıldığından bahsediyor
Yüz kişilik bir insan arasında Rus topraklarının genişliği
milyonlarca.  Her yerde özenle ne yaparlar?
Benzer, aralıksız, insanlara öğretmek mi?  Onlar ne yapıyor
(Sözde) Hıristiyanlarından dolayı insanlardan gelen talep
inanç?

Başından beri bir çocuğun doğumuyla başlayacağım.  -Den
Bir çocuğun doğumu onlara bir dua okumaları gerektiğini öğretiyorlar
çocuk ve anne üzerinde onları arındırmak için, sanki bu olmadan
Dua Yeni doğmuş bir çocuğun annesi kiriydi.  Bunu yapmak için
Rahip, Azizlerin görüntülerinden önce çocuğu kollarında tutar
(açıkça tanrılar tarafından çağrılır) ve kovma sözlerini okur
ve bu anneyi saflaştırır.  Sonra önerilir
Ebeveynler ve hatta onlardan bile, ceza korkusu altında
çocuğun vaftiz edilmesi gerektiğine karar verilmez; yani,
Rahip tarafından üç kez suya batırılırken
Kimse tarafından anlaşılan kelimeler yüksek sesle okunur ve belirli eylemler,
Hala daha az anlaşılmış, yapılır; Vücudun çeşitli kısımları
sponsorlar patlarken saç kesilir ve saç kesilir
Ve hayali bir şeytana tükür.  Bütün bunlar arındırmak için gerekli
çocuk ve onu bir Hıristiyan yapmak için. O zaman aşılandı
ayini yönetmeleri gereken ebeveynler
çocuk, yani ona ekmek ve şarap kisvesi içinde
Mesih'in bedeninin bir kısmı, bunun sonucunda çocuk
İçinde Tanrı'nın lütfunu alır, vb.  O zaman öyle
büyürken çocuğun dua etmesi öğretilmesini önerdi.
Dua etmek, kendini doğrudan ahşap tahtaların önüne yerleştirmek anlamına gelir
Mesih'in yüzleri, Tanrı'nın annesi ve
Azizler, başını ve tüm vücudunu eğmek ve ona dokunmak için
Alın, omuzları ve midesi sağ eliyle,
Parmaklarını belirli bir konumda tutmak ve bazı kelimeleri söylemek
tüm çocuklara öğretilen en olağan Slavic'in
: Tanrı'nın annesi, bakire, seni sevin, vb.

O zaman çocuğa aşılanır, çünkü
Herhangi bir kilisenin veya Ikon'un görüşü aynı eylemi tekrarlamalıdır-i. e.,
kendini çapraz.  O zaman tatillerde aşıladı
(Tatiller, Mesih'in doğduğu günlerdir, ancak kimse
bunun ne zaman olduğunu, üzerinde sünnet edildiğini,
Tanrı'nın annesi öldü, haçın alayda taşındığı,
bir delinin üzerinde bir vizyon gördüğü Ikons'un kurulduğu,
ve benzeri)-Tatillerde kendini en iyi kıyafetlerinde giydirmeli
ve kiliseye git ve mum almalı ve daha önce oraya yerleştirmeli
Azizlerin görüntüleri.  O zaman teklifler ve dualar vermeli
Ölüler için ve küçük somunlar üç köşeli olarak kesilecek
parçalar ve sağlığı ve refahı için birçok kez dua etmeli
Tzar ve Piskoposlar ve kendisi ve kendi işleri için ve
Sonra haçı ve rahibin elini öp.
Bu gözlemlerin yanı sıra,
Yılda en az bir kez itiraf etmesi gerekiyor.  İtiraf etmek,
kilise ve rahibe günahlarını anlatmak,
Bir yabancıyı günahlarından haberdar etmek onu tamamen arındırır
onlara.  Ve bundan sonra küçük bir kaşıkla yemek yemeli
Onu daha fazla arındıracak şarapla ekmek.  Sonra
Bir erkek ve kadın fiziksel olmasını istiyorsa
Birlik kutsallaştırılacak kiliseye gitmeli, metal giymelidirler
kronlar, belirli iksirler iç, üç kez bir masa etrafında yürüyün
şarkı söylemenin sesi ve o zaman bir erkeğin fiziksel birliği
Ve kadın kutsal ve diğerlerinden tamamen farklı hale geliyor
Böyle sendikalar.

Ayrıca, gözlemlemesi gereken hayatında ona aşılanmış
Aşağıdaki kurallar: Belirli günlerde tereyağı veya süt yememek,
ve diğer günlerde te deums ve requiems'i söylemek için
rahip eğlendirmek ve ona para vermek için tatillerde öldü ve
Ikonları kiliseden getirmek için yıl içinde birkaç kez ve
onları tarlalardan omuzlarına kaydırarak ve
evler.  Ölüm yatağında bir adamın yapılması gereken ona aşılanır.
bir kaşıkla ekmek ve şarap yememiyor ve olacak
Kutsal yağla ovulacak zamanı varsa hala daha iyi.  Bu
gelecekteki yaşamda refahını garanti edecek.  Ölümünden sonra
akrabalarına aşılanır, bunun için iyi bir şey
Ölü Adamın Kurtuluşu Basılı bir Dua Kağıdı Yerleştirmek
elleri; Belli bir kitabı yüksek sesle okumak daha iyi bir şey
ölü beden üzerinde ve kilisede ölü adamın adını telaffuz etmek
Belli bir zamanda.  Bütün bunlar inanç zorunlu olarak kabul edilir
herkes.

Ama eğer biri ruhuna özellikle dikkat etmek isterse, o zaman
Bu inanca göre, en büyük olanı
Dünyadaki ruhun kurtuluşunun güvenliği
kiliselere ve manastırlara para sunmak ve
Bu konuda kutsal adamlar onun için dua etmek anlamına gelir. Manastırlara da girmek
ve kalıntıları ve mucizevi ikonları öpmek,
ruh için kurtuluş. Bu inanca göre Ikons ve kalıntılar özel bir
kutsallık, güç ve lütuf ve hatta bu nesnelere yakınlık,
Onlara dokunmak, onları öpmek, onlardan mum koymak, sürünerek
yanlarında taşınırken altında, hepsi etkili
Kurtuluş için ve bu kutsaldan önce tekrarlanan te deums
şeyler.

Yani bu ve başka hiçbir şey, iman Ortodoks olarak adlandırılır, yani
Hıristiyanlığın kisvesi altında gerçek inanç
Kilisenin tüm güçleriyle ve şimdi özel gayretle,
insanlara aşılanmış.

Ve kimsenin ortodoks öğretmenlerinin gerekli olduğunu söylemese de
başka bir şeyde öğretilerinin bir parçası ve tüm bunlar
Sadece kaçmak için gerekli olduğu düşünülmeyen eski formlar
ile.  Bu yanlış.  Bu ve bundan başka hiçbir şey inanç
Rusya'nın tamamı boyunca tüm Ruslar tarafından öğretildi
din adamları ve özel gayretle geç yıllarda.  Bir şey yok
başka öğretti.  Farklı bir şey konuşulabilir ve yazılabilir
başkentlerde; Ama yüz milyonlarca insan arasında
Yapılan şeydir, öğretilen şey budur ve başka bir şey değildir.
Kilise adamları başka bir şeyden bahsedebilirler, ama öğrettikleri budur
güçlerinde her yolla.

Bütün bunlar ve kalıntılara ve Ikonlara ibadet
İlahiyat eserlerine ve kateşizmlere girdi.  Böylece
teorik ve pratikte insanlara her birini kullanarak öğretiyorlar
Yetki kaynağı, ciddiyet, ihtişam ve etkileyici şiddet
onlara.  İnsanları, onları aşarak, inanmaya zorlarlar
bu ve bu inancı kıskançlıkla kurtarmak için herhangi bir girişimden
Bu barbar batıl inançlardan insanlar.

Dediğim gibi, kitabımı yayınladığımda, Mesih'in öğretimi ve
Kötülüğe dirençsizlik hakkında kelimeler uzun yıllardır bir özneydi
Gözlerimde ve kiliselerimde alay ve düşük jesting için,
Buna karşı çıkmak, kutsal şeylere bu alay etmeyi bile teşvik etti.  Ancak
Bir iğrenç hakkında saygısız bir kelime söyleme denemesini deneyin
sarhoş erkekler tarafından Moskova hakkında kutsal bir şekilde taşınan idol
Iversky Virgin Ikon adı altında ve
Aynı kilise adamlarından bir öfke inilti.  Tüm bu
Vaazlar, putperestlik ayinlerinin dış bir gözlemidir.
Ve bir kişinin diğerini engellemediği söylenmesine izin ver,
"bunlar yapmış olmalısın ve diğerini terk etmemeli
geri alın.
gözlemleyin ve yap; Ama eserlerinin peşinden gitme: çünkü diyorlar ve
Yapmayın "(Mat. XXIII. 23, 3).

Bu, tüm dışları yerine getiren Ferisilerden söz edildi
Yasa tarafından öngörülen gözlemler ve bu nedenle sözler
"Ne olursa olsun gözlemledikleri, gözlemlediği ve yaptıkları."
merhamet ve iyilik eserleri ve "
İşler, çünkü dedikleri ve yapmamaları, "
törenler ve iyi işlerin ihmal edilmesi ve tam olarak
kilisenin vermeye çalıştığı şeylerin tersi
geçiş, törenleri gözlemlemek için bir ihtiyati tedbir olarak yorumlamak.
Dış gözlemler ve gerçeğin ve iyiliğin hizmeti
çoğunlukla birleştirmek zor; biri diğerini hariç tutar.
Yani Ferisilerle oldu, bu yüzden şimdi kilise Hıristiyanları ile.

Bir adam kurtuluşla, ayinler tarafından kurtarılabilirse ve
Dua, o zaman iyi işlere ihtiyacı yok.

Dağdaki vaaz veya inanç. Her ikisine de inanamıyorum. Ve
Kilise adamları ikincisini seçtiler. Creed öğretilir ve bir
Kiliselerde dua, ancak montajdaki vaaz bile hariç tutuldu
İncil pasajlarından kiliselerde okundu, böylece cemaat
Kilisede asla duymaz, ancak tüm günler
İncil okunur. Gerçekten, aksi halde olamazdı. İnanan insanlar
İnsan ırkını lanetleyen ve adanmış kötü ve anlamsız bir Tanrı
kendi oğlu fedakarlık etmek için ve insanlığın ebedi bir kısmı
İşkence-sevginin tanrısına inanmak. İnanan adam
Tanrım, bir Mesih'te tekrar zafer içinde yargılamak ve hızlı bir şekilde cezalandırmak
Ve ölüler, sola dönmemizi sağlayan Mesih'e inanamıyorum
yanak, yargıç değil, bunları yanlış bizi affet ve düşmanlarımızı sev. .
Eski Ahit ve Kutsal'ın ilhamına inanan adam
Ölüm yatağında eski bir cinayet emreten David'in karakteri
onu lanetleyen ve kendini öldüremediği adam çünkü
ona yemin etti ve benzer zulümler eski
Ahit dolu, Mesih'in kutsal sevgisine inanamıyor. Adam
Kilisenin savaşın uyumluluğu doktrinine inanan
ve Hıristiyanlıkla olan ölüm cezası,
Bütün erkeklerin kardeşliği.

Ve en önemlisi-inanan adam
kurtuluşa veya ayinlere olan inanç yoluyla kurtuluş,
Tüm güçlerini Mesih'in ahlaki öğretimini gerçekleştirmeye adayamaz
hayatında.

Kilisede Kilise tarafından talimat verilen adam
Bir erkeğin kendi güçleri tarafından kurtarılamayacağı doktrin, ama
Kurtuluşun başka bir yolu daha var, alemısal bir şekilde güvenecek
Bu demek ve kendi güçlerinde değil, onu temin ediyorlar,
güvenmek günahkar.

Her kilisenin öğretimi, kurtuluşu ve ayinleri ile,
Mesih'in öğretisini dışlar; En çok öğretmenin en önemlisi
Ortodoks kilisesi putperest gözlemleriyle.

"Ama insanlar her zaman kendi anlaşmalarına inanıyorlardı
Şimdi inanın, "buna cevap olarak söylenecek." Bütün tarih
Rus halkının bunu kanıtladığı.  İnsanı mahrum edemez
"Bu ifade de yanıltıcı.
İnsanlar kesinlikle bir zamanlar ne gibi bir şeye inandılar
Kilise şimdi inanıyor, ancak aynı olmaktan çok uzaktı
şey.  Ikons'a karşı batıl saygılarına rağmen,
Huş ağacı, kalıntılar ve huş yaprakları çelenkleri olan festivaller,
hala insanlarda derin bir ahlaki ve
hiç olmamış olan Hıristiyanlığın canlı anlayışı
bir bütün olarak kilisede ve sadece en iyi şekilde karşılanan
Temsilciler.  Ama insanlar, tüm
Hükümet ve kilise tarafından onlara aşılanmış önyargılar,
en iyi temsilcileri uzun süredir bu kaba aşamayı aştı
anlayış, yayılarak kanıtlanan bir gerçek
Rusya'nın sürdüğü rasyonalist mezheplerin her yerinde
Günümüzde ve hangi kilise adamları şu anda etkisiz bir
savaş.  İnsanlar bir bilincine ilerliyor
Hıristiyanlığın ahlaki, yaşayan tarafı.  Ve sonra kilise
öne çıkıyor, insanlardan ödünç almıyor, ama gayretle
Onlara nesli tükenmiş bir şekilde taşlaşmış formaliteleri aşılamak
Paganizm ve onları tekrar tekrar itmeye çalışıyorum
böyle bir çaba ile ortaya çıktıkları karanlık.

"İnsanlara yeni bir şey öğretmiyoruz, inandıkları şeyden başka bir şey değil,
Sadece daha mükemmel bir şekilde, "kilise adamlarını söyle. Bu sadece
Tam yetişkin tavuğu bağlayan ve onu iten adam ne yaptı
Kabuğa geri döndü.

Sık sık tahriş oldum, ancak komik olurdu
Erkeklerin nasıl kapatıldığını gözlemleyerek sonuçlar o kadar korkunç değildi
Bir diğeri yanıltıcı ve bu sihirli çemberden çıkamıyor.

İlk soru, başlayan bir Rusça'nın ilk şüphesi
Düşünmek, Ikons hakkında bir soru ve yine de
mucizevi kalıntılar: gerçek oldukları doğru mu ve
Mucizeler onlar aracılığıyla mı çalışıyor?  Yüz binlerce adam
Bu soruyu kendilerine koyun ve onların temel zorlukları
Cevap vermek, piskoposların, metropolitlerin ve tüm erkeklerin
Yetki pozisyonlarında kalıntıları ve harikayı öpüşmek
Ikons.  Piskoposlara ve erkeklere otorite pozisyonlarında neden sorun.
Bunu yap, ve halkın uğruna yaptıklarını söyleyecekler,
insanlar onları öperken piskoposlar ve adamlar
otorite bunu yapar. Modernite, öğrenmenin tüm dış verniğine rağmen
Kilise üyelerinin günümüzde başladığı maneviyat
eserlerinde, makalelerinde, teolojik dergilerinde,
ve onların vaazları, Rus kilisesinin pratik çalışmaları
İnsanları şimdiki zamanlarında tutmaktan başka bir şeyden oluşmaz
Kaba ve vahşi putperestlik durumu ve daha da kötüsü,
batıl inanç ve dini cehaletin güçlendirilmesi ve yayılması,
ve Hıristiyanlığın yaşayan anlayışını bastırmak
putperestlik ile yan yana insanlarda var.

Bir zamanlar keşişlerin optchy kitabında var olduğunu hatırlıyorum
İnvangege, eski bir köylü onun için kitap seçerken
Torun, kim okuyabilir.  Bir keşiş ona hesaplar
Kalıntılar, tatiller, mucizevi Ikons, bir Mezmur, vb.
Yaşlı adam, "O müjde mi?"  "HAYIR."  "Ona müjdeyi ver
Rusça, "Keşişe dedim." Bu onun için yapmayacak, "
keşiş cevapladı.  Orada işimizin bir özetiniz var
Kilise.

Ama bu sadece barbar Rusya, Avrupa ve Amerikan'da
Okuyucu gözlemleyecek.  Ve böyle bir gözlem sadece, ama sadece öyle
Kiliseye yardım eden hükümete atıfta bulunduğu sürece
Rusya'da Stultasyon ve Yolsuzluk Görevi.

Avrupa'da hiçbir yerde bir hükümet olmadığı doğrudur,
Despotik ve iktidar kilisesi ile çok yakın müttefik.  Ve
Bu nedenle, zamansal gücün yolsuzluğundaki payı
İnsanlar Rusya'da en büyüktür.  Ama Rusça
Kilise, insanlar üzerindeki etkisi olan herhangi bir bakımdan farklıdır
başka herhangi bir kiliseden.

Kiliseler her yerde aynıdır ve Katolik ise,
Anglikan veya Lutheran Kilisesi'nin bir hükümeti yok
Rusça olarak uyumlu, bunun nedeni herhangi bir tartışma
Böyle bir hükümet tarafından kâr.

Kilise olarak kilise, ne olursa olsun-Katolik, Anglikan,
Lutheran, Presbiteryen-Her Kilise, bir kilise olduğu sürece,
Rus Kilisesi ile aynı nesne için çaba gösteremez.
Bu nesne, Mesih'in öğretisinin gerçek anlamını gizlemektir
Ve kendilerine göre değiştirmek, onlara hiçbir yükümlülük göstermez,
gerçek öğretimini anlama olasılığını dışlar
Mesih ve baş husus nedir,
Rahiplerin varlığı, halkın pahasına desteklendi.

Katoliklik başka ne yaptı, başka ne yapıyor?
İncil'i okumanın yasaklanması ve
kilise yetkililerine ve yanılmaz bir
Papa?  Katolikliğin dini,
Rus Kilisesi?  Aynı dış ritüel var, aynı
Notre Dame ve
aynı alamlar; Aynı çok belirsiz tartışmalar
Kitaplarda ve Vaazlarda Hıristiyanlık ve uygulama söz konusu olduğunda,
Mevcut putperestliğin aynı desteklenmesi.  Ve aynı değil
Anglikanizm, Lutheranizm ve her mezhepte yapılan şey
Protestanlık bir kiliseye kuruldu mu?  Var
Dogmalara inanmak için cemaatlerine de aynı görev
dördüncü yüzyılda ifade edilen,
Zamanımızın erkekleri ve değilse aynı putperest ibadet görevi
kalıntılar ve ikonlar, sonra Şabat Günü ve Mektubu
İncil.  Her zaman gizlemeye yönelik aynı etkinlik vardır
Hıristiyanlığın gerçek görevleri ve onların yerine koymak
Dış saygınlık ve cant, çok iyi tanımlandığı gibi
tuhaf bir şekilde ezilen İngilizler.  Protestanlık'ta
Bu eğilim özellikle dikkat çekicidir, çünkü
antik çağın affedilmesi.  Ve aynı şey tam olarak göstermiyor
Çağdaş yeniden canlanmada bile-canlanan Kalvinizm ve
Kurtuluş Ordusu'nun kökenini borçlu olduğu Evanjelizm?

Üniforma, tüm kiliselerin öğretimine olan tutumudur.
Mesih, adını kendi avantajları için varsayıyorlar. Tüm kilise din biçimlerinin tutarsızlığı
Mesih'in öğretimi, elbette, özel çabaların nedenidir
bu tutarsızlığı insanlardan gizlemek için gereklidir.  Tamamen,
Kendimizi sadece herhangi bir yetişkin pozisyonunda hayal etmeliyiz
Adamım, mutlaka eğitimli değil, hatta en basit adam
Günümüz, her yerde olan fikirleri kim aldı
Günümüzde jeoloji, fizik, kimya, kozmografi veya
Tarih, ilk kez bilinçli olarak karşılaştırdığında
Çocuklukta ona aşılanan inanç makaleleriyle ve
Kiliseler tarafından sürdürüldü-Tanrı dünyayı altıda yarattı
Günler ve güneşten önce ışık; Noah tüm hayvanları kapattı
Gemisinde vb. İsa'nın aynı zamanda Oğul Tanrı olduğunu, yaratan
Zaman öncesi; Bu Tanrı'nın kefaret etmek için yeryüzüne indiğini
Adam'ın günahı için; tekrar yükseldiğini, cennete yükseldiğini ve
Babanın sağ elinde yer alacak ve
dünyayı yargılamak için bulutlar vb.  Tüm bu önermeler,
dördüncü yüzyılın erkekleri tarafından detaylandırılan,
O zamanın erkekleri, ama bugünkü erkekler için hiçbir anlamı yok
Her neyse.  Günümüzün erkekleri bu kelimeleri tekrarlayabilir
dudakları, ama yapamayacaklarına inan.  Gibi cümleler için
Tanrı'nın cennette yaşadığı, göklerin açıldığı ve bir ses
Bir yerlerde bir şey söyledi, Mesih tekrar yükseldi ve yükseldi
Cennette bir yerde ve yine bir yerden gelecek
Bulutların vb. Bizim için hiçbir anlamı yok.

Gökleri sağlam, sonlu bir tonoz olarak gören bir adam
Tanrı'nın gökleri yarattığına,
Mesih'in cennete çıktığı gökler açıldı, ama hepimiz için
Bu ifadelerin hiçbir anlamı yok.  Şimdiki zamanlar sadece yapabilir
Gerçekten olduğu gibi, buna inanmaları gerektiğine inanın;
Ama yapamayacaklarına inan, çünkü onlar için bir anlamı yok.

Tüm bu ifadeler bir figüratif olarak yorumlanmalı
duyu ve alegorilerdir, ilk etapta hepsinin
Kilise adamları bu konuda kabul edilmez, ancak aksine,
Çoğunluk Kutsal Yazıları tam anlamıyla anlamaya sadık kalın
algı; ve ikincisi, bu alegorik yorumların
çok çeşitlidir ve herhangi bir kanıtla desteklenmez.

Ama bir adam kendini inanmaya zorlamak istese bile
Kilisenin doktrinleri tıpkı ona öğretildiği gibi,
eğitimin ve müjde ve
farklı din biçimlerine sahip insanlar arasındaki iletişim
Bunu yapmak için daha aşılmaz bir engel sunar.

Günümüzün bir erkeğinin sadece üç Copecks için bir müjde alması gerekiyor ve
basit kelimeleri okuyun, yanlış yorumlamayı kabul ederek
Mesih, Samiriyeli kadına "Babanın Aramadığını Dedi
Kudüs'teki ibadetçiler ne de bu dağda ne de bu, ama
Ruh ve gerçekte ibadet edenler, "ya da" Hıristiyan
Heathen gibi ne de gösteri için dua etmemeli, ama gizlice,
Dolabı, "ya da Mesih'in takipçisi hiç kimse ustası ya da
Baba-bu kelimeleri sadece bu kelimeleri okumaya ihtiyaç duyuyor
kendilerine karşı öğretmen diyen kilise papazları
Mesih'in emsali ve kendi aralarında anlaşmazlık, hiçbir tür değil
otorite ve kilise adamlarının bize öğrettiği şey Hıristiyanlık değildir.
Bundan daha az gereklidir. Bugünlerde bir adam devam etse bile
mucizelere inan ve müjde okumadım, sadece bir ilişki
çok kolay olan farklı din ve inanç biçimlerine sahip insanlar
Bu günlerde onu kendi inancının gerçeğinden şüphe etmeye zorlar. BT
bir adam başka bir biçimdeki erkekleri görmediğinde çok iyiydi
kendisinden daha din; Din biçiminin tek olduğuna inanıyordu
gerçek olan. Ama düşünen bir adam sadece temasa geçmeli-
sürekli olarak bu günlerde olur-aynı derecede iyi ve kötü insanlar ile
Birbirlerinin inançlarını kınayan farklı mezhepler, şüphe etmek
Kendini savunduğu inancın gerçeği. Bu günlerde sadece bir erkek
Kesinlikle cahil veya hayati olana kesinlikle kayıtsız olan
hangi dinin ele aldığı sorular,
Kilise.

Kiliselerin hangi aldatmacalar ve hangi yorucu çabalar olması gerekir
Yıkan tüm bu eğilimlere rağmen devam etmek için istihdam
İnanç, kiliseler inşa etmek, kitleleri yapmak, vaaz etmek,
öğretmek, dönüştürmek ve en önemlisi, hepsini muazzam bir şekilde almak
Emoluments, tüm bu rahipler, papazlar, görevliler gibi,
Müfettişler, Abbots, Archdeacons, Piskoposlar ve Başpiskoposlar.
Özel doğaüstü çabalara ihtiyaçları var.  Ve kiliseler,
Sürekli artan yoğunluk ve gayret, bu tür çabalarda bulunur.  Bizimle
Rusya, başka yolların yanı sıra, basit kaba kuvvet, kullanırlar,
Orada zamansal güç kiliseye itaat etmeye istekli.  Erkekler
İnancın dış rızasını reddedin ve açıkça söyleyin,
haklarından doğrudan cezalandırıldı ya da yoksun bırakıldı; Erkekler
Kesinlikle dinin dış biçimleri ödüllendirilir ve
ayrıcalıklar verildi.

Ortodoks din adamları böyle devam eder; Ama gerçekten tüm kiliseler
istisna olmadan, amaç için her yoldan yarar
-şimdi en önemlilerinden biri
hipnotizm.

Mimariden şiire kadar her sanat
Erkek ruhları üzerindeki etkisini çözmek ve onları azaltmak
bir aptallık durumuna ve bu etki sürekli
üretildi.  Onları getirmek için erkekler üzerindeki hipnotizasyon etkisinin bu kullanımı
Bir aptallık durumuna özellikle belirgindir.
Yeni uygulamalar kullanan Kurtuluş Ordusu Bildirileri
Hangi alışılmadıkız: trompetler, davullar, şarkılar, bayraklar,
Kostümler, yürüyüş, dans, gözyaşları ve dramatik performanslar.

Ancak bu sadece bizi rahatsız ediyor çünkü bunlar yeni uygulamalar.  Vardı
Kiliselerdeki eski uygulamalar esasen aynı değil,
Özel aydınlatma, altın, ihtişam, mumlar, korolar, organ, çan,
Giysiler, tonlama vb.?

Ancak bu hipnotik etki güçlü olsa da,
Şef veya en zararlı etkinliği
Kilise.  Kilisenin şefi ve en zararlı çalışması
çocukların aldatmacasına yöneliktir-bunlar çok
Mesih'in dediği çocuklar: "
bu küçük olanlar. "İlk uyanışından
çocuğun bilinci onu aldatmaya, aşılamak için
Ona en büyük ciddiyetle kendileri
İnanın ve ona kadar onu aşılamaya devam ederler
Aldatma alışkanlığı tarafından çocuğun doğasına dönüştü.  Onlar
Çocuğu en önemli konuda özenle aldatın
hayat ve aldatma hayatına o kadar büyüdüğünde
kökünden sökmek zor olurdu, sonra ona bütününü ortaya çıkarırlar
hiçbir şekilde olamayan bilim ve gerçeklik dünyası
ona aşılanan inançlarla uzlaştı,
Bunlardan en iyi şekilde yolunu bulmak için ona bırakarak
çelişkiler.

Eğer kişi bir adamı karıştırmaya çalışmak görevini yerine getirirse
açıkça düşünemedi veya kendini şaşkınlıktan kurtaramadı
ona aşılanmış iki karşıt yaşam teorisi
çocukluğa göre,
sözde her genç adamın tedavisi
Hıristiyan Topluluğu.

Kiliselerin erkeklere ne yaptığını düşünmek korkunç. Ancak
Biri kendini oluşturan erkeklerin pozisyonunda hayal ediyorsa
Kilise, farklı davranamayacaklarını görüyoruz.  Kiliseler
bir ikileme yerleştirilir: Dağdaki Vaaz veya Nicene
Creed-biri diğerini hariç tutar.  Bir adam içtenlikle inanırsa
Dağdaki vaaz, Nicene Creed kaçınılmaz olarak hepsini kaybetmeli
onun için anlam ve önemi, kilise ve onun
Temsilciler onunla birlikte.  Bir adam Nicene'ye inanırsa
Creed, yani kilisede, yani arayanlarda
kendileri temsilcileri, Dağdaki Vaaz
onun için gereksiz. Ve bu yüzden kiliseler yapamaz ama yapamaz
Vaazın anlamını gizlemek için her olası çaba
Mount ve erkekleri kendilerine çekmek.  Bu sadece
Bu yönde kiliselerin yoğun gayreti
kiliselerin şimdiye kadar sürdü.

Kilisenin kitleleri hipnotize etme çalışmalarını durdurmasına izin verin ve
Çocukları en kısa zaman aralığında bile aldatmak ve erkekler
Mesih'in öğretisini anlamaya başlayacaktı.  Ama bu
Anlama kiliselerin sonu olacak ve
etkilemek.  Ve bu nedenle kiliseler bir an için olmayacak
Yetişkin insanları hipnotize etme işinde gayretlerini gevşetin
ve çocukları aldatmak.  Öyleyse bu, kiliselerin çalışmasıdır:
Mesih'in erkeklere öğretisinin yanlış bir yorumunu aşılamak,
ve çoğunluğu için bunun gerçek bir yorumunu önlemek
sözde inananlar.




Bölüm IV.

Hıristiyanlık bilim adamları tarafından yanlış anlaşıldı.

Bilim erkeklerinin genel olarak dinlere tutumu-dinin ne olduğu,
Ve insanlığın hayatı için önemi nedir-üç kavramlar
Yaşam-Hıristiyan Dini İlahi anlayışın ifadesi
Yaşam-Hıristiyanlığın Bilim Erkekleri tarafından yorumlanması, onu inceleyen
Eleştirmeleri nedeniyle dış tezahürlerinde
Bundan kaynaklanan sosyal yaşam anlayışının bakış açısı-opinion
Yanlış yorumlama, Mesih'in ahlaki öğretiminin abartılı olduğu ve
Uygulamaya konulamaz-ilahi yaşam anlayışının ifade edilmesi
Hıristiyanlık üzerine bilim adamlarının İncil fikirleri
Yanılmaz bir eleştiri yöntemine sahip olduklarına dair inançları-
Hıristiyan doktrini ile ilgili iki yanlış anlama geliyor-ilk
Yanlış anlama, öğretimin uygulamaya konmaması,
Hıristiyan dini hayatı, hayatı yönlendiren
Sosyal Yaşam Teorisi-İskendlik idealdir, uzanmaz
Kurallar-Mesih'in hayvan gücüne, bir
İlahi Kuvvet-İskendlik sadece yaşam olasılığını yok ediyor gibi görünüyor
Tutulan ideal kuralla karıştırıldığında-ideal olmamalı
Düşük-Yaşam, Mesih'in öğretisine göre, harekettir-ideal
ve emirler-sevginin yerini almada gösterilen saniyelik yanlış anlama ve
Tanrı'nın Hizmeti, İnsanlığın Sevgisi ve Hizmeti ile-Bilim Menleri
İnsanlık ve Hıristiyanlık hizmetleri doktrini
Özdeş-sosyal anlayışa dayalı insanlığın hizmet doktrini
Yaşam-İnsanlığa aşk, mantıklı olarak benlik sevgisinden çıkarılan,
Anlamı çünkü insanlık bir kurgudur-sevgiden çıkarılan Hıristiyan aşk
Tanrı'nın nesnesini insanlıkta değil, tüm dünyada bulur
Yalnız-Hıristiyan, insana ilahi olana göre yaşamayı öğretir
Doğa-insanın ruhunun özünün aşk olduğunu ve
Onun mutluluğu, içinde sevgi olarak tanıdığı Tanrı sevgisinden kaynaklanır
kendisi.


Şimdi engelleyen diğer Hıristiyanlık görüşünden bahsedeceğim
Gerçek anlayışı-bilimsel görüş.

Churchmen, çerçeveledikleri versiyonun Hıristiyanlığın yerine geçer
kendileri için ve bu Hıristiyanlığın bu görüşü olarak
Yanılmaz bir şekilde gerçek olanı.

Bilim Adamları, Hıristiyanlık olarak kabul eder, sadece
geçmişte ve günümüzde farklı kiliseler; Ve bunları bulmak
ilkeler Hıristiyanlığın tüm önemini kaybetti, kabul ediyorlar
Yaşını geride bırakan bir din olarak.

Hıristiyan'ı anlamanın ne kadar imkansız olduğunu açıkça görmek
Böyle bir bakış açısından öğretmek, kişi kendisi için bir
genel olarak dinler tarafından gerçekte tutulan yer fikri
Özellikle Hıristiyan dini, insanlığın hayatında ve
Onlara bilim tarafından atfedilen önem. Tıpkı bireysel insanın bir teoriye sahip olmadan yaşayamayacağı gibi
hayatının anlamı ve her zaman olsa da
bilinçsizce, davranışını anlam uyarınca çerçevelemek
Hayatına atfediyor, bu yüzden içinde yaşayan erkeklerin dernekleri
benzer koşullar-isimler-ama teorileri var
İlişkili yaşamlarının anlamı ve bunlardan sonraki davranışlar
teoriler.  Ve bireysel bir adam olarak, taze bir şekilde ulaştığında
büyüme aşaması, kaçınılmaz olarak yaşam felsefesini değiştirir ve
Yetişkin adam çocuktan farklı bir anlam görüyor, bu yüzden
erkeklerin de dernekleri-isimler-onların
yaşam felsefesi ve felsefelerinden sonraki davranış,
gelişimlerine karşılık gelmek.

Bu konuda, bireysel adam ve
Bir bütün olarak insanlık, bireyin, içinde
Yaşamın yeni yaşam dönemine uygun görünümünü oluşturmak
O giriyor ve bundan kaynaklanan davranış,
Önünde yaşamış olan erkeklerin deneyimi zaten
üzerine girdiği büyüme aşamasından geçti.  Ancak
İnsanlık bu yardımı alamaz, çünkü her zaman bir
şimdiye kadar karşılanmamış parça ve nasıl anlayacağını soracak kimsesi yok
hayat ve girdiği koşullarda hareket etmek ve
daha önce hiç kimse geçmedi.

Yine de, karısı ve çocukları olan bir adamın devam edemeyeceği gibi
Çocukken ona bakarken hayata bakmak, çok içeride
meydana gelen çeşitli değişikliklerin yüzü o kadar büyük
nüfus yoğunluğu, arasında iletişim kurulması
Farklı halklar, mücadele yöntemlerinin iyileştirmeleri
Doğa ve bilgi birikimi ile insanlık
Eski gibi hayata bakmaya devam edin ve yeni bir
Yeniye uyarlanmış davranışın takip edebileceği yaşam teorisi
girdiği ve girdiği koşullar.

Bu ihtiyacı karşılamak için insanlığın erkek üretme gücüne sahiptir
insan hayatının tamamına yeni bir anlam veren-
Yeni faaliyet biçimlerini takip eden yaşam oldukça farklı
hepsi onlardan önce.  Bu yaşam felsefesinin oluşumu
üzerinde olduğu yeni koşullarda insanlığa uygun
Giriş ve bundan kaynaklanan uygulamaya denilen
din.

Ve bu nedenle, ilk etapta din, bilim olarak değildir
hayaller, bir zamanlar ile karşılık gelen bir tezahür
insanlığın gelişimi, ancak daha sonra onun tarafından büyümüştür.  Bu bir
tezahür her zaman insanlığın yaşamının doğasında var ve
şu anda insanlığın doğasında olduğu gibi, vazgeçilmez
başka bir şey.  İkincisi, din her zaman teorisidir
geleceğin pratiği değil, geçmişin değil ve bu nedenle
Geçmiş tezahürlerin araştırılması hiçbir durumda
dinin özünü kavrayın.

Her dini öğretinin özü, arzu içinde değil
doğa güçlerinin sembolik bir ifadesi ne de korku
Bu güçler, ne de muhteşem olan, ne de
Bilim erkekleri olarak tezahür ettiği dış formlar
hayal etmek; Dinin özü, erkek fakültesinde yatmaktadır.
İnsanlığın yanında yaşam yolunu öngörmek ve işaret etmek
sonucunda yeni bir yaşam teorisinin keşfinde hareket etmeli
İnsanlığın gelecekteki tüm davranışları değişti ve
daha önce olanlardan farklı.

İnsanlığın olması gereken yolu öngören bu fakülte
hareket, tüm erkekler için daha fazla veya daha az derecede yaygındır.  Ama
Her zaman bu fakülte özellikle
Güçlü ve bu adamlar açık ve kesin bir ifade verdiler
Bütün erkekler belirsiz hissettikleri ve yeni bir yaşam felsefesi oluşturdu
Yüzlerce ve binlerce yeni eylem çizgilerinden
yıllarca.

Bu tür yaşam felsefelerinin üçünü biliyoruz; İki zaten
insanlık tarafından geçti ve üçüncüsü geçiyoruz
Hıristiyanlıkta şimdi. Bu yaşam felsefeleri üç
sayıca ve sadece üç, keyfi olarak getirdiğimiz için değil
Bu üç başlık altında birlikte çeşitli yaşam teorileri, ancak
Çünkü tüm erkeklerin eylemleri her zaman bu üçten birine dayanmaktadır
yaşam görüşleri-çünkü hayatı bunlardan başka bir şekilde göremeyiz
üç yol.

Hayatın bu üç görüşü aşağıdaki gibidir: Birincisi,
bireysel veya yaşamın hayvan görüşü; İkincisi, kucaklamak
toplum veya yaşamın pagan görüşü; Üçüncüsü, bütünü kucaklamak
dünya ya da yaşamın ilahi görüşü.

İlk yaşam teorisinde bir erkeğin hayatı onunla sınırlıdır.
Bireysellik; Yaşamın amacı, iradenin memnuniyetidir
Bu bireysellik.  İkinci yaşam teorisinde bir erkeğin hayatı
kendi bireyselliğiyle değil, belirli toplumlarla ve
Birey sınıfları: kabileye, aileye, klana,
ulus; Yaşamın amacı, iradenin memnuniyeti ile sınırlıdır
bu bireylerin ilişkilerinin.  Üçüncü yaşam teorisinde
Bir erkeğin hayatı, toplumların ve sınıflarının
bireyler, ancak yaşamın ilkesine ve kaynağına kadar uzanır-
Tanrı.

Bu üç yaşam anlayışı, tüm
var olan veya var olan dini.

Savage, hayatı sadece kendi içinde ve kişisel olarak tanır
arzular. Hayata olan ilgisi sadece kendine odaklanmıştır.
Onun için en yüksek mutluluk,
arzular. Hayatının güdü gücü kişisel zevktir. Onun
Din, tanrısını desteklemek ve ona ibadet etmekten oluşur.
sadece kişisel olarak yaşayan insanlar olarak hayal ettiği tanrılar
hedefler.

Uygar pagan, hayatı yalnız başına değil, içinde tanır
erkek toplumları-kabile, klan, ailede, krallıkta
-ve bu toplumlar için kişisel yararını feda eder.  .
Hayatının güdü gücü zafer.  Dininden oluşur
kendisine müttefik olanların ihtişamının yüceltilmesi-
Ailesinin kurucuları, ataları, yöneticileri-ve
Sadece klanını koruyan tanrılara ibadet etmek, onun
Aile, Milleti, Hükümeti [bkz. Dipnot].

    [Dipnot: Pek çok çeşitli formun
    Varlığı, ailenin hayatı olarak, kabilenin
    klanın, devletin ve hatta hayatın hayatı
    Pozitivistler tarafından teorik olarak tasarlanan insanlık,
    bu sosyal veya pagan yaşam teorisi üzerine kuruldu,
    bu yaşam teorisinin birliğini yok etmez.
    Tüm bu çeşitli yaşam biçimleri,
    aynı anlayış, bireyin hayatının
    yaşamın yeterli bir amacı değil-anlamı
    Hayat sadece bireylerin toplumlarında bulunabilir.]

İlahi yaşam teorisini elinde tutan adam, yaşamı değil
kendi bireyselliği ve bireysellik toplumlarında değil (
aile, klan, ulus, kabile veya hükümet),
ama ebedi ölümsüz yaşam kaynağında-Tanrı'da; Ve yerine getirmek
Tanrı'nın iradesi, bireysel ve ailesini feda etmeye hazır
ve sosyal refah.  Hayatının motor gücü aşktır.  Ve onun
Din, tapudaki ibadettir ve gerçekte
Bütün-Tanrı.

İnsanlığın tüm tarihi varlığı
kişisel, hayvan yaşam anlayışından kademeli geçiş
yaşamın sosyal anlayışı ve sosyal anlayışından
İlahi yaşam anlayışına hayat.  Tüm tarihi
Binlerce yıl süren ve biten eski halklar
Roma'nın tarihi ile geçiş tarihi
Hayvan, yaşamın sosyal görüşünün kişisel görüşü.  .
Roma İmparatorluğu zamanından itibaren tüm tarih ve
Hıristiyanlığın görünüşü geçişin tarihidir,
Halen geçtiğimiz, sosyal görüşten
Hayatın ilahi görüşüne hayat. Bu hayat görüşü sonuncusu ve üzerine kurulmuş olan
Hayatımızın tamamı için bir rehber olan Hıristiyan Öğretimi ve
Pratik ve teorik tüm faaliyetlerimizin kökünde yatar.
Yine de yanlış olarak adlandırılanların erkekleri, sözde bilimsel erkekler,
Sadece dışsallarına bakmak, bunu bir şey olarak gör
büyümüş ve bizim için hiçbir değeri yok.

Sadece dogmatik tarafına indirmek-
Üçlü, kurtuluş, mucizeler, kilise, ayinler,
Ve böylece-Men of Science, bunu sadece muazzam bir
insanlık arasında ortaya çıkan din sayısı ve şimdi
Diyelim ki, tarihteki rolünü oynadıktan sonra,
kendi yaşı ve bilimin ışığından önce solmak
Aydınlanma.

Buraya büyük bir oranda,
İnsanlığın en büyük hatalarının kaynağı.  Daha düşük bir seviyedeki erkekler
anlama, bir fenomenle temas ettirildiğinde
onları anlamak için çaba sarf etmek yerine,
kendilerini bakmaları gereken bakış açısına kadar yükseltmek
Bu konuda, daha düşük bakış açılarından yargılayın ve daha az
Ne hakkında konuştuklarını anlıyorlar, daha güvenle
ve tereddüt etmeden yargılama yaparlar.

O zaman öğrenilenin çoğunluğuna, yaşayan, ahlaki öğretime bakmak
Mesih'in yaşam anlayışının alt açısından, bu
Doktrin çok belirsiz ve tutarsız olmaktan başka bir şey olarak görünmez
Hint çileciliği, stoacı ve neoplatonik felsefenin kombinasyonu ve
ciddi önemi olmayan asılsız anti-sosyal vizyonlar
bizim zamanımız için. Tüm anlamı onlar için yoğunlaşıyor
dış tezahürler-Katoliklik, Protestanlık, kesin olarak
dogmalar veya zamansal güçle çatışmada. Değeri tahmin etmek
Bu fenomenler tarafından Hıristiyanlığın sağır bir insanın yargılanması gibidir.
Müzisyenlerin hareketlerini görerek müziğin karakteri ve kalitesi.

Bunun sonucu, Kant'tan tüm bu bilimsel adamların
Strauss, Spencer ve Renan Down, anlamını anlamıyorum
Mesih'in sözleri, önemi, nesneyi anlamayın,
veya onların ifadesinin nedeni,
Cevabı ne oluşturdukları sorusu.  Yine de, almadan
Anlamlarına girmek için acılar, olumsuz değilse reddederler
doktrinlerindeki herhangi bir mantıklılığı tanımak; veya eğer
Onlara hoşgörülü davranmak istiyorlar, küçümseyerek,
üstünlüklerinin yüksekliği, onları düzeltmek için, varsayım
Mesih tam olarak kendi fikirlerini ifade etmek istedi, ama
bunu yapmayı başaramıyor.  Onun öğretisine kadar davranıyorlar
Kendini istemçi insanlar, altta düşündükleri kişilerle konuşur
Onları, genellikle arkadaşlarının sözlerini tedarik eder: "Evet,
bunu ve şunu söyle. "Bu düzeltme her zaman amaç ile
yüksek, ilahi yaşam anlayışının öğretisini azaltmak
düşük, devlet yaşam anlayışı.

Genellikle Hıristiyanlığın ahlaki öğretisinin çok
iyi, ama aşırı abartı; oldukça doğru yapmak için yapmalıyız
Gereksiz ve gereksiz olan herkesi reddedin
hayatın.  "Ve çok fazla soran ve ne gerektiren doktrin
gerçekleştirilemez, erkeklerden daha kötü olandan daha kötüdür
mümkün ve güçleriyle tutarlı, "bunlar öğrendi
Hıristiyanlığın tercümanları, uzun zaman önce olanı tekrar ederek sürdürür
çarmıha gerilenler tarafından iddia edildi ve iddia edilemedi
Öğretmen çünkü onu anlamadılar-Yahudiler.

Görünüşe göre bizim öğrenilmiş adamlarımızın yargısında
İbranice Yasası Zaman-Bir Diş için Diş ve Göz
Bir göz-beş misilleme yasasıdır, insanlık tarafından bilinen beş
Mesih'in kutsal yasasından bin yıl önce
onun yerine öğretildi. Görünüşe göre, anlayan erkekler tarafından yapılan her şey
Mesih'in tam anlamıyla öğretimi ve böyle bir
Bunu anlamak, tüm doğru tarafından söylenen ve yapılan her şey
Hıristiyanlar, tüm Hıristiyan azizleri tarafından, şimdi reform yapan her şey
Sosyalizm ve komünizm şeklinde dünya-basitçe
abartı, konuşmaya değmez.

Hıristiyanlıkta on sekiz yüz yıllık eğitimden sonra
en gelişmiş düşünürleriyle temsil edildiği gibi medeni dünya,
Hıristiyan dininin bir dini olduğu inancı
Dogmalar; yaşamla ilgili öğretisinin mantıksız olduğu ve
abartıdır, gerçek yasal yükümlülüklerin yıkıcıdır
insanın doğası ile tutarlı ahlak; Ve bu çok doktrin
Mesih'in reddettiği ve yerine koyduğu çile
Onun öğretisi, bizim için daha pratik olarak yararlı.

Öğrenilen erkeklere, kötülüğe dirençsizlik doktrini zorla
abartılı ve hatta mantıksız.  Hıristiyanlık çok daha iyi
Onsuz, Hıristiyanlığın ne olduğunu yakından gözlemlemeden düşünüyorlar,
Onlar tarafından temsil edildiği gibi.

Dirençli olmayan doktrininin
Kötülük, Mesih'in öğretisinde abartı tıpkı demek gibidir.
bir dairenin yarıçapının eşitliğinin ifadesi bir
Bir dairenin tanımında abartı.  Ve konuşanlar
Böylece, tam olarak ne hakkında hiçbir fikri olmayan bir adam gibi davranıyorlar.
Çember, bu gereksinimin her noktasının
çevrenin merkezden eşit bir mesafe olması gerekir,
abartılı.  Mesih'in emrinin reddini savunmak
kötülüğe direnç veya yaşamın ihtiyaçlarına adaptasyonu,
Mesih'in öğretisinin yanlış anlaşılmasını ima eder.

Ve bunu yapanlar kesinlikle anlamıyorlar.  Yapmazlar
Bu öğretinin yeni bir teorinin kurumu olduğunu anlayın
erkeklerin sahip olduğu yeni koşullara karşılık gelen yaşamın
şimdi on sekiz yüz yıl girildi ve ayrıca
Ondan kaynaklanan yeni yaşam davranışları.  Yapmazlar
Mesih'in ne dediğini söylemek istediğine inanın; Ya da onlara öyle geliyor
Dağdaki vaazda ve diğerinde söylediklerini söylemiş
yanlışlıkla veya zeka eksikliği veya
Yetiştirme.

    [Dipnot: Örneğin, burada,
    Amerikan Dergisi'nden bu tür bir görünüm arena
    (Ekim 1890): "Kilise yaşamının yeni temeli."  Tedavi
    Vaazın montaj üzerindeki önemi ve
    özellikle kötülüğe dirençsizlik, yazar,
    Kilise adamları gibi hiçbir zorunluluk altında olmak
    Önemini gizle, diyor ki:

      "Mesih aslında tam komünizmi vaaz etti ve
      anarşi; Ama Mesih'i her zaman görmeyi öğrenmeli
      tarihsel ve psikolojik öneminde.
      İnsanlık sevgisinin her savunucusu gibi, Mesih
      Öğretiminde en uzak uç noktaya gitti.  Her
      İnsanlığın ahlaki mükemmelliğine doğru adım atın
      her zaman onların dışında hiçbir şey görmeyen erkekler tarafından yönlendirilir
      meslek.  İsa, aşağılayıcı bir anlamda olmasın
      Said, böyle bir reformcunun tipik mizacına sahipti.
      Ve bu yüzden onun kurallarının
      Kelimenin tam anlamıyla tam olarak anlaşılamıyor
      yaşam felsefesi.  Sözlerini analiz etmeliyiz
      Onlara saygı ile, ama eleştiri ruhu içinde,
      neyin doğru olduğunu kabul etmek "vb.

    Mesih ne olması gerektiğini söylemekten mutluluk duyardı, ama
    Kendini tam olarak ifade edemedi ve
    açıkça eleştiri ruhu içinde olabildiğince ve
    Bu yüzden onu düzeltelim.  Hakkında söylediği her şey
    uysallık, fedakarlık, alçaklık, önemsememek
    Morrow, kazara, bilme eksikliği yoluyla söylendi
    kendini bilimsel olarak nasıl ifade edeceğim.]

Mat. VI. 25-34: "Bu yüzden sana söylüyorum, düşünmeyin
hayatın, ne yiyeceğin ya da ne içeceğin; henüz
Vücudun, ne yapacağınız. Hayat etten daha fazlası değil,
Ve vücut yağmurdan daha?  Havanın faullerine bakın; onlar için
Ekmek, ne çırpınırlar, ne de ahırlar halinde toplanırlar; Yine de
Cennetteki Baba onları besler.  Onlardan çok daha iyi değil misin?
Düşünerek hangisi boyuna bir cubit ekleyebilir?
Ve neden Rakim için düşünün? Zambakları düşünün
nasıl büyüdüklerini alan; Yürütmezler, ne de dönmezler; Ve yine de
Sana söylüyorum, tüm ihtişamıyla Solomon bile dizilmedi
Bunlardan biri gibi.  Bu nedenle, eğer Tanrı çimleri bu şekilde giydirirse
Günün ve yarın fırına atılan tarla
Seni çok fazla giydirmiyor, küçük bir inanç mı?  Bu nedenle almak
Düşünce yok, ne yemeliyiz? Ya da ne içeceğiz?
Ya da nerede giyinmeliyiz?  (Tüm bunlardan sonra
Yahudi olmayanlar arar), cennetteki babanızın olduğunu bilirsin
tüm bunlara ihtiyaç var.  Ama önce krallığını arayın
Tanrı ve onun doğruluğu ve tüm bunlar eklenecek
sana.  Bu nedenle yarın için düşünmeyin; için
Morrow kendi başlarına düşünce alacaktır.  Yeterli
O gün kötüdür. "Luke xii. 33-34:"
sahip olun ve sadaka verin; kendinize yaşlı olmayan balmumu yap, bir
Hırsızın olmadığı, başarısız olmayan göklerde hazine
Yaklaşım, hiçbir güve yolsuzluk.  Hazinenin olduğu yer için
Kalbin de olacak. "" Sen her şeyi sat ve beni takip et;
ve babayı, anneyi ya da çocukları terk etmeyecek veya
Kardeşler, tarlalar ya da ev, o benim öğrencim olamaz.  Reddetmek
Kendin, her gün haçını al ve beni takip et.  Etim
Beni gönderen onun isteğini ve çalışmalarını gerçekleştir.  Benim
Will, ama yapılması; Ne yapacağım değil, sen olacaksın.  Hayat
kişinin iradesini değil, Tanrı'nın iradesini yapmaktır.

Bütün bu ilkeler onları şuradan gören erkeklere görünür
bir ifadesi olarak daha düşük bir yaşam anlayışının bakış açısı
Dürtüsel coşku, hayata doğrudan bir uygulama yok.  Bunlar
Ancak ilkeler, Hıristiyan yaşam teorisinden takip eder,
tıpkı mantıklı bir şekilde, kişinin bir kısmını ödemenin ilkeleri
Milletler Topluluğu'na özel kazançlar ve kişinin hayatını feda etme
Birinin ülkesinin savunması, devlet yaşam teorisinden takip eder.

Eski Yaşam anlayışının adamının Savage'a dediği gibi: yansıtın,
Kendini beterin! Bireyselliğinizin hayatı gerçek bir yaşam olamaz,
Çünkü bu hayat zavallı ve geçiyor. Ama bir toplumun hayatı ve
Bireylerin, aile, klan, kabile veya eyaletin ardıllığı devam ediyor
yaşamak ve dolayısıyla bir adam kendi bireyselliğini feda etmelidir
ailenin veya devletin hayatı. Tam olarak aynı şekilde Hıristiyan
Doktrin, sosyal, devlet yaşam anlayışı, tövbe ediyor
Ye-[Yunanca kelime] -i. E., Kendinizi betinleyin, yoksa mahvolacaksınız.
Şimdi ortaya çıkan bu rahat, kişisel hayatın
ve yarın artık kalıcılığı olamaz, harici bir araç yok,
Hiçbir inşaatı arka arkaya ve kalıcılık veremez. Almak
Yaşadığın hayatın gerçek olmadığını düşünün ve anlayın
Hayat-ailenin, toplumun, devletin hayatı sizi kurtarmayacak
imhadan. Doğru, rasyonel yaşam sadece insan için mümkündür
Ailede değil, katılabileceği önleme göre
ya da devlet, ama yaşam kaynağında-baba; Buna göre
Babanın hayatında hayatını birleştirebileceği ölçüm. Çok
kuşkusuz Hıristiyan yaşam anlayışı
İncil'in ifadesi.

    [Transkripist Notu: Yukarıdaki Yunanca Kelime Yunan harfleri,
    Yazılan: Mu-epsilon-tau-alfa-nu-omicron-zeta-epsilon-tau-
    epsilon]

Bu yaşam görüşünü paylaşmayabilir, biri reddedilebilir, biri olduğunu gösterebilir
yanlışlık ve onun hatalı olması, ancak Hıristiyan'ı yargılayamayız
Bu yaşam görüşüne hakim olmadan öğretim. Hala daha az olabilir
Bir konuyu daha düşük bir bakış açısından daha yüksek bir düzlemde eleştirin. İtibaren
Bodrum, Spire'nin etkisini yargılayamaz. Ama bu
Günün öğrenilmiş eleştirmenlerinin yapmaya çalıştıkları şey. Paylaştıkları için
Ortodoks inananların sahip oldukları hatalı bir fikir
Bir konuyu araştırmak için bazı yanılmaz araçlar. Eğer onlar hoşlanıyorlar
Sözde bilimsel eleştiri yöntemlerini uygulayın,
Sonuçlarının doğru olduğu konusunda şüphe.

Bu, konuyu hayali yanılmaz yöntemi ile test etmek
Bilim, Hıristiyan'ı anlamanın en önündeki engeldir
İnançsızlar için, eğitimli insanlar için din.  İtibaren
Bu, bilimsel erkeklerin
Hıristiyan dini ve özellikle iki garip yanlış anlama
hangisi, her şeyden daha fazlası, onları doğru bir şekilde engeller
bunu anlamak.  Bu yanılgılardan biri,
Hıristiyan ahlaki öğretimi yapılamaz ve bu nedenle
Ya hiçbir gücü yok-yani kabul edilmemeli
davranış kuralı olarak-ya da dönüştürülmesi gerekir,
Toplumumuzda yerine getirilmesinin mümkün olduğu sınırlar.
Başka bir yanlış anlama, Hıristiyan aşk doktrini
Tanrı ve dolayısıyla onun hizmetinden, belirsiz, mistik
aşk için kesin bir nesne vermeyen ve
Bu nedenle daha kesin ve anlaşılabilir bir
Erkeklere olan sevginin ilkeleri ve insanlığın hizmeti.

İmkansızlığıyla ilgili ilk yanlış anlama
Prensibi takip etmek, devletin erkeklerinin sonucudur
Bu anlayışı bilinçsizce bu anlayışı alarak
Hıristiyan dininin erkekleri yönlendirdiği ve alma
Hıristiyan mükemmellik ilkesi bu kural olarak
Hayat emredilmelidir; Mesih'in takip ettiğini düşünüyorlar ve söylüyorlar
Öğretim imkansızdır, çünkü hepsinin tam yerine getirilmesi
Bu öğretimin gerekli olduğu bu hayata son verecektir.  "Bir
İnsan Mesih'in öğrettiği her şeyi gerçekleştirecekti
kendi hayatı; Ve eğer bütün erkekler bunu yaparsa, o zaman insan ırkı
sona erecekti, "diyorlar.

"Yarın için düşünmezsek, ne yiyeceğiz ve ne
İçeceğiz ve nerede giyinmiş olacağız, savunmayın
hayatımız ne de kötülüğe direniyor, hayatımızı başkaları için bırak,
Ve mükemmel iffet gözlemleyin, insan ırkı var olamaz, "onlar
söylemek.

Ve prensibini alırlarsa mükemmel haklar
Mesih'in herkesin kural olarak öğretilmesi tarafından verilen mükemmellik
Tıpkı hayatın devlet ilkelerinde olduğu gibi yerine getirmek zorunda
vergi ödeme kuralını yürütmek,
Yasa vb.

Yanlış anlama, tam olarak öğretmenin
Mesih, erkekleri nasıl yönlendirir
Hayatın düşük anlayışına dayanan kurallar.  .
Devletin yaşam anlayışının kuralları sadece erkeklere rehberlik eder
bunlara kuralların veya yasaların tam olarak yerine getirilmesini gerektirir.  Mesih
Erkekleri öğretmek, onları sonsuz mükemmelliğe işaret ederek yönlendirir
her insanın bağımsız ve
Kusurlarının derecesi ne olursa olsun gönüllü olarak mücadele ediyor
şimdiki zaman.

Hıristiyan ilkesini yargılayan erkeklerin yanlış anlaşılması
Devlet ilkesi açısından,
gerçek olduğu varsayımında,
kendilerine soruyorlar, tam olarak ulaşılabilir, (tıpkı
Devlet yasalarının olacağı varsayımıyla ilgili aynı soruyu sorarlar.
gerçekleştirilebilir) tüm bunların taşınmasının sonucu ne olacak
dışarı?  Bu varsayım yapılamaz, çünkü mükemmellik tutulur
Hıristiyanlara kadar sonsuzdur ve asla elde edilemez; Ve Mesih
mutlak olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak prensibini koyar
Mükemmelliğe asla ulaşılamaz, ancak bu
Mutlak, sonsuz mükemmellik sürekli olarak
erkeklerin kutsanması ve bu kutsanmışlığın
Böylece sonsuzluk. Mesih, melekleri değil, insanlara yaşayan ve hareket eden erkekleri öğretiyor
hayat. Ve böylece bu hareket hayvan gücüne Mesih olduğu gibi,
yeni gücü uygular-ilahi mükemmelliğin tanınması ve dolayısıyla
Hareketi bu iki kuvvetin sonucuna göre yönlendirir ..

İnsan hayatının ne olduğu yönünde olduğunu varsayalım
Mesih işaret etti, tıpkı küçük bir teknenin varsayılması gibi
kuduz bir nehirde ayakta ve yolunu neredeyse tam olarak yönlendiriyor
Akıma karşı, bu yönde ilerleyecektir.

Mesih, her iki tarafının da varlığını kabul eder.
paralelkenar, her iki ebedi yıkılamaz güçlerin
İnsanın hayatı birleşir: hayvan doğasının gücü ve
akrabalık bilincinin Tanrı'ya gücü.  Hiçbir şey söylememek
kendini iddia eden hayvan gücü her zaman aynı kalır,
ve bu nedenle insan iradesinden bağımsızdır, Mesih sadece
Bir adamı daha yakından bilmeye çağıran ilahi güç
onu geciktiren her şeyden daha serbest bırakın ve bir
daha yüksek yoğunluk.

Özgürleştirme, bu gücü güçlendirme sürecinde,
Mesih'in öğretisine göre, insanın gerçek hayatı.  .
Önceki dinlere göre gerçek hayat, taşıma
Kurallar, Yasa; Mesih'in öğretisine göre,
Tutulan ilahi mükemmelliğe daha yakın bir yaklaşım
Her insandan önce ve kendi içinde her insan tarafından tanındı
Onun mükemmel bir kaynaşmasına her zaman daha yakın ve daha yakın bir yaklaşım
Tanrı'nın iradesinde, insanın çabaladığı bu füzyon ve
Hayatın yok olması benim
Bilmek.

İlahi mükemmellik, insan yaşamının asimptotudur.
her zaman çabalıyor ve her zaman yaklaşıyor, ancak sadece olabilir
sonsuza ulaştı.

Hıristiyan dini sadece yaşam olasılığını dışlıyor gibi görünüyor
Erkekler bir ideal olanı bir ideal olarak hata yaparken
kural.  Ancak o zaman Mesih'in sunduğu ilkeler
Öğretim yaşamın yıkıcısı gibi görünüyor.  Bu ilkeler,
Aksine, gerçek hayatı mümkün kılan tek kişidir.
Bu ilkeler olmadan gerçek yaşam mümkün olamazdı.

"Çok fazla beklememelidir", insanların genellikle içinde söylediği şeydir
Hıristiyan dininin gereksinimlerini tartışmak.  "Bir
Yarın için kesinlikle hiçbir düşünce almayı bekleyemem, olduğu gibi
dedi müjde, ama sadece bunun için çok fazla düşünmek değil;
Kişi fakirlere verilemez, ama kişi bir
belirli kesin kısım; Bekarete nişan almaya gerek yok, ama
ahlaksızlıktan kaçının; Kişinin karısı ve çocukları terk etmesine gerek yok, ama
Onlara kalbinde çok büyük bir yer vermemeli "ve böylece
Açık.

Ama böyle konuşmak tıpkı bir adama söylemek gibidir
Hızlı bir nehirde mücadele etmek ve rotasını karşı yönlendiriyor
Akım, nehir kürekini geçmenin imkansız olduğu
akıma karşı ve onu geçmek için yüzmesi gerekir
ulaşmak istediği noktanın yönü.

Gerçekte, gitmek istediği yere ulaşmak için,
Bir noktaya doğru tüm gücüyle sıraya girmeli
çok daha yüksek.

İdealin gereksinimlerini bırakmak sadece azaltmak değil
mükemmellik olasılığı, ancak idealin bir sonunu vermek
kendisi.  Erkekler üzerinde güce sahip olan ideal bir ideal değildir
birisi tarafından icat edildi, ancak her insanın içinde taşıdığı ideal
onun ruhu.  Sadece bu tamamen sonsuz mükemmellik ideali
erkekler üzerindeki güç ve onları harekete geçirir.  Bir Orta
Mükemmellik, erkeklerin kalplerini etkileme gücünü kaybeder.

Mesih'in öğretimi sadece mutlak talep ettiğinde güce sahiptir
Mükemmellik-yani, var olan ilahi doğanın füzyonu
Her insanın ruhunda Tanrı'nın iradesiyle-Oğlunun Birliği
Baba ile.  Mesih'in öğretisine göre hayattan oluşur
Bu ortamdan başka bir şey, Tanrı'nın Oğlu'ndan arınmış,
Adam, hayvandan ve onu babaya yaklaştırıyor. Bir erkeğin hayvan varlığı insan hayatını oluşturmaz
yalnız.   Hayat, sadece Tanrı'nın iradesine göre, aynı zamanda değil
insan hayatı.  İnsan hayatı, hayvan yaşamının bir kombinasyonudur ve
İlahi yaşam.  Ve bu kombinasyon için ne kadar çok yaklaşır
İlahi yaşam, içinde o kadar çok yaşam var.

Hıristiyan dinine göre hayat,
İlahi mükemmellik.  Buna göre tek bir koşul yok
Doktrin, diğerinden daha yüksek veya daha düşük olabilir.  Her Durum,
Bu doktrine göre, sadece belirli bir aşamadır,
kendi başına sonuç, ulaşılamaz mükemmellik yolunda,
ve bu nedenle kendi başına daha fazla veya daha az anlamına gelmez
yaşam derecesi.  Buna göre, yaşamın artması
Mükemmelliğe doğru ilerlemenin hızlanmasından başka bir şey yok.  Ve
bu nedenle kamu zaccheus'un mükemmelliğine doğru ilerleme,
günahkar olan kadının ve çarmıhtaki soyguncunun
durgun doğruluğundan daha yüksek bir yaşam derecesi anlamına gelir
Pharisee.  Ve bu nedenle bu din için olamaz
itaat etmenin zorunlu olduğu kurallar.  Daha düşük olan adam
seviye ama mükemmelliğe doğru ilerliyor daha fazla yaşıyor
ahlaki, daha iyi bir yaşam, Mesih'in
öğretmek, çok daha yüksek bir ahlak seviyesindeki adamdan
mükemmelliğe doğru ilerlemiyor.

Bu anlamda kayıp koyun baba için daha değerlidir
kaybolmayanlardan.  Harika oğul, parçası
Para kaybedildi ve tekrar bulundu,
kaybolmadı.

Mesih'in öğretisinin yerine getirilmesi
Tanrı'ya doğru.  Kesin yasaların olamayacağı açıktır
ve öğretinin bu yerine getirilmesi için kurallar.  Her derece
Mükemmellik ve her kusur derecesi eşittir; HAYIR
Yasalara itaat, bu doktrinin yerine getirilmesini oluşturur ve
Bu nedenle bunun için bağlayıcı kurallar ve yasalar olamaz.

Mesih'in dini arasındaki bu temel ayrımdan
ve devlet yaşam anlayışına dayanan tüm önceki dinler,
özel kurallarındaki karşılık gelen bir farkı izler.
Devlet teorisi ve Hıristiyan kuralları.  Kuralları
Devlet yaşam teorisi çoğunlukla belirli pratikte ısrar ediyor
Erkeklerin haklı olduğu ve olmayı güvence altına aldığı öngörülen eylemler
Sağ.  Hıristiyan kuralları (aşkın emri bir
kelimenin katı anlamında, ancak
dinin çok özü)
Dağdaki vaaz-hepsi negatif karakter.  Sadece gösteriyorlar
İnsanlığın gelişiminin belirli bir aşamasında erkeklerin yapamayabileceği şey.

Bu emirler, olduğu gibi, sonsuz yoldaki tabelalar
Mükemmelliğe, insanlığın hareket ettiği, noktayı gösteren
belirli bir dönemde mümkün olan mükemmellik
İnsanlığın gelişimi.

Mesih, Dağdaki vaazda ifade verdi.
erkeklerin kendiliğinden mücadele ettiği ebedi ideal ve
ayrıca erkeklerin bizimle ulaşabileceği elde etme derecesi
kez.

İdeal, kimseye hasta yapmak istememek, hastalığı kışkırtmak değil
Will, tüm erkekleri sevmek.  Kural, aşağıdaki seviyeyi gösteren
Bu ideale ulaşamayız, yasak
kötü konuşma.  Ve bu ilk komut.

İdeal, düşüncede bile mükemmel iffettir.  Önsöz,
aşağıda düşemeyeceğimiz seviyeyi göstermek
Bu ideal, evli yaşamın saflığı, kaçınılması
sefahat.  Bu ikinci komut.

İdeal, gelecek için hiçbir düşünmek, yaşamak
şimdiki an.  Önlem, aşağıdaki seviyeyi gösterdiğimiz seviyeyi gösterir
Düşemez, küfür, hiçbir şey vaat etmenin yasağıdır
gelecekte.  Ve bu üçüncü komut.

İdeal asla güç kullanma amaçlı değildir. Önsöz,
Aşağıda düşemeyeceğimiz seviyeyi göstermek, geri dönme
Kötülük için iyi, yanlış olan sabırlı olmak, pelerini de vermek.
Bu dördüncü komut.

İdeal, bizden nefret eden düşmanları sevmektir.  Önsöz,
Aşağıda düşemeyeceğimiz seviyeyi göstermek,
düşmanlarımız, onlardan iyi konuşmak ve hiçbir fark yaratmak
onlar ve komşularımız arasında.

Tüm bu kurallar, yolculuğumuzda ne olduğunu gösterenlerdir.
mükemmellik, zaten tamamen kaçınabiliyoruz ve ne yapmalıyız
şimdi elde etmek için emek ve tercüme etmek için derecelere göre ne yapmalıyız
içgüdüsel ve bilinçsiz alışkanlıklara.  Ama bu kurallar çok uzak
Mesih'in tüm öğretimini ve yorgunluğunu oluşturmaktan
Mükemmellik yolunda sadece aşamalardır.  Bu kurallar
Yolda daha yüksek ve daha yüksek kurallar izlemeli ve takip edilmelidir
din tarafından düzenlenen mükemmelliğe.

Ve bu yüzden aslında Hıristiyan dininin bir parçası
talepleri, kurallarında ifade edilenlerden daha yüksek talep etmek; Ve
hiçbir şekilde idealin kendisinden herhangi bir talepleri azaltmak veya
İnsanların hayal ettiği gibi,
yaşamın sosyal anlayışının bakış açısı.

Bilimsel adamların bir yanlış anlaması için çok fazla
Mesih'in öğretisinin ithalat ve amacı ile ilişki.  Bir diğer
Aynı kaynaktan kaynaklanan yanlış anlaşılma
erkeklere olan sevgiyi, insanlığın hizmetinin yerine geçmek,
Hıristiyan Tanrı'ya olan sevginin ilkeleri ve hizmeti.

Hıristiyan doktrini Tanrı'yı ​​sevmek ve ona hizmet etmek ve sadece bir
Bu sevginin sonucu, komşusunu sevme ve hizmet etmeyi
Bilimsel adamlar gizler, mistik ve keyfi.  Ve onlar
Tanrı'nın sevgi ve hizmet yükümlülüğünü kesinlikle dışlayın,
Sadece insanlık için erkeklere olan sevgi doktrini, sadece insanlık için
Çok daha açık, somut ve makul.

Bilimsel erkekler teoride tek iyi ve rasyonel olduğunu öğretir
Hayat, bütünün hizmetine adanmış olan
insanlık.  Bu onlar için Hıristiyan doktrininin ithalatı,
Ve buna Mesih'in öğretisini azaltırlar.  Onay arıyorlar
İncil'deki kendi doktrinlerinin
İki doktrin gerçekten aynı.

Bu fikir kesinlikle yanlış bir fikir.  Hıristiyan doktrini
Pozitivistlerin doktrini ile ortak hiçbir yanı yok,
Komünistler ve evrensel kardeşliğin tüm elçileri
İnsanlık, böyle bir kardeşliğin genel avantajına dayanarak.
Özellikle Hıristiyanlığın bir
İnsanlığa olan sevgi iken, insan ruhunda sağlam ve açık bir temel
Sadece analojiden teorik bir kesinti.

Yalnız insanlığa olan sevgi doktrini sosyal olana dayanmaktadır
yaşam anlayışı.

Sosyal yaşam anlayışının özü,
bireysel yaşamın amacının hayatına aktarılması
Bireylerin toplumları: aile, klan, kabile veya eyalet.  Bu
Aktarım, en erken şekilde kolay ve doğal olarak gerçekleştirilir
bireyden yaşamın amacının aktarılmasında formlar
aileye ve klana.  Kabile veya
Ulus daha zordur ve özel eğitim gerektirir.  Ve
Duygunun devlete aktarılması en uzak sınırdır
sürecin ulaşabileceği.

Kendini sevmek herkes için doğaldır ve kimsenin herhangi bir
bunu yapmaya teşvik.  Destekleyen klanını sevmek ve
Birini koruyun, karısını sevmek, kişinin sevincini ve yardımını
varoluş, kişinin çocukları, kişinin hayatının umudu ve teselli,
Ve bir hayat ve eğitim veren kişinin ebeveynleri
doğal.  Ve böyle bir aşk, aşk kadar güçlü olmaktan uzak olsa da
Benlik, oldukça sık karşılanır.

Kişisel Gurur aracılığıyla kendi aşkına-birinin kabilesi, sevgiye-
Birinin ulusu, çok doğal olmasa da, yine de yaygındır. Aşk
aynı kandan, aynı dilde olan kendi insanlarının
ve kendi kendine aynı din mümkündür, ancak çok uzak
Benlik sevgisi, hatta aile veya klan sevgisi kadar güçlü olmak.
Ancak Türkiye, Almanya, İngiltere, Avusturya gibi bir devlet için sevgi,
Ya da Rusya neredeyse imkansız bir şeydir.  Ve olmasına rağmen
gayretle aşılanır, bu sadece hayal edilen bir duygudur; yok
gerçekte varlık.  Ve o sınırda insanın gücünün
İlgisini aktarmak sona eriyor ve doğrudan hissedemiyor
Bu hayali varlık için duygu.  Ancak pozitivistler,
ve bilimsel ilkelerdeki tüm kardeşlik havarileri,
Duyarlılığın zayıflamasını dikkate almadan
nesnesinin uzantısıyla orantılı olarak, daha fazla kesinti yapın
teoride aynı yönde.  "O zamandan beri," diyorlar, "
Bireyin kişisel ilgisini genişletme avantajı
aile, kabile ve daha sonra ulus ve
devlet, ilgisini genişletmek hala daha avantajlı olurdu
İnsan toplumlarında insanlığın tamamına ve böylece yaşamak için
İnsanlık için tıpkı erkekler aile veya devlet için yaşıyor gibi. "

Teorik olarak, gerçekten de sevgiyi genişletti ve
Aileye, kabileye ve dolayısıyla kişiliğin ilgisi
Millet ve devlet için, erkekler için mükemmel mantıklı olurdu
Kendilerini kurtarmak için
insanlığın uluslara ve devletlere bölünmesi
tüm insanlığın sevgisi.  Bu en mantıklı olurdu ve
Teorik olarak hiçbir şey savunucuları için daha doğal görünmez,
sevginin
hissedilen, ancak savunmanın işe yaramaz olduğu; Ve dahası, bu
Sevginin bir nesnesi olmalı ve insanlığın bir nesne olmadığı.  BT
bir kurgudan başka bir şey değildir.

Aile, kabile, devlet bile erkekler tarafından icat edilmedi,
ancak karınca tepeleri veya sürüleri gibi kendilerini kendiliğinden oluşturdu
Arılar ve gerçek bir varoluşa sahip.  Onun uğruna
Kendi hayvan kişiliği, ailesini seviyor, kimi sevdiğini biliyor:
Anna, Dolly, John, Peter vb.  Kabilesini seven adam
ve gurur duyuyor, tüm guelph'leri veya hepsini sevdiğini bilir
Ghibellines; Devleti seven adam onun sevdiğini bilir
Fransa Ren, Pirenler ve Müdürü tarafından sınırlandı
Şehir Paris, tarihi vb.  Ama seven adam
İnsanlık-Ne seviyor?  Bir devlet diye bir şey var,
bir ulus; İnsanın soyut anlayışı var; Ama insanlık
Somut bir fikir yoktur ve olamaz.

İnsanlık!  İnsanlığın tanımı nerede?  Nerede bitiyor
Ve nereden başlıyor?  İnsanlık vahşi ile mi bitiyor?
salak, dipsomaniac mı yoksa deli mi?  Bir çizgi çizersek
İnsanlığın en düşük temsilcilerinden hariç tutulduğunda, neredeyiz
çizgiyi çizmek için?  Zencileri gibi hariç tutalım
Amerikalılar veya bazı İngilizler gibi Hindoos veya Yahudiler gibi
bazıları?  Tüm erkekleri istisnasız dahil edersek, neden
Birçoğu üstün olan yüksek hayvanları da dahil etmiyoruz
insan ırkının en düşük örneklerine.

İnsanlık hakkında hiçbir şey bilemiyoruz, ebedi bir nesne olarak ve biliyoruz
sınırları hiçbir şey.  İnsanlık bir kurgudur ve
Sevmek imkansız.  Şüphesiz, çok avantajlı olurdu
Eğer erkekler insanlığı ailelerini sevdikleri gibi sevebilirlerse.  BT
Komünistlerin savunucusu gibi, çok avantajlı olurdu.
bir
Sosyal evrensel organizasyon, böylece her biri herkes için olacak ve
her biri için hepsi.

Sadece erkeklerin bunu yapmasına yol açacak hiçbir güdü yoktur.  .
Pozitivistler, komünistler ve kardeşliğin tüm elçileri
Bilimsel ilkeler, uzatmayı tüm
Aşk İnsanlığı Erkekler kendileri, aileleri ve
devlet. Tartıştıkları sevginin
kucaklamak için nadir görülen bir biçimde genişleyebilecek kişisel bir aşk
bir erkeğin yerli ülkesi, ama kucaklamadan önce kaybolan
Avusturya, İngiltere veya Türkiye gibi yapay bir devlet ve
Tüm insanlık ile ilgili olarak düşünemeyiz,
Kesinlikle mistik anlayış.

"Bir adam kendini seviyor (hayvan kişiliği), onu seviyor
Aile, kendi ülkesini bile seviyor.  Neden sevmemeli
İnsanlık?  Bu çok mükemmel bir şey olurdu.  Ve bu arada,
Tam olarak Hıristiyanlık tarafından öğretilen şeydir. "Öyleyse düşünün
pozitivist, komünist veya sosyalist kardeşlik savunucuları.

Gerçekten mükemmel bir şey olurdu.  Ama asla olamaz
Kişisel veya sosyal bir yaşam anlayışına dayanan aşk
devlete olan sevginin ötesine asla yükselemez.

Argümanın yanlışlığı, sosyal olduğu gerçeğinde yatmaktadır
aile ve ulus için sevginin olduğu yaşam anlayışı
kurdu, kendini sevgiye dayanıyor ve bu aşk zayıflıyor
ve kendinden aileye, kabileye kadar uzatıldığı için daha zayıf
milliyet ve arduvaz; Ve eyalette en uzaklara ulaşıyoruz
ötesinde gidemeyeceği sınır.

Sevgi alanını genişletmenin zorunluluğu anlaşmazlığın ötesindedir.
Ama gerçekte bu aşk olasılığı,
nesnesini süresiz olarak genişletme gerekliliği.  Ve böylece
Kişisel insan sevgisinin yetersizliği tezahür ettirilir.

Ve burada pozitivist, komünist, sosyalist savunucular
Kardeşlik, Hıristiyan sevgisini telafi etmeyi öneriyor
Bu iflas eden insan sevgisinin varsayılanı; Ama sadece Christian Love
Sonuçları, temellerinde değil.  Sevgiyi öneriyorlar
Tanrı'ya olan sevginin dışında tek başına insanlık.

Ama böyle bir aşk var olamaz.  Üretmek için hiçbir neden yok.
Hıristiyan aşkı sadece Hıristiyan anlayışının sonucudur
Yaşamın amacı Tanrı'yı ​​sevmek ve hizmet etmektir.

Sosyal yaşam anlayışı, doğal bir geçişle erkekleri yönetti
Kendine ve sonra aile, kabile, ulus ve eyalet sevgisinden
İnsanlığa olan sevginin gerekliliğinin bir bilinci, bir
Kesin sınırları olmayan ve tüm yaşamlara uzanan gebe kalma
şeyler.  Ve bu ne tür bir şekilde uyandıran sevginin gerekliliği
Bir insandaki duygu, çözülemeyen bir çelişkidir
yaşamın sosyal teorisi.

Hıristiyan doktrini tam anlamıyla tek başına çözebilir
Hayata yeni bir anlam vererek.  Hıristiyanlık aşkı tanır
benliğin, aile, ulusun ve insanlığın ve sadece
insanlık, ama yaşayan her şeyden, var olan her şey; BT
Kürenin sonsuz bir uzantısının gerekliliğini kabul eder
Aşk.  Ama bu sevginin amacı dışarıda benlikte bulunamıyor
ne de dış dünyada birey toplumları, ancak
öz, özü bu çok sevgi olan ilahi bende
hayvan benliği,
kendi bozulabilir doğasının bilinci.

Hıristiyan doktrini ile fark ve bunlar arasındaki fark
Sosyal doktrin şöyle dedi: "Muhalefette yaşa
doğanıza göre [bununla sadece hayvan doğasını anlamak],
Aile, toplumun dış yasasına tabi olun ve
Devlet. "Hıristiyanlık diyor ki:" Doğunuza göre yaşa
[bununla ilahi doğayı anlamak]; Konu yapmayın
herhangi bir şeye-ne (bir hayvan benliği) ne de başkalarınınkine-ve
Siz ne zaman çabaladığınız amaca ulaşacaksınız
dış benliğinize maruz kal. "

Hıristiyan doktrini bir adamı ilköğretime getiriyor
benliğin bilinci, sadece hayvan benliğinin değil,
İlahi benlik, ilahi kıvılcım, Tanrı'nın Oğlu olarak benlik,
Tanrı'nın kendisi olarak Tanrı, bir hayvan kabuğunda sınırlı olsa da.  .
Baş özelliği olan Tanrı'nın Oğlu olmanın bilinci
aşk mı, kürenin uzatılmasına olan ihtiyacı tatmin ediyor
Sosyal yaşam anlayışının adamının sevgisi
getirilmiş. İkincisi için, kişiliğin refahı talep etti
aşk alanının sürekli genişleyen bir uzantısı; Aşk bir
zorunluluk ve belirli nesnelerle sınırlıydı-benlik, aile,
toplum.  Hıristiyan yaşam anlayışı ile aşk bir
zorunluluk ve hiçbir nesne ile sınırlı değildir; Bu gerekli
İnsan Ruhu Fakültesi.  Adam sevmez çünkü onun
Bunu veya bunu sevmeye ilgi, ama aşk özü olduğu için
Ruhu, çünkü o sevemez.

Hıristiyan doktrini insana ruhunun özünün
aşk-mutluluğunun bunu sevmeye veya
nesne, ama bütünün ilkesini sevmek üzerine-
Kendi içinde aşk olarak tanır ve bu nedenle hepsini seviyor
şeyler ve tüm erkekler.

Bunda Hıristiyan arasındaki temel fark
Pozitivistlerin doktrini ve doktrini ve tüm
Hıristiyan olmayan evrensel kardeşlik hakkında teori
İlkeler.

Bunlar, iki ana yanlış anlamaya ilişkin
Hıristiyan dini, daha fazla sayıda yanlış
Bu konuda gerekçeler devam ediyor.  Birincisi inançtan oluşur
Mesih'in öğretisinin, önceki tüm dinler gibi erkeklere talimat verdiğini,
takip etmek zorunda oldukları kurallara göre ve bu kurallar
yerine getirilemez.  İkincisi, bütünün
Hıristiyanlığın Sertifiği, erkeklere avantajlı bir şekilde yaşamayı öğretmektir
birlikte, bir aile olarak ve buna ulaşmak için sadece ihtiyacımız var
İnsanlığa olan sevginin kuralını takip edin, tüm düşünceleri reddederek
tamamen Tanrı sevgisi.

Özünün yanlış olan bilimsel erkeklerin yanlış kavramı
Hıristiyanlık doğaüstü ve ahlaki
Öğretim uygulanamaz, başka bir neden oluşturur
günümüzün erkeklerinin anlamaması
Hıristiyanlık.




Bölüm V.

Hayatımız ve Hıristiyan vicdanımız arasındaki çelişki.

Erkekler, Hıristiyanlığı değiştirmeden kabul edebileceklerini düşünüyorlar.
Yaşam-Yaşam anlayışı, şimdiki aşamaya karşılık gelmez.
İnsanlığın gelişimi ve tek başına Hıristiyan anlayışı
Bu-Hıristiyan yaşam anlayışı henüz erkekler tarafından anlaşılmadı, ama
Hayatın kendisi onları kaçınılmaz olarak benimsemeye yol açacaktır-
Yeni bir yaşam teorisinin gereksinimleri her zaman anlaşılmaz görünüyor,
Mistik ve doğaüstü-bu yüzden Hıristiyan'ın gereksinimleri gibi görünüyor
Erkeklerin çoğuna yaşam teorisi-Hıristiyanın emilimi
Yaşam anlayışı kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır.
Maddi ve manevi nedenler-gereksinimleri bilen erkekler gerçeği
daha yüksek yaşam görüşü ve yine de daha düşük korumaya devam etmek
Yaşam örgütleri, çelişkilere ve acılara yol açar
İmpitter varlığı ve dönüşümüyle sonuçlanmalıdır-
Hayatımızın çelişkileri-ekonomik çelişki ve acı
Zengin ve fakirler için indüklenen-siyasi çelişki ve
Devlet yasalarına itaatle neden olduğu acılar-
Uluslararası çelişki ve çağdaşlar tarafından tanınması:
Komarovsky, Ferri, Booth, Passy, ​​Lawson, Wilson, Bartlett, Defourney,
Moneta-askeri çelişkinin çarpıcı karakteri.


Mesih'in öğretisinin anlaşılmamasının birçok nedeni vardır.
Bunun bir nedeni, insanların bunu anladıklarını varsaymalarıdır.
Kilise adamlarının yaptığı gibi,
Doğaüstü araçlar veya çalıştıklarında, bilimsel olarak
Erkekler yapar, ortaya çıktığı dış formlar.
Başka bir neden, uygulanamaz olduğu yanlış bir fikridir,
ve yerini insanlığa olan sevgi doktrini almalıdır.
Ancak diğerlerinin kaynağı olan temel neden
Bununla ilgili yanlış fikirler, Hıristiyanlığın bir
herhangi bir değişiklik yapmadan kabul edilebilecek veya reddedilebilen doktrin
hayat.

Mevcut şeylerin düzenine alışkın olan, seven erkekler ve
Değiştirilmesini korkutun, doktrini bir koleksiyon olarak almaya çalışın
onlar olmadan kabul edebileceği vahiy ve kurallar
kişinin hayatını değiştirmek. Mesih'in öğretimi sadece bir değil
bir erkeğin takip etmesi gereken kurallar veren doktrin,
hayatta yeni anlam ve bütün bir insan aktivitesi dünyasını tanımlar
ondan önceki ve uygun olan her şeyden oldukça farklı
İnsanın girdiği dönem.

İnsanlığın hayatı değişir ve ilerlemeler,
Bireysel, aşamalara göre ve her aşamada bir yaşam teorisi vardır
kaçınılmaz olarak erkekler tarafından emilen ona uygun.  Kimler
Bilinçli olarak emmeyin, bilinçsizce emmeyin.  Bu
Halkların inançlarındaki değişikliklerle aynı
Bireylerin inanç değişiklikleriyle olduğu gibi insanlık.  Eğer
Bir ailenin babası, davranışında yönlendirilmeye devam ediyor.
Çocukça yaşam anlayışları, yaşam için çok zorlaşıyor
istemeden başka bir felsefe aradığı ve kolayca
yaşına uygun olanı emer.

Şu anda insanlığa olan şey bu
Geçtiğimiz geçiş, pagan anlayışından
Hıristiyan yaşamının.  Günümüzün sosyalleştirilmiş adamı
yaşam deneyimi ile zorunluluğa getirilir
uygun olmayan pagan yaşam anlayışını terk etmek
insanlığın şu anki aşaması ve yükümlülüğe boyun eğmek
Hıristiyan doktrinlerinden, gerçekleri, ancak yozlaşmış
ve yanlış yorumlanmış, hala onun tarafından bilinir ve tek başına ona bir
onu çevreleyen çelişkilerin çözümü.

Hıristiyan doktrininin gereksinimleri garip görünüyorsa ve
Sosyal yaşam teorisinin adama endişe verici bile, daha az değil
Garip, anlaşılmaz ve antiklerin vahşi doğası için endişe verici
Sosyal doktrinin gereksinimleri gibi görünüyordu
tam olarak anlaşılamadı ve sonuçlarında öngörülemedi.

"Mantıksız," dedi The Savage, "
anlaşılmaz bir şeyi savunmak için zihin ya da hayatım
Kusursuz ve geleneksel-aile, kabile veya ulus; ve üstü
Kendini gücünün emrine koymak güvensiz
diğerleri. "

Ama zamanın bir yandan hissettiği zaman geldi
Belirsiz bir şekilde, sosyal yaşam anlayışının değeri ve
Baş Motor Gücü, Sosyal Kınama veya Sosyal Onay-Glory,
Ve öte yandan, kişisel hayatının zorlukları ne zaman
o kadar büyük oldu ki değere inanmaya devam edemedi
eski yaşam teorisinin.  Sonra sosyal, devleti kabul etti
yaşam teorisi ve ona gönderildi.

Sadece sosyal yaşam teorisinin adamı geçiyor
ŞİMDİ.

"Mantıksız," diyor sosyalleşmiş adam "
yerine getirmek için ailemin ve ülkemin ve ülkemin refahı
en doğal ve benim en doğal ve
Kendine, aile, akraba ve
ülke; Ve her şeyden önce, güvenliğine katlanmak güvensizdir.
Hükümet örgütü tarafından sağlanan yaşam. "

Ama zaman, bir yandan belirsiz bilincin
Yüksek yasa, Tanrı ve komşusuna olan sevginin ruhunda,
ve öte yandan,
yaşam çelişkileri, adamı sosyal olanı reddetmeye zorlayacak
teori ve onun için hazırlanan yenisini asimile etmek için
Tüm çelişkileri çözer ve tüm acılarını kaldırır-
Hıristiyan yaşam teorisi.  Ve bu sefer şimdi geldi.

Binlerce yıl önce geçişten geçen biz
Sosyalleştirilmiş görüşe yaşamın kişisel, hayvan görüşü, hayal edin
Bu geçişin kaçınılmaz ve doğal olduğu; Ama bu
Son on sekizdir geçtiğimiz geçiş
Yüz yıl keyfi, doğal olmayan ve endişe verici görünüyor.  Ama biz
Sadece bunu süslediği için bu ilk geçiş çok tam oldu
elde edilen uygulamanın bilinçsiz hale geldiğini tamamladı
ve içgüdüsel olarak, mevcut geçiş henüz değil
bitti ve bunu bilinçli olarak tamamlamalıyız. Sosyal anlayışı için binlerce yıl sürdü
Erkeklerin bilincine nüfuz etmek için hayat.  Çeşitli geçti
formlar ve şimdi içgüdüsel bölgeye geçti
miras, eğitim ve alışkanlık yoluyla.  Ve bu yüzden görünüyor
bizim için doğal.  Ama beş bin yıl önce doğal olmayan görünüyordu
ve gerçek anlamda Hıristiyan doktrini olarak erkeklere endişe verici
Gündüz gibi görünüyor.

Günümüzde Hıristiyan doktrininin gereksinimlerinin-
Evrensel Kardeşlik, ulusal ayrımların bastırılması, kaldırılma
özel mülkiyet ve dirençsizliğin garip tedbiri
Kötülük zorla-imkansız olanı talep edin. Ama aynıydı
binlerce yıl önce, her sosyal ve hatta aile göreviyle
ebeveynlerin çocuklarını destekleme görevi, gençlerin sürdürme
Eski, evlilikte sadakat. Hala daha garip ve hatta
mantıksız, atananlara sunmanın devlet görevleri gibi görünüyordu
otorite ve vergi ödemek ve ülkenin savunmasında mücadele etmek ve
yakında. Tüm bu gereksinimler basit, anlaşılır ve doğal görünüyor
Bizi günümüzde ve onlarda gizemli veya endişe verici bir şey görmüyoruz. Ama üç
Ya da beş bin yıl önce imkansız olanı gerektiriyorlardı.

Sosyal yaşam anlayışı dinin temeli olarak hizmet etti
Çünkü erkeklere ilk sunulduğu sırada görünüyordu
Onlara kesinlikle anlaşılmaz, mistik ve doğaüstü.
Artık insanlığın yaşamının bu aşamasını geride bıraktığımıza göre, biz
Ailelerde erkekleri birleştirmenin rasyonel gerekçelerini anlayın,
topluluklar ve devletler.  Ancak antik çağda,
Böyle bir ilişki, doğaüstü olanın örtüsü altında sunuldu
ve onun tarafından onaylandı.

Ataerkil dinler aileyi, kabileyi,
ulus.  Devlet dinleri imparatorları ve devletleri tanımladı.  Şimdi bile
en cahil insan-tzar olarak adlandırılan köylülerimiz gibi
Dünyevi Tanrı-Obey Devlet Yasaları, herhangi bir rasyonel tanınma yoluyla değil
gereklilikleri, ne de herhangi bir anlayışı olduğu için
Devletin anlamı, ama dini bir duygu ile.

Hıristiyan doktrini tam olarak aynı şekilde sunulur
Kilitede sosyal veya heathen yaşam teorisinin erkekleri
Doğaüstü bir dinin, gerçekte hiçbir şey olmasa da
Bu konuda gizemli, mistik veya doğaüstü.  Bu sadece
şimdiki dereceye uygun yaşam teorisi
maddi gelişme, insanlığın büyümesinin şu anki aşaması ve
bu nedenle kaçınılmaz olarak kabul edilmelidir.

Zaman gelecek-zaten geliyor-Hıristiyan ilkeleri
Eşitlik ve kardeşlik, mülk topluluğu, dirençsizlik
Kötülük zorla, ilkeler kadar doğal ve basit görünecektir
Aile ya da sosyal yaşam şimdi bize geliyor.

İnsanlık, gelişiminde geriye doğru ilerleyemez.
bireysel adam.  Erkekler sosyal, aile ve eyaletten daha fazla yaşadı
yaşam kavramları. Şimdi ilerlemeli ve asimile etmeliler
Sonraki ve daha yüksek yaşam anlayışı, şimdi alıyor
yer.  Bu değişiklik iki şekilde ortaya çıkıyor: bilinçli olarak
manevi nedenlerle ve bilinçsizce malzeme yoluyla
nedenler.

Tıpkı bireysel adamın yaşam tarzını çok nadiren değiştirdiği gibi
sadece nedeninin dikte ettiği, ancak genellikle yaşamaya devam ediyor
Daha önce olduğu gibi, yeni ilgi alanlarına ve hedeflerine rağmen ona açıklandı
onun sebebiyle ve sadece yaşadığında yaşam tarzını değiştirir
Vicdanına kesinlikle karşı olun ve sonuç olarak
onun için dayanılmaz; Yani, insanlık, öğrendikten çok sonra
Dinleri aracılığıyla yaşamın yeni çıkarları ve amaçları
ki bu çaba, çoğunluğunda devam ediyor
Temsilciler eskisi gibi yaşayacak ve sadece kabul etmek için getiriliyor
Yeni anlayış, yaşamaya devam etmeyi imkansız bularak
eski hayat eskisi gibi. Her ne kadar hayat değişikliği ihtiyacı dini tarafından vaaz verilmesine rağmen
Liderler ve en zeki adamlar tarafından tanınan ve gerçekleştirilen,
çoğunluk, onların saygılı tutumlarına rağmen
Liderler, yani öğretimlerine olan inançları,
mevcut komplekslerinde eski yaşam teorisi tarafından yönlendirilen
varoluş.  Bir ailenin babası gibi, nasıl olması gerektiğini bilmek
Yaşında davranmak, henüz alışkanlık yoluyla devam etmeli ve
Onunla aynı çocukça yaşamak için düşüncesizlik
çocukluk.

İnsanlığın geçişinde olan budur
Bir sahne diğerine, şimdi geçtiğimiz.  İnsanlık
sosyal aşamasını aştı ve yeni bir döneme girdi.
Temel olması gereken doktrini tanır
Bu yeni dönemde hayat.  Ama atalet yoluyla devam ediyor
eski yaşam biçimlerine.  Yeni arasındaki bu tutarsızlıktan
Yaşam ve pratik yaşam anlayışı bütün bir ardıllığı izler
hayatımızı zorlayan çelişkiler ve acılar ve
değişimini gerektirir.

Sadece yaşam pratiğini sadece teorisi ile karşılaştırmalıdır,
Koşullarımız arasındaki göze çarpan karşıtlıktan dehşete kapılmak
hayat ve vicdanımız.

Tüm hayatımız bildiğimiz her şeyle ve
Tüm düşündüğümüz ve doğru.  Bu çelişki geçiyor
her şey yoluyla, ekonomik yaşamda, siyasi yaşamda ve
uluslararası yaşam.  Sanki bildiklerimizi unutmuştuk ve
inandığımız ilkeleri bir süre uzaklaştırın (yardım edemeyiz
Hala onlara inanıyorum çünkü onlar bizler
hayatımızı dayandırmalıyız) Bizimin tam tersini yapıyoruz.
vicdan ve sağduyumuz bizi gerektirir.

Ekonomik, politik ve uluslararası olarak yönlendirildik
Üçlü erkeklere uygun ilkelere göre sorular
ya da beş bin yıl önce, doğrudan karşı karşılar
Vicdanımız ve yerleştirildiğimiz yaşam koşulları
Bugün.

Eski zamanların adamının bir toplumda yaşaması çok iyiydi
İnsanlığın ustalara ve kölelere bölünmesine dayanarak, çünkü
Böyle bir ayrımın Tanrı tarafından karar verildiğine inanıyordu ve
her zaman var.  Ama bu günlerde böyle bir inanç mümkün mü?

Antik çağın adamı,
diğer erkeklerin pahasına bu dünyanın iyi şeyler
erkeklerin geldiğine inandığı için nesiller boyu sefalet içinde onları
farklı kökenlerden, kanda baz veya asil, çocukları
Jambon veya japhet.  Dünyanın en büyük bilgeleri, öğretmenler
İnsanlık, Platon ve Aristoteles, varlığını haklı çıkardı
köleler ve köleliğin yasallığını gösterdi; Ve üçü bile
Yüzyıllar önce, hayali bir toplumu tanımlayan erkekler
Gelecek, Ütopya, köleler olmadan bunu düşünemedi.

Eski ve ortaçağın adamları, kesin olarak inanıyorlardı,
Erkekler eşit değildir, tek gerçek erkeklerin Pers veya Yunanlılar olduğu,
ya da Romalılar ya da Franks.  Ama şimdi buna inanamayız.  Ve insanlar
kendilerini aristokrasi ve
Vatanseverlik görev yapmak, inanmayın ve ne inanamıyorum
iddia.

Hepimiz bilmemiz ve bilemeyiz-asla sahip olmamıza rağmen
açıkça ifade edilen fikri duydum, asla okumamış olabilir ve
Asla kelimelere dökmemiş olabilir, hala bilinçsizce
Havadaki Hıristiyan duygularını imbibe etmek-bizim
temelini bildiğimiz ve kaçamayacağımız bütün kalp
Hıristiyan doktrininin gerçeği, hepimizin bir oğuluyuz
Baba, nerede yaşayabilirsek ve ne olursa olsun konuşabilirsek;
Hepimiz kardeşiyiz ve aynı aşk yasasına tabiyiz
Ortak Babamız tarafından kalplerimizde implante edildi. Günümüzde bir adamın görüşleri ve eğitim derecesi ne olursa olsun,
Liberalizminin gölgesi ne olursa olsun, okulu ne olursa olsun
Felsefe, bilim veya ekonomi, ancak cahil veya
batıl inanç olabilir, günümüzün her adamı bunu bilir
Tüm erkeklerin eşit yaşam hakkı ve yaşamın iyi şeyleri vardır,
Ve bir dizi insanın diğerinden daha iyi veya daha kötü olmadığı,
hepsi eşit.  Herkes bunu şüphesiz biliyor; herkes
tüm varlığında hissediyor.  Yine de herkes görüyor
Her şey ona erkeklerin iki kastın içine bölünmesi-
İşçi, ezilen, fakir ve acı çeken diğer boşta,
Baskı, lüks ve profligat.  Ve herkes sadece görmekle kalmaz
Bu, ama gönüllü veya istemeden, şu ya da bu şekilde, o
vicdanının bu ayrımı korumaya katılır
kınıyor.  Ve bilincinden muzdarip olmaya yardımcı olamaz
Bu çelişki ve onun payı.

İster usta ister köle olsun, günün adamı yardım edemez
Vicdanı arasındaki acı verici muhalefeti sürekli hissediyorum
ve gerçek yaşam ve bundan kaynaklanan sefaletler.

ToLing kitleleri, insanlığın muazzam çoğunluğu
Sürekli, anlamsız ve umutsuz bir zahmet altında acı çekmek ve
tüm hayatlarının yutulduğu özelleştirme, yine de bul
ne olduğu arasındaki göze çarpan kontrasttaki en keskin acısları
ve ne olması gerekir, tarafından tutulan tüm inançlara göre
kendileri ve onları bu duruma getirenler ve
onları içinde tut.

Kölelik içinde olduklarını ve özelleştirmeye mahkum olduklarını biliyorlar ve
onları tutan azınlığın şehvetlerine bakan karanlık
aşağı.  Bunu biliyorlar ve çok açık diyorlar.  Ve bu bilgi
Acılarını arttırır ve en acı sokmasını oluşturur.

Antik çağın kölesi, doğası gereği bir köle olduğunu biliyordu, ama bizim
işçi, köle olduğunu hissederken, yapmaması gerektiğini bilir
ol ve böylece Tantalus'un acısını tatıyor, sonsuza dek arzu ediyor ve
Asla ne olabileceğini ve onun olması gerektiğini kazanmayın.

İşçi sınıflarının acıları,
Neyin ve ne olması gerektiği arasındaki çelişki arttırıldı
Kıskançlık tarafından on kat ve bilinçlerinin yarattığı nefret
onun.

Günümüzün işçisi,
Onun zahmeti eski köleden çok daha hafifti
Sekiz saatlik bir iş günü ve bir ücret kazanmış olsa bile
Günde üç dolar.  Çünkü o
zevk almayacağı şeyler, kendi iradesiyle değil
Kendi yararı, ama zorunlu olarak, arzularını karşılamak
genel olarak lüks ve boşta olan insanlar ve bir
Özellikle bir fabrikanın veya atölyenin sahibi bekar zengin bir adam.
Ve tüm bunların içinde olduğu bir dünyada devam ettiğini biliyor
Sadece emeğin servet yarattığı bilimsel ilke,
ve başkalarının emeğiyle kâr etmek ahlaksız, sahtekâr,
ve yasalarla cezalandırılabilir; Üstelik bir dünyada,
Mesih'in doktrine hepimizin kardeş olduğumuza ve bu doğru olduğuna inan
liyakat ve haysiyet, bir kişinin komşusuna hizmet etmede bulunur, içinde değil
onu sömürüyor.  Bütün bunlar biliyor ve acı çekemez
neyin ve ne yapması gerektiği arasındaki keskin kontrasttan keskin bir şekilde
olmak.

"Tüm ilkelere göre, bildiğim her şeye göre ve
Herkes, "işçi kendi kendine diyor."
Özgür, herkese eşit ve sevilen; Ve ben-bir köle,
aşağılanmış ve nefret ediyor. "Ve o da nefretle dolu ve deniyor
pozisyonundan kaçmak, düşmanı sallamak için araçlar bulmak
onu aşırı süren ve sırayla ezmek için.  İnsanlar diyor ki
"İşçilerin kapitalist olmaya çalışacak hiçbir işi yok, fakir
kendilerini zenginlerin yerine koymaya çalışmak. "Bu bir
hata. Çalışanlar ve yoksullar denerlerse yanlış olurdu
bunu yapmak, kölelerin ve ustaların
Tanrı tarafından yaratılan farklı türler; Ama bir dünyada yaşıyorlar
İncil'in inancını savunan, hepsi benzer oğullar
Tanrı'nın ve böylece kardeşler ve eşit.  Ve ancak erkekler
Gizle, Hıristiyan yaşamının ilk koşullarından biri aşktır,
Kelimelerde değil, eylemlerde.

Sözde eğitimli sınıfların adamı hala daha fazla yaşıyor
göze çarpan tutarsızlık ve ıstırap.  Her eğitimli adam, eğer
herhangi bir şeye inanır, tüm erkeklerin kardeşliğine inanır veya
En azından bir insanlık duygusu var, ya da başka bir adalet ya da
başka bilime inanıyor.  Ve tüm süre içinde onun
Tüm yaşam, hepsine doğrudan muhalefetteki prensipler üzerine çerçevelenir,
Hıristiyanlık, insanlık, adalet ve
bilim.

Büyüdüğü tüm alışkanlıkların olduğunu biliyor ve
ki acı çekmeden pes edemezdi, sadece olabilir
ezici, genellikle ölümcül, ezilen zahmetten memnun
işçiler, yani en belirgin ve acımasız ihlal yoluyla
Hıristiyanlık, insanlık ve adalet ilkelerinin ve hatta
Bilimin (yani ekonomik bilimi).  Savunuyor
Kardeşlik, insanlık, adalet ve bilim ilkeleri ve yine de
Çalışmanın baskısına bağımlı olacak şekilde yaşıyor
kınadığı sınıflar ve tüm hayatı
baskılarından elde edilen avantajlar.  Üstelik yönetiyor
Bu durumun sürdürülmesi için her türlü çaba bu kadar açık bir şekilde karşı çıktı
tüm inançlarına.

Hepimiz kardeşiz-ve her sabah bir erkek kardeş veya bir kız kardeş
Benim için yatak odası sloplarını boşaltmalı.  Hepimiz kardeşiz ama
Her sabah bir puro, tatlı et, bir buz ve benzeri
kardeşlerimin onların boşa gittiği şeyler
Üretimde sağlık ve bunlardan hoşlanıyorum ve onları talep ediyorum.
Hepimiz kardeşiyiz, ama bir bankada çalışarak yaşıyorum veya
Ticari ev veya tüm malları benim için daha değerli hale getirme alışverişi
kardeşler.  Hepimiz kardeşiyiz, ama bana ödenen bir maaş üzerinde yaşıyorum
hırsızı veya fahişeyi kovuşturmak, yargılamak ve kınamak
hayatımın tüm tenoru ortaya çıkma eğilimindedir,
Ve tanıdığım kim cezalandırılmamalı ama reform yapmalı.  Hepimiz
kardeşler, ama vergi toplayarak kazandığım maaş üzerinde yaşıyorum
Zengin ve boşta olan lükslere harcanacak muhtaç işçiler.
Hepimiz kardeşiyiz, ama yanlış vaaz verdiğim için bir burs alıyorum
Kendim inanmadığım ve hangisi
Sadece erkeklerin gerçek Hıristiyanlığı anlamasını engellemek için hizmet eder.
Erkekleri aldatmak için rahip veya piskopos olarak bir burs alıyorum
onlar için en büyük önemi.  Hepimiz kardeşiz
Ama yoksullara eğitimimin yararını vermeyeceğim,
Para hariç tıbbi veya edebi işçiler.  Hepimiz
Kardeşler, yine de cinayet yapmaya hazır olduğum için maaş alıyorum,
Erkeklere cinayet öğretmek veya ateşli silahlar, barut yapma veya
Tahkimatlar.

Üst sınıfların tüm ömrü sürekli bir tutarsızlıktır.
Bir erkeğin vicdanı ne kadar hassassa, bu daha acı verici
Çelişki ona.

Hassas vicdanlı bir adam, böyle bir
hayat.  Bu acıdan kaçabileceği tek yol
vicdanını körükleyerek, ama bazı erkekler başarılı olsa bile
Vicdanlarını körelirler, korkularını sıkamazlar.

Vicdanı olan yüksek baskın sınıfların adamları
Doğal olarak hassas değil veya köreltiler, eğer yapmazlarsa
Vicdanla acı çeker, korku ve nefretten muzdariptir.  Bunlar
acı çekmek zorunda.  Var olan tüm nefreti biliyorlar ve
Kaçınılmaz olarak işçi sınıflarında mevcuttur.  Farkındalar
İşçi sınıfları aldatıldıklarını ve sömürüldüklerini biliyor ve
sallamak için kendilerini organize etmeye başladıklarını
Baskı ve kendilerini zalimlerine intikamlar. Daha yüksek
Sınıflar sendikaları, grevleri, Mayıs Günü kutlamalarını görüyor ve
onları tehdit eden felaket ve terörlerini hissedin
kendini savunma ve nefret içgüdüsüne geçer.  Biliyorlar
eğer bir an için mücadelede kamgaraya giriyorlarsa
Ezilmiş köleleri, yok olacaklar, çünkü köleler
öfkelenmiş ve onların öfkesi ile daha yoğun büyüyor
Her baskı günü.  Zalimler, isteseler bile
Bunu yapın, baskıya son veremedi.  Onlar
kendileri doğrudan yok olacaklar bile,
onların baskısı.  Ve tümlerine rağmen rahatlamıyorlar
işçi sınıflarının refahı için,
sekiz saatlik gün, küçüklerin emeğinin düzenlenmesi için ve
Kadınlar, tasarruf bankaları ve emekli maaşları için.  Tüm humbug olan veya
Aksi takdirde köle işini yapmak için uygun tutmak için endişe.  Ama
köle hala bir köle ve olmadan yaşayamayan usta
Köle onu her zamankinden serbest bırakacak şekilde daha az atılmıştır.

İktidar sınıflarının işçilere tutumu
Düşmanını dünyaya düşüren ve onu tutan adam,
O kadar değil çünkü onu tutmak istiyor, çünkü bildiği için
Eğer gitmesine izin verirse, bir saniye bile, kendisi olur
Bıçaklandı, çünkü düşmanı çileden çıkarıldı ve içinde bir bıçak var.
el.  Ve bu nedenle, vicdanları ihale mi yoksa
Tersine, zengin adamlarımız filched servetten zevk alamazlar
Yoksullardan, esneklerin yaptığı gibi, haklarına inanan
BT.  Tüm hayatları ve tüm zevkleri etkilenir
ya vicdan ya da terörle.

Ekonomik çelişki için çok fazla.  Siyasi
Çelişki daha da çarpıcı.

Bütün erkekler,
Her şeyden önce belirtin.  Modern zamanların tüm varlığı
yasalarla tanımlanır.  Bir adam evlenir ve boşanır, onu eğitir
çocuklar ve hatta (birçok ülkede) dini olarak
Yasaya uygun inanç.  Ya yasa o zaman
Tüm varlığımızı tanımlar mı?  Erkekler buna inanıyor mu?  Onlar
Bunu iyi olarak görüyor mu?  Hiç de bile.  Çoğu vakada insanlar
Günümüzde yasanın adaletine inanmayın, onlar
Hesab bırakın, ama yine de itaat ediyorlar.  Çok iyiydi
Yasalarını gözlemlemek için eski dünyanın adamları.  Sıkıca
Yasalarına inanıyorlardı (genellikle dini bir
karakter) herkesin itaat etmesi gereken tek yasadaydı.
Ama bizimle böyle mi? Yasayı biliyoruz ve bilemiyoruz
Ülkemiz tek ebedi yasa değildir; sadece biri
Eşit derecede kusurlu olan farklı ülkelerin birçok yasası,
genellikle açıkça yanlış ve haksız ve her birinden eleştiriliyor
Gazetelerde bakış açısı.  Yahudi ona itaat edebilir
Tanrı'nın yazdığı en ufak bir şüphesi olmadığı için yasalar
onları parmağıyla; Roma da yasalara iyi uyabilir
Egeni Nymph Egeria tarafından dikte edildiğini düşündü.  Erkekler iyi olabilir
Onları yapan tzarların olduğuna inanıyorlarsa yasaları gözlemleyin
Tanrı'nın meshedilmiş, ya da onların işi olduklarını düşünseler bile
Gücü ve yapma arzusu olan avukatların meclisleri
onları olabildiğince iyi.  Ama hepimiz yasalarımızın nasıl olduğunu biliyoruz
yapılmış.  Hepimiz perde arkasındayız, onların olduklarını biliyoruz
Covetousness, hile ve parti mücadelelerinin ürünü; O
İçlerinde gerçek bir adalet yok ve olamaz.  Ve bu yüzden
Modern erkekler sivil veya siyasi için itaatin olduğuna inanamazlar
Yasalar, nedenin veya insan doğasının taleplerini karşılayabilir.
Erkekler uzun zaman önce bir yasaya uymanın mantıksız olduğunu fark ettiler
adaleti çok şüpheli ve bu yüzden yapamazlar
mantıklı olarak kabul etmedikleri bir yasaya uymakta acı çekiyor ve
bağlama. Bir adam tüm hayatı önceden tanımlandığında acı çekemez ama acı çekemez
Ceza tehdidi altında itaat etmesi gereken yasalarla onun için,
bilgeliğine veya adaletlerine inanmasa da ve çoğu zaman
Adaletsizliklerini, zulmlerini ve yapaylıklarını açıkça algılar.

Gümrük ve ithalat görevlerinin yararsızlığını biliyoruz ve
onlara ödeme yapmak zorunda.  Yararsızlığını kabul ediyoruz
Mahkeme ve diğer üyelerin bakımı için harcama
Hükümet ve kilisenin öğretisini sakat olarak görüyoruz,
Ancak bunların masraflarından payımızı almak zorundayız
kurumlar.  Yasanın verdiği cezaları acımasız olarak görüyoruz
Ve utanmaz, ama onları desteklemeye yardımcı olmalıyız.  Görüyoruz
haksız ve zararlı olarak toprak mülkünün dağılımı, ancak
Buna boyun eğmek zorundayız.  Savaşlar için bir gereklilik görmüyoruz ve
ordular, ancak desteklemek için çok ağır yüklere sahip olmalıyız
birlikler ve savaş giderleri.

Ancak bu çelişki,
Uluslararası'ya döndüğümüzde bizi karşılayan çelişki
Kaybın ağrısı altında bir çözüm talep eden sorular
akıl sağlığı ve hatta insan ırkının varlığı.  Bu
Hıristiyan vicdanı ve savaş arasındaki çelişki.

Hepimiz aynı manevi hayatı yaşayan Hıristiyan uluslarız, böylece
Dünyanın bir ucunda ortaya çıkan her asil ve hamile düşünce,
bir kerede Hıristiyan insanlığın tamamına iletiliyor ve uyandırıyor
Her yerde aynı duyguyu gururla ve sevgiye sevinçle sevindiriyor
milletler. Düşünürleri, hayırseverleri, şairleri ve
yabancı kökenli bilimsel adamlar ve istismarlarla gurur duyuyorlar
Peder Damien sanki kendimizden biriymiş gibi, biz, basit bir aşkı olan
yabancı ulusların erkekleri için, Fransızlar, Almanlar, Amerikalılar ve
Niteliklerine saygı duyan İngilizler, onlarla tanışmaktan ve yapmaktan mutluluk duyarlar
Onlar çok sıcak hoş karşılanıyor, onlarla savaşı kahramanca bir şey olarak göremiyorlar.
Korku olmadan bir anlaşmazlık olasılığını hayal bile edemeyiz
Bu insanlar ve kendimiz arasında karşılıklı olmayı gerektirecek
cinayet. Yine de hepimiz bu katliamda bir el ele almak zorundayız
Günümüzde yarın geçmeye gelmeye zorlandı.

Yahudi, Yunan ve Roma'nın savunması çok iyiydi
Milletinin cinayetle bağımsızlığı.  Onun vahşice inandı
Halkının tek gerçek, iyi ve iyi insanlar
Tanrı ve diğerleri Filistinler, barbarlardı.  Adam
ortaçağ zamanları-son ve sonuna kadar bile
Bu Yüzyıl-Büyük, bu inancı korumaya devam ediyor.  Ancak
Kendimiz üzerinde çok çalışıyoruz ki buna inanamıyoruz.  Ve bu
Günümüzün erkekleri için çelişki çok doldu
Çözüm hayatı olmadan artık mümkün olmayan korku.

"Tutarsızlıklarla dolu bir zamanda yaşıyoruz," diye yazıyor Count
Uluslararası hukuk profesörü Komarovsky, öğrenilmiş
İnceleme.

   "Tüm ülkelerin basını sürekli olarak
   barış için evrensel arzu ve genel duygusu
   Tüm uluslar için zorunluluk.

   "Hükümet, Özel Kişiler ve Yetkili temsilcileri
   Organlar aynı şeyi söylüyor; Parlamentoda tekrarlandı
   Tartışmalar, diplomatik yazışmalar ve hatta eyalet antlaşmalarında.
   Aynı zamanda hükümetler gücünü arttırıyor
   Her yıl orduları, taze vergiler alarak, kredi toplama,
   ve gelecek nesiller için bir miras olarak ayrılmak
   şimdiki zamanın anlamsız politikasının gaflarının onarılması.
   Kelimeler ve eylemler arasında ne çarpıcı bir kontrast!  Elbette
   Hükümetler bu önlemleri gerekçelendirecek
   Tüm harcamaları ve silahlandırmaları sadece amaçlar içindir
   savunma.  Ama ilgisiz olan her için bir gizem olmaya devam ediyor
   Adam, eğer tüm büyük güçler ise saldırılar bekleyebilirler
   politikalarında tek kalpli, benden başka bir şey izlemede
   savunma. Gerçekte her biri büyük güçler gibi görünüyor
   her an için bir saldırı öngörüyorlardı
   diğerleri.  Ve bu genel bir güvensizlik duygusuyla sonuçlanır
   ve her hükümetin insanüstü çabaları
   güçlerini diğer güçlerin ötesinde artırın.  Böyle bir
   Kendisinin rekabeti savaş tehlikesini arttırır.  Uluslar
   uzun süre orduların sürekli artışına dayanamaz ve
   Er ya da geç savaşı tüm dezavantajlara tercih edecekler
   şimdiki konumları ve sürekli savaş tehdidi.  Daha sonra
   En önemsiz bahane, bütünü atmak için yeterli olacaktır.
   Avrupa'nın Evrensel Savaş Ateşi.  Ve bu bir yanılıyor
   Böyle bir krizin bizi siyasi ve
   bizi ezen ekonomik sıkıntılar.  Deneyimi
   Son yılların savaşları bize her savaşın sadece
   yoğun ulusal nefretler, askeri yükleri daha fazla yaptı
   ezici ve desteklenemez ve siyasi ve
   ekonomik büyük ve çözünmez. "

"Modern Avrupa, dokuz milyonlarca aktif bir ordu kolunun altında tutuyor
Erkekler, "diye yazıyor Enrico Ferri,

   "Dört harcama ile on beş milyon rezervin yanı sıra
   yılda yüz milyonlarca frank.  Sürekli artışla
   silahlı güç, sosyal ve bireysel kaynaklar
   Refah felç edilir ve modern dünyanın durumu olabilir
   kendisini israf etmek için kınayan bir adamla karşılaştırılmalı
   kendisine silah sağlamak için beslenme eksikliğinden,
   böylece sağladığı kolları kullanma gücünü kaybetmek
   Ağırlığı sonunda yenileceği. "

Charles Booth, makalesinde dernekten önce Londra'da okundu
Milletler Yasası'nın reformu ve kodlanması için, 26 Haziran,
1887, aynı şeyi söylüyor.  Aynı sayıya atıfta bulunduktan sonra,
Dokuz milyonlarca aktif ordu ve on beş milyon rezerv,
ve hükümetlerin destek üzerine muazzam harcamaları ve
Bu kuvvetlerin silahlanması diyor ki:

   "Bu rakamlar gerçek maliyetin sadece küçük bir bölümünü temsil ediyor,
   Çünkü savaş bütçesinin tanınmış harcamalarının yanı sıra
   Çeşitli ülkeler, ayrıca
   Topluma, ondan çekilmeye karışan muazzam kayıp
   alınan en güçlü adamlarının muazzam sayısı
   endüstriyel arayışlar ve her türlü emek ve
   Askeri hazırlıklara harcanan meblağlara muazzam ilgi
   herhangi bir dönüş olmadan.  Bu harcamaların kaçınılmaz sonucu
   Savaş ve savaş hazırlıkları sürekli büyüyen
   Ulusal Borç.  Tarafından toplanan çok sayıda kredi
   Avrupa Hükümetleri savaş amacıyla vardı.  Toplam meblağları
   dört yüz milyon sterlin ve bu borçlar
   her yıl artmak. "

Aynı Profesör Komarovsky başka bir yerde diyor:

   "Sorunlu zamanlarda yaşıyoruz. Şikayetleri duyduğumuz her yerde
   Ticaret ve imalatların depresyonu ve sefillik
   genel olarak ekonomik konumun sefil koşulları
   işçi sınıflarının varlığı ve evrensel
   kitlelerin yoksullaştırılması. Ama buna rağmen hükümetler
   Bağımsızlıklarını koruma çabalarında
   En büyük anlamsızlık. Yeni vergiler ve görevler
   her yerde tasarlanmak ve mali baskısı
   Milletler sınır tanımıyor.  Bütçelerine bakarsak
   Son yüz yıldır Avrupa eyaletleri, bize çarpan şey
   En önemlisi onların hızlı ve sürekli büyüyen artışlarıdır.

   "Daha önce bu olağanüstü fenomeni nasıl açıklayabiliriz?
   Ya da daha sonra hepimizi kaçınılmaz iflasla tehdit ediyor mu?

   "Bu, anlaşmazlığın ötesinde,
   üçte bir ve hatta bir
   Avrupa devletlerinin tüm harcamalarının yarısı. Ve en çok
   Melankolik olan şey
   Bütçenin artırılması ve kitlelerin yoksullaştırılması.
   Sosyalizm nedir ama bu anormal pozisyona karşı bir protesto
   dünyamızın nüfusunun daha büyük bir kısmı
   yerleştiriliyor mu?

"Kendimizi mahvediyoruz," diyor Frederick Passy bir mektupta okundu
Londra'daki Son Evrensel Barış Kongresi (1890'da),

   "Katılmak için kendimizi mahvediyoruz
   geleceğin anlamsız savaşları veya faiz ödemek
   anlamsız ve cezai savaşların katıldığımız borçlar
   geçmiş.  Araçlarını güvence altına almak için açlıktan ölüyoruz
   birbirini öldürmek. "

Fransa'da konunun daha sonra bakıldığı yol hakkında konuşuyor,
Diyor ki:

   "İnanıyoruz ki, ilan edilmesinden yüz yıl sonra
   İnsanın ve vatandaşın hakları, zaman geldi
   ulusların haklarını tanımak ve bir kerede vazgeçmek ve
   Sonsuza dek, sahtekarlık ve kuvvete dayalı tüm bu girişimler,
   Fetihler adı altında,
   insanlık ve hangi, hükümdarların kibir ve
   ulusların gururu onları düşünebilir, sadece
   üzerlerinde muzaffer. "

"Dinin devam etme şekline şaşırdım
Ülke, "dedi Sir Wilfrid Lawson aynı Kongre'de.

   "Pazar okuluna bir çocuk gönderiyorsun ve ona şöyle diyorsun: 'Sevgili çocuk,
   Düşmanlarınızı sevmelisin.  Başka bir çocuk sana vurursa, sen
   Onu geri vurmamalı, ama onu severek reform yapmaya çalışın. '
   Kuyu.  Çocuk on dört yaşına kadar Pazar okulunda kalır
   Ya da on beş, ve sonra arkadaşları onu orduya gönderir.  Ne
   Orduda mı yapacak?  Kesinlikle düşmanını sevmeyecek;
   Tam tersine, eğer sadece ona ulaşabilirse, onu yönetecek
   süngü ile.  Bu tüm dinilerin doğası
   Bu ülkede öğretim.  Bunun çok olduğunu düşünmüyorum
   Dinin kurallarını gerçekleştirmenin iyi bir yolu.  Sanırım eğer
   Bir çocuğun düşmanını sevmesi iyi bir şey, iyi
   yetişkin bir adam. "

"Avrupa'da silah altında yirmi sekiz milyon erkek var,"
diyor Wilson,

   "Anlaşmazlıklara karar vermek, tartışma yoluyla değil, birini öldürerek
   bir diğer.  Anlaşmazlıklara karar vermek için kabul edilen yöntem budur
   Hıristiyan ülkeler arasında.  Bu yöntem aynı zamanda,
   Çok pahalı, okuduğum istatistiklere göre,
   Avrupa ulusları 1872 yılında yüz ve
   Anlaşmazlıklara karar verme hazırlıklarında elli milyonlarca sterlin
   cinayet yoluyla.  Bana öyle geliyor ki, böyle bir
   Şeyler Durumu İki alternatiften biri kabul edilmelidir:
   Ya Hıristiyanlık bir başarısızlıktır ya da üstlenenler
   açıklamak için başarısız oldu.  Savaşçılarımız olana kadar
   silahsızlandırıldı ve ordularımız dağıldı,
   Kendimize Hıristiyan bir ulus deyin. "

Hıristiyan Bakanların Görevi Konuyla İlgili Bir Konferansta
Savaşa karşı vaaz vermek için, G. D. Bartlett diğer şeylerin yanı sıra:

   "Kutsal yazıları anlarsam, erkeklerin sadece
   Soruyu görmezden geldikleri sürece Hıristiyanlıkla oynamak
   savaşın.  Uzun bir hayat yaşadım ve duydum
   Bakanlar evrensel barış için neredeyse yarım düzine kez vaaz veriyor.
   Yirmi yıl önce, bir çizim odasında,
   Savaşın uyumsuz olduğu önerisini tartışmak için kırk kişi
   Hıristiyanlıkla; Arrant fanatiği olarak kabul edildim.  .
   Savaş olmadan devam edebileceğimiz fikri olarak kabul edildi
   Zayıflık ve çılgınlık. "

Katolik Rahip Defourney kendini aynı şekilde ifade etti
ruh.  "Yazılı Ebedi Yasanın İlkarlıklarından biri
Tüm erkeklerin vicdanlarında, "diyor Abby Defourney,

   "Hayatı almanın veya kanını dökmenin yasaklanması
   Yeterli sebepsiz bir yaratık,
   gerekliliğine zorlandı. Bu
   İnsanın kalbinde en derin damgalı emirler.
   Ama en kısa sürede bu bir savaş meselesi, yani dökülme
   Torrentlerde kan, günümüzün adamları sorun değil
   kendileri yeterli bir neden hakkında.  Katılanlar
   Savaşlar kendilerine olup olmadığını sormayı bile düşünmüyor
   Bu sayısız cinayetler için herhangi bir gerekçe, onlar
   haklı veya haksız, yasal veya yasadışı, masum
   veya suçlu; O temelleri kırıyorlarsa
   yasal sebep olmadan öldürmeyi yasaklayan emir.
   Ama vicdanları sessiz.  Savaş bir şey olmayı bıraktı
   ahlaki düşüncelere bağlı.  Savaşta erkeklerin hepsi var
   zahmet ve tehlikeler,
   Fatih olmak, fethedilmekten başka üzüntü yok.
   Bana ülkelerine hizmet ettiklerini söyleme.  Harika
   Genius, uzun zaman önce bir
   Atasözü: 'Adalet olmadan, imparatorluk nedir ama harika bir grup
   brigand? '  Ve her brugand grubu biraz değil
   İmparatorluk?  Onların da yasaları var; Ve onlar da savaşıyor
   Ganimet ve hatta onur için.

   "Önerilen kurumun amacı [
   uluslararası tahkim kurulu]
   Avrupa, soyguncuların ve ordularının ulusları olmayı bırakabilir,
   tugay bantları.  Ve kişi eklemeli, sadece brigandlar değil, aynı zamanda
   köleler.  Çünkü ordularımız sadece köle çeteleri
   bir veya iki komutan veya bakanın elden çıkarılması,
   gerçek bir sorumluluk olmadan onlar üzerinde despotik kontrol
   Çok iyi biliyoruz.

   "Bir kölenin tuhaflığı, onun içinde sadece bir araç olması
   Efendisinin elleri, bir şey, bir adam değil.  Sadece bu
   Askerler, memurlar ve generaller, cinayet olacak ve
   bir cetvel veya yöneticinin isteğiyle öldürüldü.  Askeri kölelik
   gerçek bir gerçek ve bu köleliğin en kötü şeklidir, özellikle
   Şimdi zorunlu hizmet vasıtasıyla,
   bir ulusun tüm güçlü ve yetenekli adamlarının boyunları
   onları cinayet enstrümanları, insan eti kasapları yapmak için
   Yaptıkları ve eğitildikleri tek şey bu.

   "Sayı iki veya üçü, dolaplarda bir araya geldi,
   Gizli olarak kayıtlar olmadan, tanıtım olmadan ve
   Sonuç olarak sorumluluk olmadan ve erkekleri
   öldürülmüş."

"Halka külfetli silahlara karşı protestolar,
Zamanımızdan kaynaklandı, "diyor Signor E. G. Moneta.

   "Montesquieu'nun gününde yazdıklarını duy." Fransa [ve bir
   Diyelim ki, Avrupa] askerler tarafından mahvolacak.  Yeni bir veba
   Avrupa'ya yayılıyor.  Egemenlere ve güçlere saldırıyor
   İnanılmaz sayıda silahlı adamı korumak için.  Bu
   Veba bulaşıcıdır ve yayılır, çünkü doğrudan bir
   Hükümet silahlanmasını arttırır, diğerleri de aynı şekilde yapar.
   Böylece, genel harabe dışında hiçbir şey kazanılmaz.

   "'Her hükümet, muhtemelen olduğu kadar büyük bir orduyu korur
   Halkının tehdit edilip edilmediğini koruyabilir
   imha ve insanlar barışa bu gerilim durumunu
   Hepsine karşı.  Ve bu yüzden Avrupa o kadar mahvolur ki ki
   Özel kişiler,
   kıta, en zenginleri yaşamak için yeterli olmazdı
   Açık.  Fakiriz, ancak servetimiz ve ticaretimiz var
   bütün dünya. '

   "Bu neredeyse 150 yıl önce yazılmıştır. Resim çizilmiş görünüyor
   Günümüz dünyasından. Sadece bir şey değişti-form
   Hükümet.  Montesquieu'nun zamanında
   Büyük silahların korunmasının nedeni despotikti
   Artırma umuduyla savaşan kralların gücü
   Kişisel gelirlerini fethediyor ve ihtişam kazanıyor. İnsanlar
   Eskiden söylerdi: 'Ah, eğer sadece insanlar olanları seçebilirse
   askerleri ve
   Para-o zaman askeri siyasetin sonu olurdu. '  Şimdi
   Neredeyse bütün olarak temsilci hükümetler var
   Avrupa ve buna rağmen savaş harcamaları ve
   Savaş hazırlıkları endişe verici oranlara yükseldi.

   "Egemenlerin deliliğinin kazandığı açıktır.
   iktidar sınıflarına sahip olmak.  Savaş şimdi yapılmadı çünkü
   Bir kralın metresine medeniyet istediği
   Başka bir kral, XIV. Louis'in zamanında olduğu gibi.  Ama doğal
   ve ulusal onur ve vatanseverliğin onurlu duyguları
   Çok abartılı ve bir ulusun kamuoyu çok heyecanlı
   diğerine karşı, bir ifadenin yapılmasının yeterli olduğunu
   (yanlış bir rapor olsa da) büyükelçisi
   Bir devletin ana şahsiyetiyle alınmadı
   en korkunç ve
   Orada yıkıcı savaş görüldü.  Avrupa daha fazlasını tutar
   Silahların altındaki askerler büyük zamandan daha
   Napolyon Savaşları.  Birkaç istisna olmayan tüm vatandaşlar zorlanır
   birkaç yıl kışla geçirmek.  Kaleler, cephanelikler ve
   Gemiler inşa edildi, yeni silahlar sürekli icat ediliyor,
   kısa sürede taze olanlarla değiştirilebilir, çünkü üzücü söylemek,
   her zaman iyiliğini hedeflemesi gereken bilim
   insanlık, yıkım çalışmalarına yardımcı olur ve sürekli
   En çok sayıda erkeği öldürmek için yeni araçlar icat etmek
   en kısa süre.  Ve çok büyük bir sürü korumak için
   askerler ve cinayet için bu kadar büyük hazırlıklar yapmak,
   her yıl yüz milyonlarca harcanıyor,
   İnsanların eğitimi ve muazzam için yeterli
   kamu hizmetlerinin eserleri ve bunu mümkün kılacak
   Sosyal sorunun barışçıl bir çözümünü bulun.

   "Avrupa, o zaman, bu açıdan, tümüne rağmen
   Bilimin fetihleri, en karanlıkta olduğu gibi aynı konumda
   ve Orta Çağ'ın en barbar günleri.  Hepsi bunu gözden geçir
   şeylerin durumu-ne barış ne de savaş-ve her şey memnun olur
   ondan kaçmak için.  Hükümetlerin başkanlarının hepsi bunu beyan ediyor
   Hepsi barış istiyor ve en çok birbirleriyle yarışıyor
   barışçıl niyetlerin ciddi protestoları.  Ama aynı gün
   veya bir sonraki adımda artış için bir plan koyacaklar
   Yasama meclisinden önce silahlanma, bunların
   amaç için aldıkları önleyici tedbirler
   Barışı güvence altına almak.

   "Ama bu istediğimiz bir barış değil. Ve uluslar
   onun tarafından aldatılmıyor.  Gerçek barış karşılıklı
   güven, bu büyük silahlar açık ve tamamen eksiklik gösterirken
   Gizli olmasa da, devletler arasında güvene sahip.
   Arkadaşlığı göstermek isteyen bir adam hakkında ne söylemeliyiz?
   komşusu için duygular, onu tartışmaya davet etmeli
   Elinde yüklü bir tabanca ile farklılıklar mı?

   "Bu sadece barışçıl arasındaki çelişkili çelişki
   meslekler ve hükümetlerin savaş benzeri politikası
   İyi vatandaşlar ne pahasına olursa olsun bir son vermek istiyorlar. "

İnsanlar her yıl altmış bin olduğu için şaşırıyor
Avrupa'da intihar vakaları ve sadece tanınan ve
kaydedilen davalar-ve Rusya ve Türkiye hariç; Ama biri olmalı
çok az olduğuna şaşırmak.  Her adam
Günümüz, aradaki çelişkiye yeterince derine inersek
Vicdanı ve hayatı umutsuzluk halindedir.

Modern yaşam arasındaki diğer tüm çelişkilerden bahsetmemek
ve vicdan, Avrupa'nın kalıcı silahlı durumu
Hıristiyanlık mesleği ile birlikte,
Herhangi bir adamı umutsuzluğa sürükleyin, insanlığın akıl sağlığından şüphe etmek ve
Bu anlamsız ve acımasız dünyada bir varlığı sonlandırmak. Bu çelişki, diğerlerinin özü olan
Çelişkiler, o kadar korkunç ki, yaşamak ve ona katılmak
ancak kişi düşünmezse mümkündür-eğer kişi yapabilirse
unut gitsin.

Ne! Hepimiz, Hıristiyanlar, sadece birbirimizi sevmeyi değil, aynı zamanda
Aslında bir ortak yaşam yaşayın; Sosyal varlığı ile atıyoruz
Yaygın bir nabız-Birbirimize yardım ediyoruz, birbirimizden öğrenin, asla
Karşılıklı mutluluğumuza birbirine yakın ve bunu bul
yakınlık hayatın tüm anlamı!-ve yarın bazı çılgın hükümdarlar
Biraz aptallık söyleyecek ve bir diğeri aynı ruhla cevap verecek ve
O zaman kendimi öldürülmeye ve öldürmek için maruz bırakmalıyım-
Bana zarar vermedi-ve bundan daha fazlası, sevdiğim. Ve bu bir
uzaktan olasılık, ancak hepimizin hazırladığı şey,
sadece muhtemel değil, aynı zamanda kaçınılmaz bir kesinliktir.

Bunu açıkça tanımak, bir adamı dışarı çıkarmak için yeterlidir.
duyarlar ya da kendini vurmasını sağlamak için.  Ve bu sadece ne yapar
ve özellikle askeri erkekler arasında olur.  Bir erkeğin sadece ihtiyacı var
kaçınılmaz olarak böyle bir an için kendine gel
bir son.

Ve bu, korkunç yoğunluğun tek açıklaması
hangi modern zamanların adamları kendilerini aptallaştırmak için çabalıyor
Ruhlar, tütün, afyon, kartlar, gazete okuma, seyahat ve
Her türlü gözlük ve eğlence.  Bu arayışlar
Önemli, ciddi bir iş olarak takip etti.  Ve gerçekten onlar
ciddi bir iştir.  Harici bir araç olmasaydı
duyarlılıklarını körelirken, insanlığın yarısı ateş eder
Gecikmeden kendileri, kişinin karşısında yaşamak için
Sebep en dayanılmaz durumdur.  Ve bu
Günümüzün tüm erkeklerinin durumu.  Modernin tüm adamları
dünya sürekli ve çirkin bir düşmanlık durumunda var
vicdanları ve yaşam tarzları arasında.  Bu antagonizm
ekonomik ve siyasi yaşamda görülür.  Ama çoğu
Her şeye çarpıcı, Hıristiyan yasası arasındaki çelişki
Vicdan ve
Tüm erkeklerin zorunlu ordu tarafından yerleştirildiği gereklilik
nefret ve cinayet için hazırlık hizmeti-
aynı zamanda bir Hıristiyan ve gladyatör.




Bölüm VI.

Günümüzün erkeklerinin savaşa tutumu.

İnsanlar yaşam arasındaki çelişkiyi ortadan kaldırmaya çalışmazlar
Bir yaşam değişikliği ile vicdan, ancak ekili liderleri her biri
Vicdan taleplerini gizleme ve hayatlarını haklı çıkarma çabası; içinde
Bu şekilde paganizmin altındaki toplumu ilkel bir duruma indirirler
Barbarlık-Modern düşünce liderlerinin savaşa bağlı tutumu,
Evrensel Militarizm ve Ordu'da Zorunlu Hizmet-Bir Bölüm
Savaşın kazara bir siyasi fenomen olarak, önlenmesi gereken
Sadece dış önlemler-Kongre-Revue des'deki makale
Revues-Maxime Du kampının uygulanması-Tahkim Kurullarının Değeri
ve orduların bastırılması-hükümetlerin bunun erkeklerine bağlılığı
Görüş ve ne yaptıkları-başka bir bölüm savaşı acımasız olarak görür, ama
Kaçınılmaz-maupassant-rod-üçüncü bir bölüm savaşı gerektiği gibi kabul eder,
Ve avantajları olmadan değil-Doucet-Claretie-Zola-Vogue.


Yaşam ve vicdan arasındaki düşmanlık kaldırılabilir
İki yol: Bir yaşam değişikliği veya vicdan değişikliği ile.  Ve
Bu alternatifler hakkında şüphe yok gibi görünüyor.

Bir adam yanlış olarak kabul ettiği şeyi yapmayı bırakabilir, ama yapamaz
Yanlış olan yanlış düşünmeyi bırakın.  Sadece aynı şekilde
İnsanlık yanlış olarak gören şeyi yapmayı bırakabilir, ancak
değişebilmek, bir süre bile geciktiremez
neyin yanlış olduğunun daha net bir şekilde tanınmasının sürekli büyümesi ve
Bu nedenle olmamalı.  Ve bu yüzden kaçınılmaz görünüyor
Hıristiyan erkeklerin toplumun pagan biçimlerini terk etmesi
kınamak ve sosyal varlıklarını yeniden inşa etmek
Hıristiyan ilkeleri savunuyorlar. Bu yüzden, değişmez bir Atalet Yasası için olmasaydı
cansız bedenlerde olduğu gibi erkek ve uluslarda güç.  Erkeklerde alır
psikolojik prensibin şekli, bu yüzden gerçekten ifade edildi
İncil'in sözleri, "Karanlığı ışıktan daha iyi sevdiler
Çünkü eylemleri kötüydü. "Bu prensip kendini gösteriyor
Erkekler gerçeği tanımaya çalışmıyor, kendilerini ikna etmek için
liderlik ettikleri hayat, sevdikleri ve
Eskiden, gerçekle mükemmel bir şekilde tutarlı bir yaşamdır.

Kölelik, Platon'un savunduğu tüm ahlaki ilkelere karşı çıktı
ve Aristoteles, ama ikisi de bunu görmedi, çünkü
Kölelik, oldukları hayatın ayrılması anlamına gelirdi
yaşamak.  Modern dünyamızda da aynı şeyi görüyoruz.

Erkeklerin iki kastın içine bölünmesi ve güç kullanımı
hükümet ve savaşta, her ahlaki ilkeye karşıdır
Modern toplumumuz tarafından ifade edildi.  Yine de ekili ve gelişmiş
Günün adamları görmüyor gibi görünüyor.

Hepimiz olmasa da, günümüzün ekili adamlarının çoğunluğu dener
bilinçsizce eski sosyal yaşam anlayışını sürdürmek için
konumlarını haklı çıkarır ve kendilerinden ve diğerlerinden saklanmak
yetersizliği ve her şeyden önce benimseme gerekliliği
Hıristiyan yaşam anlayışı, bu da ayrılması anlamına gelecek
tüm mevcut sosyal düzen.  Devam etmek için mücadele ediyorlar
Organizasyon, sosyal yaşam anlayışına dayanarak, ancak
kendilerine inan, çünkü yok ve bu
Buna inanmak imkansız.

Filosofik, politik ve sanatsal tüm modern literatür
Bu açıdan çarpıcı.  Ne zenginlik, form, renk, renk,
Ne bilgili, ne sanat, ama ne ciddi bir mesele eksikliği, ne
Herhangi bir düşünce veya ifade kesinliğinden korkun!  İncelikler,
alegoriler, mizahi fanteler, en geniş genellemeler, ama
Basit ve net bir şey yok, hiçbir şey doğrudan noktaya gelmiyor,
Yani, yaşam sorununa.

Ama hepsi bu değil; Bu zarif frivolitelerin yanı sıra, bizim
Literatür basit nastiness ve vahşetle dolu, argümanlarla dolu
bu da erkekleri en rafine şekilde ilkelliğe geri götürür
barbarlık, sadece pagan değil, aynı zamanda
Beş bin yıl sonra geride bıraktığımız hayvan hayatı
evvel.

Ve başka türlü olamazdı.  Hıristiyan korkularında
Bazılarının sosyal düzeni yok edecek yaşam anlayışı
Sadece alışkanlıktan, diğerleri de ilgiden, erkekler yapamaz
ancak pagan yaşam anlayışına ve
İlkeler buna dayanır. Bugünlerde sadece savunulan görüyoruz
vatanseverlik ve aristokrat ilkeler tıpkı savunuldukları gibi
İki bin yıl önce, ama en kaba epikürizmi bile ve
hayvancılık, sadece bu farkla, o zamanlar
bu görüşlerin kendilerine inandığı, günümüzde bile
Bu tür görüşlerin savunucuları onlara inanmazlar, çünkü yok
Günümüz için anlam.  Kimse hareketsiz duramaz
Dünya ayaklarının altında titriyor. Eğer ilerlemezsek
geri gitmek.  Ve garip ve korkunç, ekili adamlar
Günümüz, düşünce liderleri, gerçekte ince onların
Toplumu geri çekerek, putperestliğe bile değil, bir
İlkel barbarlığın durumu.

Günün önde gelen düşünürlerinin bu eğilimi
fenomene karşı tutumlarından daha belirgin bir yer yok
Sosyal yaşam anlayışının tüm yetersizliği
en yoğun formda sunuldu-tutumlarında,
savaşa, ulusların genel silahına ve evrensel
Zorunlu hizmet.

Modern düşünürlerin tutumu, tanımsız olsa da
Bu fenomen çarpıcı. Ekili üç form alır
toplum. Bir bölüm ona tesadüfi bir fenomen olarak bakıyor,
Avrupa'nın özel siyasi durumundan kaynaklanan ve
Bu durumun durumunun reformlanabileceğini düşünün
ulusların tüm iç sosyal düzeninde devrim,
Uluslararası diplomasinin dış önlemleri.  Başka bir bölüm
Bunu acımasız ve iğrenç bir şey olarak gör, ama aynı zamanda
Hastalık ve ölüm gibi kader ve kaçınılmaz.  İle üçüncü bir taraf
Harika kayıtsızlık savaşı kaçınılmaz bir fenomen olarak gör,
etkisinde faydalı ve bu nedenle arzu edilir.

Erkekler konuya farklı bakış açılarından bakarlar, ancak hepsi
aynı savaş konuşması kesinlikle bir şeymiş gibi
İçine katılanların iradesinden bağımsız.  Ve
Sonuç olarak, doğal soruyu bile kabul etmiyorlar
kendini her basit adama sunar: "Peki ya ben-
İçinde herhangi bir rol oynayın mı? "Onların görüşüne göre bu tür bir soru bile
Var ve her erkek, ancak savaşı kişisel olarak görebilir
bakış açısı, küstah bir şekilde gereksinimlerine boyun eğmelidir.
Konuyla ilgili yetkililer.

Düşünürlerin ilk bölümünün tutumu, bir yol görenlerin
Uluslararası diplomatik önlemlerde savaş dışı, iyi ifade ediliyor
Londra'daki Son Barış Kongresi'nin raporunda ve
Revue'nin 8 numarasında ortaya çıkan savaş üzerine makaleler ve mektuplar
Des Revues, 1891. Kongre, bir araya geldikten sonra
Çeşitli mahalleler öğrenilmiş erkeklerin sözlü ve yazılı görüşü
Bildirileri dini bir hizmet tarafından açtı ve dinledikten sonra
beş gün boyunca adreslere, onları bir halk tarafından sonuçlandırdı
Akşam yemeği ve konuşmalar.  Aşağıdaki kararları kabul ettiler:

   "1. Kongre, insanın kardeşliğinin inancını teyit ediyor
   ulusların bir kardeşliği gerekli bir sonuç olarak içerir.

   "2. Kongre, önemli etkiyi kabul ediyor
   Hıristiyanlık, ahlaki ve politik ilerlemeye yönelik egzersizler
   insanlık ve müjdenin bakanlarına ciddiyetle çağırıyor ve
   diğer dini öğretmenler ortaya koyma görevi
   Barış ilkeleri ve erkeklere karşı iyi niyet. Ve tavsiye ediyor
   Aralık ayının üçüncü Pazar günü bunun için ayrılacak
   AMAÇ.

   "3. Kongre, tüm öğretmenlerin
   Tarih, gençlerin dikkatini mezara çağırmalı
   savaş yoluyla her yaştan insanlığa verilen kötülükler ve
   Böyle bir savaşın çoğu yetersiz nedenler için yürütüldüğünü.

   "4. Kongre, askeri tatbikat kullanımına karşı protesto ediyor
   Fiziksel egzersiz yoluyla okullar ve oluşumu önerir
   yarı-askeri yerine hayat kurtarmak için tugayların
   karakter; ve etkileme arzusunu
   Sınav için soruları formüle eden denetçiler kurulu
   Çocukların zihinlerine rehberlik etmenin uygunluğu
   barış ilkeleri.

   "5. Kongre, insan haklarının doktrini olduğunu iddia ediyor
   Aborijin ve daha zayıf ırkların
   bölgeler ve özgürlükler, adaletsizlikten korunacak ve
   sahtekarlık ve bu ırkların kötü alışkanlıklara karşı korunacağı
   Bu yüzden erkeklerin ileri ırkları arasında yaygın.  BT
   ayrıca konser olması gerektiğine dair inancını ifade eder
   bunların başarılması için uluslar arasında eylem
   biter.  Kongre,
   Son zamanlarda yapılan kölelik karşıtı konferansın kararları
   Halkların durumunun iyileştirilmesi için brüksel
   Afrika.

   "6. Kongre, savaş benzeri önyargıların ve
   Hala çeşitlilerde teşvik edilen gelenekler
   milliyetler ve kamu liderlerinin yanlış beyanları
   Yasama meclislerinde veya basında görüş,
   genellikle dolaylı savaş nedenleri ve bu kötülüklerin
   Doğru bilgi eğiliminin yayınlanmasıyla karşı karşıya kaldı
   uluslar arasındaki yanlış anlamanın kaldırılması için ve
   sorunu göz önünde bulundurmanın önemini önerir
   Böyle bir amaçla uluslararası bir gazeteye başlamak.

   "7. Kongre, Parlamentolar Arası Konferansa Öneriyor
   her projeye en üst düzeyde destek verilmesi için
   Ağırlıkların ve önlemlerin birleştirilmesi, sikke, tarife, posta, posta,
   ve yardımcı olacak telgraf düzenlemeleri vb.
   ticari, endüstriyel ve bilimsel birliğin oluşturulması
   Halklar.

   "8. Kongre, geniş sosyal ve ahlaki göz önüne alındığında
   kadının etkisi, her kadının sürdürülmesi için çağrıda bulunur
   barış için yapan şeyler, aksi
   Sistemlerin devamı için sorumluluk
   militarizm.

   "9. Kongre, finansal reformun umudunu ifade ediyor
   Avrupa ve Amerika'daki Dernek ve diğer benzer toplumlar
   adil bir şekilde kurulması için araçları düşünürken birleşmelidir
   İthalatın azaltılmasıyla devletler arasındaki ticari ilişkiler
   görevler.  Kongre, bütünün
   Avrupa barışı istiyor ve sabırsızlıkla bekliyor
   Savunma iddiası altında, silahların bastırılması,
   Canlı karşılıklı güvensizliği koruyarak onların tehlikesi haline gelir,
   ve aynı zamanda o genel ekonominin nedeni
   yerleşme yolunda duran rahatsızlık
   Emek ve yoksulluk sorunları tatmin edici bir şekilde
   diğerlerinin öncüsünü almalıdır.

   "10. Kongre, genel bir silahsızlığın
   barışın en iyi garantisi olun ve çözüme yol açar
   şimdi en çok bölünen devletlerin
   Tüm eyaletlerin temsilcilerinden oluşan bir kongre
   Avrupa, mümkün olan en kısa sürede toplanabilir.
   kademeli bir genel silahsızlandırmayı etkileme araçları.

   "11. Kongre, gerçeği göz önüne alındığında
   Tek bir gücün çekingenliği,
   Yukarıda belirtilen Kongre, hükümetin
   bu ilk önce önemli sayıda askeri reddetmelidir
   Avrupa ve insanlığa bir sinyal avantajı sağlar, çünkü
   Kamuoyu ile diğer hükümetleri takip etmeye zorlardı
   örneği ve bu başarılı gerçeğin ahlaki gücü ile
   koşullarını azaltmak yerine artar
   ulusal savunması.

   "12. Silahsızlanma sorunu göz önüne alındığında Kongre
   genel olarak barışın, kamuoyuna bağlıdır,
   barış toplumları ve tüm barış dostları, aktif olmak
   propaganda, özellikle parlamento zamanında
   Seçmenlerin oy vermesi için seçimler
   Barışı, silahsızlandırmayı destekleme sözü veren adaylara,
   ve tahkim.

   "13. Kongre, barış arkadaşlarını tebrik ediyor
   Uluslararası Amerikan Konferansı tarafından kabul edilen karar,
   Son Nisan ayında Washington'da düzenlendi, burada önerildi
   Tahkim tüm tartışmalarda zorunlu olmalı,
   ne olursa olsun, sadece zorlayabilecekler dışında
   İlgili uluslardan birinin bağımsızlığı.

   "14. Kongre bu kararı dikkate sunuyor
   Avrupalı ​​devlet adamlarının ve ateşli arzuyu ifade ediyor
   Benzer antlaşmalar diğer aralarında hızlı bir şekilde girilebilir
   Dünyanın ulusları.

   "15. Kongre, evlat edinmedeki memnuniyetini ifade eder.
   16 Haziran'da İspanyol Senatosu bir hukuk projesinin sonuncusu
   Hükümete genel veya özel müzakere etme yetkisi
   Tüm anlaşmazlıkların çözülmesi için tahkim anlaşmaları
   Bağımsızlık veya iç ile ilgili olanlar dışında
   Etkilenen Devletler Hükümeti; Ayrıca benimsenmesinde
   Norveç stili ve tarafından benzer bir etkiye karar verir ve
   İtalyan Odası.

   "16. Kongre
   Başlıca siyasi, dini ile iletişimi ele alın,
   Ticari, emek ve barış organizasyonları, onları isteyen
   Hükümet yetkililerine dilekçe göndermek için dua etmek
   için uygun mahkemelerin oluşumu için önlemler alınmalıdır
   kaçınmak için uluslararası soruların yargılanması
   savaşa başvurun.

   "17. (1) tüm barış toplumlarının izlediği nesnenin
   uluslar arasında yargı düzeninin kurulmasıdır ve (2)
   uluslararası antlaşmalar tarafından nötralizasyonun
   bu yargı devletine doğru adım atın ve sayısını azaltır
   Savaşın devam edebileceği bölgeler, Kongre
   Nötralizasyon kuralının daha büyük bir uzantısını önerir,
   ve (1) şu anda tüm antlaşmaları ifade eder
   belirli devletlere tarafsızlığın faydasının
   veya gerekirse,
   Nötralizasyonu genişleterek tarafsızlık daha etkili
   devletin tamamına veya yıkımını sipariş ederek
   bir garantiden çok tehlikeli olan kaleler
   tarafsızlık için; (2) uyumlu yeni anlaşmalar
   İlgili nüfusun dilekleri için sonuçlandırılacak
   Diğer devletlerin nötralizasyonunun oluşturulması.

   "18. Alt komite, (1) yıllık barışın
   Kongre toplantıdan hemen önce yapılmalıdır
   Yıllık Alt Parlamento Konferansı veya hemen
   Aynı kasabada sonra; (2) bir sorunun
   uluslararası barış amblemi ertelenmiş sinüs kalıp; (3)
   Aşağıdaki kararlar kabul edilir:

      "a.
      Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kilisesi,
      Her kilise organizasyonunun en yüksek temsilcileri
      Hıristiyan omeri genel bir konferansta birleşecek
      Uluslararası Savaş Tahkiminin İkamesi.

      "b. Kongre adına derinlemesine ifade etmek
      Büyük İtalyan Aurelio Saffi'nin anısına saygı duyulması
      hukukçu, uluslararası komite üyesi
      Barış ve Özgürlük Ligi.

   "(4) Bu Kongre tarafından benimsenen anıt ve
   Başkan tarafından medeni devletlerin başkanlarına imza attı
    mümkün olduğu sürece, her güce sunulmalıdır
    Etkili Mevduatlar.

   "(5) Aşağıdaki kararların kabul edilmesi:

      "a. Çeşitli başkanlara teşekkür kararı
      Kongrenin oturumları.

      "B. Başkan, Sekreterler sayesinde bir karar,
      ve Kongre Bürosu üyeleri.

      "C. Toplantıcılar ve üyeleri sayesinde bir çözüm
      Bölüm komiteleri.

      "d. Rev. Canon Scott Holland, Rev.
      Minberleri için Dr. Reuen Thomas ve Rev. J. Morgan Gibbon
      Kongre öncesi ve ayrıca yetkililere hitap ediyor
      St. Paul Katedrali, Şehir Tapınağı ve Stamford Tepesi
      Bu binaların kullanımı için Cemaat Kilisesi
      Kamu Hizmetleri.

      "Majesteleri için izin için teşekkür mektubu
      Windror Kalesi'ni ziyaret edin.

      "f. Ve ayrıca Lord belediye başkanı ve
      Lady Mayoress, Bay Passmore Edwards ve diğer arkadaşlara
      misafirperverliklerini üyelere genişletmiş
      kongre.

   "19. Kongre, yürekten bir ifadeyi kaydediyor
   Dikkat çekici bir uyum için Yüce Tanrı'ya minnettarlık ve
   Meclisin toplantılarını karakterize eden concord,
   Çeşitli ulusların, inançların birçok erkek ve kadını,
   diller ve yarışlar en yakın işbirliğinde toplandı ve
   Kongre işçilerinin sona ermesi için; ve ifade ediyor
   Nihai zaferine sağlam ve sarsılmaz bir inancı
   barışın nedeni ve bunlarda savunan ilkeler
   toplantılar. "

Kongre'nin temel fikri,
tüm insanlar arasında yaymak,
savaşın dezavantajları ve barışın büyük kutsaması ve (2)
Hükümetleri üstünlüğe karşı teşvik etmek
Savaş ve bunun sonucunda uluslararası tahkim
Silahsızlığın tavsiye edilebilirliği ve gerekliliği.  İlkine ulaşmak için
Kongre'nin tarih öğretmenlerine, kadınlara başvurması,
ve din adamlarına, ikincisine vaaz etme tavsiyesi ile
savaşın kötülüğü ve her üç Pazar günü barışın kutsaması
Aralık.  Kongre'nin hitap ettiği ikinci nesneye ulaşmak için
Hükümetler,
ordular ve savaşın tahkimle değiştirilmesi.

Savaşın kötülüğünün ve barışın kutsamalarının erkeklerine vaaz vermek!
Ama barışın kutsaması erkekler tarafından o kadar iyi biliniyor ki, o zamandan beri
hiç erkek oldu, en iyi dilekleri ifade edildi
Selam, "Barış seninle olsun."  Öyleyse neden vaaz vermelisiniz?

Sadece Hıristiyanlar değil, binlerce yıl önce paganlar
savaşın kötülüğünü ve barışın kutsamasını tanıdı.  Böylece
Kötülüğün vaaz etmesi için müjde bakanlarına tavsiye
Aralık ayında her üç Pazar günü savaş ve barışın kutsaması
Oldukça gereksiz.

Hıristiyan, her gün bu konuda vaaz veremez.
hayat.  Hıristiyanların Hıristiyanları ve vaizleri bunu yapmazsa,
Bunun nedenleri olmalı.  Ve bunlar kaldırılana kadar
Hiçbir öneri etkili olmayacak.  Hala daha az etkili irade
Hükümetlerin ordularını dağıtma önerileri ve
Bunları uluslararası tahkim kurullarıyla değiştirin.  Hükümetler,
Ayrıca, zorluğunu ve külfetliliğini çok iyi bilin
güçleri yükseltmek ve sürdürmek ve bu bilgiye rağmen
Korkunç bir zorlama ve çaba pahasına, yükseltme ve
Kuvvetleri koruyun, başka türlü yapamayacakları açıktır ve
Kongrenin tavsiyesi asla değiştiremez.  Ama
öğrenilmiş beyler bunu görmek istemiyorlar ve
hükümetlerin bulunacağı siyasi bir kombinasyon bulun
güçlerini kendileri sınırlamaya teşvik edildi.

"Savaştan kurtulabilir miyiz?" Revue des'de öğrenilmiş bir yazar sorar
Reves.

   "Hepsi, eğer Avrupa'da patlayacak olsaydı,
    Sonuçlar,
    Barbarlar.  Bütün milliyetlerin varlığı
   kazık ve dolayısıyla savaş umutsuz, kanlı olurdu
   iğrenç.

   "Bu düşünce, korkunç motorlarla birlikte
   Modern bilim tarafından icat edilen yıkım, anı geciktirir
   savaş ilan etmek ve mevcut geçici durumu koruyor,
   süresiz bir süre için devam edebilir, hariç
   tükenen silahların korunmasının korkulu maliyeti
   Avrupa devletleri ve ulusları bir duruma indirmekle tehdit etmek
   Sefalet savaşın kendisinden neredeyse daha az.

   "Bu yansımadan etkilenen, çeşitli ülkelerdeki adamlar denedi
   önlemek veya en azından yumuşatmak için araçlar bulmak,
   Tehdit edildiğimiz korkunç katliam sonuçları.

   "Barış Kongresi'nin öne sürdüğü sorular
   Kısaca Roma'da yapılacak ve bir broşürün yayınlanması,
   Sur Le Desarmement. '

   "Şimdiki zamanla şüphesiz şüphesiz
   Avrupa devletlerinin çoğunluğunun organizasyonu, izole
   birbirleri ve farklı çıkarlar tarafından yönlendirilen, mutlak
   Savaşın bastırılması, olacağı bir yanılsamadır
   Kendimizi aldatmak için tehlikeli.  Daha akıllı kurallar ve düzenlemeler
   Ancak bu düellolara uluslar arasında dayatılan en azından, en azından
   dehşetini sınırlandır.

   "Silahsızlanma projelerini hesaba katmak eşit derecede kimeriktir,
   infazı neredeyse imkansız hale getirilen
   Aklına mevcut olan popüler bir karakterin düşünceleri
   tüm okuyucularımız. [Bu muhtemelen Fransa'nın yapamayacağı anlamına gelir
   İntikam almadan önce ordusunu dağıtın.] Kamuoyu
   onları kabul etmeye hazır değil ve dahası uluslararası
   Farklı halklar arasındaki ilişkiler yapmak gibi değildir
   kabulleri mümkün.  Bir ulusa dayatılan silahsızlanma
   Güvenliğini tehdit eden durumlarda bir başkası tarafından
   bir savaş beyanına eşdeğer.

   "Ancak kişi arasında bir fikir alışverişi
   İlgilenen ülkeler, belirli bir dereceye kadar, getirmeye yardımcı olabilir
   Herhangi bir müzakere için vazgeçilmez iyi anlayış hakkında,
   ve mümkün olan önemli bir azalma
   Avrupa uluslarını ezen askeri harcamalar
   ve sosyal sorunun çözümünü büyük ölçüde engellemek,
   bireysel olarak içe sahip olma acılarını çözmek zorundadır
   Dışarıdan kaçmanın bedeli olarak savaş.

   "En azından muazzamın azaltılmasını talep edebiliriz
   şu anda olduğu gibi organize edilen savaş masrafları
   yirmi dört saat içinde istila gücü ve belirleyici
   Savaş Bildirgesi'nden bir hafta sonra savaşın.

   "Devletlerin saldırıyı yapamaması için yönetmeliyiz
   aniden ve yirmi dört içinde birbirlerinin bölgelerini istila
   saat."

Bu pratik kavram Maxime du Camp tarafından ortaya konmuştur ve
Makalesi bununla sonuçlanıyor.

M. du Camp'in önerileri aşağıdaki gibidir:

   1. Her yıl düzenlenecek bir diplomatik Kongre.

   2. Olaydan iki ay sonra ilan edilecek savaş yok
   onu kışkırttı.  (Buradaki zorluk karar vermek olurdu
   Savaştan beri savaşı kışkırttı.
   bu tür çok fazla olay olduğu ilan edildi ve biri
   iki aylık aralığın hangisini hesaba katacağına karar vermelisiniz.)

   3..
   İçine katılmaya hazırlanan ulusların plebisitumu.

   4.
   Resmi Savaş Bildirgesi.

"Bildirilecek Savaş Yok. Başlangıçların başlatılmaması" vb.
Fakat kimin ilan edilmeyeceğini kim ayarlayacak?  Kime
İnsanları bunu yapmaya zorluyor mu?  Devletleri kim zorlayacak
Operasyonlarını belirli bir sabit süre için geciktirir mi?  Hepsi
Devletler.  Ama tüm bunlar aynı zamanda tutmayı isteyen eyaletler
kontrol ve sınırlar içinde ve zorlama da.  Kime
Onları zorla ve nasıl?  Kamuoyu.  Ama eğer bir halk varsa
hükümetleri operasyonlarını geciktirmeye zorlayabilecek görüş
sabit bir dönem, aynı kamuoyu hükümetleri zorlayamaz
savaş ilan etmek.

Ancak, cevaplanacak, böyle bir güç dengesi olabilir,
devletlerin geri çekilmesine yol açacağı gibi, böyle bir düşünce güçleri
kendi anlaşmaları.  Bu denenmiş ve yargılanıyor
şimdi bile.  Kutsal İttifak, bundan başka bir şey değildi, lig
Barış aynı şey için başka bir girişimdi, vb.

Ancak, herkesin kabul edildiğini varsayalım.  Her şey olsaydı
Kesinlikle savaş olmayacağına karar verdi ve
Tahkim de.

"Tahkim Mahkemesi! Tahkim savaşın yerini alacak. Sorular
Tahkim mahkemesi tarafından kararlaştırılır. Alabama sorusu
bir tahkim mahkemesi tarafından kararlaştırıldı ve
Caroline Adaları Papa'nın kararına sunuldu. İsviçre, Belçika, Danimarka ve Hollanda bunu ilan etti
Savaşa tahkimi tercih ediyorlar. "

Monako'nun aynı tercihi ifade ettiğini söylemeye cesaret ediyorum.  Tek
Talihsiz olan şey, Almanya, Rusya, Avusturya ve Fransa
Şimdiye kadar aynı eğilimi göstermedi.  Erkekler nasıl inanılmaz
Gerekli bulduklarında kendilerini aldatabilirler!  Hükümetler
Tahkim ile anlaşmazlıklarına karar vermenin rızası ve
ordularını dağıtmak!  Rusya ve Polonya arasındaki farklar,
İngiltere ve İrlanda arasında, Avusturya ve Bohemya arasında,
Türkiye ve Slav devletleri, Fransa ve Almanya arasında
sevimli uzlaşma ile yatıştırıldı!

Tüccarlara ve bankacılara da
bunun için verdiklerinden daha büyük bir fiyata hiçbir şey satmamalıdır,
Servet dağılımını kar yağmadan almalı ve
Bu nedenle gereksiz hale getirileceği için parayı kaldırmalıdır.

Ancak ticari ve bankacılık operasyonları hiçbir şeyden oluşmadığından
maliyet fiyatından daha fazlası için satmak, bu
kendilerini bastırmak için bir davet.  Aynı şey
Hükümetler.  Hükümetlere sahip olmamaları gerektiğini önermek için
şiddete başvurmak, ancak yanlış anlamalarına karar vermelidir
eşitliğe uygun olarak, onları kendilerini kaldırmaya davet ediyor
yöneticiler ve hiçbir hükümetin rıza gösteremeyeceği.

Öğrenilen adamlar toplumlar kurdu (yüzden fazla böyle
toplumlar), Kongrelerde toplanma (yakın zamanda düzenlenenler gibi
Londra ve Paris ve kısa süre içinde Roma'da yapılacak), teslim
adresler, halka açık akşam yemekleri yiyin ve konuşma yapın, dergiler yayınlayın,
ve ulusların zorunlu olduğu her yolla kanıtlayın
Destek milyonlarca askerin en uzak sınırlarına geriliyor
Bu büyük silahlı kuvvetlerin bakımı, dayanıklılıkları
tüm amaçlara, çıkarlara ve isteklerine karşı
insanlar ve dahası, çok sayıda yazarak mümkün
tüm erkekleri içine getirmek için kağıtlar ve çok fazla kelime söylemek
anlaşma ve antagonistik olmayacak şekilde düzenlemek
ilgi alanları ve sonra artık savaş olmayacak.

Ben küçük bir çocukken bir kuş yakalamak istersem bana söylediler
Kuyruğuna tuz koymalı.  Tuzlu kuşların peşinden koştum
Elim, ama yakında kendimi ikna ettim.
Kuş kuyruğu, yakalayabilirim ve olduğumu fark ettim
aldatılmış.

İnsanlar kitap okurken aynı gerçeği fark etmelidir ve
Tahkim ve Silahsızlanma Makaleleri.

Bir kuş kuyruğuna tuz koyabilseydi, bunun nedeni
Uçamadı ve yakalamakta zorluk olmazdı.  Eğer
Kuşun kanatları vardı ve yakalanmak istemiyordu, izin vermeyecekti
biri kuyruğuna tuz koydu, çünkü bir kuş uzmanlığı
uçmak.  Hükümet uzmanlığı tam olarak aynı şekilde değil
itaat etmek, ama itaat etmek.  Ve bir hükümet sadece bir
hükümet kendisini itaat edebileceği sürece ve bu nedenle
her zaman bunun için çabalar ve asla isteyerek terk etmeyecek
güç.  Fakat hükümetin gücünün ordusunda olduğu için
dinleniyor, orduyu asla bırakmayacak ve ordunun kullanımı
savaş.

Hata, kendilerini aldatan öğrenilen hukukçulardan kaynaklanıyor ve
diğerleri, hükümetin gerçekte olduğu gibi olmadığını iddia ederek
başka bir erkek setini ezmek için bir araya gelen erkek seti, ama
Bilim tarafından gösterilen, vatandaşların temsilidir.
kolektif kapasite.  Uzun zamandır diğer ikna ediyorlar
Sonunda kendilerini ikna ettiler;
Ve böylece genellikle hükümetin bağlı olabileceğini ciddi olarak varsayarlar
Adalet düşünceleriyle.  Ama tarih bunu Sezar'dan gösteriyor
Napolyon'a ve Napolyon'dan Bismarck'a, hükümet
öz, her zaman adalet ihlalinde hareket eden bir güç ve
Aksi halde olamaz. Adaletin bir cetvel üzerinde bağlayıcı bir gücü olamaz
veya erkekleri tutan, aldatılan ve hareketlere hazır olan yöneticiler
şiddet-askerler ve onlarla başkalarını kontrol ederler.  Ve
Böylece hükümetler asla azaltmaya izin verilemez.
tüm güçlerini oluşturan bu delinmiş kölelerin sayısı
ve önem.

Bazı öğrenilmiş erkeklerin çelişkiye olan tutumu budur
toplumumuzun altında ezildiği ve bunlar
çözme yöntemleri.  Bu insanlara tüm meseleyi söyle
Her insanın ahlaki ve kişisel tutumuna dayanır ve
dini soru günümüzde herkese, soru,
payı alması yasal veya yasadışı olsun
askeri hizmet ve bu öğrenilmiş beyler omuzlarını silkecek
omuzlar ve dinlemek veya cevaplamak için küçümsememek.  .
Sorunun fikirlerindeki çözümü okumada bulunacak
Adresler, kitap yazma, cumhurbaşkanları seçme, başkan yardımcısı,
ve sekreterler ve ilk önce bir kasabada buluşma ve konuşma ve
Sonra bir başkasında.  Bütün bu konuşma ve yazma
kavramlarına göre, hükümetlerin
tüm güçlerinin bağlı olduğu askerleri tahsis etmeyi bırak,
Söylemlerini dinleyecek ve güçlerini dağıtacak,
kendilerini herhangi bir savunmadan bırakmak, sadece onların
komşular, aynı zamanda kendi konularına karşı.  Sanki bir grup
Silahsız gezginleri bağlı ve olmaya hazır olan tugayların
yağmalanan, acı şikayetlerinden çok etkilenmeli
Gitmelerine izin verecek şekilde sabitlendikleri kablolardan kaynaklanan
Tekrar.

Hala buna inanan insanlar var, kendilerini meşgul ediyor
Barış kongreleri, adres okuma ve kitap yazın.  Ve
Hükümetler, emin olabiliriz, sempatilerini ifade eder ve
onları cesaretlendirme gösterisi.  Aynı şekilde taklit ediyorlar
Temperance toplumlarını desteklerken, esas olarak yaşıyorlar
Halkın sarhoşluğu; ve eğitimi teşvik ediyormuş gibi yap,
Tüm güçleri cehalete dayandığında; Ve desteklemek için
anayasal özgürlük, güçleri yokluğa dayandığında
özgürlük; ve durumun iyileştirilmesi için endişeli olmak
işçi sınıflarının, varlıkları onlara bağlı olduğunda
baskı; ve Hıristiyanlığı desteklemek, Hıristiyanlığı
Tüm hükümeti yok eder.

Bunu yapabilmek için uzun zaman önce ayrıntılı yöntemler var
sarhoşluğu baskılayamayan temperanlığı teşvik etmek; yöntem
sadece cehaleti önleyemeyen eğitimi desteklemek,
Ama bile arttırın; özgürlüğü hedefleme yöntemleri ve
Despotizmin engellenmesi olmayan anayasallık; yöntemleri
onları kurtarmayacak işçi sınıflarını korumak
kölelik; Ve bir Hıristiyanlık da detaylandırdılar,
Yok etmeyin, ancak hükümetleri destekler.

Şimdi hükümetin cesaretlendirmesi için daha fazla bir şey var-ayık. .
Günümüzde bakanlarıyla danışmanlık alan egemenler
Milyonlarca kasapın başlaması gerekip gerekmediği tek başına onların iradesi
yıl veya sonraki. Tüm bu söylemlerin barış üzerine çok iyi olduğunu biliyorlar
Milyonlarca erkeği kasaplara göndermelerini engellemeyecek
Onlara iyi görünüyor. Bunlardan memnuniyetle bile dinliyorlar
Söylemler, onları teşvik edin ve onlara katılın.

Bütün bunlar, zararlı olmaktan çok, hatta hizmet veriyor
Hükümetler, insanların dikkatini en önemlilerinden çevirerek
ve bastırma sorusu: her adam için çağrılmalı ya da
Askerlik hizmeti orduda hizmet vermek için mi?

"İttifaklar ve kongreler sayesinde barış yakında düzenlenecek,
kitaplara ve broşürlere; Bu arada gidip üniformanı giy ve
Acı çekmeye ve bizim yararımız için katlanmaya hazırlanın "
Hükümetin tartışma çizgisi.  Ve öğrenilmiş beyler
Kongrelerden kalk ve yazma makaleleri ile mükemmel bir uyum içinde
BT.

Bu bir düşünürün tutumu. Ve o kadar
Hükümetler için en faydalı olanı, aynı zamanda en çok teşvik edilir
Tüm akıllı hükümetler.

Savaşa karşı başka bir tutumun içinde trajik bir şey var.  Var
Barış sevgisinin ve kaçınılmazlığının olduğunu koruyan erkekler
Savaş iğrenç bir çelişki oluşturur ve bu
Adam.  Bunlar çoğunlukla yetenekli ve hassas erkekler, gören ve
Savaşın tüm dehşetini, imbecilitesini ve zulmünü fark et, ama
Zihnin garip bir sapkınlığı aracılığıyla
Bu pozisyondan çıkış yolunu bulun ve zevk alıyor gibi görünüyor
umutsuz pozisyonda ikamet ederek yarayı alay etmek
insanlık.  Savaşa karşı böyle bir tutumun dikkate değer bir örneği olmak
Ünlü Fransız yazar Guy De Maupassant'ta bulundu.  Bakan
Fransızların tatbikat ve ateşleme uygulamasındaki yatından
Askerler Aşağıdaki yansımalar ona:

   "Sadece bu savaş kelimesini düşündüğümde, bir tür terör yakalar
   Benim üzerimde, sanki büyücülük hikayesini dinliyormuşum gibi
   Engizisyon, bazı uzun geçmiş, uzaktan iğrenç, canavar,
   doğal olmayan.

   "Yamyamlık konuşulduğunda, gururla gülümsüyoruz,
   Bu vahşilere üstünlüğümüzü ilan etmek.  Hangileri
   vahşiler, gerçek vahşiler?  Yemek için savaşanlar
   Fethedilen veya öldürmek için savaşanlar, öldürmekten başka bir şey yok mu?

   "Younder'da hareket eden genç işe alımlar,
   Bahçenin yanında sürülen koyun sürüleri gibi ölüme
   yol.  Bir kılıç kesimi ile biraz sade düşecekler
   baş ya da göğsünden bir mermi.  Ve bunlar genç erkekler
   Kim çalışabilir, üretken ve kullanışlı olabilir.  Babaları
   yaşlı ve fakir.  Onları yirmidir onları seven anneleri
   yıllar, annelerin yapamamasından başka hiçbiri olarak tapmadı, öğrenecek
   Altı ay veya bir yıl belki de oğulları, oğulları,
   Büyük çocuk çok fazla emekle, çok fazla masrafla, çok fazla
   aşk, ölü köpek gibi bir deliğe atıldı,
   Bir mermi ile parçalanmış ve ezilmiş, ezilmiş, bir kütleye
   Süvari suçlamasıyla kağıt hamuru.  Neden oğlunu öldürdüler
   Yakışıklı oğlu, tek umudu, gururu, hayatı?  O yapar
   Bilmiyorum. Ah, neden?

   "Savaş! Dövüş! Katliam!
   Yüzyılımızda, medeniyetimizle, yayılmasıyla
   Bilim ve insanın dehasının felsefe derecesi
   elde etmesi gerekiyordu, öldürmek için eğitim okulları
   çok uzakta, mükemmelliğe, aynı anda çok sayıda öldür
   Masum erkeklerin fakir şeytanlarını ailelerle ve hiç
   bir tür deneme.

   "Ve en şaşırtıcı olan şey, insanların yükselmemesi
   Hükümetlerine karşı.  Orada ne fark var
   Monarşiler ve cumhuriyetler arasında?  En şaşırtıcı şey
   Toplumun tamamının savaş kelimesinde isyan etmediğidir. "

   "Ah! Her zaman antik yük altında yaşayacağız ve
   korkunç gelenekler, cezai önyargılar, vahşi fikirler
   Barbarca atalarımız, çünkü biz canavarız ve canavarlar yapacağız
   Kalın, içgüdünün egemen olduğu ve hiçbir şey tarafından değişti.  İstemek
   Bunun için Victor Hugo'dan başka bir adam sürgün edilmedi
   Kurtuluş ve gerçeğin güçlü bir şekilde ağlaması?  Günümüz kuvveti denir
   şiddet ve yargıya getiriliyor; Savaş yapıldı
   denemesi.  İnsan ırkının itirazında, medeniyet
   Warfare'i düzenler ve atılan büyük suç listesini çizer
   Fatih ve generallerin suçlaması.  Milletler geliyor
   bir suçun büyüklüğünün olamayacağını anlamak
   sızma; öldürmek bir suçsa, birçoğunu öldürmek hayır olamaz
   hafifletici durum; Soygun utanç verici ise,
   İstila görkemli olamaz.  Ah! Bunları ilan edelim
   mutlak gerçekler; Savaştan nefret edelim! '

"Boşuna Gazap," diye devam ediyor Maupassant, "Bir şairin öfkesi. Savaş
Her zamankinden daha fazla saygıde tutuldu. "Bu hatta yetenekli bir yetkin, dahi bir katliam,
   Von Moltke, barış delegelerine yanıt olarak, bir zamanlar bunları söylediler
   Garip kelimeler:

   "'Savaş kutsaldır, savaş Tanrı'ya aittir. En çok
   Dünyanın kutsal yasaları.  Erkekler arasında tüm büyükleri korur
   ve asil duygular-onur, bağlılık, erdem ve cesaret ve
   onları kısaca en iğrenç olana düşmesinden kurtarır
   materyalizm. '

   "Öyleyse, milyonlarca erkeği bir araya getiren sürülere getiriyor,
   gündüz ve gece dinlenmeden yürüyüş yapmak, hiçbir şey düşünmek,
   Hiçbir şey incelememek, hiçbir şey öğrenmemek, hiçbir şey okumak, olmak
   Kimse için yararlı, pislik içinde yürüyor, çamurda uyuyor, yaşamak
   Sürekli bir aptallık durumundaki kabadaylar gibi, işten çıkarma
   kasabalar, yanan köyler, bütün nüfusları mahvetmek, sonra
   başka bir insan eti kitlesiyle tanışmak, üzerlerine düşmek, yapmak
   kan havuzları ve troden mire ile karıştırılmış et ovaları ve
   Kolların veya bacaklarınızın taşınması, ceset yığınları ile kırmızı
   KAPALI, beynin kimseye avantaj olmadan patladı ve
   Yaşlı ebeveynlerin bir alanın bir köşesinde ölmek,
   karısı ve çocuklar açlığı yok ediyor-bu
   En iğrenç materyalizme girmemekti!

   "Savaşçılar dünyanın belasıdır.
   Doğa ve cehalet ve her türlü engelimizi yapmak
   sefil hayat daha az zor.  Öğrenilen erkek-her şeyden fitiller-harcama
   Çalışırken, neye yardım edebilecekleri, ne olabileceğini ararken hayatları
   Kullanımda, arkadaşlarının çoğunu ne hafifletebilir.  Onlar
   kendilerini kullanışlılık görevlerine adanmış bir şekilde adayın,
   bir keşif yapmak, küreyi genişleterek
   İnsan zekası, bilimin sınırlarını genişletme, ekledi
   Her gün, her birini kazanarak, bilginin toplamına yeni bir mağaza
   Ülkeleri için gündüz refahı, kolaylığı, güç.

   "Savaş patlıyor. Altı ay içinde generaller
   Yirmi yıllık çaba, sabır ve dahi çalışması.

   "En iğrenç olana düşmemek
   materyalizm.

   "Biz gördük, savaş." Erkeklerin vahşete döndüğünü gördük,
   çılgın, eğlence için öldürmek, terör için, bravado için,
   Ostentation.  O zaman doğru değilse, yasa öldü, her
   Adalet kavramı ortadan kalktı.  Erkeklerin ateş ettiğini gördük
   Yolda bulunan masum yaratıklar ve şüpheli çünkü
   Korkuyorlardı.  Onların zincirlenmiş köpekleri öldürdüklerini gördük
   Ustaların Kapıları Yeni tabancalarını denemek için onları gördük
   Sebepsiz bir tarlada yatan ineklere ateş, basitçe
   Çekim uğruna, bir şaka için.

   "En iğrenç olana düşmemek
   materyalizm.

   "Bir ülkeye girmek, onu savunan adamın boğazını kesmek
   ev, çünkü bir bluz giyiyor ve askeri bir şapka yok
   başı, sefil varlıkların konutlarını yakıyor
   Yiyecek, mobilya kırmak ve malları çalmak, içmek
   Mahzenlerde bulunan şarap, kadınları ihlal ederek
   sokaklar, binlerce frank değerinde toz yakıyor ve
   Sefalet ve kolerayı yolunda bırakmak-

   "En iğrenç olana düşmemek
   materyalizm.

   "Ne yaptılar, o savaşçılar, en azını kanıtlıyor
   istihbarat?  Hiç bir şey.  Ne icat ettiler?  Toplar ve
   Musketler.  Hepsi bu.

   "Yunanistan'dan bize ne geriye dönüyor? Kitaplar ve heykeller. Yunanistan
   Fetihlerinden mi yoksa kreasyonlarından mı harika?

   "Yunanistan'ı kurtaran Perslerin istilaları mıydı?
   En iğrenç materyalizme mi düşüyor?

   "Barbarların istilaları kurtardı ve
   Roma'yı yeniledi mi?

   "Napoleon I miydi. Büyük entelektüelleri öne sürdü
   Sonun sonunun filozofları tarafından başlatılan hareket
   yüzyıl?

   "Evet, gerçekten, hükümet hakkını üstlendiğinden
   Halkları imha eden bu nedenle,
   Halkların imha etme hakkını üstlendiği gerçeği
   Hükümetler.

   "Kendilerini savunuyorlar. Haklılar. Kimsenin
   Başkalarını yönetme konusunda mutlak hak.  Sadece yapılmalı
   yönetilenlerin yararı.  Ve bu kadar
   savaştan kaçınmayı yöneten herkesin görevi
   Gemi enkazından kaçınmak için bir geminin kaptanı.

   "Bir kaptan gemisinin mahvolmasına izin verdiğinde, yargılanır ve
   ihmalden suçlu bulunursa ve hatta
   yetersizlik.

   "Hükümet neden her zaman yargılanmamalı?
   Savaş Bildirgesi?  İnsanlar bunu anladıysa
   Kendileri öldürücü hükümetler hakkında karar verdiler,
   Eğer yapmazlarsa, hiçbir şey için öldürülmesine izin vermeyi reddetti
   Kollarını sadece onlara vermiş olanlara çevirin
   Katliam için, o günde savaş artık olmazdı.  Ama o gün
   Asla gelmeyecek "[dipnot:" Sur l'Eau, "s. 71-80].

Yazar savaşın tüm dehşetini görür.  Bunun neden olduğunu görüyor
Hükümetler tarafından aldatma yoluyla erkekleri katliamaya zorlayan ve
kendilerine herhangi bir avantaj olmadan öldürülebilir.  Ve o da görüyor,
orduları oluşturan erkeklerin kollarını çevirebileceği
hükümetler ve onları yargıya getiriyor.  Ama bunu düşünüyor
Bu asla geçmeyecek ve bu nedenle hayır
şimdiki pozisyondan kaçın.

   "Bence savaş korkunç, ama kaçınılmaz;
   Zorunlu askerlik hizmeti ölüm kadar kaçınılmazdır ve
   Hükümet her zaman arzu edeceğinden, savaş her zaman var olacak. "

Böylece bu yetenekli ve samimi yazar,
Konuların en iç çekirdeğine nüfuz etme gücü
şiirsel fakültenin özüdür.  Bizden önce getiriyor
Erkeklerin ahlaki anlamı arasındaki tutarsızlığın tüm zulmü ve
eylemleri, ama onu kaldırmaya çalışmadan; Kabul ediyor gibi görünüyor
Bu tutarsızlığın var olması ve şiirsel olduğu
hayatın trajedisi.

Daha az yetenekli bir yazar Edouard Rod, hala daha fazla boyar
canlı renkler, mevcut durumun zulmü ve deliliği
şeyler.  O da sadece trajik özelliklerini sunmayı hedefliyor,
herhangi bir sorunu pozisyondan önermeden veya terk etmeden.

   "Bir şey yapmanın iyi olan nedir?
   Herhangi bir işletme yürütüyor musunuz?  Ve erkekleri nasıl seveceğiz
   Her taze günün tehdidi olduğu bu sorunlu zamanlar
   Tehlike? ... Tek başladığımız, geliştirdiğimiz planlar, bizim
   iş planları, yapabilmemiz küçük iyi,
   Her şey içinde olan fırtına tarafından süpürülmeyecek mi?
   Hazırlık? ... Dünya ayaklarımızın altında sallanıyor
   ve fırtına bulutları ufkumuzda bir araya geliyor.
   Bize üzücü değil.

   "Ah! Beklememiz gereken tek şey düzenlenen devrim olsaydı
   Bizi korkutmak için bir hayalet olarak!  Hayal edemediğim için
   Toplum bizimkinden daha fazla algılanabilir, benden daha şüpheci hissediyorum
   onun yerini alacak olanla ilgili endişe duydu.  Eğer gerekirse
   değişimden muzdarip olmak zorundayım, teselli edilmeliyim
   O günün uygulayıcılarının kurbanları olduğunu düşünerek
   önceki sefer ve daha iyi bir şeyin umudu yardımcı olur
   en kötüsüne katlanmak için.  Ama o uzak tehlike değil
   Beni korkutuyor.  Daha yakın ve çok daha acımasız başka bir tehlike görüyorum;
   Daha acımasız çünkü bunun için bir mazeret yok, çünkü
   Saçma, çünkü bu iyiye yol açamaz.  Her gün dengeler
   Yarın için savaş şansı, her gün daha fazla olurlar
   acımasız.

   "Gelecek felaketten önce hayal gücü isyan ediyor
   Yüzyılımızın sonunda,
   Era ve yine de onunla yüzleşmeye alışmalıyız. Yirmi yıldır
   geçmiş her bilim kaynağı tükenmişti.
   yıkım motorlarının icadı ve yakında birkaç suçlama
   Cannon bütün bir orduyu yok etmek için yeterli olacak.  Artık bir
   onların için bir fiyat ödenen birkaç binlerce zavallı şeytan
   kan, kol altında tutulur, ancak bütün uluslar kolların altında
   Birbirlerinin boğazını kesin.  Şimdi zamanlarından soyuluyorlar
   (Zorunlu Hizmetle) hayatlarından soyulabilecekleri
   Daha sonra.  Onları katliam çalışmalarına hazırlamak için, nefretleri
   nefret edildiklerine ikna ederek yakılır.  Ve
   Barışçıl adamlar kendilerine bu şekilde oynanır ve git ve düşer
   vahşi hayvanların vahşeti ile birbirlerine; Öfkeli Birlikler
   barışçıl vatandaşların boş bir sözle silah alması
   komuta, bazı gülünç sınırlar veya sömürge sorusu için
   Ticaret çıkarları-Heaven sadece ne olduğunu bilir ...
   Koyun katliamlara, nerede olduklarını bilmek
   Gidiyor, eşlerini terk ettiklerini bilmek, bilerek
   çocuklarının yiyecek isteyeceği, yanlışlıklarla dolu,
   İçine yemek yiyen ince sondaj yalanları tarafından sarhoş
   kulakları.  İsyan olmadan yürüyecekler, pasif,
   İstifa etti-rakamlar ve gücü onların
   Birlikte nasıl işbirliği yapılacağını bilseydi,
   Yerine iyi duyu ve kardeşlik saltanatı
   Diplomasinin barbar hilesi.  Savaşmak için yürüyecekler
   Duruded, o kadar kanlı ki, katliamın bir
   görev ve Tanrı'nın şehvetine ait olmasını isteyecek
   kan.  Ayak altında çiğnemek için savaşmak için yürüyecekler
   Emtikleri hasatlar, inşa ettikleri kasabaları yakarak-
   Zafer, şenlikli müzik ve sevinç çığlıkları.
   Ve oğulları en çok yapmış olanlara heykeller yükseltecek
   katliamlarında.

   "Bir neslin kaderi
   Bazı kötü niyetli politikacı olacak sinyali verebilir
   takip etti.  En iyimizin kesileceğini biliyoruz ve
   Embriyoda iş yok edilecektir.  Bunu biliyoruz ve titriyoruz
   Öfke, ama hiçbir şey yapamayız.  Tudvalarda hızlı tutuluyoruz
   offictialdom ve bürokrasi ve çok kaba bir şok gerekir
   bizi özgür bırakmak için.  Bizim için kurduğumuz yasalar tarafından köleleştirildik
   bizim baskımız haline gelen koruma.  Biz ama
   Köleleştirilen durumun o otokratik soyutlamasının araçları
   Hepsinin iradesi adına her birey, kimin olur,
   Bireysel olarak ele alındığında, onların tam tersini arzu
   Yapmak için yapılacak.

   "Ve eğer sadece feda edilmesi gereken bir nesil olsaydı! Ama
   Söz konusu olan kraver çıkarlar var.

   "Ücretli politikacılar, hırslı devlet adamları,
   Halkın kötü tutkuları ve
   İnce sondaj ifadeleri tarafından kandırıldı, çok ulusal var
   Bütün bir ırkın varlığının tehlikede olacağı kan davası
   Yarın Savaşı. Oluşturan unsurlardan biri
   Modern dünya tehdit altında, fethedilen insanlar silinecek
   Varoluş dışı ve hangisi olursa olsun, bir ahlaki göreceğiz
   Zararı, sanki çalışacak çok fazla güç varmış gibi
   İyilik-vakıflarda yeni bir Avrupa var olacağız, bu yüzden
   haksız, çok acımasız, çok sanguinary, çok korkunç bir
   suç, günümüzün Avrupa'sından daha kötü olamayacağı-daha kötü
   Dürüst, daha barbar, daha şiddetli.

   "Böylece biri muazzam bir ağırlık altında ezilmiş hissediyor
   cesaret kırma.  Tüfeklerle bir cul de sac içinde mücadele ediyoruz
   bize ev sahiplerini hedefledi.  Bizim emeğimiz gibi
   Gemi batmaya başladığında son görevlerini yerine getiren denizciler.
    Zevklerimiz, kınanmış kurbanların
   Dainties seçimini çeyrek saatten önce sundu
   uygulamak. Düşünce acı tarafından felç olur ve en çok
   Hesaplamak için yetenekli-belirsiz cümleleri yorumlamak
   bakanlar, konuşmaların duygusunu heceliyor
   egemenler ve atfedilen kelimeleri ruminasyon
   Diplomatistler,
   Gazeteler-yarın ya da ertesi gün olsun, olsun,
   Bu yıl veya bir sonraki, öldürüleceğimiz.  Böylece
   tarihte boşuna daha güvensiz, daha fazla arayabilir
   Acı ağırlığı altında ezildi "[Dipnot:" Le Sens de
   La Vie, "s. 208-13].

Burada kuvvetin,
kendi yıkımlarını çalıştıran,
kitleleri oluşturun; Kötülüğün kaynağının
hükümet.  Çelişkinin açık olduğu görülüyor
Yaşam ve vicdan arasında ötesinde sınıra ulaşmıştı
gidilemez ve bu sınıra ulaştıktan sonra bazı çözümler
bulunmalı.

Ama yazar böyle düşünmüyor.  Bunda trajediyi görüyor
insan hayatı ve pozisyonun tüm dehşetini tasvir ettikten sonra
bunun ortasında insan hayatının harcanması gerektiği sonucuna varır
korku.

Onu görenlerin savaşına tutum için çok fazla
Destiny tarafından trajik ve kader bir şey.

Üçüncü kategori, tüm vicdanı kaybeden erkeklerden oluşur
ve sonuç olarak, tüm sağduyu ve insanlık hissi.

Bu kategoriye, fikri alıntılanan Moltke'ye ait
Yukarıda Maupassant tarafından ve askeri erkeklerin çoğunluğu olan
bu acımasız batıl inançta eğitildi, yaşıyor ve
Sonuç olarak, çoğu zaman basitlikte, savaşın olmadığına ikna oldu
Sadece kaçınılmaz, ama hatta gerekli ve faydalı bir şey.
Bu aynı zamanda bazı sivillerin görüşlü ve eğitimli ve
ekili insanlar.

İşte ünlü akademisyen Camille Doucet'in yazdığı şey
Revue des Revues'un editörüne yanıt verin, burada birkaç mektup
Savaşta birlikte yayınlandı:

   "Sevgili Efendim: Akademisyenlerin en az savaşçısını sorduğunuzda
   Partizan bir savaş olsun, cevabı biliniyor
   önceden.

   "Ne yazık ki! Efendim, kendiniz Pasifik İdeal İlham Vericiden bahsediyorsunuz
   Bir rüya olarak cömert vatandaşlarınız.

   "Hayatım boyunca çok sayıda iyi insanın protesto duyduğunu duydum
   Bu korkunç uluslararası kasaplık geleneğine karşı
   Hepsi itiraf ve yoksun; Ama nasıl düzeltilecek?

   "Çoğu zaman, düello yapmayı bastırma girişimleri de oldu;
   Bu kolay bir iş gibi görünüyordu: ama hiç değil!  Tüm bu
   şimdiye kadar bu asil nesne hiç olmadı
   Ve asla faydalı olmayacak.

   "Her iki yarıkürenin tüm kongreleri savaşa karşı oy kullanabilir,
   Ve düellolara karşı da, ama her şeyden önce tahkimler,
   sözleşmeler ve mevzuatlar her zaman kişisel olacaktır
   her zaman düello gerektiren bireysel erkeklerin onuru ve
   Her zaman savaş talep edecek ulusların çıkarları.

   "Keşke kalbimin derinliklerinden daha az olmasını diliyorum
   Evrensel Barış Kongresi sonunda başarılı olabilir.
   Onurlu ve zor işletme.

   "Ben, sevgili efendim vb.,
   "Camille Doucet."

Bunun sonucu, kişisel onurun erkeklerin savaşmasını gerektirmesidir.
ve ulusların çıkarları, mahvolmalarını ve yok etmelerini gerektiriyor
birbirine göre.  Savaşı kaldırma çabalarına gelince,
Bir gülümsemeden başka bir şey yok.

Başka bir tanınmış akademisyen olan Jules Claretie'nin görüşü
aynı türden.

   "Sevgili efendim [yazıyor]: Duygusal bir adam için bir tane olabilir
   Barış ve savaş konusu hakkında görüş.

   "İnsanlık yaşamak, özgür yaşamak, mükemmelleştirmek ve
   Kaderini barışçıl emekle iyileştirir.  Genel uyum
   Evrensel Barış Kongresi tarafından vaaz edilen bir rüya
   Belki, ama en azından tüm hayallerin en adil olanıdır.  Adam
   her zaman vaat edilen topraklara bakıyorum ve orada hasat
   kabuklarla parçalanma korkusu olmadan olgunlaşacaklar veya
   Cannon Wheels tarafından ezildi ... Ancak!  Ah! Ama ---- filozoflardan beri
   ve hayırseverler kontrol güçleri değil, iyi
   Askerlerimizin sınırımızı ve evlerimizi koruması için ve
   ustaca kullanılan kollar, belki de
   Barış hepimiz seviyoruz.

   "Barış sadece güçlü ve kararlılara verilen bir armağandır.

   "Ben, sevgili efendim vb.,
   "Jules Claretie."

Bu mektubun sonucu, konuşmanın herhangi bir zararı olmamasıdır.
Hiç kimsenin ne düşünmediği veya hissetmediği hakkında.  Ama ne zaman
Uygulamaya geliyor, savaşmalıyız.

Ve işte şimdi son zamanlarda en popüler tarafından ifade edilen manzara
Avrupa'da romancı, Emile Zola:

   "Savaşı, kaçınılmaz görünen ölümcül bir zorunluluk olarak görüyorum
   bizim için insan doğası ve
   Dünyanın tüm anayasası.  Savaşın yapmasını diliyorum
   mümkün olan en uzun süre ertelenecek.  Yine de,
   Savaşa gitmek zorunda kalacağımız an gelecek.  Ben
   şu anda evrensel açıdan düşünmek
   insanlık ve yanlış anlamamıza atıfta bulunmamak
   Almanya-İnsanlık tarihinde en önemsiz bir olay.  BEN
   Savaşın gerekli ve faydalı olduğunu söyle, çünkü
   İnsanlık için varoluş koşulları.  Savaş bizimle yüzleşiyor
   Her yerde, sadece farklı ırklar ve halklar arasındaki savaş değil,
   Ama özel ve aile hayatında da savaş.  Görünüşe göre
   ilerlemenin temel unsurları ve her adım önceden
   İnsanlık şimdiye kadar kan dökülmesine katıldı.

   "Erkekler silahsızlanma ile konuştu ve hala konuştu
   Silahsızlanma imkansız bir şeydir, bu da olsa bile
   Mümkün olan rıza göstermemeliyiz.  Bir
   Dünyadaki genel silahsızlanma,
   kendini gösterecek ahlaki bir çöküş gibi bir şey
   genel zayıflık ve ilerici olanı engelleyecek
   İnsanlığın ilerlemesi.  Savaş benzeri bir ulus her zaman
   güçlü ve gelişen.  Savaş sanatı
   Diğer tüm sanatların gelişimi.  Tarih tanıklık ediyor
   BT.  Yani Atina'da ve Roma'da ticaret, üretir ve
   Edebiyat asla bu kadar yüksek bir gelişme noktasına ulaşmadı
   Bu şehirler tüm dünyanın efendisi olduğunda
   kollar.  Kendimize yakın zamanlardan bir örnek almak için
   Louis XIV yaşını hatırlayın.  Grand Monarque Savaşları
   sadece sanatın ilerlemesine engel değildi ve
   Bilimler, ancak aksine, hatta tanıtılmış gibi görünüyor ve
   gelişimlerini tercih etti. "

Yani savaş faydalı bir şey!

Ancak bu tutumun en iyi ifadesi, en çok görüştür
Bu okulun yazarları, akademisyen de Vogue'dan hediye edildi.
Askeri bölümünde bir makalede yazdığı şey budur.
1889 sergisi:

   "Egzotik ve Sömürge arasında Esplanade des Invalides'te
   Kamplar, daha şiddetli bir tarzda bir bina,
   Pitoresk Çarşı; Dünyanın tüm bu parçaları geldi
   Savaş Sarayı'nın etrafında toplanma ve sırayla misafirlerimiz montaj
   Ana binadan önce itaatkâr bir şekilde koruyun, ancak kimler için
   Burada olmazlardı.  Antitezi için iyi bir konu
   retorik, fısıldamayan insani yardımcıların
   Bu yan yana ve 'Ceci Tuera cela' demek için
   [Dipnot: Victor-Hugo'dan alıntı yapılan ifade, "Notre-Dame de
   Paris. "] Ulusların Birliği Bilim ve
   Emek savaş içgüdüsünün üstesinden gelecektir.  Onları bırakalım
   Yakında olacak olan altın çağın kimerasını besleyin,
   Eğer gerçekleşebilirse, çamur yaşı.  Tüm tarih bize öğretir
   Birinin diğeri için yaratıldığı, kanın gerekli olduğu
   Milletlerin Birliği Hasten ve Çimento. Doğa bilimleri
   Gizemli Yasanın Joseph'e açıkladığı günümüzde onaylandı
   dehasının sezgisiyle ve meditasyon yoluyla de maistre
   temel gerçekler; Dünyanın kendini kurtardığını gördü
   fedakarlık yoluyla kalıtsal dejenerasyonlar; Bilim gösterir
   Mücadele ve şiddetli seçim yoluyla mükemmelliğe ilerlemek;
   Her ikisinde de aynı yasanın ifadesi var,
   farklı formüller.  İfade anlaşılmaz, şüphesiz;
   Ama dünya yasaları bizim zevkimiz için yapılmadı, onlar
   ilerlememiz için yapılır.  Buna kaçınılmaz girelim,
   gerekli savaş sarayı; Orada nasıl gözlemleyebileceğiz
   içgüdülerimizin en inatısı, hiçbirini kaybetmeden
   canlılık, dönüştürülür ve değişen zorluklara uyarlanır
   Tarihi Çağlar. "

M. De Vogue, görüşlerine göre savaşın gerekliliğini buluyor,
İki büyük yazar, Joseph de Maistre ve
Darwin, ifadeleri o kadar çok seviyor ki onları alıntı yapıyor
Tekrar.

   "Sevgili efendim [Revue des Revues'un editörüne yazıyor]:
   Bana evrenselin olası başarısı hakkındaki görüşümü soruyorsun
   Barış Kongresi.  Darwin ile şiddetli mücadelenin
   diğer tüm yasaları geçersiz kılan bir doğa yasası; Ben tutuyorum
   Joseph de Maistre bunun ilahi bir yasa olduğunu; İki farklı yol
   aynı şeyi tanımlamak.  Eğer imkansız bir şansla
   İnsan toplumunun bir kısmı-tüm uygar Batı,
   Diyelim ki-bu yasanın eylemini askıya almayı başarmak için,
   Daha güçlü içgüdülerin bazı ırkları görevini üstlenir
   Bize karşı harekete geçirme: Bu yarışlar haklı çıkarır
   doğanın insan aklına karşı akıl yürütmesi; olurlardı
   Başarılı, çünkü barışın kesinliği-Barış demiyorum,
   Barışın kesinliğini söylüyorum-yarım yüzyıl içinde,
   Bir yolsuzluk ve çöküş sağlayarak daha yıkıcı
   insanlık savaşların en kötüsü.  İle yapmamız gerektiğine inanıyorum
   savaş-insanlığın ceza kanunu-tüm suçlumuzla olduğu gibi
   Yasalar, yani, onları yumuşatır, onları nadiren yürürlüğe koyun
   olası; Başvurusunu yapmak için her türlü çabayı kullanın
   gereksiz.  Ama tarihin tüm deneyimi bize bunu öğretiyor
   İki adam olduğu sürece tamamen bastırılamazlar
   Yeryüzünde, ekmek, para ve aralarında bir kadınla kaldı.

   "Kongre beni kanıtlarsa çok mutlu olmalıyım
   hata. Ama tarihi, doğayı ve Tanrı'yı ​​kanıtlayıp kanıtlayamayacağından şüpheliyim
   Hata da.

   "Ben sevgili efendim, vb.
   "E. M. De Voque."

Bu, tarihin, insan doğasının ve Tanrı'nın bize bunu göstermesi anlamına gelir.
İki erkek ve ekmek, para ve bir kadın olduğu sürece-olacak
savaş ol. Yani hiçbir ilerleme, erkeklerin üstüne çıkmasına neden olmayacak
Ekmeğin katılımı olmayan vahşi yaşam anlayışı,
para (bu bağlamda para iyidir) ve kadın olmadan mümkün
Dövüş.

Onlar garip insanlar, kongrelerde toplanan bu adamlar ve
tuz koyarak kuşları nasıl yakalayacağımızı göstermek için konuşmalar yapın
Kuyrukları, ancak bunu yapmanın imkansız olduğunu bilmeleri gerekir.  Ve
Maupassant, Rod ve diğerleri gibi onlar da inanılmaz.
Tüm savaş korkusunu, erkeklerin tüm tutarsızlığını açıkça görün
Yapmaları için ihtiyaç duyulan, doğru ve faydalı olanı yapmamak;
kim hayatın trajedisi üzerine ağıt yakar ve bütün olduğunu görmez
Trajedi doğrudan bitiyor, erkekler
gereksiz hususlar, nefret dolu olanı yapmayı reddetmek ve
onlar için felaket.  Onlar gerçekten inanılmaz insanlar, ama
De Vogue ve diğerleri gibi,
evrim, savaşı sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda faydalı ve
Bu nedenle arzu edilir-ahlaki olarak korkunç, iğrençler
sapkınlık.  Diğerleri en azından kötülükten nefret ettiklerini söylüyorlar ve
İyi seviyorum, ama bunlar açıkça iyi ve kötülüğün olmadığını açıkça ilan ediyor
var olmak. Bunun yerine barışı yeniden kurma olasılığının tüm tartışması
sonsuz savaşın-
cümleler.  Takip ettiği bir evrim yasası var
Yaşamam ve kötü bir şekilde hareket etmeliyim; Ne yapılmalı?  Ben
Eğitimli bir adam, evrim yasasını biliyorum ve bu nedenle yapacağım
kötü bir şekilde hareket edin.  "Entronlar Au Palais de la Guerre."  Orada
evrim yasası ve bu nedenle ne iyi ne
kötülük ve kişinin kişisel varlığı uğruna yaşamak gerekir,
gerisini evrim yasasının eylemine bırakmak.  Bu
Rafine kültürün son sözü ve onunla
Eğitimli olan vicdanın gölgelenmesi
zamanlarımızın sınıfları.  Eğitimli sınıfların arzusu
tercih ettikleri fikirleri ve varoluş sırasını desteklemek
Onlar, en uzak sınırlarına ulaştı. Yalan söylerler ve aldatırlar
kendileri ve birbirleri, en ince aldatma biçimleriyle,
sadece gizlemek, vicdanı ölümüne etmek.

Hayatlarını onlarla uyum haline getirmek yerine
Vicdan, sesini bastırmaya her yolla denerler.  Ancak
Işık parlamaya başlar ve böylece
Dönemimizde ışık yükseliyor.




Bölüm VII.

Zorunlu hizmetin önemi.

Evrensel zorunlu hizmet siyasi bir kaza değil, ancak
Sosyal anlayışının doğasında var olan çelişkinin en uzak sınırı
Yaşam-Toplumda Otorite Odijin-Yetki-Yetkili Fiziksel
Şiddet-Şiddet Otoritesi eylemlerini gerçekleştirebilmeleri için bir
Özel organizasyon-ordu-yetkili, yani şiddet,
Yaşamın sosyal anlayışını yok eden ilke-
Kitlelere otorite, yani hükümetin çalışma tutumu
Ezilmiş sınıflar-hizmetler işçi sınıflarında fikri teşvik etmeye çalışıyor
Bu devlet gücü onları dış düşmanlardan korumak için gereklidir-ama
Hükümeti kendi başına korumak için ordunun esas olarak gereklidir.
Konular-İşçi Sınıfları-M. De Caprivi'nin konuşması-tüm ayrıcalıklar
şiddete dayalı yönetici sınıfların-orduların artışı
Evrensel Hizmet-Evrensel Zorunlu Hizmet tüm
Hükümetin amaçlandığı sosyal yaşamın avantajları
Koruma-Harmanlı Hizmet, en uzaktaki sunum sınırıdır, çünkü
Devletin adına, değerli olabilecek her şeyin fedakar olmasını gerektirir
Bir erkeğe-hükümet gerekli mi?-
Zorunlu hizmette hükümetin artık makul olmadığı
Temel-ve kazanılacak daha fazla avantaj var.
Devletin onlara göndermekten ziyade talepleri.


Üst sınıflardan eğitimli insanlar,
Mevcut olanı dönüştürmenin gerekliliğinin sürekli büyüyen duygusu
sosyal düzen.  Ama daha karmaşık büyümeye devam eden hayat ve
aynı yönde gelişmek ve
tutarsızlıklar ve erkeklerin acıları, onları
ötesinde gidemeyecekleri sınırlayın.  Bu en uzak sınırı
Tutarsızlık evrensel zorunlu askerlik hizmetidir.

Genellikle evrensel askerlik hizmeti ve
onunla bağlantılı artan silahlar ve sonuçta
Vergilerin ve ulusal borçların artması, geçen bir fenomendir,
Avrupa'nın belirli siyasi durumu tarafından üretildi ve
Herhangi biri olmadan belirli siyasi kombinasyonlar tarafından kaldırılabilir
Yaşamın iç düzeninin değiştirilmesi.

Bu kesinlikle yanlış.  Evrensel askerlik hizmeti sadece
sosyal anlayışın doğasında var olan iç tutarsızlık
hayat, en uzak sınırlarına taşındı ve bir
Malzeme gelişiminin belirli bir aşamasına ulaşılır.

Gördüğümüz sosyal yaşam anlayışı,
yaşamın amacının bireyden gruplara aktarılması ve
Bakımları-kabile, aileye, ırk veya eyalete. Sosyal yaşam anlayışında, amaçtan bu yana
Yaşam birey gruplarında bulunur, bireyler
kendi çıkarları için kendi çıkarlarını gönüllü olarak feda edin
grup.  Ve öyle oldu ve aslında hala kesin
gruplar, ayrım en ilkel olmalarıdır
aile veya kabile veya ırkta dernek biçimleri, hatta
ataerkil devlet.  Eğitim tarafından verilen gelenek yoluyla
ve dini duygu tarafından destekleniyor, olmayan bireyler
Zorlama, çıkarlarını grubun çıkarına birleştirdi ve
genel refah için kendi iyiliğini feda etti.

Ancak daha karmaşık ve daha büyük toplumlar olur ve
Özellikle daha sık fetih,
İnsanların bir duruma birleştirilmesi, o kadar sık ​​bireyler
kamu masrafları için kendi amaçlarına ulaşmaya çalışın ve
Daha sık bu inkârın kısıtlanması gerekir
Bireyler otoriteye başvurarak, yani şiddete.  .
Sosyal yaşam anlayışının şampiyonları genellikle bağlanmaya çalışır
otorite fikri, yani şiddet, fikri
Ahlaki etki, ancak bu bağlantı oldukça imkansız.

Ahlaki etkinin bir erkek üzerindeki etkisi arzularını değiştirmektir
ve onları kendisinin gereken görev yönünde bükmek.
Ahlaki etki tarafından kontrol edilen adam uygun olarak hareket eder
kendi arzularıyla.  Otorite, kelimenin olduğu anlamda
normalde anlaşılır, bir adamı hareket etmeye zorlamanın bir yoludur
arzularına muhalefet.  Otoriteye boyun eğen adam
Seçtiği gibi değil ama otorite tarafından mecbur olduğu için.  Hiç bir şey
Bir adamı fiziksel dışında seçmediği şeyi yapmaya zorlayabilir
güç ya da tehdidi, yani özgürlüğün yok olması,
darbeler, hapis cezası veya tehditler-irade-böyle bir
cezalar.  Otorite budur ve her zaman
oluşuyordu.

Yetkili olanların kalıcı çabalarına rağmen
Bunu gizlemek ve buna başka bir önemi belirlemek için otorite
her zaman insan için kordon, bağlı olduğu zincir ve
fetted veya kırbaçlanacağı knout veya
el, kulak, burun veya kafa kesecek veya
En azından, bu terörlerin tehdidi. Yani Nero ve Ghenghis'in altındaydı
Khan, ve böylece, en liberal hükümetin altında bile,
Amerika Birleşik Devletleri veya Fransa Cumhuriyetleri. Erkekler otoriteye gönderirse,
bunun için sadece bu cezalara karşı sorumlu oldukları için
Submission. Tüm devlet yükümlülükleri, vergilerin ödenmesi, yerine getirilmesi
devlet görevleri ve cezalara, sürgün, para cezalarına vb.
hangi insanların gönüllü olarak gönderdiği görülüyor, her zaman bedensel olarak
şiddet veya tehdidi.

Otoritenin temeli bedensel şiddettir. Olasılığı
Bedensel şiddetin insanlara uygulanması her şeyden önce bir
Silahlı erkeklerin organizasyonu, teslimatta birlikte hareket etmek için eğitilmiş
bir irade.  Bu silahlı adam grupları, tek bir
Will, orduyu oluşturan şeydir.  Ordu her zaman olmuştur ve
Hala gücün temelidir.  Güç her zaman elinde
Orduyu kontrol edenler ve iktidardaki tüm erkekler-Roma'dan
Sezarlar Rus ve Alman İmparatorlarına-
Ordusu her şeyden daha çok ve ordudaki mahkeme popülaritesi,
Bu onların yanındaysa, güçlerinin güvenli olduğunu bilmek.

Ordunun oluşumu ve ağırlaştırılması, vazgeçilmez
otoritenin bakımı, sosyal olana tanıtılan
Yaşam anlayışı onu yok eden ilke.

Otorite nesnesi ve varlığının gerekçesi
kişisellerine ulaşmayı amaçlayanların kısıtlamasında yatmak
toplumun çıkarlarının zararına çıkarlar.

Ancak güç kazanılmışsa, buna sahip olanlar hayır
diğer erkeklerden çok farklı ve bu nedenle daha fazla atılmamış
diğerleri kendi çıkarlarını toplumun çıkarlarına tabi tutarlar. Aksine, bunu elinde yapma gücüne sahip olmak,
kamu yararına tabi olmak için diğerlerinden daha fazla atılmıştır
kendilerine.  Erkeklerin önlenmesi için tasarladığı her ne demek
kendi başına kamu çıkarlarını aşırı süren otoriteler
fayda veya gücü yalnızca en kusursuz olana itmek için
İnsanlar, şimdiye kadar bu amaçların hiçbirinde başarılı olamadılar.

Denenmiş yetkilileri atamanın tüm yöntemleri,
ilahi hak, seçim, kalıtım ve oylama ve
Meclisler ve parlamentolar ve senato-hepsinin kanıtladığı
etkisiz.  Herkes bu yöntemlerden birinin ulaşmadığını bilir
ya sadece bozulmayanlara izin veren gücün amacı veya
gücün istismar edilmesini önlemek.  Herkes bilir
Aksine, otoritedeki erkekler-onlar imparatorlar, bakanlar,
valiler veya polis memurları-her zaman, sadece
Güç bulundurmak, yani demoralize edilmek için daha yükümlü olmak, yani
Kişisel amaçlarına göre kamu çıkarları,
bunu yapma gücüne sahip değil.  Gerçekten, aksi halde olamazdı.

Devlet yaşam anlayışı, ancak
Bütün erkekler kişisel çıkarlarını gönüllü olarak feda ettiler
Kamu Refahı.  Ama en kısa sürede olacak bireyler vardı
kendi çıkarlarını ve otoritelerini gönüllü olarak feda etmemek
onları kısıtlamak için şiddete ihtiyaç vardı, sonra parçalanan
Başka bir set tarafından bir dizi insanın zorlanması prensibi
kuruluşun sosyal anlayışına girdi
BT.

Bir insanın diğerinin otoritesi için
kamu çıkarlarını geçersiz kılanları kısıtlamak
Kişisel amaçları, iktidarın sadece eline geçmesi gerekir
Çinliler arasında olması gerektiği gibi kusursuz ve
Orta Çağ'da olması gerekiyordu ve şimdi bile varsayılıyor
Anointing ile kutsama inananlar tarafından olmak.  Sadece
Bu koşullar altında sosyal organizasyon haklı olabilir.

Ancak durum böyle olmadığından ve aksine iktidardaki erkekler üzerinde
her zaman aziz olmaktan uzaktır, gerçeği sayesinde
Güç bulundurma, iktidara dayalı sosyal organizasyonun
gerekçe.

Bir zamanlar olsa bile, düşük standardı nedeniyle
ahlak ve erkeklerin şiddete eğilimi, varlığı
Böyle bir şiddeti kısıtlama yetkisi bir avantajdı, çünkü
Hükümetin şiddeti şiddetinden daha azdı
bireyler, bu avantajın olamayacağını görmek ama göremez
kalıcı.  Bireylerin şiddete eğilimi olarak
azaldı ve insanların alışkanlıkları daha medeni hale geldikçe,
ve güç büyüdükçe daha fazla sosyal organizasyon,
Kısıtlama eksikliği, bu avantaj kayboldu.

Son iki bin yılın tüm tarihi hiçbir şey değil
ahlaki arasındaki bu kademeli ilişki değişiminin tarihi
Bir yandan kitlelerin gelişimi ve demoralizasyon
diğer tarafta hükümetler.

Basitçe söylemek gerekirse, nasıl geçtiği.

Erkekler ailelerde, kabilelerde ve yarışlarda yaşıyordu,
Bir diğeri, yağma, öfke ve birbirini öldürmek.  Bunlar
şiddetli düşmanlıklar büyük ve küçük bir
Ölçek: İnsana Karşı İnsan, Aileye Karşı Aileye, Kabileye Karşı
Kabile, ırka karşı yarış ve insanlara karşı insanlar.  Daha büyük
ve daha güçlü gruplar daha zayıf olanı fethetti ve emdi ve
Daha büyük ve daha güçlü hale geldiler, daha fazla iç kan davası
kayboldu ve grubun sürekliliği daha fazla görünüyordu
emin.

Bir topluluğa dönüştürülen bir aile veya kabilenin üyeleri
kendi aralarında daha az düşmanca, aileler ve kabileler ölmez
Bir adam gibi, ama varoluş sürekliliğine sahip.  Aralarında
Tek bir devletin üyeleri, tek bir otoriteye tabi olan çekişme
Bireyler arasında hala daha az görünüyor ve devletin hayatı
Daha da güvenli görünüyor. Daha büyük ve daha büyük gruplarla ilişkileri sonuç değildi
bu tür derneklerin faydalarının bilinçli olarak tanınması,
Varyagi'nin hikayesinde olduğu söylendiği gibi.  Üretildi,
Bir yandan, nüfusun doğal büyümesi ve
Diğer, mücadele ve fetihle.

Fetihten sonra imparatorun gücü içe son verir
ve böylece devlet yaşam anlayışı kendini haklı çıkarır.
Ancak bu gerekçe asla geçici olmaktan daha fazlası değildir.  Dahili
dağılımlar sadece derecesi ile orantılı olarak kaybolur
muhalefet üzerinde otorite tarafından uygulanan baskı
bireyler.  Otorite tarafından ezilen iç kan davasının şiddeti
Erkeklerin ellerine düşen otoritede yeniden ortaya çıkıyor
Geri kalanlar gibi, sık sık veya her zaman feda etmeye hazırdır
Kişisel Refahı Kişisel çıkarlarına, farkla
konularının onlara direnemeyeceği ve böylece maruz kaldıkları
Otoritenin tüm moral bozucu etkisine.  Ve böylece kötülük
şiddetin, otoritenin eline geçtiğinde her zaman
büyüyen ve büyüyen ve zamanla kötülükten daha büyük olur
aynı zamanda,
Toplum üyelerindeki şiddet zayıf ve zayıf hale gelir,
böylece otorite şiddetine daha az ihtiyaç duyulur.

Devlet yetkilisi, özel şiddeti bastırsa bile,
her zaman erkeklerin hayatını tanıtır, taze şiddet biçimleri,
orantılı olarak daha büyük ve daha büyük olma eğilimindedir
Hükümetin süresi ve gücü.

Böylece iktidar şiddeti daha az fark edilir olsa da
Hükümet, toplum üyeleri tarafından istihdam edildiğinden
birbirleri, çünkü gönderimde ifade bulur ve içinde değil
yine de var ve genellikle daha büyük bir dereceye kadar
eski günlerde.

Ve aksi halde olamazdı, çünkü demoralize edici dışında
gücün etkisi, politikanın ve hatta bilinçdışı eğilimi
İktidarı olanlar her zaman konularını
Aşırı zayıflık, ezilen zayıflar için o kadar az çaba
Onu boyun eğmek için yapılması gerekiyor.

Ve bu nedenle ezilenlerin baskısı her zaman devam ediyor
ötesinde gidemeyeceği en uzak sınıra kadar büyümek
Kazı altın yumurtalarla öldürmeden.  Ve eğer kaz
Amerikan Kızılderilileri, Zenciler ve
Fijians, o zaman samimi protestolara rağmen öldürüldü.
hayırseverler.

Bunun en ikna edici örneği,
Gerçekte olan çağımızın işçi sınıflarının durumu
Fetih tarafından bastırılan eski zamanların kölelerinden daha iyi değil.

Yüksek sınıfların zekice çabalarına rağmen
işçilerin pozisyonunu, tüm işçi sınıflarını iyileştirin
Günümüz,
Sadece zar zor gerekli olanı alırlar, böylece
hala gücü korurken durmadan çalışmaya zorlandı
gerçekten sahip olanlar için işverenleri için işgücü için yeterli
fethetti ve köleleştirdi.

Yani her zaman olmuştur.  Oranda ve artan
Yetki Gücü Konuları için avantajları kaybolur
ve dezavantajları artar.

Ve bu, hükümet biçimlerinden bağımsız olarak
hangi uluslar yaşadı. Tek fark, altında
Despotik bir hükümet biçimi, otorite bir
Az sayıda zalim ve şiddet daha kaba bir form alır; altında
Fransa ve Amerika'da olduğu gibi anayasal monarşiler ve cumhuriyetler
Otorite, çok sayıda zalim arasında bölünür ve
Şiddetle varsayılan formlar daha az kaba, ancak bu etkisi
otoritenin avantajlarından daha büyük dezavantajları ve
ezilenleri ellerinden gelenin en uzaktaki en uç noktaya
zalimlerin avantajı ile azaltılın, her zaman
Aynı.

Bu, ezilenlerin durumu olmuştur ve hala
Şimdiye kadar gerçeği tanımadılar. Örneklerin çoğunda
Hükümetlerin onların için var olduğuna tüm basitliğe inandılar
fayda; hükümet olmadan kaybolacaklarını; bu
Hükümetsiz yaşama fikri, pek cesaret eden bir küfürdür
kelimelere dökmek; bu-bir nedenden dolayı-korkunç bir neden-
her türlü dehşetin zihinsel bir resminin olduğu anarşizm
birleşmiş.

İnsanlar, sanki tam olarak kanıtlanmış bir şey gibi inandılar,
ve hiçbir kanıta ihtiyaç duymuyoruz, tüm uluslar şimdiye kadar olduğu için
Devletler şeklinde geliştirilen bu organizasyon biçimi bir
İnsanlığın gelişiminin vazgeçilmez durumu.

Ve bu şekilde yüzlerce ve binlerce yıl sürdü,
ve hükümetler-iktidara gelenler-bunu denedim,
ve şimdi konularını korumak için her zamankinden daha gayretle çalışıyorlar
Bu hatada.

Yani Roma İmparatorları altındaydı ve şimdi.  Karşın
Yararsızlık duygusu ve hatta yaralanan gerçeği
Devlet şiddetinin etkileri erkeklere giderek daha fazla nüfuz ediyor
Bilinç, işler sonsuza dek aynı şekilde devam etmiş olabilir
Hükümetler sürekli olarak gerekliliği altında olmasaydı
güçlerini korumak için ordularını arttırmak.

Genellikle hükümetlerin güçlerini güçlendirdiği varsayılmaktadır.
sadece devleti diğer eyaletlerden savunmak için,
Her şeyden önce, savunma için orduların gerekli olduğu gerçeği
kendi ezilen ve köleleştirilmiş konularından hükümetlerin.

Bu her zaman gerekli olmuştur ve gittikçe daha fazla
Eğitimin artan difüzyonu ile gerekli
aynı insanlar arasındaki gelişmiş iletişim ile kitleler
ve farklı milletlerden.  Özellikle oldu
Şimdi komünizm, sosyalizm, anarşizm karşısında vazgeçilmez
ve genel olarak emek hareketi.  Hükümetler öyle olduğunu düşünüyor,
ve disiplinli ordularının gücünü güçlendirmek. [Görmek
Dipnot]

    [Dipnot: Amerika'da istismarların
    Yetki, az sayıda
    Birlikler sadece bu pozisyonu çürütmekle kalmaz, aynı zamanda
    Ama olumlu bir şekilde onaylıyor.  Amerika'da var
    Diğer eyaletlerden daha az asker.  Bu yüzden
    Başka hiçbir yerde çok az baskı yok
    iş dersleri ve sonunun olduğu hiçbir ülke
    Hükümetin ve hükümetin istismarları gibi görünüyor
    çok yakın.  İşçilerin kombinasyonları olarak geç
    Güç kazanımı, kişi gittikçe daha sık duyar
    Yine de ordunun artması için ağlayan ağlama
    Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir saldırı ile tehdit edilmiyor
    olmadan.  Üst sınıflar bir ordunun
    Elli bin yakında yetersiz olacak ve artık
    Pinkerton'un adamlarına güvenerek, güvenliğin
    konumlarının artan gücüne bağlıdır
    ordu.]


Alman Reichstag'da uzun zaman önce değil, bir soruya yanıt olarak neden fonlar
alt fasillerin maaşlarını yükseltmek için ihtiyaç duyuldu, Alman
Şansölye, güvenilir düşük ofislerin
Sosyalizme karşı mücadele etmek için gerekli. Caprivi sadece yüksek sesle ne dedi
Her devlet adamı insanlardan gizliyor ve güvenle gizliyor. .
İfade vermesinin nedeni aslında
Fransız krallarını ve papaları İsviçre ve Scotch gardiyanlarını ele geçirdi ve
Bugünkü Rus yetkililerini bu kadar dikkatli bir şekilde dağıtıyor
işe alımlar, böylece sınırlardan gelen alaylar
Merkez bölgeler ve merkezden gelen alaylar
Sınırlar. Caprivi'nin konuşmasının anlamı, açık bir dile yerleştirildi,
yabancı düşmanlara direnmek için değil, satın almak için fonlara ihtiyaç var mı?
Alt subayı, köleleştirilmiş kitlelere karşı hareket etmeye hazır olacaklar. Caprivi, herkesin bildiklerine akıllıca söz verdi
Mükemmel bir şekilde veya en azından tanımıyorsa en azından belirsiz hissediyor
yani, mevcut yaşam sırası olduğu gibi,
doğal ve doğru olurdu, çünkü insanlar öyle olmasını istiyor,
Ancak devlet şiddeti tarafından bu kadar korunduğu için, ordu tarafından
satın alınan subas ve generalleri ile.

İşçinin toprakları yoksa, doğal hakkını kullanamazsa
Kendisi ve ailesi için geçim elde eden her insan
Toprak, bunun nedeni insanlar böyle olmasını istiyor, ama
Çünkü belirli bir adam, arazi sahipleri,
araziye kabul etme veya reddetme hakkı
işçiler.  Ve bu anormal şeylerin sırası,
ordu.  Çalışmanın emeği tarafından üretilen muazzam servet
Sınıflar, herkesin mülkü olarak kabul edilmez, ancak
birkaç istisnai kişinin mülkü; Emek tarafından vergilendirilirse
otorite ve birkaçının uygun olduğunu düşündükleri için harcanan vergiler; eğer
İşçilerin grevleri bastırılırken,
kapitalistlerin teşvik edildiğini; Belirli kişiler uygunsa
eğitim biçimini seçme hakkı, dini ve
laik, çocukların ve bazı kişiler
Yasaların hepsini yapmak itaat etmeli ve bu yüzden hayatları elden çıkarmalı
Diğer insanların özellikleri-tüm bunlar yapılmadı çünkü
İnsanlar bunu diliyor ve doğal ve doğru olan şey bu, ama
Çünkü hükümet ve yönetici sınıflar bunun böyle olmasını istiyor
kendi yararları ve fiziksel olarak bile varlığı konusunda ısrar ediyor
şiddet.

Herkes, eğer bunu şimdi tanımıyorsa, bunun olduğunu bilecek
Yani ilk denemede ya da devrimde
mevcut sipariş.

O zaman ordulara hükümetler ve yönetici sınıflar tarafından gerekli
Her şeyden önce, mevcut düzeni desteklemek için,
Halkın ihtiyaçlarının sonucu, genellikle doğrudan antagonizmde
ve sadece hükümet ve yönetici sınıflar için faydalıdır.

Konularını baskı altında tutmak ve
Emeklerinin meyveleri hükümetin silahlı kuvvetleri olmalı.

Ancak sadece bir hükümet yok.  Başka var
Hükümetler, konularını aynı şekilde şiddetle sömürüyor
yol ve her zaman başka herhangi bir hükümete girmeye hazır ve
köleleştirilmiş konularının meyvelerini taşıyın.  Ve bu yüzden
Her hükümetin ganimetini de korumak için bir orduya ihtiyacı var.
Komşu brigandlar.  Böylece her hükümet istemsiz olarak azalır
artışında birbirlerini taklit etme gerekliliğine
ordular.  Montesquieu'nun işaret ettiği gibi bu artış bulaşıcı
150 yıl önce.

Bir devletin ordusundaki her artış,
Konularına karşı kendini savunma, bir tehlike kaynağı haline gelir.
komşu devletler ve benzer bir artış çağrısı
ordular.

Silahlı Kuvvetler şimdiki milyonlara ulaştı
Sadece komşu devletlerden gelen tehlike tehdidi ile, ama
esas olarak her çabayı bastırmanın gerekliliği yoluyla
deneklerin isyanı.

Her iki neden, karşılıklı olarak bağımlı, aynı sonuca katkıda bulunur
bir kere; Birlikler iç güçlere karşı ve ayrıca tutulmalıdır
diğer eyaletlerle bir pozisyon.  Biri diğerinin sonucudur.
Bir hükümetin despotizmi her zaman güçle artmaktadır
ordunun ve dış başarılarının ve
Bir hükümet iç despotizmiyle artar.

Avrupa devletlerinin rekabeti sürekli arttırmada
güçler onları başvurma gerekliliğine indirgedi.
evrensel askerlik hizmeti, çünkü bu en büyük anlamına geliyor
En azından mümkün olan olası asker sayısı elde edilir
masraf.  Almanya ilk kez bu cihaza vurdu.  Ve doğrudan bir
Devlet kabul etti diğerleri de aynısını yapmak zorunda kaldı.  Ve
Bu, tüm vatandaşların yetersizliği desteklemek için silah altında olduğu anlamına gelir
onlar üzerinde pratik yaptı; Tüm vatandaşlar kendileri oldu
zalimler. Evrensel askerlik hizmeti, kaçınılmaz bir mantıksal zorunluluktu
Hangi gelmek zorundaydık.  Ama aynı zamanda son ifade
yaşamın sosyal anlayışının doğasında var olan tutarsızlık,
onu korumak için şiddet gerektiğinde.  Bu tutarsızlık
Evrensel askerlik hizmetinde belirgin olun.  Aslında, bütün
Sosyal yaşam anlayışının önemi, insanın
bireyler arasındaki çekişmenin barbarlığının tanınması ve
Kişisel yaşamın kendisinin geçişi ve aktarım
Yaşamın amacı, kişi gruplarına.  Ama Universal ile
Askerlik hizmeti, her şeyi yaptıktan sonra o erkekleri geçmeye geliyor
Çatışın zulmünden ve güvensizlikten kurtulmak için fedakarlık
varoluş, sahip oldukları tüm tehlikelerle yüzleşmek için çağrılır
kaçınmak için.  Ve buna ek olarak,
Bireyler kişisel avantajlarından vazgeçtiler, tekrar maruz kaldı
aynı güvensizlik risklerine ve kalıcılık eksikliğine
Bireyin kendisi önceki zamanlardaydı.

Hükümetler, insanlara kişisel zulümden özgürlük verecekti
Devlet Düzeni kalıcılığında çekişme ve güvenlik
varoluş.  Ama bunu yapmak yerine bireyleri ortaya çıkarırlar
aynı çekişmenin gerekliliğine, çekişmenin yerine geçmesi
diğer eyaletlerin bireyleri komşularla mücadele etmek için.  Ve
Birey ve devlet için yıkım tehlikesi de
tıpkı olduğu gibi bırakın.

Evrensel askerlik hizmeti bir erkeğin çabalarıyla karşılaştırılabilir
onu çevreleyen ve dolduran düşen evini desteklemek için
yönettiği sahne ve payandalar ve tahtalar ve iskele
Evi sadece yaşamanın imkansız hale getirerek ayakta tutun
BT.

Aynı şekilde evrensel askerlik hizmeti tüm
kullanıldığı sosyal yaşam düzeninin faydaları
sürdürmek.

Sosyal organizasyonun avantajları mülk ve işgücü güvenliğidir
ve varoluşun iyileştirilmesi için ilişkili eylem-evrensel
Askerlik hizmeti tüm bunları yok eder.

Savaş hazırlıkları için halkın toplanan vergileri daha büyük olanı emer
Ordunun savunması gereken emek ürününün bir kısmı.

Tüm erkeklerin sıradan yaşam süresinden çekilmesi
Emek olasılığını yok eder. Savaş tehlikesi, hiç
Bırılmaya hazır, yaşamın tüm reformlarını sosyal yaşam boşuna yapar
ve meyvesiz.

Eski günlerde, bir erkeğe kabul etmediği söylendi
Devletin yetkisi, saldırıya maruz kalacaktı
Yerli ve yabancı düşmanlar, onlara direnmek zorunda kalacak
yalnız ve öldürülmekle yükümlü olacak ve bu yüzden
güvence altına almak için bazı zorluklara katlanmak onun avantajı olurdu
Kendisi bu felaketlerden, inanabilir, görebilir,
Devlete yaptığı fedakarlıkların sadece kısmi olduğu ve
Ona kalıcı bir durumda sakin bir varlık umudu verdi.
Ama şimdi, fedakarlıklar on kat arttığında ve
Vaat edilen avantajlar kayboluyor, doğal olurdu
Otoriteye sunulmanın kesinlikle işe yaramaz.

Ancak evrensel askerlik hizmetinin ölümcül önemi,
Sosyalin doğasında var olan çelişkinin tezahürü
Yaşam anlayışı, sadece bu konuda belirgin değildir.  En büyük
Bu çelişkinin tezahürü,
Asker yapılan her vatandaş,
devlet organizasyonu ve sorumluluğunu paylaşıyor
Hükümetin yaptığı her şey, kabul edemese de
meşruiyet.

Hükümetler, her şeyden önce orduların dış için gerekli olduğunu iddia ediyor
Savunma, ama bu doğru değil.  Esas olarak ihtiyaç duyarlar
Konularına ve her erkeğe karşı, evrensel ordu altında
hizmet, tüm şiddet eylemlerinde bir suç ortağı olur
kendi seçimi olmayan vatandaşlara karşı hükümet.

Kendini bu konuda ikna etmek için sadece şeylerin ne olduğunu hatırlamak gerekir
Her eyalette, düzen ve kamu refahı adına yapılır,
infaz her zaman orduya düşer. Tüm sivil
hanedan veya diğer parti nedenleriyle salgınlar, tüm infazlar
bu tür rahatsızlıkları takip eden, tüm ayaklanmaların baskısı,
ve toplantıları parçalamak ve bastırmak için askeri müdahale
grevler, tüm zorla vergiler gasp, tüm
Arazinin dağıtımları, emek üzerindeki tüm kısıtlamalar-her ikisi de
doğrudan ordu veya polis tarafından yürütülür
ordu sırtında.  Ordu hisselerinde zamanına hizmet eden herkes
bazılarında olduğu gibi tüm bunların sorumluluğu
vakalar, şüpheli, çoğu zaman doğrudan ona karşıdırlar
vicdan.  İnsanlar topraktan uzaklaşmak istemiyor
nesiller boyunca yetiştiriliyorlar veya isteksizler
Hükümet yetkilisi onları emrettiğinde dağıtın veya bunlar
onlardan gereken vergileri ödemek veya yasaları tanımak istememek
onları yaparken elleri olmadığında onlara bağlama olarak veya
milliyetlerinden mahrum kalmak-ve ben,
Askeri görevim, gitmeli ve onları bunun için vurmalı.  Nasıl yardımcı olabilirim
Kendime bu tür cezalara katıldığımda sormak, onlar
Sadece ve onları gerçekleştirmeye yardımcı olup olmadığım mı?

Evrensel hizmet, için gerekli olan şiddetin aşırı sınırıdır.
tüm devlet organizasyonunun desteği ve aşırı
Konuların hangi sunumun gidebileceği sınır.  BT
tüm yapının anahtar taşıdır ve düşmesi onu getirecektir
hepsi aşağı.

Hükümetler tarafından sürekli büyüyen gücün kötüye kullanılmasının zamanı geldi
ve birbirleriyle mücadeleleri böyle talep etmesine yol açtı
Konularından herkesin
yansıtmaya ve kendine sormaya zorlandı, "Bu fedakarlıkları yapabilir miyim? Ve
Onları ne yapıyorum? Benim uğruna bekleniyor
Bu fedakarlıkları yapmak, olabilecek her şeyi bırakmak
İnsana Değerli-Ayrılık, Aile, Güvenlik ve İnsan Onuru. "
Bu durum, kimin bu kadar korkunç fedakarlıkların yapılması gerekiyor? Ve
Neden bu kadar vazgeçilmez? "Devlet," diyorlar.
Bahsetmez bir şekilde ihtiyaç duyuldu, ilk etapta, çünkü onsuz yapmalıyız
kötü disipli kişilerin saldırılarına karşı korunmamak; Ve
İkincisi, devlet dışında vahşi olmalıyız ve
ne din, kültür, eğitim, ne ticaret ne de araçlar
iletişim veya diğer sosyal kurumlar; ve üçüncüsü olmadan
bizi savunmak için fethedilip köleleştirilmelidir
komşu halk. "

"Devlet dışında," diyorlar, "
Kendi ülkemizde kötü disipli kişilerin saldırıları. "

Fakat saldırılarından sonra bu kötü disipli kişiler kimler
Devlet ve ordusu tarafından korunuyoruz? Üç veya dört olsa bile
Yüzyıllar önce, erkekler kendilerini savaş benzeri yeteneklerinden gururlandırdıklarında,
Erkekleri öldürmek kahramanca bir başarı olarak kabul edildi, böyle
Kişiler; Çok iyi biliyoruz ki, şimdi böyle bir kişi yok, biz
Günümüzde ateşli silah taşımayın veya kullanmayın, ancak herkes insancıldırır
İlkeler ve arkadaşlarına sempati duyuyor ve daha fazlasını istemiyor
hepimizden daha-yani, varlığının tadını çıkarmak için huzur içinde kalacak
rahatsız edilmemiş. Böylece günümüzde özel bir erkek faktör yok
Devlet bizi savunabilir. Eğer bu kötü atılan kişiler tarafından kastediliyorsa
Suçlu olarak cezalandırılan adamlar, onların
Koyunlar arasında vahşi hayvanlar gibi farklı bir tür değil, ama erkekler
tıpkı kendimiz gibi ve bunlardan daha doğal olarak suçlara eğilimli değil
onları taahhüt ettikleri kişiye karşı. Artık tehditlerin ve cezaların olduğunu biliyoruz
sayılarını azaltamaz; sadece değişerek yapılabilecek
çevre ve ahlaki etki. Böylece devletin gerekçesi
Bize kötülükten verdiği koruma temelinde şiddet
Kişiler, üç veya dört yüzyıl önce bir temeli olsa bile,
Şimdi hiçbiri yok. Şu anda, aksine
arkasındaki zalim ceza yöntemleriyle devletin eylemi
Hapishaneler, kadırgalar, gibbets gibi çağın genel ahlaki standardı,
ve Giyotinler, insanları uygarlaştırmaktan ziyade acımasızlaştırma eğilimindedir
onları ve sonuç olarak artmaktan ziyade artmak
Malefaktörler.

"Devlet dışında," diyorlar ki, "
Din, eğitim, kültür, iletişim araçları vb.
Devlet olmasaydı erkekler sosyal olanı oluşturamazdı
Herhangi bir şey yapmak için gerekli kurumlar. "Bu argüman da
Sadece yüzyıllar önce iyi kuruldu.

İnsanların bu kadar ayrık oldukları bir zaman olsaydı,
çok az iletişim ve fikir değişimi aracı,
Herhangi bir ortak eylemde işbirliği yapamadılar ve anlaşamadılar
Ticaret, ekonomi veya devletsiz eğitimde
Merkez, bu ortak eylem isteği artık mevcut değil.  Büyük
İletişim araçlarının genişletilmesi ve fikir değişimi
erkekleri oluştururken devlet yardımından tamamen vazgeçti
Toplumlar, dernekler, şirketler ve kongreler
bilimsel, ekonomik ve politik nesneler.  Gerçekten hükümet
Bu amaçlara ulaşmada bir yardımdan daha sık bir engel.

Geçen yüzyılın sonundan itibaren bekar bir
engellenmemiş insanlığın ilerici hareketi
Hükümet.  Yani onbaşı kaldırılıyor
Ceza, işkence ve kölelik tarafından yargılanma ve
Basın özgürlüğünün ve hakkının kurulması
halka açık toplantı.  Günümüzde hükümetler sadece başarısız olmakla kalmaz
teşvik edin, ancak insanların denediği her hareketi doğrudan engelleyin
kendileri için yeni yaşam biçimleri bulmak.  Her girişim
emek, toprak, politika ve
Din, hükümet tarafından doğrudan muhalefetle buluşuyor.

"Hükümetler olmadan ülkeler onların köleleştirilecek
komşular. "
argüman.  Yüzünde çürütmesini taşır.  .
Hükümet, bize ordusu ile bizi savunmak için gerekli olduğunu söylüyorlar
bizi köleleştirebilecek komşu eyaletlerden.  Ama bunun olduğunu biliyoruz
Tüm hükümetler birbirlerine ne dediklerini ve yine de hepsini biliyoruz
Avrupa ülkeleri aynı özgürlük ilkelerini ve
kardeşlik ve bu nedenle karşı koruma gerekmez
birbirleri.  Ve eğer barbar uluslara karşı savunma kastediyse,
Askerlerin bininci kısmı şu anda silah altında
Bu amaç için yeterli.  Bunun gerçekten
bize söylenenlerin tersi.  Devletin gücü, uzak
komşularımızın saldırılarına karşı bir güvenlik olmaktan,
bizi aksine, böyle bir tehlikeye maruz bırakır
saldırılar.  Böylece zorunlu olan her insan
Ordudaki hizmet, devletin değeri üzerinde düşünmek için
Kimin uğruna barışını feda etmeye hazır olması bekleniyor,
Güvenlik ve yaşam, tür olmadığını algılayamaz
böyle bir fedakarlık için modern zamanlarda gerekçelendirme.

Ve her insan sadece teorik bakış açısından değil
Devletin talep ettiği fedakarlıkların yok
gerekçe.  Hatta pratik olarak ona bakmak, tartıyor, yani
Söylemek gerekirse, devlet tarafından kendisine koyulan tüm yükler, hiç kimse başarısız olamaz
bunu kişisel olarak devlet taleplerine uymak ve
Orduda hizmet edin, vakaların çoğunda daha fazla olur
bunu yapmayı reddetmekten de dezavantajlı.

Erkeklerin çoğunluğu reddetmek yerine göndermeyi seçerse,
avantajların ayık dengelenmesinin sonucu değildir ve
dezavantajlar, ancak bir tür
Hipnotizasyon süreci üzerinde uygulandı.  Gönderirken
sadece emir olarak verilen önerilere vermek,
Will'in düşüncesi veya çabası.  Direnmek bağımsız olmalı
her insanın yetenekli olmadığı düşünce ve çaba. Bile
Uyum veya uyumsuzluğun ahlaki öneminden,
Sadece maddi avantajı düşünürsek, uyumsuzluk daha fazla olacaktır
genel olarak avantajlı.

Kim olsam da, iyi yapılacak sınıfına ait olsam da
Her iki durumda da zalimler veya ezilenlerin işçi sınıfı
Uyumsuzluğun dezavantajları daha azdır ve avantajları
uyumluluktan daha büyük.  Eğer azınlığına ait olursam
zalimler, uyumsuzluğun dezavantajları benim
görevlerimi yerine getirmeyi reddettiği için yargıya getirilmek
devlet ve eğer şanslıysam, beraat ettim veya yapıldığı gibi
Rusya'daki Mennonites vakası, benim
devlet için bazı sivil işgallerde askerlik hizmeti; eğer
Ben şanssızım, iki kişilik sürgün veya hapis cezasına çarptırılabilirim
veya üç yıl (içinde meydana gelen davalar tarafından yargılıyorum
Rusya), muhtemelen daha uzun hapis cezası veya muhtemelen
Ölüm, ancak bu ikincisinin olasılığı çok uzaktır.

Uyumsuzluğun dezavantajları için çok fazla.  .
Uyumun dezavantajları aşağıdaki gibi olacaktır: eğer şanslıysam ben
arkadaşlarımı öldürmek için gönderilmeyecek ve olmayacak
sakat kalma ve öldürülme tehlikesine maruz kaldı, ancak sadece
askeri köleliğe kaydolun.  Ben giyineceğim
Palyaço, daha yüksek olan her adamın çağrısında ve çağrısında olacağım
kendimden onbaşı olandan saha-Marshal'a,
Zevkin herhangi bir bedensel bükülme yoluyla ve olduktan sonra
On yıl sonra bir ila beş yıl arasında tutulacağım
Her şeyi her anda tekrar üstlenmeye hazır olmak.  Eğer
Ben şanssızım, buna ek olarak, savaşa gönderilebilirim, nerede olacağım
Bana zarar vermeyen yabancı ulusların erkeklerini öldürmek zorunda kaldı
sakat bırakılabilir veya öldürülebilirim veya belirli yıkıma gönderilebilirim
Sevastopol garnizonu ve diğer vakalarda
her savaş ya da en korkunç olan şey, bana gönderilebilir
kendi vatandaşlarıma karşı ve kendi kardeşlerimi öldürmek zorunda
Kesinlikle olan bazı hanedan veya diğer devlet çıkarları
Benimle yapılacak bir şey yok.  Karşılaştırmalı dezavantajlar için çok fazla.

Uyum ve uyumsuzluğun karşılaştırmalı avantajları
Aşağıdakiler:

Gönderen adam için avantajlar,
kendini tüm aşağılamaya maruz bırakmak ve tüm
Ona ihtiyaç duyan barbarlıklar, eğer öldürülürse, eğer kaçarsa,
Palyaçosuna yapışmak için kırmızı veya altın tinsel bir dekorasyon alın
elbise; Çok şanslıysa, yüzlerce komuta verebilir
kendisi kadar vahşileşmiş binlerce kişi; A denir
Field-Marshal ve çok para al.

İtaat etmeyi reddeden adamın avantajları,
Bir erkek olarak haysiyetini korumak, iyiliğin onayını kazanmak
erkekler ve her şeyden önce Tanrı'nın işini yaptığını bilerek ve
Kuşkusuz arkadaşlarına iyi gidiyor.

Her iki satırın avantajları ve dezavantajları için çok fazla
Zengin sınıfların bir adamı, bir zalim için davranış.  Bir erkek için
Zavallı işçi sınıfının avantajları ve dezavantajları
Aynı, ancak dezavantajlarda büyük bir artışla.  .
Gönderen fakir adam için dezavantajlar,
ona katılarak ve olduğu gibi,
Ona onaylamak, içinde bulunduğu boyun eğme durumunu güçlendirir
kendini tuttu.

Ancak devletin ne kadar yararlı olduğuna dair hiçbir husus veya
hizmet vererek desteklemeye yardımcı olan erkekler için faydalı
ordu, ne de bireyin avantajları veya dezavantajları
devlet taleplerine uyum veya uyumsuzluk,
devam eden varoluş veya kaldırılması sorusu
devlet.  Bu soruya nihayet itirazın ötesine karar verilecek
olan her insanın dini bilinç veya vicdanıyla
Evrensel istila yoluyla, isterse ya da hayır olsun,
devletin var olmaya devam edip etmeyeceği sorusuyla veya
Olumsuz.




Bölüm VIII. Zorunla kötülüğe dirençsizlik doktrini kaçınılmaz olarak
Günümüzün erkekleri tarafından kabul edildi.

Hıristiyanlık bir kural sistemi değil, yeni bir anlayıştır
Hayat ve bu nedenle zorunlu değildi ve kabul edilmedi
Herkes tarafından gerçek önemi, ama sadece birkaç kişi-kızılcık
dahası, pagan yaşamının yok edilmesinin peygamberliği,
ve bu nedenle Hıristiyan'ın kabulü gerekliliği
Doktrinler-Kötülüğün zorla dirençlenmesi,
Kaçınılmaz olarak zamanımızda olması gereken Hıristiyan Doktrini
Erkekler tarafından kabul edildi-her kavgaya karar verme yöntemleri-ilk
Yöntem, her şey olması gereken evilenin evrensel bir tanımını bulmaktır.
Kabul edin ve bu kötülüğü zorla direnmek için-ikinci yöntem
Hıristiyan, zorla dirençli olmayan bir
İlk yöntemin başarısızlığı,
Hıristiyanlık, hala önerildi ve sadece insanlığın sahip olduğu gibi
İlerledi, gittikçe daha belirgin hale geldi
Evrensel kötülüğün herhangi bir tanımı olun-bu herkes tarafından tanınır.
Günümüz ve kötülüğe direnmek için hala güç kullanılıyorsa,
Şimdi doğru kabul edildiği için değil, insanlar
Bundan nasıl kaçınılacağını bilin-bundan kaçınmanın zorluğu sonuç
hükümetin kullanımının ince ve karmaşık karakterinin
Kuvvet-güç dört şekilde kullanılır: gözdağı, rüşvet,
Hipnotizm ve silah zorla zorlama-devlet şiddeti asla
Hükümetin zorla devrilmesi tarafından bastırılabilir-adamlar
Pagan yaşam tarzının acılarıyla zorunluluk
dirençli olmayan doktrin ile Mesih'in öğretisini kabul etmek
Zorla-dağılmış gerçeğinin bilinci
Toplumumuzda, kabulünü de sağlayacak-bu
Bilinç hayatımızla tam bir çelişki içindedir-bu
Zorunlu askerlik hizmetinde özellikle açıktır, ancak aracılığıyla
Alışkanlık ve dört şiddet yönteminin uygulanması
Devlet, erkekler Hıristiyanlığın yaşamla bu tutarsızlığını görmezler
bir askerin-yetkililer olsa bile görmüyorlar bile
Kendileri bir askerin görevlerinin tüm ahlaksızlığını gösterir
Mükemmel netlik-askerlik hizmetine çağrı yüce
Seçim ona sunulduğunda, aralarında her erkek için test edin
Hıristiyan Direnç Doktrini veya Kölel olarak benimsenen
Mevcut Devlet Organizasyonuna Gönderme-Genellikle
Kutsal tuttukları her şeyi terk edin ve taleplerine boyun eğmek
Hükümet, kendilerine açık başka bir kurs görmüyor gibi görünüyor-erkekler için
Pagan yaşam anlayışından başka bir kurs yok ve
Asla, büyüyen savaş korkusuna rağmen-toplum,
Bu tür erkeklerden oluşan, yok olmalı ve hiçbir sosyal yeniden yapılanma olamaz
Tasarruf et-Pagan hayatı aşırı sınırına ulaştı ve
Kendisini yok et.


Hıristiyanlık bir gerçekse, sahip olması gerektiği söylenir.
doğrudan ortaya çıktığı herkes tarafından kabul edildi ve sahip olmalı
erkeklerin hayatlarını daha iyiye dönüştürdü.  Ama bu demek gibi
Tohum olgunlaşırsa, tezgahlar getirmek için bir kerede olmalı,
çiçek ve meyve.

Hıristiyan dini, uygulanan bir yasal sistem değildir
Şiddetle, erkeklerin yaşamlarını dönüştürebilir.  Hıristiyanlık yeni ve
daha yüksek yaşam anlayışı.  Yeni bir yaşam anlayışı olamaz
erkeklere dayatıldı; Sadece serbestçe asimile edilebilir.  Ve yapabilir
sadece iki şekilde serbestçe asimile edilir: bir manevi ve
iç, diğer deneysel ve dış.

Bazı insanlar-bir azınlık-bir tür peygamber içgüdüsü ilahi
doktrinin gerçeği, kendilerini teslim eder ve benimseyin
BT.  Diğerleri-çoğunluk-sadece uzun bir hata yoluyla,
deneyler ve acılar, gerçeğin gerçeğini tanımak için
Doktrin ve benimsemenin gerekliliği.

Ve bu deneysel dış yöntemle Hıristiyan'ın çoğunluğu
Erkekler artık bu gerekliliğe asimile edildi.
doktrin. Bazen yolsuzluğu neyin gerektirdiğini merak ediyor
şimdi en büyük engel olan Hıristiyanlığın
gerçek önemini kabul etmek.

Hıristiyanlık erkeklere gerçek, bozulmamış olarak sunulmuş olsaydı
form, çoğunluk tarafından kabul edilmeyecekti, kim
Asya ulusları olduğu kadar dokunulmamıştı.  .
onu yozlaşmış haliyle kabul eden halklar,
yavaş ama belirli bir etki ve uzun bir hatalar ve
Deneyler ve bunların ortaya çıkan acılar şimdi getirildi
gerçek önemi ile asimile etme gerekliliğine.

Hıristiyanlığın bozulması ve yozlaşmışındaki kabulü
Erkeklerin çoğunluğu tarafından form,
Tohum, sırayla dünyada belirli bir süre gizli kalmalıdır
çimlenmek için.

Hıristiyanlık bir kerede bir hakikat ve kehanet doktrinidir.
On sekiz yüzyıl önce Hıristiyanlık, erkeklere gerçeği açıkladı
ki yaşamaları gerekiyor ve aynı zamanda ne insan
Erkekler onunla yaşamazsa ama devam ederse hayat olurdu
önceki ilkelerine göre yaşamak ve ne olur
Hıristiyan doktrini kabul ettiler ve içinde gerçekleştirdiler
Yaşıyor.

Dağdaki vaazda yer almak,
Erkeklerin hayatlarına rehberlik ediyor, Mesih şöyle dedi: "Bu sözleri kim duyarsa
Benim ve onları yaparken, onu bilge bir adama benzeteceğim,
evini bir kaya üzerine inşa etti; Ve yağmur indi ve
Taşkınlar geldi ve rüzgarlar patladı ve o evin üzerinde dövüldü; Ve o
Düştü, çünkü bir kaya üzerine kuruldu.  Ve herkes
Bu sözleri duyar ve onları yapmaz, bir
evini kum üzerine inşa eden aptal adam; Ve yağmur
indi ve seller geldi ve rüzgarlar patladı ve
o ev; Ve düştü: Ve büyük bir düşüştü "(Mat. VII.
24-27).

Ve şimdi on sekiz yüzyıldan sonra kehanet yerine getirildi.
Genel olarak Mesih'in öğretisini takip etmemiş ve
Kötülüğe dirençli olmayan sosyal yaşama uygulama, erkekler
kaçınılmaz yıkıma rağmen kendilerine getirildi
öğretimini yerine getirmeyenler için Mesih tarafından önceden haber verir.

İnsanlar genellikle kötülüğe karşı dirençsizlik sorunu zorla düşünür
ihmal edilebilen teorik bir şeydir.  Yine de bu soru
hayatın kendisi tarafından tüm erkeklere sunulur ve bazı cevaplar çağırır
her düşünen adamdan.  Hıristiyanlık olduğundan beri
Dışa dönük olarak, bu soru sosyal yaşamlarında erkekler içindir
Kendini bir gezgine sunan soru gibi
Yolculuk yaptığı yol iki şubeye bölünüyor.
Devam etmeli ve şunu söyleyemem: Bunu düşünmeyeceğim, ama
daha önce yaptığım gibi devam edecek.  Bir yol vardı, şimdi orada
iki ve seçimini yapmalı.

Aynı şekilde Mesih'in öğretimi erkekler tarafından bilinirken
Söyleyemem: eskisi gibi yaşayacağım ve soruya karar vermeyeceğim
Direniş veya kötülüğe karşı dirençsiz.  Her yenisinde
Kişi ortaya çıkan mücadele kaçınılmaz olarak karar verilmelidir; Ben miyim yoksa ben miyim
Değil olarak gördüğüm şeye zorla direnmek.

Direniş veya kötülüğe dirençsizlik sorunu ortaya çıktığında
Erkekler arasındaki ilk çatışma gerçekleşti, çünkü her çatışma
her birinin ne için zorla dirençten başka bir şey
Savaşçılar kötülük olarak görüyor.  Ama Mesih'ten önce erkekler görmediler
Bu direniş, her birinin kötülük olarak kabul ettiği şeylere, basitçe
Çünkü biri kötülüğü diğerinin iyi düşündüğünü düşünüyor, sadece biri
anlaşmazlığı çözme yöntemleri ve başka bir
Yöntem, kötülüğe hiç direnmemesi.

Mesih'in öğretilmesinden önce, birisinin sadece anlamı
Bir anlaşmazlığın yerleşmesi, kötülüğe karşı direnişle zorlandı.  Ve
Buna göre hareket ettiler, savaşçıların her biri ikna etmeye çalışan
Kendisi ve diğerleri, her birinin kötülük olarak gören şeyin
Aslında, kesinlikle kötü. Ve bunu en eski zamandan yapmak için erkekler tanımlar geliştirdi
ve onları herkese bağlamaya çalıştı.  Ve benzeri
Kötülüğün tanımları bazen yasalar biçimini aldı,
doğaüstü yollarla, bazen
Yanılmaz olmayan yöneticilerin veya meclislerin komutları
atfedildi.  Erkekler başkalarına karşı şiddete başvurdu ve
kendilerini ve başkalarını yönlendirdiklerine ikna ettiler
Herkes tarafından tanınan kötülüğe karşı şiddet.

Bu, en erken zamanlardan, özellikle de
Yetkiliye sahip olanlar ve uzun süredir
İrrulalitesi tespit edilmedi.

Ama dünyada daha uzun süren erkekler ve onların
İlişkiler oldu, zorla direnmek o kadar belirgindi
Her birinin kötülük olarak gördükleri mantıksızdı, bu çatışma hayır
bu nedenle azaldı ve hiçbir insan tanımının başarılı olamayacağı
Bazılarının kötülük olarak görenleri başkaları tarafından kabul edilmek.

Zaten Hıristiyanlık ortaya çıktığında, harika bir
Roma İmparatorluğu'nda ortaya çıktığı kişi sayısı
Nero ve Caligula tarafından kötülük olarak kabul edilemez
başkaları tarafından kötülük.  O zaman bile erkekler anlamaya başlamıştı
İlahi yasalar için verilse de, insan yasalarının derlendiğini
erkekler tarafından ve dışsal ihtişam ne olursa olsun yanılmaz olamaz
bunlara yatırım yapılırlar ve bu hatalı erkekler oluşturulmaz
Birlikte toplanıp kendilerine senato diyerek yanılmaz
veya başka bir isim.  O zaman bile bu hissedildi ve anlaşıldı
birçok kişi tarafından.  Ve o zaman Mesih, doktrini vaaz etti, ki
sadece kötülüğe karşı direniş yasağından değil
güç, ancak yeni bir yaşam anlayışı ve bir
tüm erkekler arasındaki çatışmaya son, bir kişinin görevini yerine getirerek değil
sadece insanlığın bölümü, ne olduğuna çatışmadan gönderilecek
belirli yetkililer tarafından kendilerine reçete edildi, ancak bunu
herkesin ve sonuç olarak otoriteye ait olanların görevi-başvurmaya
herhangi bir koşulda kimseye karşı zorlamak.

Bu doktrin o zaman sadece çok küçük bir sayı kabul edildi
öğrencilerin.  Erkeklerin çoğunluğu, özellikle de
Hıristiyanlığın nominal kabulünden sonra bile güç,
Direniş ilkesini kendileri korumaya devam etti
Kötülük olarak gördüklerine zorla.  Yani Roma'nın altındaydı
ve Bizans imparatorları ve böylece daha sonra olmaya devam etti.

Yetkili tanım ilkesinin yetmezliği
kötülük ve direnişin zorla, içinde olduğu gibi belirgin
Hıristiyanlığın erken yaşları,
Roma İmparatorluğunun Eşit Otoriteye Dairesine Bölünmesi,
düşmanlıkları ve kırılan iç çatışmalar aracılığıyla
onların içinde.

Ancak erkekler Mesih tarafından verilen çözümü kabul etmeye hazır değildi ve
Direnmesi gereken kötülüğün eski tanımları devam etti
Yasaların herkese bağlayıcı olmasını sağlama ve
zorla uygulanır.  Neyin gerektiğine karar veren otorite
Kötülük olarak kabul edilmek ve zorla direnmek bir zamanlar
Papa, başka bir imparator veya kral, bir seçmeli meclis veya
bütün ulus.  Ama hem içinde hem de devletsiz
her zaman kendilerine bağlayıcı olarak kabul etmeyen erkekler bulunacak
Bir Tanrı'nın kararları olarak verilen veya erkekler tarafından yapılan yasalar
kutsal bir karakterle yatırım yaptım veya
ulusun iradesini temsil eder; Ve düşünen erkekler vardı
mevcut yetkililerin kötü olarak gördüğü ve kim
aynı şiddete sahip yetkililere karşı mücadele etti
onlara karşı istihdam edildi.

Dini otoriteye yatırım yaptılar, kötü olarak kabul edildi
Erkekler ve kurumlar, zamansal otorite ile yatırım yaptı
iyi ve tam tersi ve mücadele gittikçe daha fazla büyüdü
yoğun. Ve daha uzun erkekler şiddet kullandığında
Anlaşmazlıklarını çözdüğünde, bunun o kadar belirgin olduğu bir
uygun olmayan araçlar, çünkü dış otorite olamazdı
Herkes tarafından tanınan kötülüğü tanımlamak.

On sekiz yüzyıl boyunca işler böyle oldu ve sonunda
kesinlikle açık olduğu mevcut pozisyona ulaştı
Kötü bağlamanın dışsal bir tanımı yok ve olabilir
hepsine.  Erkekler,
böyle bir şey bulma ve kurma olasılığı veya hatta arzu edilebilirliği
genel bir tanım.  İktidarda duran erkeklere geldi
Kötülük olarak gördüklerinin kötülük olduğunu kanıtlamaya çalışın ve basitçe
sevdikleri şeyleri kötülük olarak gördüklerini ilan etmek
Konuları artık onlara itaat etmiyor çünkü kabul ediyorlar
Onlar tarafından belirlenen kötülüğün tanımı, ama sadece itaat et çünkü onlar
kendilerine yardım edemez.  İyi bir şey olduğu için değildi,
erkekler için gerekli ve faydalı ve aksine kurs
bir kötülük oldu, ama sadece bu
Nice'in Fransa'ya dahil edildiği güç ve Lorraine
Almanya ve Bohemya Avusturya'ya ve Polonya bölündü,
ve İrlanda ve Hindistan İngiliz hükümeti tarafından yönetildi ve
Çinliler saldırıya uğradı ve Afrikalılar katledildi ve
Çinliler Amerikalılar ve Yahudiler tarafından göç etmesini engelledi
Ruslar tarafından zulüm gördü ve toprak sahiplerinin uygun araziler
Yetiştirmezler ve kapitalistler meyvelerin
başkalarının emeği.  Şimdiki şeylerin durumuna geldi; bir
Erkek seti, artık bahaneye göre şiddet eylemleri yapıyor
kötülüğe karşı direniş, ama sadece kârları veya kaprisleri için,
ve başka bir set şiddete gönderme, sandığından değil,
eski zamanlarda, bu şiddetin uygulandığı varsayıldı
onları kötülükten korumak uğruna, ama basitçe
Çünkü bundan kaçınamazlar.

Roma veya ortaçağın adamı veya ortalama
Elli yıl önce Rusça, onu hatırladığım gibi,
Yetki şiddetinin olduğu konusunda şüphe duymadan
onu kötülükten korumak için vazgeçilmez; vergiler, aidatlar,
Serfage, Hapishaneler, Ovma, Knouts, İnfazlar, Ordu ve Savaş
Olması gereken şey miydi-şimdi biliyoruz ki biri nadiren bir adam bulabilir
tüm bu şiddet araçlarının kimseyi koruduğuna inanan
Herhangi bir kötü, her neyse ve gerçekten de bunu açıkça algılamıyor
maruz kaldığı ve içinde olduğu bu şiddet eylemlerinden
Biraz payı var, kendi içlerinde büyük ve işe yaramaz bir kötülük.

Günümüzde işe yaramazlığını ve adaletsizliğini görmeyen kimse yok
boş yetkilileri zenginleştirmek için kurban kitlelerinden vergi toplamak; veya
Zayıf veya ahlaksız kişilere verilen cezaların anlamsızlığı
bir yerden diğerine ulaşım şeklinde veya
Güvenlik ve tembellikte yaşadığı bir kalede hapis cezası
sadece zayıf ve daha ahlaksız hale gelir; ya da işe yaramazlıktan daha kötüsü ve
Adaletsizlik, savaş için hazırlıkların olumlu deliliği ve barbarlığı
ve savaşların, yıkıma ve harabeye neden olan ve hiçbir tür
gerekçe. Yine de bu şiddet biçimleri devam ediyor ve tarafından destekleniyor
yararsızlıklarını, adaletsizliklerini ve zulmlerini gören insanlar ve
onlardan muzdarip. Elli yıl önce boş zengin adam ve
Okuma yazma bilmeyen işçi, durumlarının durumlarının
Biri için sonsuz tatil ve diğeri için sonsuz bir zahmet
Tanrı'nın kendisi tarafından atanan, bugünlerde çok iyi biliyoruz,
nüfusun büyümesi ve kitap ve eğitimin yayılması,
Avrupa'da ve hatta Rusya'da, zengin ya da fakir arasında bulmak zor olun,
Bunun adaleti hakkında bir veya başka bir şüphe olan bir adam
Şeylerin durumu hiç kendini sunmamıştı. Zenginler olduklarını biliyor
Zengin olmaktan suçlu ve suçluluklarını açıklamaya çalışın
Sanat ve bilime fedakarlıklar, eskiden itibaren günahlarını sınırlandırdılar
Kiliseye fedakarlıklar. Ve çalışanların daha büyük yarısı bile
Mevcut siparişin uygunsuz olduğunu ve
yok edildi veya reform edildi. Var olan bir dini insan seti
Milyonlarca Rusya, sözde mezhep, mevcut
sosyal düzen haksız ve müjdenin zeminde yok edilecek
gerçek anlamda alınan öğretim. Diğerleri bunu haksızlık olarak görüyor
sosyalist, komünist veya anarşistik teorilerin zemini
çalışan insanların alt katmanlarında yayılıyor. Şiddet Hayır
Daha uzun, faydasına olan inanca dayanır, ancak sadece
çok uzun süre var olmak ve yönetici sınıflar tarafından organize edilmek
kâr et, böylece onların yetkisi altında olanlar
kendilerini ondan kurtarın. Günümüzün hükümetleri-hepsi,
En despotik ve liberal benzeri-herzen bu kadar iyi olur
"Telgrafla Ghenghis Khan" olarak adlandırıldı; yani kuruluşlar
en büyük zulümden başka bir prensibe dayanan şiddetin ve
aynı zamanda bilim tarafından icat edilen tüm araçlardan yararlanarak
Onlar tarafından kullanılan özgür ve eşit erkeklerin barışçıl kolektif sosyal aktivitesi
arkadaşlarını köleleştirmek ve ezmek.

Hükümetler ve yönetici sınıflar artık öne çıkmıyor
Doğru veya hatta adaletin benzerliğinde, ama yetenekli
yardımı ile böyle bir mükemmellik noktasına taşındı
herkesin şiddet çemberinde yakalandığı ve sahip olduğu bilim
Ondan kaçma şansı yok. Bu çember şimdi dörtten oluşuyor
erkekler üzerinde çalışma yöntemleri,
zincir halkası.

İlk ve en eski yöntem gözdağı. Bu şuradan oluşuyor
Mevcut devlet organizasyonunu temsil ediyor-ne olursa olsun,
özgür Cumhuriyet veya en vahşi despotizm-kutsal bir şey olarak
ve değişmez ve bu nedenle onu değiştirme çabalarını takiben
en cruellest cezalarla. Bu yöntem şu anda kullanılıyor-olduğu gibi
eski zamanlardan kalmıştır-bir hükümetin olduğu yerde:
Rusya sözde nihilistlere karşı, Amerika'da
Anarşistler, Fransa'da emperyalistlere karşı, meşruistler,
Komünler ve anarşistler.

Demiryolları, telgraflar, telefonlar, fotoğraflar ve büyük
yıllarca erkeklerden kurtulmanın araçlarının mükemmelliği
Onları öldürmek, hücre hapsi ile, nerede,
dünya, yok olurlar ve unutulurlar ve diğer birçok modern
Hükümet tarafından kullanılan icatlar, bir kez
Otorite belirli ellere, polise, açık ve
gizli, yönetim ve savcılar, hapishaneler ve
her türlü yöneticiler, işlerini o kadar gayretle yapıyorlar ki orada
ancak acımasız ve
anlamsız olabilir.

İkinci yöntem yolsuzluktur. Yağmalamaktan ibarettir.
Servetlerinden çalışan çalışan çalışanlar vergiler ve
kim olan yetkililerin açgözlülüğünü tatmin etmek için dağıtmak
Destek karşılığında bağlı ve baskının
insanlar. Bu satın alınan yetkililer, en yüksek bakanlardan
En fakir kopyalama katipleri, kırılmamış bir erkek ağını oluşturun
aynı ilgi ile birlikte-pahasına yaşamak
insanlar. Daha itaatkâr oldukları için ne kadar zengin olurlar
hükümetin iradesini yerine getirin; Ve her zaman ve yerlerde,
Hiçbir şeye bağlı kalmak, tüm departmanlarda kelime ve tapu ile destek
kendi refahlarının da olduğu hükümetin şiddeti
dinleniyor.

Üçüncü yöntem, sadece hipnotize olarak tanımlayabileceğim şeydir.
insanlar. Bu, erkeklerin ahlaki gelişimini kontrol etmekten ibarettir,
ve onları yaşam idealinde tutan çeşitli önerilerle,
Hükümetin gücünün üzerinde insanlık tarafından büyümüş
dinleniyor. Bu hipnotizasyon işlemi şu anda düzenlenir.
En karmaşık şekilde ve en erken çocukluklarından başlayarak,
ölüm gününe kadar erkekler üzerinde hareket etmeye devam eder. İçinde başlıyor
bunun için yaratılan zorunlu okullarda en eski yılları
çocukların onlara fikirleri aşıladıkları amaç
doğrudan antagonizm içinde olan atalarının hayatı
Modern dünyanın vicdanı. Olduğu ülkelerde
devlet dini, çocuklara anlamsız küfürleri öğretiyorlar
kilise ilmiklerinin, itaat etme görevi ile birlikte
üstleri. Cumhuriyetçi eyaletlerde onlara vahşi öğretiyorlar
Vatanseverliğin batıl inançları ve aynı iddialı itaat
yönetim yetkilileri.

Süreç, daha sonraki yıllarda teşvik edilmesi ile devam eder.
dini ve vatansever batıl inançlar.

Dini batıl inanç,
İnsanlardan, tapınaklardan, alaylardan, anıtlardan alınan para ve
Resim, mimari, müzik ve yardım yoluyla yardımcı olan festivaller
tütsü, insanları sarhoş ve her şeyden önce
görevi, insanları acımasızlaştırmak ve
onları kalıcı bir aptallık durumunda tutmak
öğretim, hizmetlerinin ciddiyeti, vaazları ve
özel hayattaki müdahaleleri-doğumlarda, ölümlerde ve
evlilikler. Vatansever batıl inanç,
Yaratılış, insanlardan alınan parayla, ulusal fetes,
Erkekleri eklemek için imha etmek için gözlükler, anıtlar ve festivaller
kendi uluslarının önemi ve
devlet ve yöneticileri ve hatta antagonizm ve hatta nefret hissetmek
Diğer Milletler. Bu nesneler despotik hükümetler altında orada
kitap baskısı ve yayılmasına karşı doğrudan yasaktır
insanları ve insanları uyandırabilecek herkes
Uyuşuklukları sürgün edilir veya hapsedilir. Dahası, her
istisnasız hükümet her şey geri tutulur
özgürleştirme eğiliminde olan her şey cesaretlendirildi
onları içinde tutma eğiliminde olan edebi eserler gibi insanlar
dini ve vatansever batıl inançların barbarlığı, her türlü
şehvetli eğlence, gözlük, sirkler, tiyatrolar ve hatta
Tütün ve alkol olarak aptallaşmayı teşvik etmenin fiziksel araçları,
devletlerin ana gelir kaynağını oluşturan. Eşit
fuhuş teşvik edilir ve sadece tanınır, aynı zamanda
Hükümet tarafından eyaletlerin çoğunda düzenlendi. Çok fazla
Üçüncü yöntem.

Dördüncü yöntem, sahip olan tüm erkeklerden seçim yapmaktan oluşur.
Üç eski yöntemle aptalca ve köleleştirildi
sayı, onları özel ve yoğunlaşmış araçlara maruz bırakarak
aptallık ve acımasızlaşma ve böylece onları pasif haline getirmek
Tüm zulümleri ve acımasızlıkları gerçekleştirmek için enstrüman
Hükümet tarafından ihtiyaç duyuyor. Bu sonuç onları alarak elde edilir
Erkeklerin net bir şekilde oluşturulması için zamanları olmadığı genç yaşta
ahlakın kesin ilkeleri ve bunları tüm doğaldan çıkarmak
ve yaşamın insan koşulları, ev, aile ve akraba ve kullanışlı
iş gücü. Özel giyinmiş kışlalarda birlikte kapanıyorlar
kıyafetler ve çığlıklar, davullar, müzik ve parlayanlarla çalıştı
Bunun için icat edilen belirli günlük eylemlerden geçecek nesneler
amaç ve bu yolla hipnotik bir duruma getirilir
erkek olmayı ve sadece anlamsız makineler olmayı bıraktıkları,
hipnotizöre itaatkâr. Bu fiziksel olarak güçlü genç erkekler
(bu evrensel istihdam günlerinde, tüm genç erkekler),
hipnotize edilmiş, katil silahlarla donatılmış, her zaman itaatkar
yönetim yetkilileri ve herhangi bir şiddet eylemine hazır
komuta, köleleştirmenin dördüncü ve temel yöntemini oluşturur
erkekler.

Bu yöntemle şiddet çemberi tamamlanır.

Gözdağı, yolsuzluk ve hipnotizasyon, insanları bir
asker olmaya istekli oldukları koşul; Askerler
Onları cezalandırma ve yağmalama gücünü verin (ve satın alma
ganimetlerle yetkililer) ve onları hipnotize etmek ve dönüştürmek
Onları aynı askerlere zamanında tekrar.

Çember tamamlandı ve geçme şansı yok
zorla. Bazı kişiler bu şiddetten özgürlüğü veya en azından bir
büyük bir azalma, ezilenler tarafından zorla kazanılabilir
baskıcı hükümeti devirmek ve yeni bir
böyle bir şiddet ve baskının gereksiz olacağı
Ama kendilerini ve başkalarını aldatıyorlar ve çabaları
Ezilenlerin pozisyonu daha iyi, ancak sadece daha da kötüleştirin.
Onların davranışları sadece hükümetin despotizmini artırma eğilimindedir.
Çabaları sadece hükümetin
güçlerini güçlendirin.

Bunu bir koşul kombinasyonu altında kabul etsek bile
1870 yılında Fransa'da olduğu gibi hükümet için özellikle elverişsiz,
Herhangi bir hükümet zorla devrilmiş olabilir ve güç
Diğer ellere aktarıldığında, yeni otorite nadiren daha az olur
eskisinden daha baskıcı; Aksine, her zaman yapmak zorunda
Kendini mülksüzleştirilmiş ve bıkkın düşmanlarına karşı savunmak,
her zaman kural olduğu gibi daha despotik ve acımasız olurdu
tüm devrimler.

Sosyalistler ve komünistler bireyciyi görürken,
bir kötülük olarak toplumun kapitalist organizasyonu ve
anarşistler bir şeytan olarak görürse, her neyse, var
herhangi bir
bir kötülük olarak sosyalist veya komünist organizasyon veya anarşi ve
Tüm bu partilerin erkekleri getirecek şekilde şiddetten başka bir yolu yok
anlaşmaya varmak. Bu partilerden hangisi başarılı olursa
şemalarını geçmeye getirmek, desteklemek için başvurmalıdır.
Mevcut tüm şiddet yöntemlerinin otoritesi ve hatta icat
yenileri.

Ezilenler başka bir insan seti olurdu ve zorlama
yeni bir form alın; Ancak şiddet ve baskı
Nefretin yoğunlaşacağı için değişmeden veya daha da acımasız
Mücadele ve yeni baskı biçimleri tasarlanmış olurdu.
Yani her zaman tüm devrimler ve tüm girişimler
devrim, tüm komplolar ve tüm şiddetli değişiklikler
devlet. Her çatışma sadece araçlarını güçlendirir
belirli bir anda olanların elinde baskı
iktidarda olun.

Hıristiyan toplumumuzun konumu ve özellikle idealler
İçindeki çoğu, bunu çarpıcı bir şekilde ikna edici bir şekilde kanıtlıyor.

Artık insan hayatının sadece bir alanı var.
devlet otoritesi tarafından-bu yerli, ekonomik
Küre, özel hayat ve emek alanı. Ve bu bile
Şimdi-Komünistlerin ve Sosyalistlerin çabaları için teşekkürler-
Yavaş yavaş hükümet tarafından tecavüze uğradı, böylece emek ve
Eğer rekreasyon, konutlar, elbise ve yiyecekler yavaş yavaş
Reformcuların umutları başarılı, reçete ediliyor ve düzenleniyor
Hükümet tarafından.

On sekiz yüzyılın yavaş ilerlemesi Hıristiyan'ı getirdi
uluslar yine sahip oldukları soruya karar vermenin gerekliliğine
kaçındı-kabul veya kabul edilmemesi sorunu
Mesih'in öğretimi ve sosyalde onu takip eden soru
Direniş hayatı veya zorla kötülüğe dirençsizlik. Ama orada
Bu fark mı, oysa daha eski erkekler kabul edebilir veya
Mesih tarafından verilen çözümü kabul etmeyi reddet, şimdi bu çözüm
kaçınılamaz, çünkü tek başına erkekleri kölelikten kurtarabilir
bir ağ gibi yakalanırlar.

Ama bunu yapan pozisyonun sefaleti değil
kaçınılmaz.

Pagan organizasyonu gittikçe daha fazla yanlış kanıtlanmış olsa da,
Hıristiyan dininin gerçeği giderek daha fazla büyüyor
açık.

Boşuna değil, Hıristiyan insanlığın en iyi adamları var,
On sekiz için gerçeği manevi sezgi ile yakaladı
yüzyıllar, her tehdite rağmen, her bir
özelleştirme ve her acı. Şehitleri ile geçtiler
kitlelere gerçek ve kalplerini etkiledi. Hıristiyanlık insanlığın bilincine nüfuz etti,
sadece imkansızlığın gösterilmesiyle olumsuz değil
Pagan hayatında devam etmek, aynı zamanda basitleştirmesi ile,
Batıl inançlardan artan netlik ve özgürlüğü
onunla iç içe geçti ve tüm sınıflar aracılığıyla difüzyonu
nüfus.

On sekiz yüzyıl Hıristiyanlığın bir
sadece harici olarak kabul edenlere bile etki. Bunlar
On sekiz yüzyıl, erkekleri o kadar ileri getirdi ki
artık tutarlı olmayan pagan hayatını yaşamaya devam et
İnsanlığın gelişimi, sadece tüm bunları açıkça görmekle kalmıyorlar.
konumlarının sefilliği, ama ruhlarının derinliklerinde
inanıyorlar (sadece bu inançla yaşayabilirler)
Bu pozisyondan sadece kurtuluş,
Hıristiyan doktrini gerçek önemi. Zamana gelince ve
Kurtuluş şekli, görüşler
Entelektüel gelişim ve her toplumun önyargıları. Ancak
Modern dünyanın her insanı kurtuluşumuzun yattığını kabul eder
Mesih yasasını yerine getirirken. Bazı inananlar
Hıristiyanlığın doğaüstü karakteri, kurtuluşun
tüm erkekler Mesih'e inanmaya getirildiğinde, ikincisi
Elde geliyor. Supernatural Hıristiyanlığa diğer inananlar
Kurtuluşun kiliseden geleceğini kabul et, bu da
Bütün erkekler katlarına girer, onları Hıristiyan erdemlerinde eğitin ve
hayatlarını dönüştür. Üçüncü bir bölüm, kabul etmeyen
Mesih'in İlahi Vasfı, insanlığın kurtuluşunun olacağını düşün
yavaş ve kademeli ilerleme ile ortaya çıktı,
Varlığımızın pagan ilkelerinin yerini alacak
Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik ilkeleri-yani
Hıristiyan ilkeleri. Sosyale inanan dördüncü bir bölüm
devrim, kurtuluşun şiddet içeren bir
Devrim erkekleri mülk topluluğuna zorlanır, kaldırılır
hükümet ve bireysel endüstri yerine kolektif-yani
Söylemek gerekirse, Hıristiyan doktrininin bir tarafının gerçekleşmesi. İçinde
Günümüzün tüm erkekleri iç bilincinde bir şekilde
Mevcut Effete Pagan Düzeni'ni kınayın ve sık sık kabul edin
bilinçsizce ve kendilerini düşmanca olarak ele alırken
Hıristiyanlık, kurtuluşumuz sadece
Hıristiyan doktrininin veya bazı bölümlerinin gerçekte uygulanması
günlük hayatımızın önemi.

Hıristiyanlık, kurucusunun dediği gibi,
erkeklerin çoğunluğu aynı anda; bir büyük ağaç gibi büyümelidir
küçük tohum. Ve böylece büyüdü ve şimdi tam olarak ulaştı
Gelişme, henüz gerçek hayatta değil, erkeklerin vicdanında
Günümüzde.

Şimdi sadece her zaman anlayan azınlık değil
Manevi sezgi ile Hıristiyanlık, ama tüm büyük çoğunluk
Sosyal varoluşlarında çok uzak görünüyor
önemi.

Özel hayatlarında bireysel erkeklere bakın,
birbirlerinin kararlarında davranış standartları; duymamak
sadece kamu ifadeleri, ancak ebeveynler tarafından verilen danışmanlar
ve koruyucular gençlere sorumluluğunda; Ve bunu göreceksin
Şiddete dayalı sosyal yaşamları, farkına varmak olabilir
Hıristiyan gerçeği, özel hayatlarında iyi kabul edilen şey
İstisnasız Hıristiyan erdemlerinden başka bir şey değildir; Ne
Kötü olarak kabul edilir, Deccal Vices'ten başka bir şey değildir. Onlar
hayatlarını kendi kendini kurgusal olarak kutlayan
İnsanlık en iyi erkekler olarak kabul edilir. Bencil, kullanan
kendi avantajları için başkalarının talihsizliklerinin
erkeklerin en kötüsü.

Olsa da, güç, cesaret ve
servet, hala nüfuz edilmemiş birkaç kişi tarafından ibadet ediliyor
Hıristiyan Ruhu tarafından, bu idealler güncel değil ve
Terk edilmiş, eğer olmasa da, en azından olarak kabul edilen herkes tarafından
En iyi insanlar. Hıristiyan idealleri dışında hiçbir ideal yok,
herkes tarafından kabul edilir ve herkese bağlayıcı olarak kabul edilir.

Hıristiyan insanlığımızın konumu, eğer ona bakarsanız
tüm zulmü ve erkeklerin bozulması ile dışarıda, korkunç
Aslında. Fakat eğer içi bilincinde, içeride bakarsa,
Sunduğu gösteri kesinlikle farklı.

Hayatımızın tüm kötülükleri sadece olduğu için var gibi görünüyor
Yani çok uzun süre; Kötülüğü yapanların henüz zamanı yoktu
Aksi halde nasıl davranacağınızı öğrenin, ancak onlar gibi davranmak istemiyorlar
Yapmak.

Bütün kötülüklerden bağımsız olarak bazı nedenlerle var gibi görünüyor
erkeklerin vicdanı.

Göründüğü gibi garip ve çelişkili, günümüzün tüm erkekleri
Kendilerini destekledikleri sosyal düzenden nefret edin.

Sanırım bir Hintlinin şaşkınlığını tanımlayan Max Muller
Hıristiyanlığa dönüşüm, özünü emdikten sonra
Hıristiyan doktrini Avrupa'ya geldi ve gerçek hayatını gördü
Hıristiyanlar. Onun şaşkınlığından kurtulamadı
gerçeklik ve bekledikleri arasında tam bir kontrast
Hıristiyan ülkeleri arasında bulun. Eğer şaşkınlık hissetmezsek
Mahkumiyetlerimiz ve davranışlarımız arasındaki kontrast, çünkü
Kontrastı gizleme eğiliminde olan etkiler, bir etki yaratır
Bizim de üzerimizde. Sadece hayatımıza bakış açısından bakmamız gerekiyor
Hıristiyanlığı gerçekte anlayan o Hintli
önemi, herhangi bir uzlaşma veya taviz olmadan, ihtiyacımız var ama
hayatımızın dolu olduğu vahşi acımasızlıklara bakın
Sık sık yaşadığımız çelişkilere dehşete düştü
onları gözlemlemeden.

Sadece savaş hazırlıklarını hatırlamamız gerekiyor, Mitrailleuses,
Gümüş yaldızlı mermiler, torpidolar ve-Kızıl Haç; .
Yalnız hapishane hücreleri, yürütme deneyleri
elektrik-ve mahkumların hijyenik refahının bakımı;
Zenginlerin hayırseverliği ve yaşamları,
Zavallı yararlanıyorlar.

Ve bu tutarsızlıklar, göründüğü gibi değil, çünkü erkekler
Gerçekten pagan iken Hıristiyan gibi davranıyor, ama
erkeklerde eksik olan bir şeyin veya onları engelleyen bir tür güç
onların içinde olduklarını zaten hissettikleri şey olmaktan
bilinç ve gerçekten olmak istedikleri şey.  Adamlar
Günümüz sadece baskıdan, eşitsizlikten nefret ediyormuş gibi davranmaz,
sınıf ayrımı ve hayvanlar için her türlü zulüm
insanlar.  Tüm bunları gerçekten terkediyorlar, ama değil
Nasıl duracağınızı bil veya belki de vazgeçmeye karar veremiyorum
Her şeyi koruyan ve onlara gerekli görünen şey.

Gerçekten de, her erkeğe övgüye değer olduğunu düşünüp düşünmediğini ayrı ayrı sorun ve
bu yaştaki bir adama layık bir pozisyona sahip olmak
çalışmasıyla orantısız bir maaş alır; almak için
insanlar-çoğu zaman yoksulluk içinde-vergi inşa etmek için harcanacak
top, torpidolar ve diğer kasaplık enstrümanları,
Barışta olmak istediğimiz ve kim hissettiğimiz insanlarla savaş ver
Bizim için aynı istek; veya adanmak için bir maaş almak
Bu kasaplık enstrümanlarını inşa etmek için tüm hayatının tüm hayatı veya
kendini ve başkalarını cinayet işine hazırlamak. Ve sor
bir erkeğe övgüye değer ve layık olsun ve bir
Christian, kendini istihdam etmek, maaş için, sefil ele geçirirken,
Yanlış yönlendirilmiş, genellikle okuma yazma bilmeyen ve sarhoş, yaratıklar çünkü
başkalarının mülküne uygun-çok daha küçük bir ölçekte
Biz-ya da erkekleri bundan farklı bir şekilde öldürdükleri için
bunu yapmayı taahhüt ettiğimiz-ve onları hapishanede kapatıyoruz
onlara davranmak ve onları öldürmek; Ve övgüye değer olup olmadığı
ve bir maaş için vaaz verecek bir adam ve bir Hıristiyan'a layık
insanlar Hıristiyanlık değil, bayan batıl inançlar
aptal ve zararlı; ve övgüye değer ve layık olup olmadığı
Adam komşusunu istediği şeyleri tatmin ettiği için soyacak
Büyük toprak sahiplerinin yaptığı gibi en basit ihtiyaçlarını karşılıyor; ya da
onu güçlendirmeye zorlamak,
Fabrika sahipleri ve üreticileri gibi zenginlik; veya kâr etmek için
Tüccarların yaptığı gibi erkeklerin kazançlarını artırma yoksulluğu.  Ve
Herkes ayrı olarak alındı, özellikle de sözleri
Kendisinin değil, başka birine yönelik, cevap verecek, hayır!  Ve yine de
Bu eylemlerin tüm temelini gören adam onun
Kendi özgür iradesi, herkes tarafından korunmamış, çoğu zaman manastırsız bile
kâr, ama sadece çocukça kibirden, bir Çin haçı için, bir hurda
Şerit, giymesine izin verilen biraz saçak, girecek
askerlik hizmeti, sulh yargıcı veya barış adaleti olun,
Komiser, Başpiskopos veya Beadle, bunları yerine getirirken
Ofisler Taahhüt etmeli
tanımamıyor.

Bu adamların çoğunun güvenle kanıtlamaya çalışacağını biliyorum
Meşru olarak pozisyonlarını almaları için nedenleri var ve
oldukça vazgeçilmez.  Savunmalarında şunu söyleyecekler
Otorite Tanrı tarafından verilir, devletin işlevlerinin
İnsanlığın refahı için vazgeçilmez olan bu mülk
Hıristiyanlığa karşı, zengin genç adam sadece
Sahip olduğu her şeyi satmayı emredildi ve eğer isterse fakirlere vermek
Mevcut mülk dağılımının ve bizim
Ticari sistem her zaman oldukları gibi kalmalıdır ve
Herkesin avantajı vb.  Ama, ne kadar deniyorlarsa
kendilerini ve başkalarını aldatın, hepsi ne olduklarını biliyorlar
yapmak, profesörlük yaptıkları tüm inançlara karşıdır ve
ruhlarının derinlikleri, onların yalnız kaldıklarında
vicdan, onlar utanıyorlar ve sefiller
Özellikle eylemlerinin temelini işaret etmişse
onlara.  İster inanıyor olsun, günümüzün bir adamı
Mesih'in İlahi Vasfı, yardım etmek için bunu göremez
Tzar, Bakan, Vali veya Komiser Kapasitesi
Zavallı bir aileden, vergilerin harcanması için son ineğini almak
Cannons veya içinde yaşayan boş yetkililerin maaş ve emekli maaşları
lüks ve işe yaramazdan daha kötü; veya hapse girerken
Adamım kendimizi bozduk ve ailesini atıyoruz
sokaklar; veya savaşta yağma ve kasaplık; veya aşılama sırasında
Yasanın yerine vahşi ve putperest batıl inançlı
İsa; ya da bir kişinin topraklarında bulunan ineğin su tutmasında
Toprağı olmayan bir adama aittir; ya da işçiyi bir şekilde aldatmak için
Fabrika, yanlışlıkla şımarık makaleler için para cezası vererek; veya
fakir bir adamın herhangi bir şey için iki kat değerini ödemesi çünkü
Direst yoksulluğunda;-günümüzün bir adamı değil
Tüm bu eylemlerin temel ve utanç verici olduğunu bilmiyor ve
Onları yapmaları gerekmiyor.  Hepsi bunu biliyor.  Bunu biliyorlar
Yaptıkları şey yanlıştır ve bunu hiçbir şey için yapmazdı
Dünya, kapanan güçlere direnme gücüne sahip olsaydı
eylemlerinin suçluluğuna gözleri ve onları
onları işleyin.

Hiçbir şey, modern yaşamın elde ettiği tutarsızlık aralığı değil
sonuncusu olan evrensel askere kadar olduğu kadar belirgin
kaynak ve şiddetin son ifadesi. Gerçekten de, sadece bu evrensel silahlanma durumunun
yavaş yavaş ve algılanamaz bir şekilde ortaya çıktı ve çünkü
Hükümetler, bunu korurken her bir kaynağı uyguladılar.
Yaptığımız gözdağı, yolsuzluk, vahşilik ve şiddet,
Hıristiyan fikirleriyle çirkin tutarsızlığını görmüyor ve
Modern dünyanın nüfuz ettiği duygular.

Her şeyi görmediğimiz tutarsızlığa o kadar alışıkız
Gönüllü olarak seçen erkeklerin iğrenç çılgınlığı ve ahlaksızlığı
kasap mesleği sanki onurlu bir kariyermiş gibi
Zayıf sefiller, istenmeye veya ülkelerde
Gönüllü olarak insanların zorunlu hizmet sunulmadı
Askerleri işe almak ve onları eğitmek için bir endüstri hayatını terk etmek
katil olarak.  Tüm bu adamların ya da
Hıristiyanlar veya insancıl ve liberal ilkeleri profesör ve onlar
Böylece kısmen sorumlu olduklarını bilin-evrensel
Sabisci, şahsen sorumlu-en çılgınca,
amaçsız ve acımasız cinayetler.  Ve yine de hepsi yapıyor.

Bundan daha fazlası, ilk önce zorunlu hizmetin olduğu Almanya'da
Caprivi, şimdiye kadar olanlara ifade verdi
O kadar dikkatli bir şekilde gizlenmiş-yani askerlerin
öldürmek zorunda kalacaklar yalnız yabancılar değil, kendi
vatandaşlar, kendileri olan çok çalışan insanlar
alınmış.  Ve bu giriş insanların gözlerini açmadı,
Onları dehşete düşürdü! Hala katliam için koyun gibi gidiyorlar ve
onlardan gereken her şeye gönderin.

Ve hepsi bu değil: Almanya İmparatoru son zamanlarda hala gösterdi
Daha net bir şekilde ordunun görevleri, teşekkür ederek ve ödüllendirerek
Yaklaşımını yapan savunmasız bir vatandaşı öldürdüğü için asker
tartışmasız.  Her zaman temel olarak kabul edilen bir eylemi ödüllendirerek
En düşük ahlak seviyesindeki erkekler tarafından bile korkakça, William
bir askerin baş görevini-en çok takdir edilen
Yetkililer-cellat; Ve profesyonel değil
sadece suçluları öldüren cellat, ancak biri
Komuta Sözü'ndeki herhangi bir masum adamı kasapla.

Ve hepsi bu kadar değil. 1892'de aynı William, Enfant
Diğer insanların açıkça
Sadece düşünün, bazı askerlere hitap ederken,
Ertesi gün binlerce bildirilen aşağıdaki konuşma
Gazeteler: "Konserler!" Dedi ki, "Bana yemin ettin
Sunak ve Tanrı'nın bakanından önce!  Hala çok gençsin
Burada söylenenlerin tüm önemini anlamak; izin vermek
Her şeyden önce bakımınız, siparişlere ve talimatlara uymak
sana verildi.  Bana sadakat yemin ettin, korumamın bayanlar; O
Şimdi benim askerlerim olduğun anlamına geliyor, kendinize verdiğin
Bana beden ve ruh.  Senin için şimdi bir düşman var ama benim
düşman.  Bu sosyalist sedition günlerinde geçebilir
Kendi akrabanıza ateş etmenizi emrediyorum, kardeşler,
Kendi babalarınız ve anneleriniz bile-Tanrı'nın yasakladığı!-O zaman bile
Tereddüt etmeden emirlerime uymak zorundasın. "

Bu adam tüm mantıklı yöneticilerin ne düşündüğünü ifade ediyor, ancak
Gizle.  Askerlerin hizmetinde olduğunu açıkça söylüyor
Onun elden çıkarılması ve avantajına bile hazır olması gerekir bile
kardeşleri ve babaları.

En acımasız sözlerle açıkçası tüm dehşetleri ve
erkeklerin kendilerini orduya girmeye hazırladıkları suçluluk,
ve umut verici oldukları iğrençlik derinlikleri
itaat.  Cesur bir hipnotizör gibi,
Hipnotize öznenin duyarsızlığı.  Cildine dokunuyor
kırmızı sıcak bir demir; Cilt sigara içiyor ve kavuruyor, ancak uyuyan
uyanık değil.

Bu sefil adam, embesil ve güçle sarhoş, öfkeleniyor
Bu ifade, bir adam için kutsal olabilecek her şey
Modern dünya.  Ve yine de tüm Hıristiyanlar, Liberaller ve
Bu öfkeyi kızdırmaktan çok ekili insanlar bile
gözlemleyin. Sonuncusu, en aşırı test en kaba olan erkeklerin önüne koyulur
biçim.  Ve bunun bir test olduğunu fark etmiyorlar,
Bu konuda herhangi bir seçenek var.  Hayır olmadığını düşünüyorlar
Kurs açık ama kölesli teslim.  Bunlar bunları düşünürdü
günümüzün bir adamı her şeyi öfkelendiren çılgın sözler
Kutsal tutar, öfkeyi zorlamalıdır.  Ama hiçbir şey yoktu
türden.

Avrupa'nın tamamı boyunca tüm genç erkekler yıldır.
Bu teste yıl sonra ve çok az istisna dışında
bir adamın kutsal tutabileceği her şeyi terk edin, hepsi
kardeşlerini, hatta babalarını bile öldürmeye hazır olma
Bir üniforma ile giyinmiş ilk çılgın yaratığın teklifi
Kırmızı ve Altın Kırpma ve sadece nerede ve ne zaman söylemek için bekleyin
Onlar öldürecekler.  Ve aslında hazırlar.

Her vahşinin kutsal tuttuğu bir şey var,
acı çekmeye hazır, yapmayı kabul etmeyeceği bir şey.  Ama ne
Medeniyetli adam için günün kutsal mı?  Diyorlar
O: "Benim kölem olmalısın ve bu kölelik seni zorlayabilir
kendi babanızı bile öldürmek için; "Ve o, genellikle çok iyi eğitimli,
Üniversitedeki tüm bilimlerde eğitilmiş, sessizce onu
boyunduruğun altına başlayın.  Onu bir palyaçonun kostümünde giydiriyorlar ve
Capers'ı kesmesini, dönmesi, bükülmesi ve eğilmesini ve öldürmesini emredin-
hepsi itaatkâr.  Ve gitmesine izin verdiklerinde sallıyor gibi görünüyor
kendisi ve eski hayatına geri dönün ve
İnsanın haysiyeti, özgürlük, eşitlik ve
eskisi gibi kardeşlik.

"Evet, ama ne yapmalı?" İnsanlar genellikle gerçekte soruyor
şaşkınlık.  "Herkes göze çarparsa, bir şey olurdu,
Ama tek başıma, sadece iyilik yapmadan acı çekeceğim
herhangi biri."

Ve bu doğru. Sosyal yaşam anlayışına sahip bir adam
direnmek. Hayatının amacı onun kişisel refahıdır. Daha iyi
Göndermesi için kişisel refahı için gönderir.

Ona ne yaparlarsa yapsınlar, ancak işkence yaparlar ya da küçük düşürürler, o
tek başına hiçbir şey yapamaz; Onun prensibi yok
Sadece şiddete direnebileceği uğruna.  Ve bunlar
Onları kontrol edenler asla birlikte birleşmelerine izin vermez.  Sık sık
korkunç yıkım silahlarının icadının
Savaşa son ver.  Bu bir hata.  Aracı olarak
imha iyileştirildi, tutan erkekleri azaltma araçları
Devletin boyun eğme yaşamı anlayışı,
karşılık.  Onları binlerce, milyonlarca katledebilirler,
Onları parçalara ayırabilirler, yine de savaşa girecekler
anlamsız sığır.  Bazıları onları hareket ettirmek için dövmenin
Diğerleri, bir hurda giymelerine izin verilirse gitmekten gurur duyacaklar
şerit veya altın dantel.

Ve bu kadar vahşice bu kadar vahşileşmiş olan bu insan kitlesi
Kendi ebeveynlerini, sosyal reformcuları-muhafazakarları öldürmek,
Liberaller, sosyalistler ve anarşistler-rasyonel bir
ve ahlaki toplum.  Ne tür ahlaki ve rasyonel toplum olabilir
Bu tür öğelerden mi oluştu?  Çarpık ve çürük tahtalarla
Bir ev inşa edemezsiniz, ancak onları bir araya getirirsiniz.  Ve oluşturmak için
Bu tür erkeklerin rasyonel bir ahlaki toplumu da imkansız bir görevdir.
Bir sığır sürüsünden başka bir şey haline getirilebilirler,
Çobanların bağırışları ve kamçıları. Gerçekten öyle.

Öyleyse, bir tarafta kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran adamlarımız var,
ve özgürlük, eşitlik ve
kardeşlik ve bununla birlikte, özgürlük adına,
en kölesli bozulmaya boyun eğmek; Eşitlik adına,
Erkeklerin en kaba, en anlamsız bölümünü dışsallarla kabul etmek
sadece daha yüksek ve alt sınıflara, müttefiklere ve düşmanlara; Ve içinde
Kardeşliğin adı, kardeşlerini öldürmeye hazır [Bkz.
dipnot]. [Dipnot: belirli uluslar arasında,
    İngilizler ve Amerikan, askerlik hizmeti
    Zorunlu (zaten biri duyuyor olsa da
    kimin yapılması gerektiğini savunan)
    Vatandaşların Hükümete Hükümetini Etkileyin
    prensipte.  Burada gidip öldürecek ya da olacak her biri var
    öldürüldü, orada meyvelerini verecek her biri var
    Askerlerin işe alımı ve eğitimi için ödeme yapmak için.]

Yaşam ve vicdan ve sefalet arasındaki çelişki
bundan kaynaklanan aşırı sınıra ulaştı ve
daha öte.  Şiddete dayalı devlet yaşam organizasyonu,
amacı kişisel, aile ve sosyal güvenliği
refah, nesneleri terk etme noktasına geldi
kuruldu-erkekleri mutlak feragat etmeye indirdi
ve güvence altına almaktı.

Kehanetin ilk yarısı,
Mesih'in öğretisini kabul etmeyen erkeklerin nesli, onların
soyundan gelenler şimdi mutlak zorunluluklara getirildi
ikinci yarının gerçeğini deneyim testine okşamak.




Bölüm IX.

Hıristiyan yaşam anlayışının kabulü özgürleşecek
Pagan hayatımızın sefaletlerinden erkekler.

Hıristiyan halklarının dış hayatı pagan olmasına rağmen
Hıristiyan bilinci tarafından nüfuz etti-bu çelişkinin yolu
Hıristiyan yaşam teorisinin kabulü ile-sadece
Hıristiyanlık her insan özgürdür ve tüm insanlardan kurtulur
Otorite-bu kurtuluş dışsal bir değişiklikten etkilenebilir
Yaşam koşulları, ancak sadece yaşam anlayışındaki bir değişiklik ile-
Hıristiyan yaşam ideali, tüm şiddetin feragat edilmesini gerektirir ve
Onu kabul eden adamı özgürleştirmek, tüm dünyayı özgürleştirir
Tüm dış yetkililer-görünüşte umutsuz olandan çıkış yolu
Pozisyon, Hıristiyan'ı asimile edebilen her insan içindir.
Yaşam anlayışı, kabul etmek ve buna uygun olarak yaşamak-ama erkekler
Bu yolu çok yavaş düşünün ve değişiklikler yoluyla kurtuluş arayın
Hükümetin yardım ettiği maddi yaşam koşulları-
İyileştirme, çünkü erkeklerin olduğu kötülüğü arttırıyor
Acı çekiyor-bunun çarpıcı bir örneği zorunlu bir
Her erkeğin daha avantajlı olacağı askerlik hizmeti
Göndermektense reddetmek-erkeklerin kurtuluşu sadece getirilebilir
Kendini özgürleştiren her birey tarafından ve bunun örnekleri
Zaten görünen kendini beğenme, yıkımı tehdit ediyor
Devlet Kurumu-Hristiyansız'a uymak
Hükümet talepleri devletin otoritesini zayıflatır ve
Erkekleri özgürleştirir-ve bu nedenle bu tür uyumsuzluk vakaları kabul edilir
devlet yetkilileri tarafından herhangi bir komplo veya eylemden daha fazla korku ile
Şiddet-yeminiyle ilgili olarak Rusya'da uyumsuzluğun örnekleri
Bağlılık, Vergilerin Ödeme, Pasaport, Polis Görevleri ve Askeri
Hizmet-diğer eyaletlerde bu tür uyumsuzluğun örnekleri-hizmetler
taleplerine uymayı reddeden erkeklere nasıl davranılacağını bilmiyorum
Hıristiyan Gerekçesiyle-Sözde insanlar, bir darbe vurmadan,
Hükümetin içten çok temeli-onları cezalandırmak için eşdeğerdir
Hıristiyanlığı açıkça terk etmek ve dağıtımına yardımcı olmak
Bu adamların uyumsuzluklarını haklı gösterdikleri prensip-bu yüzden
Hükümetler çaresiz bir pozisyonda-işe yaramazlığı koruyan adamlar
kişisel bağımsızlıktan sadece bugünün çözülmesini geciktirir
Devlet organizasyonu kuvvete dayalı.


Hıristiyan halklarının günlerimizde konumu kaldı
tıpkı putperestlik zamanlarında olduğu kadar acımasız.  Birçoğu
Saygı, özellikle kitlelerin baskısında,
Paganizm günlerinde olduğundan daha acımasız olun. Ama eski zamanlarda erkeklerin durumu ve onların
Günümüzde durum sadece içinde gördüğümüz fark var
Sonbaharın son günleri ile bitki örtüsü dünyası
İlkbaharın ilk günleri.  Sonbaharda dış cansızlık
Doğa, içsel ölüm durumuna karşılık gelir,
Dış cansızlığın,
Yeni yaşam biçimlerine dönüştürme ve geçme durumu.

Aynı şekilde eski dinsiz yaşam arasındaki benzerlik
Ve günün hayatı sadece dıştır:
Heathenizm zamanlarında erkekler kesinlikle farklıydı.
Şu anda içsel durum.

O zaman zulüm ve köleliğin dış durumu
Erkeklerin iç vicdanı ve her adım ile tam bir uyum
önceden bu uyumu yoğunlaştırdı; Şimdi dışa dönük durumu
Zulüm ve kölelik ile tamamen çelişkilidir
Hıristiyan erkeklerin bilinci ve sadece her adım önceden
Bu çelişkiyi yoğunlaştırır.

İnsanlık görünüşte gereksiz, sonuçsuz bir şekilde geçiyor
Agonies.  Throes gibi bir şeyden geçiyor
doğum. Her şey yeni hayata hazır, ama yine de yeni
Hayat gelmiyor.

Pozisyondan çıkış yolu yok gibi görünüyor.  Ve hiçbiri olmazdı
ancak bir adam (ve dolayısıyla tüm erkekler) güçle yetenekli
bir kerede serbest bırakan farklı, daha yüksek bir yaşam teorisi oluşturmanın
Kendini tartışmasız göründüğü tüm bağlardan.

Ve böyle bir teori
insanlık on sekiz yüz yıl önce.

Bir erkeğin bu yaşam teorisini sadece kendi teorisini kendi başına yapması gerekir
ki bu çok rahatsız edici bir şekilde düşmesi için dövüldü
kendileri ve kendisini kesinlikle özgür hissetmesi için, tıpkı bir
Kuş, doğrudan çitlerle çevrili bir yerde kendini özgür hisseder
kanatlarına.

İnsanlar Hıristiyan Kilisesi'nin özgürlüğü hakkında konuşuyor,
Hıristiyanlara özgürlük vermek veya vermemek.  Tüm bunların altında yatan
Fikirler ve İfadeler Garip bir yanlış anlama var.
Özgürlük bir Hıristiyan veya bir Hıristiyandan alınamaz veya
Hıristiyanlar.  Özgürlük, devredilemez bir mülkiyettir
Hıristiyan.

Hıristiyanlara özgürlük vermekten veya onu saklamaktan bahsedersek
Onlardan açıkça gerçek Hıristiyanlardan değil,
Kendilerini sadece Hıristiyan olarak adlandıran insanlar.  Bir Hıristiyan yapamaz
Özgür olmamak, çünkü daha önce belirlediği amacın elde edilmesi
kendisi tarafından önlenemez veya hatta engellenemez veya
herhangi bir şey.

Bir adam sadece Hıristiyanlığın ona öğrettiği gibi hayatını anlamasına izin verin
Anlayın, anlamasına izin verin, yani hayatının ait olduğunu
Ona değil-kendi bireyselliğine ne de ailesine ne de
devlete-ama onu dünyaya gönderen ve izin ver
Bir keresinde, bu nedenle yasasını yerine getirmemesi gerektiğini anlıyor
kendi bireyselliği, ne ailesi, ne de devlet, ama
geldiği sonsuz yasa; Ve o sadece olmayacak
kendini her insan gücünden kesinlikle özgür hissedin, ama hatta
Böyle bir gücü hiç kimseyi engelleyebilmek gibi görmeyi bırakın.

Bir adamın hayatının amacının yerine getirme olduğunu fark et
Tanrı'nın yasası ve bu yasa onun için diğer tüm yasaların yerini alacak,
Ve ona tek bağlılığını verecek, böylece
Her insan yasası tüm bağlayıcı ve kontrolü kaybedecektir
gözlerinde güç.

Hıristiyan her insan otoritesinden bağımsızdır
ruhuna implante edilen ilahi sevgi yasasını görüyor
her insan ve Mesih tarafından bilincinin önüne getirildi
Hayatının ve diğer erkeklerin tek rehberi.

Hıristiyan dış şiddete maruz kalabilir,
Bedensel özgürlükten mahrum bırakılmış, tutkularına bağlı olabilir
(Günah işleyen kişi günahın kölesidir), ama o
herhangi bir tehlike veya herhangi bir
ona karşı olan bir eylemi yerine getirmek için dış zarar tehdidi
vicdan. Bunu yapmaya zorlanamaz, çünkü yoksunluklar ve
erkeklere karşı bu kadar güçlü bir silah oluşturan acılar
Devlet yaşam anlayışı, onu zorlamak için en az güce sahip değildir.

Yoksunluklar ve acılar onlardan mutluluğu alır
yaşarlar; Ama Hıristiyan'ın mutluluğunu rahatsız etmekten uzak,
Tanrı'nın iradesini yerine getirme bilincinden oluşan,
Hatta ona verildiklerinde onu yoğunlaştırabilirler
iradesini yerine getirmek.

Ve bu nedenle sadece içe tabi olan Hıristiyan
İlahi yasa, sadece yürürlüğe giremez
Dış Hukuk, ilahi yasa ile uyumlu olmadıklarında
kabul ettiği sevginin (genellikle devlette olduğu gibi
yükümlülükler), itaat etme görevini bile tanıyamaz
Herhangi biri veya herhangi bir şey neyse, neyin görevini tanıyamaz
bağlılık denir.

Bir Hıristiyan için herhangi bir hükümete bağlılık yemini
-temeli olarak kabul edilen eylem
Bir devletin varlığı-Hıristiyanlığın doğrudan feragat edilmesidir.
Gelecekte koşulsuz itaat vaat eden adam için
Bu vaatle yapılan veya yapılacak yasalar en çok,
Hıristiyanlığın terk edilmesi, yani itaat etmek anlamına gelir
Hayatın her durumu sadece ilahi aşk yasası
onun içinde tanıyor.

Pagan yaşam anlayışı altında gerçekleştirmek mümkün oldu
yasayı ihlal etmeden zamansal yetkililerin iradesi
Sünnet, Şabat, sabit zamanlarda ifade edilen Tanrı'nın
Dua, belirli gıda türlerinden çekimserlik vb.  Tek
Yasa diğerine karşı değildi.  Ama bu sadece
Hıristiyan dini ve dinsiz din arasındaki ayrım.
Hıristiyanlık, belirli bir negatifi bir erkeğe ihtiyaç duymaz
hareket eder, ama onu erkeklerle yeni, farklı bir ilişkiye sokar,
tanımlanamayan en çeşitli eylemlere neden olabilir
önceden.  Ve bu nedenle Hıristiyan sadece söz veremez
ne olacağını bilmeden başka bir erkeğin iradesine uymak
bu irade gerektirir; Sadece değişen yasalara uyamaz
insanın, ama kesin bir şey yapmaya söz veremiyor,
belirli bir zaman veya belirli bir şey için herhangi bir şey yapmaktan kaçınmak
zaman.  Çünkü onun için hiçbir zaman ne gerekli olacağını bilemez
Bu Hıristiyan sevgi yasasıyla,
onun için hayatın anlamı.  Hıristiyan, umut verici
gelecekte erkeklerin yasalarının koşulsuz yerine getirilmesi
Tanrı'nın iç yasasının yapmadığı sözleriyle açıkça gösterin
onun için hayatının tek yasasını oluşturur.

Bir Hıristiyanın erkeklere veya erkeklerin yasalarına itaat vaat etmesi için,
sanki bir işverene bağlı bir işçi de
ona verilebilecek her emri gerçekleştireceğine söz vermek
Yabancılar.  Kişi iki ustaya hizmet edemez.

Hıristiyan insan otoritesinden bağımsızdır, çünkü
Sadece Tanrı'nın otoritesini kabul eder.  Mesih tarafından açıklanan yasası,
Kendi içinde tanır ve gönüllü olarak itaat eder.

Ve bu bağımsızlık, çekişme yoluyla değil, değil,
mevcut yaşam biçimlerinin yok edilmesi, ancak sadece bir değişiklikle
yaşamın yorumu.  Bu bağımsızlık önce sonuçlar
Hıristiyan aşk yasasını tanıyan, ona onun tarafından açıklandı
öğretmen, tüm insan ilişkileri için mükemmel bir şekilde yeterli ve
Bu nedenle, her güç kullanımının gereksiz ve
yasadışı; ve ikincisi, bu yoksunlukların ve
ıstıraplar veya yoksunluk ve ıstırap tehditleri (
Hayatın sosyal anlayışının adamını zorunluluktan azaltın
itaat etmek için) Hıristiyan farklı anlayışından
hayat, kendilerini sadece kaçınılmaz koşullar olarak sunmak
varoluş.  Ve bu koşullar, onlara karşı çabalamadan
güç, hasta, açlık ve her şey gibi sabırla katlanır
diğer zorluklar, ancak ona bir rehber olarak hizmet edemezler.
eylemler. Hıristiyanın eylemleri için tek rehber olmaktır.
içinde yaşayan ilahi prensipte bulunamayan
herhangi bir şey tarafından kontrol edilir veya yönetilir.

Hıristiyan, uygulanan kehanetin sözlerine göre hareket eder
Öğretmenine: "O çaba göstermeyecek ne de ağlamayacak;
Adam sokaklarda sesini duyuyor.  Çürük bir kamış o olmaz
Break ve sigara keten, gönderene kadar söndürmeyecek
Zafere Doğru Yargı. "(Mat. XII. 19, 20.)

Hıristiyan kimseyle tartışmayacak, kimseye saldırmayacak, ne de
Herkese karşı şiddet kullanın. Aksine, o katlanacak
buna karşı olmadan şiddet.  Ama bu tutumla
şiddet, sadece kendisi özgür olmayacak, aynı zamanda özgür olacak
tüm dış güçten tüm dünya.

"Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak."  Eğer
Hıristiyanlığın gerçek olduğu konusunda herhangi bir şüphe vardı, mükemmel
özgürlük, hiçbir şeyin kısıtlanamayacağı, bir adamın yaşadığı
Doğrudan Hıristiyan yaşam teorisini kendi başına yapar,
gerçeğinin açık bir kanıtı.

Mevcut durumlarındaki erkekler, takılan bir arı sürüsü gibidir.
bir şubeye bir küme.  Arıların dal üzerindeki konumu
geçici ve kaçınılmaz olarak değiştirilmelidir.  Başlamalılar
ve kendilerine bir yerleşim bulurlar.  Arıların her biri bunu biliyor,
ve kendi ve diğerlerinin konumunu değiştirme arzusu, ama kimse
Onlardan geri kalanı yapana kadar yapabilir.  Hepsi yapamaz
Bir kerede başlayın, çünkü biri diğerine asılır ve onu engeller
sürüden ayrılmaktan ve bu nedenle hepsi
Orada as.  Arılar asla kaçamaz gibi görünüyor
Onların konumları, tıpkı dünyevi erkeklerin yakalandığı gibi
Devletin yaşam anlayışının zahmetleri asla kaçamaz.  Ve
Eğer her biri bir
Yaşayan, ayrı yaratık, kendi kanatlarıyla donatılmıştır.
Benzer şekilde erkekler için kaçış olmazdı, her biri olmasaydı
Giriş fakültesiyle birlikte yaşamak
Hıristiyan yaşam anlayışı.

Eğer uçabilen her arı uçmaya çalışmazsa, diğerleri de,
asla karıştırılamazdı ve sürü asla değiştirmez
konum.  Ve eğer Hıristiyan'a hakim olan adam
Yaşam anlayışı, başkalarını beklemeden,
Bu anlayışa uygun olarak yaşamaya başlayın, insanlık
asla pozisyonunu değiştirmeyin.  Ama sadece bir arının kanatlarını yaymasına izin ver
Başla, uç, ve sonra başka bir şey ve diğeri ve
yapışan, inert küme, serbestçe uçan bir sürü haline gelecektir
Arılar.  Sadece aynı şekilde, sadece bir adamın hayata bakmasına izin verin
Hıristiyanlık ona bakmayı öğretir ve ondan sonra başka bir
ve bir diğeri aynı şeyi yapar ve büyülü varoluş çemberi
Kaçışın olmadığı devlet yaşam anlayışı,
kırılacak.

Ama erkekler bu yolla tüm erkekleri serbest bırakmanın
çok yavaş bir süreci, başka bir araç bulmaları gerektiği
Bütün erkekleri bir kerede serbest bırakabilirlerdi.  Sanki
Başlamak ve uçmak isteyen arılar bunu çok uzun düşünmelidir
Tüm sürünün tek tek başlamasını beklemek için işlem; ve olmalı
Olmayacağı bazı araçları bulmaları gerektiğini düşünüyorum
Her ayrı arının kanatlarını yayması ve uçması için gerekli,
ama tüm sürünün istediği yerde bir kerede uçabileceği.
Ama bu mümkün değil; birinciye kadar, bir saniye, üçte bir, bir
Yüzyışı arı kanatlarını yayar ve kendi anlaşmasından uçar,
Sürü uçmayacak ve yeni hayatına başlamayacak.  Kadar
Her birey, Hıristiyan yaşam anlayışını
kendi ve buna uygun yaşamaya başlar, hayır olamaz
insan hayatı sorununun çözümü ve bir
Yeni yaşam biçimi. Zamanımızın en çarpıcı fenomenlerinden biri tam olarak bu
kitleler arasında ilan edilen köleliğin savunuculuğu,
kaçınılmaz olan hükümetler, ancak
sosyalist teorileri savunmak, kendilerini
Özgürlük Şampiyonları.

Bu insanlar hayatın iyileştirilmesinin görüşünü ilerletiyor,
Yaşam gerçeklerinin uyum haline getirilmesi
vicdan, kişisel çabaların sonucu olarak değil, gelecek
bireysel erkeklerin, ancak belirli bir
Bir şekilde etkilenen toplumun olası yeniden yapılandırılması.
Fikir, erkeklerin kendi başlarına yürümemeleri gerektiği ilan edildi
istedikleri ve gitmesi gereken bacaklar, ama o bir tür zemin
Ayaklarının altında bir şekilde hareket ettirilecek, böylece üzerinde
Kendi bacaklarını hareket ettirmeden gitmeleri gereken yere ulaşın.  Ve,
Bu nedenle, tüm çabaları yönlendirilmeli, öyle gitmemeli
güçleri gitmeleri gereken yöne izin verdikçe,
ama hareketsiz durmak ve böyle bir zemin inşa etmek.

Politik ekonomi alanında,
daha kötü şeylerin o kadar iyi olduğunu söylemek anlamına gelir;
sermaye birikimi ne kadar büyük olur ve bu nedenle
İşçinin baskısı, kurtuluş gününe ne kadar yakın olursa,
ve bu nedenle, bir erkeğin özgür olması için her kişisel çaba
Kendisi sermayenin baskısından yararsızdır.  Kürekte
Hükümetin, gücünün o kadar artar.
Bu teoriye göre, müdahale etmesi gereken hükümet
henüz olmadığı her özel hayat departmanı
müdahale etti, o kadar iyi olacak ve bu nedenle
Hükümetin müdahalesini özel hayatta çağırın.  İçinde
siyaset ve uluslararası sorular
yıkım araçlarının iyileştirilmesi, çarpılması
silahlar, savaş yapmanın gerekliliğine yol açacaktır.
Kongre, tahkim vb.  Ve söylemek muhteşem, yani
Bu teorilere inandıkları erkeklerin donukluğu büyüktür,
Tüm yaşam seyrine rağmen, her adım
Alarlar, ne kadar inançsız olduklarını gösterirler.

İnsanlar baskıdan muzdarip ve onları teslim etmek için
Bu baskı, genel önlemleri çerçevelemeleri tavsiye edilir.
Konumlarının iyileştirilmesi, hangi önlemler içeri girecek
yetkililere ve kendilerinin itaat etmeye devam etmeleri
yetkililere.  Ve açıkçası bundan kaynaklanan tüm bunlar
sadece yetkililerin elinde daha fazla güç ve daha büyük
Bundan kaynaklanan baskı.

Erkeklerin hatalarından biri onları amaçtan bu kadar uzakta taşımıyor
bu kadar mücadele ediyorlar.  Hepsi yapıyorlar
amaçlarına ulaşmak için farklı şeyler, ama değil
Herkesin ulaşabileceği basit bir bariz şey.
Olan konumu değiştirmek için en ince araçları tasarlarlar.
onlara rahatsız edici, ama en basit anlam değil, herkesin
Bu pozisyona yol açan şeyi yapmaktan kaçının.

Bana gelen cesur bir polis memurunun hikayesi söylendi.
köylülerin ayaklanma ve orduda olduğu bir köy
çağrılmıştı ve ayaklanmayı yatıştırmayı üstlendi
Nicholas I.'nin ruhuyla, sadece kişisel etkisi ile.  O
bazı çubukların getirilmesi emrini verdim ve tüm
köylüleri bir ahırda bir araya getirdi, onlarla birlikte gitti,
ondan sonra kapı.  Başlamak için köylüleri çok korkuttu.
Onun tarafından teslim olmaya indirgenen yüksek tehditleri,
emriyle birbirini kırbaçlamak için çalışın.  Ve böylece bir tane kırdılar
bir diğeri, kendisine izin vermeyecek bir Simpleton bulunana kadar
kırbaçlanın ve birbirlerini kırbaçlamamak için arkadaşlarına bağırdı.
Ancak o zaman sisleme durdu ve polis memuru
kaçmak. Peki, bu Simpleton'un tavsiyesi asla takip edilmeyecek
Birini kırmaya devam eden devlet yaşam anlayışının adamları
bir diğeri ve insanlara bu çok kendi kendine ayrılma eyleminin
insan bilgeliğinin son sözüdür.

Gerçekten de, erkeklerin daha çarpıcı bir örneğini hayal edebilir
kendimizin zamanımızın erkeklerinin
onları içinde tutmak için gereken görevleri yerine getirecek
kölelik, özellikle askerlik görevinin görevi?  İnsanları görüyoruz
kendilerini köleleştirme, bu kölelikten muzdarip ve inanma
öyle olmalı, önemli değil ve engellemeyecek
Bir yerde hazırlanan erkeklerin özgürleşmesi,
Her nasılsa, köleliğin sürekli büyümesine rağmen.

Aslında, ne olursa olsun, şimdiki zamandan herhangi bir adamı al (demek istemiyorum
Gerçek Hıristiyan, ama günümüzün ortalama bir adamı), eğitimli
veya eğitimsiz, inanma veya inanmayan, zengin veya fakir, evli veya
evlenmemiş.  Böyle bir adam, işinde çalışırken ya da zevk alıyor
Eğlenceler, işçilerinin meyvelerini kendisine veya üzerinde harcamak
Ona yakınlar ve herkes gibi her türden nefret ediyor
Kısıtlama ve yoksunluk, muhalefet ve acı.  Böyle bir adam
aniden insanlar gelip söylediğinde, barışçıl bir şekilde yoluna gidiyor
O: Önce bize vaat et ve yeminle yemin edeceğine yemin et
Bizi size dikte ettiğimiz her şeyde ve kesinlikle düşüneceğim
Planladığımız, karar verdiğimiz ve hukuk dediğimiz her şeyi iyi ve yetkili.
İkincisi, işçilerinizin meyvelerinin bir kısmını bizim için teslim edin
Bilmemiz-parayı sizi kölelik içinde tutmak için kullanacağız ve
Emirlerimize zorla karşı çıkmanızı engelleyin.  Üçüncüsü, seçin
diğerleri veya kendiniz seçilmiş olun,
Hükümet, hükümetin devam edeceği her zaman bilmek
aptalca konuşmalara bakılmaksızın,
Siz söyleyebilirsin ve yargılamalarının
Bizim irademize göre, ordusu ellerinde olanların iradesi.
Dördüncüsü, belirli bir zamanda hukuk mahkemelerine gelin ve
günahkarlara işlediğimiz anlamsız zulümlerde paylaşın,
ve Ceza kölesi şeklinde bozuk olduğumuz kişiler,
sürgün, hücre hapsini ve ölüm.  Ve beşinci ve son olarak,
Belki de, belki de
Diğer uluslardan insanlarla en dostça terimler, doğrudan hazır olun
Sizi yapmanızı emrederiz, size belirttiğimiz kişileri göz önünde bulundururuz
düşmanlarınız; ve şahsen veya
Proxy, Yıkım, Yağma ve Erkeklerinin Cinayetinde, Kadınlar,
Çocuklar ve yaşlılar-muhtemelen kendi akrabalarınız veya ilişkileriniz-
Bu bizim için gerekli.

Kişi, günümüzün tahıllı her erkeğinin
Sense kaldı, bu tür gereksinimlere cevap verebilir, "ama neden yapmalıyım
Bütün bunları yapıyor mu? "
şaşkınlık: "Neden her şeye itaat vereceğime söz vermeliyim?
Önce Salisbury, sonra Gladstone tarafından kararlaştırıldı; bir
Boulanger tarafından, bir diğeri Parlamento; Peter tarafından bir gün
III. , bir sonraki Catherine ve ertesi gün Pougachef; bir
Bavyera'nın deli bir kralı tarafından, bir diğeri William tarafından mı?  Neden yapmalıyım
Onlara itaat edeceğine söz vererek, kötü ya da aptalca insan olduğunu bilmeye söz ver,
Yoksa onları hiç bilmiyor mu?  Neden meyveleri teslim edeceğim
Torsuslarımın vergiler şeklinde, paranın
yetkililerin, hapishanelerin, kiliselerin desteğine harcanacak
Ordular, zararlı şeyler ve kendi köleliğimde?
Neden kendimi cezalandırmalıyım?  Neden zamanımı boşa harcamalıyım ve
Kendimi kaput, yanlış evilolara vermek
Yasallık, seçimlere katılarak ve benim gibi davranarak
Hükümete katılmak, gerçek olduğunu çok iyi bildiğimde
Hükümetin kontrolü, sahip olanların elinde
ordunun tutulması?  Katılmak için neden hukuk mahkemelerine gitmeliyim?
Erkeklerin duruşmasında ve cezalandırmasında günah işledikleri için,
Eğer bir Hıristiyansam, intikam yasasının değiştirildiğini bilmek
Aşk yasasıyla ve eğer eğitimli bir adamsam, bu cezalar
Reform yapmayın, sadece verildikleri kişileri de mahrum eder mi?
Ve neden, en önemlisi, bir
şimdiye kadar yaşadığım ve kiminle olan komşu ulus
Aşk ve uyum içinde yaşamak ve onları öldürmek ve soymak isterim veya
onları sadece anahtarlarının
Kudüs'teki Tapınak bir başpiskoposun elinde olabilir ve
diğeri, bir Alman ve diğeri değil
Bulgaristan veya Amerikan tüccarlarından ziyade İngilizlerin
Contalar yakalayabilir mi?

Ve neden, en önemlisi, şahsen katılmalıyım veya başkalarını işe almalıyım?
Kendi kardeşlerimi ve akrabalarımı öldürmek için?  Neden kendimi kırmalıyım?
Benim için tamamen gereksiz; Benim için incitici ve
Her bakış açısı ahlaksız, taban ve aşağılıktır.  Öyleyse neden yapmalı
Bunu yapıyorum?  Bana bunu yapmazsam alacağım
Birinden biraz yaralanma, o zaman ilk başta yapamam
Getirdiğiniz yaralanma kadar büyük bir sakatlık tahmin et
Sana itaat edersem üzerimde; ve ikincisi, benim için çok açık
Eğer kendi benliklerimiz kendimizi kırpmazsak, kimse kırılmayacak
biz.

Hükümete gelince-bu tzarlar, bakanlar ve
bizi yapmaya zorlayamayan kalemleri olan yetkililer
Her şey, polis memuru köylüleri zorladı; .
bizi hukuk mahkemesine, hapse girecek ve
infaz, ellerinde kalemleri olan tzarlar veya yetkililer değil,
Ama bizimle aynı pozisyonda olan insanlar.  Ve
Onlar için o kadar kârsız, zararlı ve tatsız
Benim için kırbaçlanın ve bu nedenle her olasılık var
Gözlerini açarsam sadece bana davranmazlardı
şiddet, ama benim yaptığım gibi olurdu.

Üçüncüsü, bunun için acı çekmem gerektiğinde geçmesi gerekse bile,
O zaman bile sürgün edilmem veya hapse gönderilmem daha iyi olurdu
sağduyu ve doğru için ayakta durmak-ki bu değilse, en azından
Çok kısa bir süre içinde, muzaffer olmalı-çılgınca acı çekmek için
Ve yanlış ki doğrudan sona ermeli. Ve bu nedenle bile
Bu durumda, beni yasaklama, kapanma riskini yürütmek daha iyidir
Hapishanede ya da beni idam ettiriyorum, hayatımdaki hayatımdan
Kendi hatamla, kötü adamlara esaret. Bu daha iyi
muzaffer düşmanlar tarafından yok olma ve aptalca olma olasılığı
bir top ya da bir parça için savaşırken işkence gördü ve öldürüldü
Kimseye veya afiş adı verilen anlamsız bir bez için bir faydası yok.

Kendimi kırbaçlamak istemiyorum ve yapmayacağım. Yapmak için hiçbir nedenim yok
BT. Yapılmasını istiyorsanız, kendiniz yapın; Ama yapmayacağım.

Kişi yalnız dini ya da ahlaki bir his olmadığını düşünürdü,
Ancak en basit sağduyu ve öngörü her insanı çarptırmalıdır
günümüzün cevaplaması ve bu şekilde hareket etmesi.  Ama öyle değil. Devletin yaşam anlayışının adamları
Bu şekilde gerekli değildir ve hatta önyargılıdır
nesnelerinin elde edilmesi, erkeklerin kölelikten kurtulması.
Polis memurunun olduğu gibi devam etmemiz gerektiğine inanıyorlar.
köylüler, birbirlerini kırbaçlamak, kendimizi teselli etmek
meclislerde konuştuğumuz yansıma ve
toplantılar, sendikalar kurma, sokaklarda yürüdü
1 Mayıs, komplo kurmak ve gizlice alay etmek
bizi kırbaçlayan hükümet ve tüm bunlar aracılığıyla
kendimizi daha yakından köleleştirerek geçecek ve
Daha yakın esaret, çok yakında özgür olacağız.

Hiçbir şey erkeklerin kölelikten kurtulmasını engellemez
Bu şaşırtıcı hata.  Enerjilerini yöneten her insan yerine
kendini kurtarmak, yaşam anlayışını dönüştürmek için, insanlar
Özgürlük kazanmak için harici bir Birleşik Yöntem arayın ve
Zincirlerini daha hızlı ve daha hızlı perçinlemeye devam edin.

Sanki erkekler bunu orada bir ateş oluşturmak için sürdürecek gibiydi
kömürlerin hiçbirini yakmaya gerek yoktu, ama bunların hepsi
Gerekli kömürleri belirli bir sırada düzenlemekti.  Yine de
tüm erkeklerin özgürlüğünün sadece getirileceği gerçeği
Bireylerin özgürlüğü sayesinde gittikçe daha fazla
Zaman geçtikçe net.  Bireysel erkeklerin özgürlüğü,
Hıristiyan yaşam anlayışının, devlet hakimiyetinden
eskiden olağanüstü ve fark edilmeyen bir fenomen, geç
Devlet yetkilileri için tehdit edici bir önem kazandı.

Eski çağda, Roma döneminde, bir
Christian dinini itiraf etti ve katılmayı reddetti
fedakarlıklar ve imparatorlara veya tanrılara ibadet etmek; veya
Orta Çağ Bir Hıristiyan imgelere ibadet etmeyi reddetti veya
Papa'nın otoritesini kabul edin-bu davalar
Birincisi bir şans meselesi.  Bir adam altına yerleştirilebilir
İnancını itiraf etmenin gerekliliği, yoksa tüm hayatı boyunca yaşayabilir
Bu gereklilik altına alınmadan.  Ama şimdi tüm erkekler
istisnasız olarak, inançlarının bu denemesine tabi tutulur.
Günümüzün her adamı katılma zorunluluğu altında
Pagan yaşamının zulümlerinde veya tüm katılımı reddetme
onlarda.  Ve ikincisi, o günlerde ibadet etmeyi reddetme vakaları
tanrılar veya görüntüler ya da papa
devlet üzerinde malzeme.  Erkekler ibadet edip etmediği veya yapmadığı
tanrılara, imgelere ya da papaya ibadet, devlet kaldı
tıpkı güçlü.  Ama şimdi uymayı reddetme vakaları
Hristiyan Hristiyan Talepleri
Devlet otoritesinin kökü, çünkü devletin tüm otoritesi
bu Christian olmayan taleplere uygunluğa dayanmaktadır.

Dünyanın egemen güçleri zamanla
kendi korunmaları için
Erkekler tarafından gerçekleştirilemeyen tüm erkeklerin eylemlerinden talep etmelidir
gerçek Hıristiyanlığı profesör.

Ve bu nedenle bizim günümüzde gerçek Hıristiyanlığın her mesleği,
Herhangi bir kişi tarafından, en önemli gücüne grev yapar
ve kaçınılmaz olarak herkesin kurtuluşuna yol açar.

Ne önemi düşünülebilir, böyle bir
İnsanların arayacağı gibi düzinelerce çılgın arkadaş olarak olay
Onları, hükümete bağlılık yemini almayı reddederek,
vergi ödemeyi reddetmek, hukuk işlemlerine katılmayı veya
Askerlik?

Bu insanlar cezalandırılır ve uzaktan sürülür ve hayat gider
eski yolunda.  Bir önem olmadığını düşünebiliriz
bu tür olaylar; Ama yine de, sadece bu olaylar,
devletin gücünü zayıflatacak başka bir şey ve
İnsanların özgürlüğünün yolunu hazırlayın.  Bunlar birey
sürüden ayrılmaya başlayan ve uçan arılar
Yakınında, tüm sürüye kadar beklemek artık önlenemez
onlardan sonra başlamaktan. Ve hükümetler bunu biliyor ve
Bu tür olaylardan tüm sosyalistlerden, komünistlerden ve
anarşistler, arazileri ve dinamit bombaları.

Yeni bir saltanat başlıyor.  Evrensel Kural'a göre ve
Yerleşik Sipariş Tüm deneklerin alması gerekir
Yeni hükümete bağlılık yemini.  Bir general var
Bu etki kararnamesi ve hepsi konsey evlerine çağrılır
yemin etmek için.  Hepsi bir kerede perm, diğeri Tula'da bir adam
Moskova'da üçüncü, Kalouga'da dördüncü
yemin etmemek ve aralarında iletişim olmasa da
Onlar, hepsi aynı gerekçelerle reddettiklerini açıklıyorlar-yani,
Bu küfür Mesih'in yasası tarafından yasaktır ve
Küfür yasaklanmamıştı, olamazlardı,
Mesih Yasası, gerekli olan kötü eylemleri gerçekleştirme sözü
onları Mayıs Yasası gibi herkese karşı bilgilendirmek gibi yemin ediyor
hükümetin çıkarlarına karşı veya onların
Hükümet ateşli silahlarla veya düşmanlarına saldırıyor. Bunlar
Kırsal polis memurlarından önce getirildi, bölge polis kaptanları,
rahipler ve valiler. Uyarılırlar, sorgulanırlar,
tehdit altında ve cezalandırıldı; Ama kararlarına uyuyorlar ve
Yemin etmeyin.  Ve yapan milyonlarca kişi arasında
yemin et, o düzinelerce yaşıyor
yemin.  Ve sorgulandı:

"Ne, yemin etmedin mi?"

"Hayır, yemin etmedim."

"Peki ne oldu-hiçbir şey?"

"Hiç bir şey."

Bir devletin konularının tümü vergi ödemekle yükümlüdür.  Ve herkes
Vergiler öder, aniden Kharkov'da bir adam, diğeri Tver ve
Samara'da üçüncüsü vergi ödemeyi reddediyor-hepsi, sanki
Aynı şeyi söyleyerek anlaşma.  Biri sadece ne zaman ödeyeceğini söylüyor
Ondan alınan paranın hangi nesneyi harcayacağını söylüyorlar
Açık.  "Eğer iyi işler için ise," diyor, "
kendi anlaşması ve onun için gerekenden daha fazlası. Kötülük için
işler, o zaman gönüllü olarak hiçbir şey vermeyecek, çünkü yasa
Mesih, takipçisi olan, kötülüke katılamaz
işler. "Diğerleri de aynı şeyi başka bir deyişle söyle ve
Vergileri gönüllü olarak ödemeyin.

Alınacak bir şeyleri olanların mülkleri alındı
onları zorla; Hiçbir şeyi olmayanlara gelince, yalnız kalırlar.

"Ne, vergiyi ödemedin mi?"

"Hayır, ödemedim."

"Peki ne oldu?"

"Hiç bir şey."

Pasaport kurumu var.  Herkes ondan hareket ediyor
İkamet yeri bir tane taşımak ve bununla ilgili bir görev ödemek zorundadır.
Aniden insanlar bunu ilan eden çeşitli yerlerde bulunacak
Bir pasaport taşımak gerekli değildir,
kişinin var olan bir devlete bağımlılığını tanıyın
güç; Ve bu insanlar pasaport taşımıyor veya görevi ödemiyor
onlara.  Ve yine, bu insanları herhangi biriyle zorlamak imkansız
Gerekli olanı yapmak anlamına gelir.  Onları hapse gönderiyorlar ve izin veriyorlar
Onları tekrar dışarı çıkar ve bu insanlar pasaport olmadan yaşarlar.

Tüm köylüler belirli polis ofislerini doldurmak zorundadır-
Village Constable ve Watchman vb.  Aniden
Kharkov Bir köylü bu görevi yerine getirmeyi reddediyor ve
Mesih yasasıyla, olduğu gerekçesiyle reddetmek
Takipçi, herhangi bir adamı pürüzlere koyamaz, onu kilitleyemez veya sürükleyemez
O yerden bir yere.  Aynı bildirim bir
Tver köylü, Tambov'da bir diğeri.  Bu köylüler istismar edildi,
Dövülmüş, hapishanede kapa çeneni, ama kararlarına bağlı kalıyorlar ve
Bu ofisleri mahkumiyetlerine karşı doldurmayın.  Ve sonunda
Onları memur olarak atamayı bırakıyorlar.  Ve yine hiçbir şey
olur.

Tüm vatandaşlar,
Jurimlerin karakteri. Aniden en farklı insanlar-mekanik,
Profesörler, esnaflar, köylüler, hizmetkarlar, sanki anlaşma reddi
bu ofisi doldurmak ve yeterli olan gerekçesiyle değil
yasa, ama hukuktaki herhangi bir süreç, görüşlerine göre,
uncristian. Bu insanlara iyi davranıyorlar, sahip olmalarına izin vermemeye çalışıyorlar
Kamuoyunda güdülerini açıklama ve bunları değiştirme fırsatı
diğerleri. Ve yine hiçbir şey yapılamaz.

Yirmi bir yaşında tüm genç erkekler çok fazla çizmek zorundadır
orduda hizmet için. Moskova'da bir kerede bir genç adam,
Tver'da bir diğeri, Kharkov'da üçte biri ve Kiev'de dördüncü
kendileri yetkililerden önce ve sanki önceki gibi
anlaşma, yemin etmeyeceklerini beyan et, olmayacaklar
Hizmet verdikleri için hizmet edin.  Birinin detaylarını vereceğim
ilk vakalardan, daha sık hale geldikleri için
[dipnot: bu davanın tüm detayları,
ondan önceki olanlar otantiktir].  Aynı tedavi
diğer her durumda tekrarlanmıştır.  Fuarın genç bir adamı
Eğitim Moskova Townhall'da yemin etmeyi reddediyor.  HAYIR
Söylediklerine dikkat edilir ve talep edilir.
Geri kalanlar gibi yemin sözlerini telaffuz etmelidir.  O
İncil'in belirli bir pasajından alıntı yapmak
Küfür yasaktır.  Argümanlarına dikkat edilmez ve
tekrar siparişe uyması istenir, ancak
ona uyun.  O zaman onun bir mezhep olduğu varsayılıyor ve
Bu nedenle Hıristiyanlığı doğru anlamda anlamıyor,
Yani, ödemede rahiplerin olduğu anlamda değil
Hükümetin bunu anladığı.  Ve genç adam yürütülüyor
Rahiplere eskort altında, onu akıl yürütebilirler.
Rahipler onunla akıl yürütmeye başlar, ancak çabaları
Mesih'in adı, Mesih'in açıkça yok olmasına ikna etmek için
onun üzerinde etkisi; O düzelmez ve geri gönderilir
Yine orduya.  Yemini almamaya devam ediyor ve açıkça
askeri görevleri yerine getirmeyi reddediyor.  Olmayan bir durum
yasalar tarafından sağlanmıştır.  Böyle bir reddetmeyi göz ardı etmek
Yetkililerin taleplerine uymak söz konusu değil,
ancak basit bir disiplinin ihlali ile böyle bir davayı eşitlemek için
aynı zamanda söz konusu değil.

Kendi aralarında müzakere edildikten sonra askeri yetkililer
Zahmetli genç adamdan kurtulmaya karar verin,
bir devrimci ve onu eskort altında gönderiyorlar
Gizli Polis Komitesi.  Polis yetkilileri ve
Jendarmes onu çapraz sorguluyor, ama söylediği hiçbir şey olamaz
altına giren kabahatlerden herhangi birinin başının altına getirildi
onların yargı yetkisi.  Ve onu suçlama olasılığı yok
ya devrimci eylemler ya da devrimci planlama, çünkü
hiçbir şeye saldırmak istemediğini beyan eder, ancak
Aksine, herhangi bir güç kullanımına karşıdır ve çizim yapmaktan çok
Gizli olarak, her şeyi söylemek ve yapmak için her fırsat arıyor
Diyor ve en açık şekilde yapıyor.  Ve jandarmalar,
Zor ve hızlı kurallara bağlı olmasalar da, hala hayır
genç adamda bir ceza suçlaması için zemin ve
Din adamları, onu orduya geri gönderiyorlar.  Yine yetkililer
birlikte müzakere edin ve onu kabul etmeye karar vermese de
yemin etti ve onu askerler arasına kaydettirdi.  Onu koydular
üniformaya, kaydolun ve onu koruma altına gönder
ordunun dörtte olduğu yer.  Orada baş memur
Tekrar girdiği bölüm, genç adamın yapmasını bekliyor
Askeri görevleri ve yine itaat etmeyi reddediyor ve
Diğer askerlerin varlığı, reddetmesinin nedenini açıklıyor,
Bir Hıristiyan olarak kendini gönüllü olarak hazırlayamayacağını söylemek
Musa Yasası tarafından yasaklanan cinayet işlemek.

Bu olay bir eyalet kasabasında meydana gelir.  Dava uyandırır
sadece yabancılardan değil, aynı zamanda
memurların.  Ve başkanlar sonuç olarak
Disiplinle itaat etmenin bu reddini cezalandırmaya karar verin
miktar.  Görünüşleri kurtarmak için genç adamı kapatıyorlar
hapishanede ve en yüksek askeri yetkililere yazın
Ne yapacaklarını sor. Orduda hizmet etmeyi reddetmek
Tzar'ın kendisi hizmet ettiği ve nimetinden hoşlanan
Kilise, resmi bakış açısından delilik gibi görünüyor.
Sonuç olarak, genç adamdan beri Petersburg'dan yazıyorlar
Aklından çıkmalı, ciddi bir tedavi kullanmamalıdırlar
onunla, ama onu akıllıca bir sığınma göndermek zorunda,
Durum sorgulanabilir ve bilimsel olarak tedavi edilebilir.
Orada kalacağı umuduyla onu sığınmaya gönderiyorlar.
On yıl önce Tver'da hizmet etmeyi reddeden başka bir genç adam gibi
orduda ve gönderene kadar iltica işkence gördü.
Ancak bu adım bile askeri yetkililerden kurtulmaz.
uygunsuz adam.  Doktorlar onu inceliyor, ilgiler
onun durumunda sıcak ve doğal olarak hiçbir semptom bulamaz
Zihinsel hastalık, onu orduya geri gönder.  Orada alırlar
O ve onun reddi ve onun
bunun için güdüler, tekrar tatbikata gitmesini istiyorlar ve tekrar
Diğer askerlerin huzurunda reddeder ve açıklar
Reddetmesinin nedeni.  Olay daha fazlasını çekmeye devam ediyor ve
hem askerler hem de sakinleri arasında daha fazla dikkat
şehir.  Yine Petersburg'a yazıyorlar ve bu nedenle kararname geliyor
Genç adamı konuşlandırılmış ordunun bir bölümüne aktarmak
sınırda, ordunun dövüş altında olduğu bir yerde
yasa, itaat etmeyi reddettiği için vurulabileceği ve nerede
madde gözlem çekmeden devam edebilir,
Böyle uzak bir kısımda çok az Rus ve Hıristiyan var, ama
Çoğunluk yabancılar ve Mohammedans.  Buna göre
Tamamlandı.  Onu Zacaspian'a yerleştirilmiş bir bölüme transfer ediyorlar
sınır ve hükümlülerle birlikte onu bir baş memura gönder
onun sertliği ve ciddiyeti ile kötü şöhretli.

Bunca zaman, bir yerden bir yere tüm bu değişiklikler sayesinde,
Genç adam kabaca tedavi edilir, soğuk, açlık ve pislik içinde tutulur ve
Hayat genel olarak ona külfetli hale getirilir.  Ama tüm bunlar
Acılar onu kararını değiştirmeye zorlamaz.  Üzerinde
Zacaspian sınırı, yine tam olarak nöbetçi olmasını istedi
Silahlı, yine itaat etmeyi reddediyor.  Gitmeyi reddetmiyor ve
onu yerleştirdikleri samanlıkların yanında dur, ama almayı reddediyor
Hiçbir durumda şiddet kullanmayacağını ilan ederek kolları
kimseye karşı.  Bütün bunlar diğerinin huzurunda gerçekleşir
askerler.  Böyle bir reddetmenin cezasız kalmasına izin vermek imkansızdır.
Ve genç adam disiplinin ihlali nedeniyle yargılanıyor.
Duruşma gerçekleşir ve o
İki yıl askeri hapishane.  Yine transfer edildi
Hükümlülerle birlikte, etape tarafından, Kafkasya'ya ve orada kapalı
hapishanede ve sorumsuz gücünün altına düşüyor
hapishane.  Orada bir buçuk yıl zulüm görüyor, ama
Silah taşımama kararını değiştiren her şey için değil ve
Bunu neden olduğu herkese yapmayacağını açıklar
temas getirdi.  İkinci yılın sonunda onu ayarladılar
Özgür, hapis cezasının bitiminden önce, onu hesaba katar
askeri zamanından sonra onu hapse tutma yasasının aksine
Hizmet bitti ve en kısa sürede ondan kurtulmak için çok mutlu
olası.

Rusya'nın çeşitli yerlerindeki diğer erkekler, sanki
anlaşma, tam olarak bu genç adamla aynı şekilde ve
Bu davalar Hükümet aynı zamanlı olanı benimsedi,
Kararsız ve gizli hareket tarzı.  Bu adamlardan bazıları
Lunatic sığınmaya gönderilen bazıları katip olarak kaydedilir ve
Sibirya'ya transfer edilen, bazıları ormanlarda çalışmak için gönderilir, bazıları
hapse gönderilir, bazıları para cezasına çarptırılır.  Ve şu anda biraz
Bu tür adamlar hapishanede, gerçekleriyle suçlanmıyor
suç-yani,
hükümet, ancak özel yükümlülüklerin yerine getirilmemesi için
Hükümet tarafından. Böylece bir rezerv memuru,
ikamet değişikliği ve bunu gerekçesiyle haklı çıkardı
artık orduda hizmet etmeyecekti, otuz ruble para cezasına çarptırıldı
üstün otoritenin emirlerine uymamak için.
Bu para cezası da gönüllü olarak ödemek için reddetti.  Aynı şekilde
delinmeyi reddeden bazı köylüler ve askerler
Ayı silahları ihlal etmekle tutuklandı
disiplin ve küstahlık.

Ve hükümetin taleplerine uymayı reddetme vakaları
Hıristiyanlığa karşıdır ve özellikle hizmet etmeyi reddetme vakaları
Orduda, sadece Rusya'da değil, her yerde geç gerçekleşiyor.
Böylece, sözde mezheplerin Servia erkeklerinde
Nazarenes, orduda ve Avusturya'da hizmet etmeyi sürekli olarak reddediyor
Hükümet yıllardır onlarla birlikte meyvesiz bir yarışma yürütüyor,
onları hapis cezasına çarptırıyor. 1885 yılında 130 böyle vardı
vakalar. 1890 yılında İsviçre'de erkeklerin olduğunu biliyorum
orduda hizmet etmeyi reddettiği için chillon kalesinde hapishane,
kararı cezaları ile sarsılmamış olan. Oldu
İsveç'te bu tür davalar ve itaat reddeden erkekler gönderildi
Hapishane tam olarak aynı şekilde ve hükümet çalışkan bir şekilde gizlendi
Bu davalar insanlardan. Benzer vakalar da var
Prusya. Gardiyanların bir alt taahhütlü davasını biliyorum,
1891, Berlin'deki yetkililere,
Christian, hizmet etmeye devam edin ve tüm uyarılara, tehditlere rağmen,
ve onun kararına yapıştığı cezalar. Fransa'nın güneyinde
Toplum, Hinschistlerin adını taşıyan geç geldi (bunlar
Gerçekler, Temmuz 1891), üyeleri
Hıristiyanları gerekçesiyle askerlik hizmetine girmeyi reddedin
İlkeler. İlk başta Ambulans Kolordusu'na kaydoldular, ama şimdi,
Sayıları arttıkça,
uyumsuzluk, ama yine de aynı şekilde silah taşımayı reddediyorlar.

Sosyalistler, komünistler, anarşistler, bombalarıyla
ve isyanlar ve devrimler, neredeyse çok korkmuyor
Bu bağlantısız bireyler olarak hükümetler
farklı bölümler ve hepsi de uyumsuzluklarını haklı çıkarıyor
tüm dünya tarafından bilinen aynı dinin gerekçeleri.
Her hükümet nasıl ve ne şekilde savunacağını bilir?
kendisi devrimcilerden ve bunu yapmak için kaynaklara sahiptir ve
Bu nedenle bu dış düşmanları korkutmaz.  Ama ne
Yararsızlık gösteren erkeklere karşı yapılacak hükümetler,
gereksiz ve tüm hükümetlerin etkisizliği ve kim
Onlara karşı mücadele etmeyin, ancak sadece onlara ihtiyaç duymayın ve
onlarsız ve bu nedenle herhangi bir rol almak istemiyorlar
onlara?  Devrimciler diyor ki: Hükümetin şekli kötü
Bu saygı ve bu saygı; Onu devirmeli ve yerine geçmeliyiz
bu veya bu hükümet biçimi.  Hıristiyan diyor ki: biliyorum
Hükümet biçimi hakkında hiçbir şey yok, bunun olup olmadığını bilmiyorum
iyi ya da kötü ve tam olarak devirmek istemiyorum çünkü ben
İyi mi kötü mü olduğunu bilmiyorum, ama aynı nedenden dolayı
Ben de onu desteklemek istemiyorum.  Ve sadece istemiyorum
Ama yapamam, çünkü benim istediği şey benim karşı
vicdan.

Tüm devlet yükümlülükleri bir Hıristiyanın vicdanına aykırıdır-
Bağlılık, vergiler, hukuk işlemleri ve askerlik yemini. Ve
Hükümetin tüm gücü bu yükümlülüklere dayanmaktadır.

Devrimci düşmanlar hükümete onsuz saldırıyor.
Hıristiyanlık ona hiç saldırmaz, ama içeriden,
Hükümetin dinlediği tüm temelleri yok eder.

Rus halkı arasında, özellikle I. Peter yaşından beri. ,
Hıristiyanlığın hükümete karşı protestosu hiç sona ermedi ve
Sosyal organizasyon, erkeklerin komünlarda göç ettiği öyle oldu
Türkiye, Çin'e ve ıssız topraklara ve sadece ihtiyaç duymadığını hissetmiyor
devlet yardımı, ama her zaman devleti işe yaramaz bir yük olarak görüyoruz, sadece
Türk, Rusça veya
Çince. Ve böylece, Rus halkı arasında gittikçe daha sık
Örnekler, bilinçli Hıristiyan Özgürlüğünden geç saatlerde ortaya çıktı.
Devlete boyun eğme. Ve bu örnekler için daha endişe verici
Hükümet, bu uyumlu olmayan kişilerin sık sık
sözde daha düşük eğitimsiz sınıflara ait değil, ancak
adil veya iyi eğitim; ve ayrıca bunlarda yapmadıkları gerçeğinden
Günler, konumlarını herhangi bir mistik ve olağanüstü manzaraya göre haklı çıkarır.
Eski zamanlar, kendilerini herhangi bir batıl inançla ilişkilendirmeyin veya
fanatik ayinler, ateşle kendini immolasyon uygulayan mezhepler gibi veya
Gezici hacılar, ancak retlerini en basit ve en basit ve
Herkes için anlaşılabilir ve herkes tarafından doğru olarak tanınan en açık gerekçeler.

Böylece vergilerin gönüllü olarak ödenmesini reddediyorlar, çünkü vergiler harcanıyor
Şiddet eylemlerinde-şiddet insanlarının ücretinde-koli,
Hapishanelerin, kalelerin ve topların inşası. Hıristiyan olarak
Bu tür işlerde herhangi bir elin olması günahkar ve ahlaksız olarak görün.

Sadakat yemini reddetmeyi reddedenler, çünkü
Yetkililere, yani verilen erkeklere itaat sözü vermek
Şiddet eylemleri, Mesih'in öğretimi duygusuna aykırıdır.
Hukuk mahkemelerinde yemin etmeyi reddediyorlar, çünkü yeminler
doğrudan müjde tarafından yasaklanmıştır.  Polis yapmayı reddediyorlar
görevler, çünkü bu görevlerin yerine getirilmesinde kullanmaları gerekir
Kardeşlerine karşı zorla ve onlara davranıyorum ve bir Hıristiyan
Bunu yapamam.  Hukukta duruşmalara katılmayı reddediyorlar,
Çünkü yasalara yapılan her itirazın yasasını yerine getirdiğini düşünüyorlar.
Hıristiyan yasasıyla tutarsız olan intikam
affetme ve sevgi.  Askerlikte herhangi bir rol oynamayı reddediyorlar
hazırlıklar ve orduda, çünkü cellat olamazlar,
Ve kendilerini böyle olmaya hazırlamak istemiyorlar.

Ancak tüm bu durumlardaki güdüler o kadar mükemmel ki, ancak
Despotik hükümetler olabilir, onları açıkça cezalandıramazlardı.
Erkekleri vicdanlarına karşı hareket etmeyi reddettikleri için cezalandırmak
Hükümet, tüm iddiayı iyi duyu ve hayırseverlikten vazgeçmelidir.
Ve insanlara sadece iyi adına yönettiklerini garanti ediyorlar
duyu ve hayırseverlik.

Bu tür insanlara karşı yapılacak hükümetler nelerdir?

Hükümetler elbette ölümüne fırlayabilir veya yürütebilir veya devam edebilir
Onları devirmek isteyen tüm düşmanlar sürekli hapis cezası
Şiddet, insanların bu bölümünde altın cömert olabilirler.
düşmanlarını yok etmeye hazır.  Ama karşı ne yapabilirler
hiçbir şeyi devirmek veya yok etmek istemeden arzu
sadece onların Mesih'in yasasına karşı hiçbir şey yapmaması için ve
Bu nedenle, en yaygın durumu gerçekleştirmeyi reddeden
bu nedenle, en vazgeçilmez olan gereksinimler
Devletin bakımı?

Devrimci olsaydı, savunuculuk ve pratik yapıyorlardı
şiddet ve cinayet, bastırma kolay olurdu
konu; Bazıları satın alınabilirdi, bazıları olabilirdi
kandırıldı, bazıları aşırı gerilmiş olabilirdi ve yapamayanlar
satın alınmak, kandırılmış veya aşırı tepeli olarak ele alınırdı
suçlular, toplumun düşmanları, idam edilmiş veya
hapsedildi ve kalabalık eylemini onaylayacaktı
devlet.  Fanatik olsaydı, bazı tuhaflıklar
inanç, mümkün olabilir,
Dinleriyle karıştırılmış batıl hatalar da saldırmak için
savundukları gerçek. Ama erkeklerle ne yapılacak
Devrimci fikir veya tuhaf dini dogmaların
Ama sadece herhangi bir erkeğe kötülük yapmak istemedikleri için,
yemin etmeyi, vergi ödemeyi, yasaya katılmayı reddetmeyi reddet
Aslında, orduda hizmet etmek için davalar, aslında
Bir devletin tüm dokusunun dayandığı yükümlülükler?  Nedir
Böyle insanlarla yapılır mı?  Rüşvetle satın almak
imkansız; gönüllü olarak maruz kaldıkları riskler
kendileri bozulmaz olduklarını gösteriyorlar.  Onları çukurlamak için
Bunun Tanrı'ya olan görevine inanmak da imkansızdır, çünkü
Onların retleri, Tanrı'nın açık, belirsiz yasasına dayanıyor,
erkekleri hareket etmeye zorlamaya çalışanlar tarafından bile tanındı
buna karşı.  Onları tehditlerle korkutmak hala daha az mümkün,
Çünkü oldukları yoksunluklar ve acılar
sadece inancı takip etme arzusunu güçlendiren
emredilirler: Tanrı'ya yerine Tanrı'ya itaat etmek ve değil
Vücudu yok edebilenlerden korkmak, ama ondan korkmak için
Bedeni ve ruhu yok edin.  Onları öldürmek veya sürekli tutmak
Hapis de imkansızdır.  Bu adamların arkadaşları var ve
geçmiş; Onların düşünme ve oyunculuk tarzları iyi bilinir; bunlar
Herkes tarafından iyi, nazik, barışçıl insanlar için bilinir ve onlar
güvenlik için kaldırılması gereken suçlular olarak kabul edilemez
toplumun.  Ve iyi adam olarak kabul edilen insanları ölümüne koymak
başkalarını onları savunmaya ve reddetmelerini haklı çıkarmaktır.
Ve sadece onların reddetmelerinin nedenlerini açıklamak gerekir
Bu nedenlerin aynı güce sahip olduğunu herkese açıklığa kavuşturmak
diğer tüm erkekler için ve hepsinin aynısını yapması gerekir
uzun zaman önce.  Bu davalar iktidar yetkilerini umutsuz bir hale getirdi
konum.  Hıristiyanlığın kehanetinin geldiğini görüyorlar
geçiş, zincirlerde olanların prangalarını gevşetiyor ve
onları esaret içinde olan ve bu
Kaçınılmaz olarak tüm zalimlerin sonu olabilir.  İktidar yetkilileri
Bunu gör, saatlerinin numaralandırıldığını biliyorlar ve yapabiliyorlar
Hiçbir şey.  Kendilerini kurtarmak için yapabilecekleri tek şey sadece
düşüşlerinin saatini erteliyor.  Ve bunu yapıyorlar, ama onların
Konum daha az umutsuz değildir.

Bir fatihin pozisyonu gibidir.
kendi sakinleri tarafından ateşe verilen kasaba.
Doğrudan çatışmayı tek bir yere koyar, yanar
diğer iki yerde; Doğrudan ateşe verir ve keser
Büyük bir binadan ne yanıyor, binanın kendisi
Her iki uçta da yanar.  Bu ayrı yangınlar az olabilir, ancak
bir alevle yanıyorlar, bu da küçük bir kıvılcım başlıyor
Bütün parlamayı ayarlayana kadar asla durmaz.

Böylece iktidar yetkilileri bu kadar savunmasız
Hıristiyanlığı savunan erkeklerin önündeki konum, ama çok az
öyle görünen bu egemen gücü devirmek için gerekli
güçlü ve bu kadar çok şey için bu kadar yüce bir pozisyon tuttu
yüzyıllar.  Yine de sosyal reformcular,
gerekli olmadığı ve hatta zararlı ve ahlaksız olduğu fikri
Her insanın ayrı ayrı kendi özgürlüğünü çözmesi için.  Sanki,
Bir erkek seti uzun zamandır iş başındayken
nehir yeni bir kanala girdi ve tam bir su kursu kazmıştı
ve sadece suyun acele etmesi için taşkın kapılarını açmak zorunda kaldı
Gerisini yap, başka bir erkek seti gelmeli ve başlamalı
izin vermek yerine çok daha iyi olacağını bildirin
su, suyu toparlayacak bir makine inşa etmek için
Bir taraftan ve diğer tarafa dökün.

Ama şey çok ileri gitti.  Zaten yönetici hükümetler hissediyor
zayıf ve savunmasız konumları ve Hıristiyan adamları
İlkeler ilgisizliklerinden uyanıyor ve zaten
güçlerini hissedin.

"Dünyaya ateş göndermeye geliyorum," dedi Mesih, "ve ne
Zaten nazikçe mi olacak mıyım? "

Ve bu ateş yanmaya başlıyor.




Bölüm X. Kötülük, fiziksel gücü tarafından bastırılamaz
Hükümet-insanlığın ahlaki ilerlemesi ortaya çıkmaz
Sadece bireysel olarak gerçeğin tanınmasıyla, aynı zamanda
Bir kamuoyunun kurulması. Hıristiyanlık devleti yok eder-ama en çok gerekli olan:
Hıristiyanlık mı yoksa devlet mi?-
Devlet organizasyonu ve her ikisi de aynı önce tartışarak onu inkar eden diğerleri
İlkeler-hiçbir tartışma soyut argümanla kanıtlanamaz-
Soru, vicdan gelişiminde aşama tarafından karar verilmelidir
her insanın, bir
Devlet Örgütü-boşluğun tanımlanması ve ahlaksızlığı
Hıristiyan ilkelerine aykırı bir devlet organizasyonunu desteklemek
Her insan için soruya karar verin, herhangi bir eyleme rağmen
Devlet-hükümeti savunanların argümanı, bunun bir türü
Sosyal yaşam, iyiliği kötülerden korumak için gerekli
Milletler ve her ulusun tüm üyeleri Hıristiyan oldu-en çok
Kötü her zaman iktidarda olanlardır-tüm insanlık tarihi
Gücün zorla tahsis edilmesinin tarihi ve onların
İyiliğin Baskı-Hükümetler tarafından Gereklilik
kötülüğü zorla karşı koymak, intihara eşdeğerdir.
Devlet şiddetinin kaldırılması, toplam eylemlerinin toplamını artıramaz
Şiddet-Kuvvet kullanımının bastırılması sadece mümkün değil, aynı zamanda
gözlerimizden önce bile gerçekleşiyor-ama asla bastırılmayacak
hükümetin şiddeti, ancak iktidarı elde eden erkekler aracılığıyla
Boşluğunu tanıdığını ve daha iyi ve daha az yetenekli hale geldiğine dair kanıtlar
güç kullanma-bireysel erkekler ve aynı zamanda tüm uluslar bundan geçer
Süreç-bu, Hıristiyanlığın bilinci yoluyla yayıldığı anlamına gelir
Erkekler, sadece hükümet tarafından şiddet kullanımına rağmen değil, aynı zamanda
Eylemi yoluyla ve bu nedenle bastırma korkulmamalıdır,
ancak hayatın ulusal ilerlemesi ile ortaya çıkar-
Devlet organizasyonunu savunanlar
Hıristiyanlığın herhangi bir zamanda gerçekleştirilmesi pek olası değil-genel
Hıristiyanlığın gerçeklerinin benimsenmesi sadece değil
Kademeli ve içe doğru, yani gerçeğin bilgisiyle,
Peygamberlik içgörü ve iktidar boşluğunun tanınması ve
Bunun bireyler tarafından feragat edilmesi, aynı zamanda başka bir dış yolla,
daha düşük bir seviyede tüm erkek kitleleri tarafından yeni bir gerçeğin kabulü
Liderlerine basit bir güven yoluyla gelişme-kesin
Bir gerçeğin yayılmasında aşamaya ulaşıldı, bir kamuoyu
Eskiden antagonistik olan bir bütün insanı etkileyen yaratılan yaratıldı
Yeni gerçek, kabul etmek için-ve bu nedenle tüm erkekler hızla getirilebilir
Bir Hıristiyan kamuoyu olduğunda şiddet kullanımından vazgeçin
Kuruluş-Güç Mahkumiyeti Gerekli
Hıristiyan kamuoyunun kurulması-şiddetin kullanımı
Erkekler,
İlerliyorlar-net uluslar ne de bireyler gerçekten
Zorla boyun eğdirildi, ancak sadece kamuoyu tarafından, hiçbir güç yapamaz
Direnç-Koruma ülkeleri ve vahşi erkekler ancak
Aslında Hıristiyan bir Hıristiyan standardının yayılması
Uluslar onları bastırmak için bir Hıristiyan'ı yok etmek için ellerinden geleni yaparlar
Standart-vahşileri sivilleştirmeye yönelik bu meyvesiz girişimler eklenemez
erkeklerin Hıristiyanlık tarafından bastırılamayacağının kanıtları olarak-
Kamuoyunu bozarak, sosyal organizasyonu sadece
olması gereken şey-ve şiddetin bastırılmasıyla,
Bir Hıristiyan kamuoyu kurulacaktı-her neyse
Kuvvet kullanımının bastırılmasının sonucu, bu bilinmeyen gelecek
mevcut durumdan daha kötü olun ve bu yüzden korkmaya gerek yok
Bu-bilinmeyen hakkında bilgi edinmek ve ona doğru hareket etmek için
Hayatın özü.


Hıristiyanlık gerçek anlamda hükümete son veriyor.  Yani
başlangıçta anlaşıldı; Bu sebepti
Mesih çarmıha gerildi. Bu yüzden her zaman anlaşıldı
Bir Hıristiyan'ı haklı çıkarmanın gerekliliği altında olmayan insanlar
devlet.  Sadece hükümet başkanlarından beri
Dış ve nominal bir Hıristiyanlık varsaydı, erkekler icat etmeye başladı
tüm imkansız, kurnazca tasarlanmış teoriler
Hıristiyanlık hükümetle uzlaştırılabilir.  Ama dürüst değil ve
Günümüzün ciddi fikirli adamı uyumsuzluğun görülmesine yardımcı olabilir
gerçek Hıristiyanlığın-uysallık doktrini, affetme
yaralanmalar ve sevgi-hükümetle, ihtişamıyla,
şiddet, infazlar ve savaşlar.  Gerçek mesleği
Hıristiyanlık sadece tanıma olasılığını dışlamakla kalmaz
Hükümet, ancak temellerini yok ediyor.

Ama eğer öyleyse ve Hıristiyanlığın olduğunu söylemekte haklıyız
Hükümetle uyumsuz, o zaman soru doğal olarak sunuyor
Kendisi: İnsanlığın iyiliği için daha gerekli olan,
Yol, erkeklerin mutluluğunu koruyarak en iyi şekilde güvence altına alınmaktır
Hükümetin organizasyonu veya yok ederek ve değiştirerek
Hıristiyanlık?

Bazı insanlar hükümetin daha gerekli olduğunu iddia ediyor
insanlık, devlet örgütünün yok edilmesi
insanlığın kazandığı her şeyin yok edilmesini,
Devlet, insanlığın yapabileceği tek form olmuştur ve hala
geliştirmek.  Altında yaşayan halklar arasında gördüğümüz kötülük
devlet organizasyonu bu tür değil
toplum, ancak düzeltilebilecekleri istismarlarına göre
yok etmeden ve dolayısıyla insanlık, atmadan
devlet organizasyonu, yüksek derecede geliştirebilir ve elde edebilir
mutluluk. Ve bu düşünce tarzındaki adamlar öne çıkıyor
reddedilemez olduğunu düşündükleri görüş argümanlarının desteklenmesi
Tarih, felsefe ve hatta dinden çekilir.  Ama var
Aksine tutan erkekler, bir zaman olduğu için
İnsanlık hükümetsiz yaşadı, böyle bir organizasyon
geçici ve erkeklerin yeni bir ihtiyaç duyduğu bir zaman gelmeli
organizasyon ve o zaman geldi.  Ve bunun adamları
Düşünme biçimi de görüşlerini desteklemek için öne çıkın
Felsefeden, tarihten reddedilemez olduğunu düşündükleri argümanlar,
ve din.

Ciltler eski görüşün (ve ciltlerin savunulması için yazılabilir
Gerçekten uzun zaman önce yazılmış ve daha fazlası hala yazılacak
o tarafta), ama buna karşı çok şey yazılabilir (ve çok
Ayrıca ve en zekice yazılmıştır-daha yakın zamanda
-bu tarafta).

Ve devletin şampiyonları koruduğu gibi kanıtlanamaz,
hükümetin yok edilmesinin sosyal bir kaos, karşılıklı
Spoliation ve cinayet, tüm sosyal kurumların yok edilmesi,
ve insanlığın barbarlığa dönüşü.  Ne de kanıtlanamaz
Hükümetin muhalifleri, erkeklerin zaten
o kadar akıllı ve iyi, birbirlerini bozmayacak veya öldürmeyecekler,
ancak barışçıl dernekleri düşmanlıklara tercih edecek; ki
devlet tarafından yardımsız kendi anlaşmaları, tüm
İhtiyaç duydukları düzenlemeler ve bu nedenle hükümet, uzak
Herhangi bir yardım olmaktan, koruma gösterisi altında erkekler zararlı bir
ve onlar üzerindeki acımasız etkisi.  Kanıtlamak imkansız
Soyut akıl yürütme ile bu görüşlerden herhangi biri.  Hala daha az
tüm mesele çünkü onları deney yoluyla kanıtlamak mümkün mü?
Soruyu açıyor, deneyi denemeliyiz?  .
bir sona erme zamanının gelip gelmediğini sorgulayın
Hükümet cevapsız olurdu, ancak başka bir tane var
Yaşayan, anlaşmazlığın ötesine yerleşmenin araçları.

Yuvaların hazır olup olmadığı sorusuna itiraz edebiliriz
Anne-Hen olmadan yapmak ve yumurtalardan çıkmak veya
henüz yeterince gelişmiş olmaları.  Ama genç kuşlar
ne zaman argümanlarımıza dikkat etmeden soruya karar verecek
Kendilerini yumurtalarda yer için sıkışık buluyorlar.  O zaman onlar
onları gagalarıyla denemeye başlayacak ve onlardan çıkacak
kendi anlaşmaları. Zamanın gelip gelmediği sorusuyla aynı şey
hükümet türünden uzakta ve onu bir
Yeni tip.  Bir adam, daha yüksek bir vicdanın büyümesiyle,
artık hükümetin taleplerine uyamıyor,
Kendisi onun tarafından sıkıştırıldı ve aynı zamanda artık ihtiyacı yok
koruma.  Bu geçtiğinde, erkeklerin
Hükümet türünü atmaya hazır çözüldü.  Ve
Sonuç, genç kuşlar için de onlar için nihai olacak
Yumurtalardan çıktı.  Tıpkı dünyadaki hiçbir gücün koyamayacağı gibi
onları kabuklara geri döndürür, bu yüzden dünyada hiçbir güç erkekleri getiremez
yine devlet türünün altında bir zamanlar var
büyümüş.

"Hükümetin gerekli olması ve hala
ona atfettiğiniz tüm avantajlar için gereklidir "diyor
Hıristiyan yaşam teorisine hakim olan adam. "Sadece ben
Bir yandan hükümetin artık gerekli olmadığını bilin
Ben ve öte yandan, önlemleri artık gerçekleştiremiyorum
bir hükümetin varlığı için gereklidir.  Razı olmak
Hayatın için neye ihtiyacınız var.  İhtiyacı kanıtlayamıyorum
veya genel olarak hükümetlerin zararı.  Sadece neye ihtiyacım olduğunu biliyorum
Ve ihtiyacım yok, ne yapabileceğim ve yapamadığım şey.  Biliyorum
Kendimi diğer uluslardan ayırmasına gerek yok ve bu nedenle
Sadece herhangi bir devlete veya ulusa ait olduğumu itiraf edemem,
ya da herhangi bir hükümete bağlılık borçluyum.  Bilmediğimi biliyorum
eyalet içinde düzenlenen tüm hükümet kurumlarına ihtiyaç duyuyor,
ve bu nedenle emeğime ihtiyaç duyan insanları vermek için mahrum edemem
İhtiyacım olmayan kurumlara vergi şeklinde
Bildiğim her şey zararlı olabilir.  Gereksiz olduğunu biliyorum
İdare veya güç üzerine kurulan adalet mahkemeleri ve
Bu yüzden de hiçbir yer alamıyorum.  İhtiyacım olmadığını biliyorum
diğer uluslara saldırmak ve katletmek veya kendimi savunmak için
onları kollarla ve bu nedenle savaşlarda yer alamıyorum veya
Savaşlar için hazırlıklar.  Kuyan insanlar olabilir
Tüm bunlar hakkında gerektiğinde ve vazgeçilmez olarak yardımcı olamaz.  BEN
soruyu onlarla tartışamıyorum, sadece konuşabilirim
kendim; Ama mutlak kesinlikte ihtiyacım olmadığını söyleyebilirim
ve yapamam.  Ve buna ihtiyacım yok ve yapamam
Yapın, çünkü kendim, benim kişisel iradem değil, çünkü
Beni hayata gönderen ve bana bir isteği budur.
Hayatım boyunca davranışlarım için kuşkusuz yasa. "

Çekişmeyi desteklemek için hangi argümanlar geliştirilebilir
hükümet otoritesinin bastırılmasının yaralanacağını
ve büyük felaketlere yol açar, bir zamanlar büyümüş erkekler
Toplumun devlet biçimi tekrar geri dönemez.  Ve hepsi
Dünyadaki akıl yürütme büyüyen adamı yapamaz
Toplumun hükümet biçimi izin verilmeyen eylemlere katılır
Vicdanıyla, tam yetişkin kuştan daha fazlası yapılabilir
yumurta kabuğuna dönmek için.

"Ama öyle bile olsa,"
"Halen hükümet şiddetinin bastırılması sadece olabilir
Tüm erkekler Hıristiyan olduğunda mümkün ve arzu edilir.  Bu yüzden
Nominal olarak Hıristiyanlar arasında insanlar arasında Hıristiyan
Kendi şehvetlerinin tatmin edilmesi için hazır olan kötü adamlar
Başkalarına zarar vermek, hükümet otoritesinin bastırılması, uzak
bir nimet olmaktan başkalarına kadar, ancak
Sefaletler.  Hükümet türünün baskılanması
Sadece gerçek bir azınlık olduğu sürece istenmeyen değil
Hıristiyanlar; Bir bütünün
Ulus Hıristiyandı, ama aralarında ve etrafında hala
Diğer ulusların Hristiyan Adamları.  Bu Hıristiyan olmayan erkekler için
Rob, öfke ve Hıristiyanları cezasızlıkla öldürür ve
hayatları sefil.  Bütün bunlar ortaya çıkacaktı,
Kötü, cezayı cezasızlıkla ezecek ve öfkelenirdi. Ve
Bu nedenle hükümetin yetkisi,
Dünyadaki tüm kötü ve açgözlü insanlar yok.  Ve
çünkü bu asla olmayacak ya da en azından uzun süre olamaz
bireysel Hıristiyanların çabalarına rağmen,
hükümet otoritesinden bağımsız olun, sürdürülmelidir
çoğunluğun çıkarları için.  Hükümet şampiyonları
onsuz, kötülerin ezileceğini ve öfkesini sallayacağını iddia edin
iyi ve hükümetin gücünün iyiliğin
Kötülere diren. "

Ancak bu iddiada mevcut düzeninin şampiyonları
kanıtlamak istedikleri öneriyi kabul eder.  Ne zaman
Hükümet dışında, kötülüğün ezileceğini söylüyorlar.
İyi, iyiliğin,
şimdiki zaman iktidara sahip ve kötü olanlar
buna boyun eğdiriliyor.  Ama bu sadece kanıtlamayı istiyor.  BT
ancak toplumumuzun geleneği ne olsaydı veya
daha ziyade Çin'deki gelenek olması gerekiyordu; yani,
iyi her zaman kural ve doğrudan başındakiler
Hükümet, yönettiklerinden daha iyi olmayı bırakıyor,
Vatandaşlar onları kaldırmak zorunda.  Bunun olması gerekiyordu
Çin'de gelenek.  Gerçekte öyle değil ve asla böyle olamaz.
Bir hükümet kararının kafalarını zorla çıkarmak için değil
Yalnız doğru, ama bunu yapma gücü gerekli.  Böylece
Çin'de bile bu sadece hayali bir gelenek.  Ve bizim
Hıristiyan dünyası böyle bir gelenek bile varsaymıyoruz ve var
İyi olduğu varsayımını oluşturacak hiçbir şey
ya da iktidarda olan üstün; Gerçekte sahip olanlar
Gücü ele geçirdi ve kendileri ve hizmetlileri için kim tuttu
fayda.

İyilik gücü ele geçiremez veya tutamaz; Bunu yapmak için erkekler olmalı
aşk gücü.  Ve güç sevgisi iyilikle tutarsızdır; Ancak
Çok zıt niteliklerle oldukça tutarlı-yol, kurnaz,
zulüm.

Benliğin artması ve başkalarının azaltılması olmadan,
ikiyüzlülük ve aldatmaca olmadan, hapishaneler olmadan, kaleler,
infazlar ve cinayetler, hiçbir güç var olamaz veya
korundu.

"Hükümetin gücü bastırılırsa daha kötü irade
Daha az kötü olanı ezmek, "devlet otoritesinin şampiyonlarını söyleyin.
Fakat Mısırlılar Yahudileri fethettiğinde, Romalılar fethedildi
Yunanlılar ve barbarlar Romalıları fethetti, bu
Tüm fatihlerin her zaman bunlardan daha iyi olması mümkün
fethettiler mi?  Ve aynı zamanda içi güç geçişleri ile aynı
Bir şahsiyetten diğerine bir durum: Güç her zaman geçti
Daha kötü bir insandan daha iyisine mi?  Louis XVI. kaldırıldı
Ve Robespierre iktidara geldi ve daha sonra Napolyon-
O zaman, daha iyi bir adam mı yoksa daha kötüsü mi?  Ve ne zaman iktidarda daha iyi adamlardı,
Versaillist parti ne zaman veya komün iktidardayken?  Ne zaman
I. Charles cetvel miydi, yoksa Cromwell?  Ve Peter III. olmuş
Tzar, ya da öldürüldüğünde ve Catherine yarım yarısında Tzaritsa idi
Rusya ve Pougachef diğerini yönetti mi?  O zaman kötüydü ve
Hangisi iyiydi?  Yetkili olan tüm erkekler bunu iddia ediyor
kötülerin ezilmesini önlemek için yetkileri gereklidir.
İyi, kendilerinin iyi mükemmellik olduklarını varsayarsak,
diğer iyi insanları kötülükten koruyan.

Ancak karar, güç kullanmak ve güç kullanmak ona kime yapmak anlamına gelir.
Kuvvet kullanılır, sevmediği ve gücü kullanan şey
Kesinlikle kendisine yapılmasını sevmezdi. Sonuç olarak karar anlamına gelir
Başkalarına yapmamız ne yapmamalı, yani yapmalıyız, yani
yanlış.


Göndermek, acı çekmeyi güç kullanmaya tercih etmek anlamına gelir.  Ve tercih etmek
Güç kullanmanın acı çekmesi iyi olmak ya da en azından daha az kötü olmak demektir
Başkalarına kendilerini sevmediklerini yapanlardan.

Ve bu nedenle, tüm olasılıkla, daha iyi değil, daha kötüsü
şimdi her zaman hüküm sürüyor ve şimdi yönetiyorlar. Arasında kötü adamlar olabilir
yönetilenler, ama daha iyi olanlar olamaz
genellikle daha kötü olanları yönetir.

Bunu kesin olmayan dinsizlerle varsaymak mümkün olabilir
iyinin tanımı; ama net Hıristiyan tanımı ile
İyi ve kötü, hayal etmek imkansız.

Az ya da çok iyi ve az ya da çok kötü olamazsa
dinsiz dünyada ayırt edilen, Hıristiyan anlayışı
İyi ve kötülük,
İyi ve kötü, onları karıştırmanın imkansız olduğu.
Mesih'in öğretisine göre, uygun olanlar ve
Uzun acı çekiyor, zorla kötülüğe direnmeyin, yaralanmaları affetmeyin ve
düşmanlarını seviyorum; Bunlar kendilerini yücelten kötü,
Baskı, çabalayın ve güç kullanın.  Bu nedenle Mesih'in öğretisi ile
İyinin arasında bulunup bulunmayacağına şüphe yok
yöneticiler veya yönetilen ve kötülerin yönetilenler arasında olup olmadığı veya
yöneticiler.  Gerçekten de Hıristiyanların kararından bahsetmek bile saçma.

Hıristiyan olmayanlar, yani hayatlarının amacını bulanlar
dünyevi mutluluk, her zaman Hıristiyanları yönetmelidir.
Yaşamlar, böyle dünyevi mutluluğun feragat edilmesidir.

Bu fark her zaman var olmuştur ve gittikçe daha fazla
Hıristiyan dini olarak tanımlanan
ve daha doğru bir şekilde anlaşıldı.

Daha yaygın olan Hıristiyanlık daha fazla dağılmıştı ve o kadar çok
erkeklerin vicdanına nüfuz etti, o kadar imkansızdı
Hıristiyanlar hükümdar olacak ve Hıristiyan olmayanlar için o kadar kolay oldu
onları yönetmek için.

"Her şeyin olduğu bir toplumda hükümet şiddetinden kurtulmak
gerçek Hıristiyanlar değil, sadece kötülerin hakim olmasına neden olacak
iyi ve onları cezasızlıkla eziyor, "
Mevcut şeylerin sırası. Ama hiç olmadı ve olamaz
aksi takdirde.  Yani her zaman dünyanın başlangıcından itibaren olmuştur,
Ve hala öyle.  Kötüler her zaman iyiye hakim olacak ve
Her zaman onları ezer.  Cain, kurnaz olan Abel'i aştı
Jacob suçsuz Esav'ı ezdi ve sırayla aldatıldı.
Laban, Caiaphas ve Pilatus ezildi Mesih, Roma İmparatorları
Ezilmiş Seneca, Epictetus ve içinde yaşayan iyi Romalılar
onların zamanları.  John IV. Favorileri ile, sifilitik sarhoş
Peter, bufonları ile, paramourlarıyla olan kısır Catherine,
çalışkan dini Ruslarını yönetti ve ezdi
kez.

William, Almanlar üzerinde karar veriyor, Stambouloff
Bulgarlar, Ruslar Rus halkı üzerindeki Rus yetkililer.  .
Almanlar İtalyanlara hakim oldular, şimdi
Macarlar ve Slavyalılar; Türkler hakim ve hala
Slavonlara ve Yunanlılara hükmetmek; İngiliz hakim
Hindoos, Moğollar Çinlilere hakim.

Böylece hükümet şiddetinin bastırılması ya da bastırılmadığı,
İyi adamların pozisyonu, kötüler tarafından ezildiğinde
değişmeden.

İyiye hakim olan kötülerin beklentisi ile erkekleri dehşete düşürmek
imkansız, çünkü her zaman olan şey bu ve şimdi
ve olamaz.

Pagan zamanlarının tüm tarihi,
daha kötü olan olaylar ve araçlar
daha az kötü olan güç ve zulümler ve
Koruma bahanesi altında iyilik üzerinde hüküm süren aldatmacalar
doğru ve iyiliği kötülerden korumak.  Bütün
Tarihteki devrimler sadece daha kötülerin örnekleridir
gücü ele geçirmek ve iyiliği ezmek.  Bunu ilan ederek
Otorite yoktu, daha kötü olanı iyi bastırırdı
İktidar yetkilileri sadece başkalarına izin vermek için dezavantajlarını gösterir
Zalimler, onları onlardan kapmak isteyen iktidara gelirler.

Ama bunu iddia ederken, sadece kendilerini suçluyorlar,
Güç, i. E., Şiddet, erkekleri diğerinden savunmak için gereklidir
Günümüzde veya gelecekteki olası zalimler [bkz. Dipnot]. [Dipnot: Bu bağlamda inanılmaz bir şekilde alıntı yapabilirim
    Rus yetkililerinin saf ve komik beyanı,
    Diğer ulusların zalimleri-Polonyalılar,
    Baltık Eyaletlerinin Almanları ve Yahudiler.  .
    Rus hükümeti konularını bastırdı
    yüzyıllar ve asla kendini rahatsız etmedi
    Polonya'nın küçük Rusları veya Baltık Letts
    Eyaletler veya Rus köylüler, herkes tarafından sömürüldü.
    Ve şimdi aniden şampiyon oldu
    ezilenler-kendisi olan çok ezilenler
    baskı var.]

Şiddet kullanımının zayıflığı, tüm
Zalimler tarafından kendi savunmalarında öne sürülen tartışmalar
daha iyi bir nedenle onlara karşı ilerletilmiştir.  İftirdiler
şiddet tehlikesi-çoğu zaman gelecekte hayal edilen-ama onlar
gerçek şiddet uygulamaya devam ediyor
kendileri.  "Erkeklerin yağma ve öldürürlerdi.
geçmiş ve yağmalarından ve öldüreceklerinden korkuyorsunuz
Gücün artık olmasaydı birbiriniz.  Bu olabilir ya da o
olmayabilir.  Ama binlerce erkeği mahvedin
Hapishaneler, kaleler, kadırgalar ve sürgün, milyonlarca
Fiziksel ve ahlaki olarak milyonlarca erkeğin aileleri ve mahvolması,
Orduda, bu gerçek bir hayali değil, gerçek bir eylem
kendi argümanınıza göre,
şiddete karşı çık.  Ve böylece sen kendinizsin Bu kötü adamlar
Kendi argümanınıza göre kime karşı, kesinlikle
Şiddet kullanmak için gerekli, "ezilenler
zalimler.  Ve Hıristiyan olmayan erkekler her zaman diyor ve düşünüyor ve
Bu akıl yürütme.  Eğer ezilenler daha kötü ise
Onların zalimleri, onlara saldırırlar ve onları devirmeye çalışırlar; Ve
uygun durumlarda onları devirmeyi başarırlar veya
Daha yaygın olan, zalimlerin saflarına yükseliyorlar
ve şiddet eylemlerine yardımcı olur.

Böylece hükümet şampiyonlarının sahip olduğu şiddet
bir terör olarak-baskıcı gücü dışında bunu
Kötüler iyiliği ezecekti-gerçekten her zaman var ve
İnsan toplumunda var olacak.  Ve bu nedenle baskılanması
Devlet şiddeti hiçbir durumda artan nedeni olamaz
Kötülük tarafından iyiliğin baskısı.

Devlet şiddeti sona ererse, belki de şiddet eylemleri olurdu
farklı insanların, yapmış olanlar dışında
Daha önce şiddet eylemleri.  Ancak toplam şiddet miktarı
Hiçbir durumda, sadece güçten geçme gerçeği ile arttırılamaz
Bir adamdan diğerine.

"Devlet şiddeti ancak daha kötü erkek olmadığında sona erebilir
Toplumda, "Mevcut şeylerin şampiyonlarını söyleyin,
Bu konuda elbette her zaman kötü olacağı için
Erkekler, asla duramaz.  Ve eğer bu yeterince doğru olurdu
Durum, varsaydıkları gibi, zalimlerin her zaman
erkeklerin en iyisi ve insanları kötülükten kurtarmanın tek yolunun
şiddet.  O zaman, gerçekten, şiddet asla duramazdı.  Ama o zamandan beri
Durum böyle değil, aksine, bunun
Daha da kötüsü bastır, ama daha da kötüsü daha iyi ve
Şiddet asla kötülüğe son vermeyeceğinden ve
Dahası, buna son vermenin başka bir yolu, iddia
Bu şiddet asla durmayacak.  Şiddet kullanımı
Artan ve gittikçe büyür ve açıkça ortadan kaybolmalıdır.  Ama bu olacak
Mevcut siparişin bazı şampiyonlarının hayal ettiği gibi geçmeye gelmeyin,
ezilenler sayesinde daha iyi ve daha iyi hale gelir
hükümetin etkisi (aksine, etkisi nedenleri
sürekli bozulmaları), ancak tüm erkeklerin
sürekli olarak daha iyi ve daha iyi büyüyorlar, böylece
İktidardaki en kötü olanlar bile gittikçe daha az olacak
Kötü, sonunda kullanamayacak kadar iyiler
şiddet. İnsanlığın ilerici hareketi
Toplumda iktidarı ele geçiren ve olanları yapmak
her iki muhafazakar olarak zorla yönlendirilen yollarla onlara daha iyi tabi
ve devrimciler hayal ediyorlar.  İlk olarak ilerliyor
genel olarak tüm erkeklerin istikrarlı bir şekilde ilerlemesi gerçeğinden
Keskin olmayan bir şekilde daha fazla bilinçli bir asimilasyona doğru
Hıristiyan yaşam teorisi; ve ikincisi, gerçeğinden bile
Bilinçli manevi yaşam dışında, erkekler bilinçsizce getirilir
bir süreçle hayata karşı daha Hıristiyan bir tutum
Gücü kavrayan ve yine başkaları tarafından değiştirilen erkek seti.

Toplumun daha kötü unsurları, iktidara sahip olmak,
her zaman güce eşlik eden ayık etkisi, daha az büyüyen
acımasız ve acımasız şiddet biçimlerini kullanamaz.
Sonuç olarak, diğerleri yerlerini ve aynı süreci ele geçirebilir
Yumuşatma ve yani bilinçsiz Hıristiyanlaştırma devam ediyor
onlara. Eşitlenme süreci gibi bir şey. Çoğunluğu
Hıristiyan olmayan yaşam görüşüne sahip olan erkekler, her zaman güç için çabalar ve
onu elde etmek için mücadele edin. Bu mücadelede en acımasız, en kaba,
Toplumun en az Hıristiyan unsurları en nazik olanı aşıyor,
iyi disipli ve Hıristiyan ve şiddetle yükselerek yükseliş
Toplumun üst safları. Ve onlar içinde Mesih'in kehaneti yerine getirildi: "Kahretsin
SİZİN İÇİN ZENGİN! Dikkatli olan sana kederli! Hepinize ne zaman
Erkekler senden iyi konuşacak! "Gücü elinde olan erkekler için
Ve tüm bunlardan kaynaklanan-zeka ve servet-ve
kendilerinin önünde belirledikleri çeşitli amaçlar, her şeyin kibirini tanır
ve geldikleri pozisyona geri dönün. Charles V., John IV.,
Alexander I., gücün boşluğunu ve kötülüğünü tanıyan,
çünkü kendi yararları için şiddeti kullanamadıkları için
yaptıkları gibi.

Ancak onlar, bu tanınmasının yalnız örnekleri değil.
boşluk ve güç kötülüğü. Pozisyonu kazanan herkes
her genel, her bakan için çabaladığı güç
Milyoner, sahip olduğu yeri kazanan her küçük yetkili
On yıl boyunca açgözlü, bazıları tarafından döşenmiş her zengin köylü
yüz ruble, bu bilinçsiz süreçten geçer
Yumuşatma.

Ve sadece bireysel erkekler değil, aynı zamanda erkek toplumları, bütün uluslar,
Bu işlemden geçin.

Gücün baştan çıkarmaları ve tüm zenginlik, onur ve lüks
verir, sadece erkeklerin çabaları için yeterli bir amaç gibi görünüyor
ulaşılmamışlar.  Doğrudan bir adam onlara ulaşır her şeyi görür
makyajları ve yavaş yavaş tüm güçlerini kaybediyorlar
cazibe.  Sadece form ve güzelliğe sahip bulutlar gibidirler
uzaktan; Doğrudan biri onlara yükselir, hepsi
Splendor kaybolur.

Güç ve servete sahip olan erkekler, bazen
kendileri için güçlerini ve servetlerini kazanmışlar, ama
Daha sık mirasçıları, iktidar için çok hevesli olmayı bırakın ve böylece
onu elde etme çabalarında acımasız.

Hıristiyan operasyonu altında deneyimle öğrenmek
Etki, şiddetin kazandığı her şeyin kibirliği, erkekler
Bazen birinde, bazen birkaç nesilde ahlaksızlıkları kaybeder
güç ve servet tutkusu tarafından üretilir.  Onlar
daha az acımasız olun ve böylece konumlarını koruyamaz ve
başkaları tarafından iktidardan daha az Hıristiyan ve daha kötü.
Böylece daha düşük bir toplum rütbesine geri dönerler, ancak
ahlakta daha yüksek, böylece ortalama Hıristiyan seviyesi
erkeklerde bilinç. Ama onlardan hemen sonra en kötüsü,
En kaba, toplumun en az Hıristiyan unsurları zirveye çıkıyor ve
öncekilerle aynı sürece maruz kalır ve tekrar
Bir nesil içinde, kazanılanların kibirini görmek
Şiddet ve Hıristiyanlığı emdirdikten sonra tekrar aşağı iniyorlar
ezilenler arasında ve yerleri tekrar yeni
ezici, eski zalimlerden daha az acımasız, daha fazla
baskı yaptıklarından.  Böylece güç kalsa da
Dışarıdan olduğu gibi, erkeklerin her değişimi ile
Güç Sahip olan erkek sayısında sürekli bir artış vardır
deneyime, asimile edilmenin gerekliliğine getirildi
Hıristiyan yaşam anlayışı ve her değişiklikte-olsa da
içine giren en kaba, en kaba ve en az Hıristiyan
Güç bulundurma, daha az kaba ve acımasız ve daha fazlası
Sahip olduklarında seleflerinden daha
güç.

Güç toplumun en kötü unsurlarını seçer ve çeker,
onları dönüştürür, iyileştirir ve yumuşatır ve
toplum.

"Bu, Hıristiyanlığın süreci,
Şiddetten kaynaklanan insan ilerlemesine yönelik engeller
Güç, gittikçe daha fazla insanı kazanır.  Hıristiyanlık nüfuz ediyor
sadece şiddetine rağmen, erkeklerin bilincine değil
güç, ama aynı zamanda.

Ve bu nedenle devlet şampiyonlarının iddiası, eğer
Hükümetin gücü bastırıldı, kötülerin ezilmesi
İyi, sadece bunun korkulacağını gösteremiyor, çünkü
Sadece şimdi olan şey bu, ama aksine,
Wicked'in ezilmesini sağlayan hükümet gücü
iyi ve baskılamak en çok arzu edilen kötülüktür ve
şeylerin doğal seyrinde yavaş yavaş bastırılmak.

"Ama hükümet gücünün kaybolacağı doğrusa
İktidarı olanlar o kadar Hıristiyan olur ki,
kendi anlaşmaları ve onları almaya istekli olmayan hiçbir erkek yok
yer ve bu işlem zaten devam etse bile, "
Mevcut siparişin şampiyonları, "Bu ne zaman geçecek?
On sekiz yüz yıl sonra hala çok istekli ise
Güç için ve itaat etmek için çok az endişeli, hiçbir olasılık yok gibi görünüyor
çok yakında gerçekleşmesi-ya da gerçekten de
Tümü.

"Her zaman olduğu gibi, bazı erkekler olsa bile
zevk almak için güçten vazgeçmek, yedekte erkeklerin kitlesi,
Dominion'u boyun eğdirmeye tercih edin, o kadar büyük ki zor ki
Numaranın tükeneceği bir zaman düşünün.

"Bu Hıristiyanlaştırma süreci tüm erkekleri bu şekilde etkileyebilir
birbiri ardına dinsizden geçecekler
Hıristiyan yaşam anlayışı ve gücü gönüllü olarak terk edecek
Ve zenginlik, tüm kaba, yarım avantajın
Hıristiyanlığı takdir etmek veya oyunculuk yapmaktan tamamen aciz erkekler
Üzerinde, her zaman her Hıristiyan'da çok fazla kişi olan
Toplum, Hıristiyanlığa dönüştürülmelidir.  Bundan daha fazlası, hepsi
vahşi ve kesinlikle Hıristiyan olmayan halklar
Hıristiyan dünyasının dışında çok sayıda dönüştürülmelidir.  Ve
Bu nedenle, bu Hıristiyanlaştırma sürecinin olacağını kabul etsek bile
bir gün hala herkesi etkiler, ilerleme miktarına göre
On sekiz yüz yıl içinde yaptı, birçok kez olacak
on sekiz yüzyıl önce bunu yapacak.  Ve bu yüzden
şu anda bir şey düşünmek imkansız ve kârsız
Otoritenin bastırılması olarak uygulanamaz.  Sadece yapmalıyız
Otoriteyi en iyi ellere koymaya çalışın. "

Ve eğer bu eleştiri mükemmel olurdu, eğer geçiş
Bir yaşam anlayışı diğerine sadece
tüm erkeklerin tek süreci, ayrı ayrı ve art arda, farkına varmak,
her biri kendisi için, iktidar boşluğu ve Hıristiyan'a ulaşmak
İçsel manevi yoldan gerçek.  Bu süreç devam ediyor
durmadan ve erkekler birinden sonra Hıristiyanlığa geçiyor
bir diğeri bu iç yolla. Ama aynı zamanda erkeklerin ulaştığı başka bir dış araç da var
Hıristiyanlık ve geçişin daha az kademeli olduğu.

Bir yaşam organizasyonundan diğerine geçiş değil
içinden geçen kum gibi derecelerle gerçekleştirilir
Tahıldan sonra kum saati tahıl.  Daha çok su dolduran bir
Su üzerinde yüzen gemi. İlk başta su sadece yavaşça çalışır
bir tarafta, ama gemi ağırlaştıkça aniden başlar
lavabo ve neredeyse anında su ile doldurulur.

İnsanlığın geçişleri ile aynı şey
gebe kalma-ve bir yaşam organizasyonundan-diğerine.  -Den
önce sadece yavaş yavaş ve yavaşça, birbiri ardına, erkekler
iç ruhsal yolla yeni gerçek ve onu takip edin
hayat.  Fakat gerçeğin difüzyonunda belirli bir nokta olduğunda
ulaşıldı, aniden herkes tarafından asimile edilir,
iç yol, ama olduğu gibi istemsiz.

Bu yüzden mevcut siparişin şampiyonları yanlış
Bunu savunarak, insanlığın sadece küçük bir bölümü geçtiğinden
On sekiz yüzyılda Hıristiyanlığa bakıldığında, birçok kez olmalı
Tüm geri kalanlar aynı şeyi yapmadan on sekiz yüzyıl önce.  İçin
Bu argüman, başka bir yolu dikkate almazlar,
içe doğru manevi olanın yanı sıra, erkeklerin yeni bir
gerçek ve bir yaşam düzeninden diğerine geçin.

Erkekler sadece bir gerçeği tanıyarak asimile etmekle kalmaz.
peygamberlik içgörü veya yaşam deneyimiyle.  Gerçek olduğunda
yeterince geniş bir şekilde dağılmış, erkekler daha düşük bir aşamada
Gelişim, her şeyi bir kerede kabul ederek kabul ederek
İçsel manevi yolla ulaşanlar ve
hayata uygulamak.

İnsan yaşamının düzeninin değiştiği her yeni gerçek ve
İnsanlık gelişmiş, ilk başta sadece çok küçük bir
İçsel manevi sezgi yoluyla anlayan erkek sayısı.
Önceki gerçeği güvene kabul eden insanlığın geri kalanı
Mevcut siparişin dayandığı, her zaman karşıdır.
Yeni gerçeğin yayılması.

Ama bunu görmek için, başlamak için erkekler hareketsiz durmuyor, ama
gerçeğin daha fazla tanınmasına ve bir
hayatlarının daha yakın uyarlanması ve ikincisi, tüm erkekler
yaşlarına, eğitimlerine ve
ırk, yeni gerçekleri anlayabilir, ilk başta bunlar
yeni gerçeğe ulaşan erkeklere en yakın olanlar
manevi sezgi, yavaş ve tek tek, ama daha sonra daha fazla ve
Daha hızlı, yeni gerçeğe geçin.  Böylece erkek sayısı
yeni gerçeği kabul edenler daha da büyür ve
Gerçek gittikçe daha anlaşılabilir hale gelir.

Ve böylece geri kalanında daha fazla güven uyandırıldı,
gerçeği anlama kapasitesi daha az gelişmiş aşaması.  Ve
Onların kavraması daha kolay ve artan bir sayı
kabul edin.

Ve böylece hareket gittikçe daha hızlı devam ediyor ve
Kartopu gibi sürekli artan ölçek, sonunda bir kamuoyu
Yeni gerçekle uyum yaratılır ve sonra tüm erkek kitlesi
yeni gerçeğe ivme ile bir kerede taşındı ve
Buna uygun olarak yeni bir sosyal düzen oluşturur.

Belli bir şekilde yeni bir gerçeği kabul eden adamlar
Kabul derecesi, her zaman bir kerede kitlelerde geçer.
Her geminin her zaman yüklendiği balast gibidirler,
Bir kerede dik tutmak ve düzgün bir şekilde yelken açmasını sağlamak için.  Eğer
balast yoktu, gemi yeterince düşük olmazdı
su ve konumunu en ufak bir değişiklikte değiştirecekti
koşullar.  İlk başta birine çarpan bu balast
gereksiz ve hatta geminin ilerlemesini engellerken bile
Gerçekten iyi navigasyon için vazgeçilmez.

Bireysel olarak olmayan, ama
Her zaman bir kitle içinde, yeni bir sosyal fikir geçişinin etkisi altında
Hepsi bir yaşam organizasyonundan diğerine. Bu kitle
her zaman ataleti ile, sık ve hızlı devrimleri engeller
İnsan tarafından yeterince kanıtlanmayan sosyal düzen
deneyim.  Ve her gerçeği uzun süre geciktirir
uzun süreli mücadelelerin testini durdurdu ve iyice
insanlığın bilincine nüfuz etti.

Ve bu yüzden bunu söylemek bir hata çünkü sadece çok
Erkeklerin küçük azınlığı on sekizde Hıristiyanlığı asimile etti
yüzyıllar boyunca, herkes için birçok yüzyıl sürmeli
insanlık onu asimile etmek için ve o zamandan beri çok uzakta
Şimdiki zamanda yaşayan bizler bunu düşünmeye bile gerek yok.  Bu bir
hata, çünkü kültürün daha düşük bir aşamasında, erkekler ve
gerçekleştirmenin önündeki engel olarak temsil edilen uluslar
Hıristiyan yaşam düzeni, her zaman
Bir zamanlar bir zamanlar kitlelerden bir kerede geç
kamuoyu tarafından tanındı.

Ve bu nedenle insan yaşamının dönüşümü,
İktidardan vazgeçecek ve alacak hiçbir endişeli olmayacak
Onların yeri, sadece tüm erkekler tarafından bilinçli olarak gelmeyecek ve
Hıristiyan yaşam anlayışını ayrı ayrı asimile etmek. O olacak
Bir Hıristiyan kamuoyu ortaya çıktığında, çok kesin ve
inert kütlenin tamamına ulaşacak kolay anlaşılabilir,
Bu, gerçeği kendi sezgisiyle elde edemez ve
Bu nedenle her zaman kamuoyu etkisi altındadır.

Kamuoyu kendiliğinden ortaya çıkar ve yüzlerce ve yayılır
binlerce yıl, ancak erkekler üzerinde çalışma gücüne sahiptir.
enfeksiyon ve büyük bir hızla büyük sayılarda tutun
erkeklerin.

"Ama," mevcut siparişin şampiyonlarını söyle, "
belirli bir dereceye ulaştığında kamuoyunun
kesinlik ve hassasiyet, erkeklerin inert kütlesini dönüştürebilir
Hıristiyan dünyasının dışında-Hıristiyan olmayan ırklar-
Ortasında yaşayan kaba ve ahlaksız, ne kanıtlar
Bu Hıristiyan kamuoyunun ortaya çıktığını ve yapabildiğine vardık mı?
kuvveti değiştirmek ve gereksiz kılmak.

"Mevcut siparişin olduğu güçten vazgeçmemeliyiz
korunan ve belirsiz ve geçersiz etkiye güvenerek
Kamuoyu Hıristiyanları yağmalanma riskine maruz bırakır,
içindeki vahşiler tarafından öldürüldü ve her şekilde öfkelendi ve
medeni toplumun dışında.

"Güç kullanımı ile desteklendiğinden beri, zorlukla kontrol edemeyiz
her zaman dökmeye hazır olan Hıristiyan olmayan unsurlar
biz ve medeniyet tarafından kazanılan her şeyi yok etmek
Kamuoyunun güç yerini alabileceği ve
Bizi güvenli hale getiriyor mu?  Ve ayrıca, anı nasıl bulacağız?
Kamuoyu, değiştirebilecek kadar güçlü hale geldi.
Kuvvet kullanımı?  Kamuya güç ve güven kullanımını reddetmek
Bizi savunmak için görüş, tüm silahları kaldıracak kadar çılgın olurdu
Bir Menagerie'de Savunma ve sonra tüm aslanları kaybetmesine izin vermek ve
Kaplanlar, hayvanların barışçıl göründüğü gerçeğine güvenerek
Kafeslerinde tutuldu ve kırmızı-sıcak ütüler tarafından kontrol altında tutuldu.  Ve
Bu nedenle, iktidardaki, pozisyonda yer alan insanlar
kader veya Tanrı tarafından otorite, risk alma hakkına sahip değildir,
medeniyet tarafından kazanılan her şeyi mahvetmek, çünkü
kamuoyunun olup olmadığını görmek için bir deney denemek istiyorlar veya
otorite tarafından verilen korumayı değiştiremiyor. "

Bir Fransız yazar, şimdi unutuldu, Alphonse Karr, bir yerde, dedi.
Ölümle uğraşmanın imkansızlığını göstermeye çalışmak
Penaltı: "Que Messieurs Les Assassins Başlangıç ​​Par Nous Donner
Excple.
Bu kelimelerin esprili ve ikna edici bir argüman olduğunu düşündüm
ölüm cezasının kaldırılmasına karşı.  Ve yine de
Bunu düşünenlerin argümanının hatalı olması
Hükümetler, tüm insanlar olana kadar güç kullanımından vazgeçemez
aynısını yapabilme, daha net ifade edilemedi
o epigramda olduğundan. "Bırakın katiller," devlet şiddetinin şampiyonlarını söyle, "
örnek cinayetten vazgeçerek ve sonra vazgeçeceğiz. "Ama
Katiller sadece aynı şeyi, sadece çok daha doğru. Onlar
Deyin: "Bize öğreten ve bize rehberlik etmeyi taahhüt edenler
Bize yasal cinayetten vazgeçme örneği ve sonra taklit edeceğiz
onları.
Davanın gerçek durumudur.

"Şiddet kullanımından vazgeçemeyiz, çünkü çevreleyiz
şiddetli ruffians tarafından. "Günlerimizde hiçbir şey ilerlemeyi engellemiyor
insanlık ve karşılık gelen organizasyonun kurulması
mevcut gelişimine bu yanlış akıl yürütmeden daha fazla.  Onlar
Yetkili, erkeklerin sadece yönlendirildiğine ve sadece
güç kullanımı yoluyla ilerleme ve bu nedenle güvenle
Mevcut organizasyonu desteklemek için bundan yararlanın.  Mevcut
Emir, zorla değil, kamuoyu ile korunur,
eylemi güç kullanımından rahatsız olur.  Böylece
Kuvvet kullanmanın etkisi rahatsız etmek ve çok şey zayıflatmaktır
Sürdürmeye çalışır.

Şiddet, en uygun durumda bile, kullanılmadığında
Sadece iktidarda olanların bazı kişisel amaçları için her zaman cezalandırır
çok daha önce olan yasanın esnek olmayan formülü altında
kamuoyu tarafından kınandı.  Ama bu fark var
Kamuoyu tüm eylemleri kınarken ve kınarken
onun içindeki en çeşitli davalar da dahil olmak üzere ahlaki yasaya karşı
Reprobation, şiddete dayanan yasa sadece kınıyor ve
çok sınırlı bir eylem yelpazesini cezalandırır ve bunu yaparak
Gelmeyen aynı türdeki diğer tüm eylemleri haklı çıkarıyor gibi görünüyor
kapsamı altında.

Musa'nın zamanından beri kamuoyu
Yanlış olduğu için cesurluk, profesyonel ve zulüm ve onları sansürledi
buna göre.  Ve her türlü tezahürü kınıyor
Covetousness, sadece başkalarının mülkünün tahsis edilmesi değil
zor, sahtekarlık veya hile ile, ancak servetin acımasız kötüye kullanımı bile;
Gümrükle olsun, her türlü müstehcenliği kınıyor,
köle, boşanmış kadın, hatta kendi karısı; her şeyi kınıyor
İster darbelerde, kötü muamelede veya
Cinayet, sadece erkeklerin değil, hayvanların bile.  Dinlenen Yasa
Kuvvet, sadece soygun gibi bazı covetousess biçimlerini cezalandırır
ve kundaklama, belirli bir sorun biçimleri ve zulüm gibi
evlilik sadakatsizliği, cinayet ve yaralanma.  Ve bu şekilde
Covetousess'in tüm tezahürlerini karşılıyor gibi görünüyor,
darlığı altına girmeyen müstehcenlik ve zulüm
tanım.

Ancak kamuoyunu bozmanın yanı sıra, güç kullanımı erkekleri
Manevi dürtü yoluyla değil, ilerlediklerine dair ölümcül inanç
onları gerçeğin elde edilmesine ve gerçekleşmesine neden olan
hayat ve her ilericiin tek kaynağını oluşturan
İnsanlığın hareketi, ama şiddet yoluyla, çok güç,
Erkekleri gerçeğe götürmekten çok, onları her zaman ondan uzaklaştırır.
Bu ölümcül bir hatadır, çünkü erkeklerin baş gücü ihmal etmesine yol açar
hayatlarının altında yatan-manevi faaliyetleri-ve tümlerini döndürmek
Yüzeysel olan şiddet kullanımına dikkat ve enerji
durgun ve en genel olarak eyleminde zararlı.

Bir buhar koymaya çalışan erkeklerle aynı hatayı yaparlar
hareketli motor, tekerleklerini elleriyle döndürmeli,
Hareketinin altında yatan nedenin
Tekerleklerin hareketi değil, buharın genişlemesi.  İle
tekerlekleri elle çevirerek ve kollarla sadece bir
hareketin benzerliği ve bu arada onlar
tekerlekler ve böylece gerçek harekete uygun olmalarını önlemek.

İnsanları ilerletmeyi düşünen insanların yaptığı budur
dış kuvvet vasıtasıyla. Hıristiyan yaşamının
Şiddet kullanımı, çünkü solgunun dışında vahşi yarışlar var
Afrika ve Asya'daki Hıristiyan toplumlarının
Çinlileri medeniyet için bir tehlike olarak bile temsil ediyor)
Hıristiyan toplumlarının ortasında vahşi, yozlaşmış,
ve yeni kalıtım teorisine göre, doğuştan
suçlular.  Ve şiddetin vahşileri korumak için gerekli olduğunu söylüyorlar
ve suçlular medeniyetimizi imha etmekten.

Ama Hıristiyan toplumu içinde ve olmadan bu vahşiler
Bizim için böyle bir terör, şiddetten asla boyun eğmedi ve
şimdi boyun eğdirilmiyor.  Milletler başka hiçbir şeyi boyun eğdirmedi
Yalnız şiddet ile uluslar.  Eğer bir başkasını boyun eğdiren bir ulus
daha düşük bir medeniyet seviyesindeydi, hiç olmadı
Yaşam organizasyonunu şiddetle tanıtmayı başardı.
Aksine, her zaman organizasyonunu benimsemeye zorlandı
fethedilen ulusta hayat var.  Eğer uluslardan herhangi biri
Zorla fethedilen gerçekten boyun eğdi, hatta neredeyse öyle, hatta
Her zaman kamuoyu eylemi ile olmuştur ve asla
Sadece bir insanı daha fazla isyan etmeye yönlendirme eğilimindedir.

Bütün uluslar yeni bir din tarafından boyun eğdirildiğinde ve
Hıristiyan veya Mohammedan oldu, böyle bir dönüşüm asla
yetkililer zorunlu hale getirdiği için ortaya çıktı (
Aksine, şiddet tam tersine çok sık hareket etti
yön), ancak kamuoyu böyle bir değişiklik yaptığından
kaçınılmaz.  Aksine, tarafından sürülen uluslar
Fatihlerinin inancını kabul etme gücü her zaman kaldı
karşıt.

Ortada bulunan vahşi unsurlarla aynı
medeni toplumlarımız.  Ne artan ne de
azalan ceza ciddiyeti veya
hapishaneler, ne de polis artışı artacak veya azaltacak
suçlu sayısı.  Numaraları sadece azaltılacak
Toplumun ahlaki standardının değişmesi.  Hiçbir ciddiyet koyamaz
Belirli bölgelerde düelloların ve vendettaların sonu.  Karşın
Soygun için yürütülen tchchereses sayısı,
gençliklerinden soyguncu olun, çünkü hiçbir kızlık evlenmeyecek
TCHERESS Youth, taşıyarak cesaretini kanıtlayana kadar
bir attan ya da en azından bir koyun.  Erkekler düellolarla savaşmayı bırakırsa,
Ve tcherekesler soyguncu olmayı bırakıyor, korkudan olmayacak
ceza (gerçekten de suçu ek olarak yatırır
gençlik için cazibe), ancak ahlaki standardında bir değişiklik yoluyla
kamuoyu.  Diğer tüm suçlar için de aynı.  Kuvvet yapabilir
Kamuoyu tarafından neyin onaylandığını asla baskılamayın.  Üzerinde
Aksine, kamuoyunun sadece doğrudan muhalefette olması gerekir
kuvvet kullanımının tüm etkisini nötralize etme kuvveti.  Var
Her zaman öyle ve her zaman şehitlik durumunda olacak.

Güç düşman ülkelere karşı kullanılmasaydı ne olur
ve toplumun suç unsurları bilmediğimiz.  Ama biz yapıyoruz
ne düşman ne de suçluların uzun süreli deneyimleriyle bilin
zorla başarıyla bastırıldı.

Ve gerçekten de uluslar liderlik edilen şiddet tarafından nasıl boyun eğdirilebilir?
tüm eğitimleri, gelenekleri ve hatta onların
Dinleriyle savaşmak için en büyük erdemi görmek
zalimler ve özgürlük için savaşmak?  Ve nasıl bastıracağız
Toplumumuzun ortasında işlenen zorlu eylemler
Hükümet tarafından suç olarak ve cesur istismar olarak kabul edilir
insanlar?

Bu tür ülkeleri ve bu tür suçluları şiddetle yok etmek
Mümkün ve gerçekten yapılır, ama onları bastırmak imkansızdır.

Erkekleri ve ulusları yönlendiren tek rehber her zaman olmuştur ve
görünmeyen, somut olmayan, altta yatan kuvvet, tüm sonuç
belirli bir insanların veya tüm insanlığın manevi güçleri,
bu da kamuoyunda dış ifadesini bulur. Şiddetin kullanımı sadece bu gücü zayıflatır, onu engeller ve
onu bozar ve onu başka biriyle değiştirmeye çalışır
İnsanlığın ilerlemesine elverişli olmak, onun için zararlıdır.

Hıristiyanlığın düşüşüne getirmek için tüm vahşi uluslar
Hıristiyan dünyasının solgunluğunun dışında-tüm zulus, mandchoos,
ve birçoğu vahşiler olarak gören Çinliler ve yaşayan vahşiler
Ortamızda sadece bir araç var.  Bu demektir ki
Hıristiyanın bu ulusları arasında yayılma, toplumun ideali,
sadece bir Hıristiyan yaşamı, Hıristiyan eylemleri tarafından gerçekleştirilebilecek,
ve Hıristiyan örnekleri.  Ve bu arada, bu bir
Sadece kalan insanlar üzerinde bekletmenin araçları
Hıristiyan olmayan, günümüzün adamları doğrudan çalışmaya başladı
Bu sonuca ulaşmak için zıt moda.

Hıristiyanlığın sallanmasına getirmek,
Bize saldırdığımız ve bu nedenle baskı yapmak için hiçbir mazeretimiz yok, biz
Onları huzur içinde bırakacak her şeyden önce ve biz
Onlarla daha yakın ilişkilere girmeye ihtiyaç duy ya da istemek, yapmalıyız
onları sadece Hıristiyan görgü kuralları ve Hıristiyan tarafından etkilemek için
öğretmek, onlara Hıristiyan erdemlerinin örneğini belirlemek
Sabır, uysallık, dayanıklılık, saflık, kardeşlik ve aşk.
Bunun yerine, aralarında yeni pazarlar kurarak başlıyoruz
Ticaretimiz için, kendi kârımızın tek amacıyla; O zaman biz
topraklarına uygun, i. E., onları soyun; O zaman onları satıyoruz
Ruhlar, tütün ve afyon, i. e., onları yozlaştırır; O zaman biz
Aralarında ahlakımızı kurun, onlara şiddet kullanımını öğretin
ve yeni yıkım yöntemleri, ben, e., onlara hiçbir şey öğretmiyoruz.
AŞAĞIDAKİ AŞAĞIDAKİ ANAHTAR HAYATI VE YAPIYORUZ
İçimizde Hıristiyan olan her şeyi gizlemek için elimizden gelen her şey.
Bundan sonra, onlar için hazırlıklı düzinelerce misyoner gönderiyoruz
Kilisenin ikiyüzlü saçmalıkları ve ardından
Heathen'i Hıristiyanlığa çevirme çabalarımızın başarısızlığı
Gerçekleri uygulamanın imkansızlığının tartışılmaz kanıtı
pratik yaşamda Hıristiyanlığın.

Bizim içinde yaşayan sözde suçlular için aynı şey
ortasında.  Bu insanları orada Hıristiyanlığın sallanmasına getirmek için
sadece bir demektir ki, yani Hıristiyan Sosyal İdeal,
aralarında sadece gerçek Hıristiyan öğretimi ve
Hıristiyan yaşamının gerçek bir örneği tarafından desteklenir.  Ve vaaz etmek
Bu Hıristiyan gerçeği ve onu Hıristiyan Örneği ile desteklemek için belirliyoruz
aralarında hapishaneler, giyotinler, darağacı, hazırlıklar
cinayet; Ortak sürü putperest batıl inançlar arasında yayılıyoruz
onları aptallaştırmak için; Onlara ruhlar, tütün ve afyon satıyoruz
onları vahşileştirir; Hatta yasallaştırılmış fuhuş düzenliyoruz; Veriyoruz
buna ihtiyaç duymayanlara inin; Anlamsız bir ekran yapıyoruz
Acı çeken yoksulluğun ortasında lüks; yok ediyoruz
Hıristiyan kamuoyu gibi bir şey olasılığı ve
Hıristiyan kamuoyunun ne olduğunu dengeli bir şekilde bastırmaya çalışın
mevcut.  Ve sonra, kendimizi güvenilir bir şekilde bozduktan sonra
Erkekler, onları vahşi hayvanlar gibi kapattık.
Kaçamaz ve hala daha acımasız hale gelirler veya
Aksi takdirde onları öldürüyoruz.  Ve bu yozlaştığımız bu adamlar ve
Her yoldan vahşileştirilmiş, bir kanıt olarak öne çıkıyoruz.
Brute Force dışında suçlularla başa çıkamaz.

Tıpkı bir adama koyan, iyileşen cahil doktorlar gibiyiz
Doğanın gücü ile, en olumsuz olana hastalık
hijyen koşulları ve onu en zararlı ile doz
ve daha sonra hijyenlerinin ve onların
Hasta çok uzun sürdüğünde uyuşturucu hayatını kurtardı
Onu yalnız bırakmışlarsa.

Destekleme aracı olarak tutulan şiddet
Hıristiyan Yaşam Organizasyonu, sadece bunu üretemiyor değil
etkisi, yaşamın sosyal organizasyonunu olmaktan bile engeller
ne olabilir ve olmalı.  Sosyal organizasyon kadar iyi
çünkü kuvvetin bir sonucu değil, buna rağmen. Ve bu nedenle mevcut siparişin şampiyonları yanılıyor
o zamandan beri güç yardımı ile bile kötü ve
Hıristiyan olmayan insanlığın unsurları bize saldırmaktan pek tutulamaz,
Kuvvet kullanımının kaldırılması ve kamuoyunun ikamesi
çünkü insanlığı oldukça korumasız bırakacaktı.

Yanılıyorlar, çünkü güç insanlığı korumuyor, ama
Aksine, onu gerçekten mümkün olan tek yoldan mahrum ediyor
kendini korumak, yani bir
Hıristiyan kamuoyu.  Sadece şiddetin bastırılması yoluyla
Bir Hıristiyan kamuoyu bozuk olacak mı ve
engel olmadan yayılmasını sağladı ve erkekler dönecek
tek başına yapabilecekleri manevi yöndeki çabaları
ilerlemek.

"Ama görünür somut korumasını nasıl atacağız
silahlı polis ve kamuoyu kadar somut olmayan bir şeye güven
fikir?  Henüz var mı?  Dahası, içindeki şeylerin durumu
şimdi yaşıyoruz, biliyoruz, iyi ya da kötü; Biliyoruz
eksiklikler ve buna alışkınlar, ne yapacağımızı ve nasıl yapılacağını biliyoruz
Mevcut koşullar altında davranın.  Ama biz ne olacak
Vazgeç ve kendimize görünmez bir şeye güvenin ve
Somut olmayan ve tamamen bilinmiyor mu? "

Onlarınkından vazgeçmeye girdikleri bilinmeyen dünya
Alışkanlık yaşam biçimleri kendileri için korkunç görünür.  Öyle
alışılmış konumumuz olduğunda bilinmeyenden korkmak çok iyi
ses ve güvenli.  Ama konumumuz güvende olmaktan çok uzak
şüphesiz, eşiğin üzerinde durduğumuzu biliyoruz
bir uçurum.  Korkmalıysak, ne olduğundan korkmamıza izin verin
Gerçekten endişe verici ve endişe verici olarak hayal ettiğimiz şey değil.

Kendimizi tehlikeli olarak ayırmaktan korkmaktan korkuyorum
Pozisyon çünkü gelecek bizim için tam olarak net değil, biz
Güvenmekten korkarak bir kurucu gemideki yolcular
kendileri kıyıya taşıyacak tekneye, kapan
kendileri kabin içinde ve ondan çıkmayı reddediyor; veya benzeri
ahırlarının yanmasıyla dehşete düşen koyunlar,
köşe ve geniş açık kapıdan çıkmayın.

Sosyalin öldürücü savaşının eşiğinde duruyoruz
devrim, sefaletlerinde müthiş, yanında olanlar
Bize hazırlıyorlar mı? 1793'ün dehşetleri çocuğun
oynamak.  Ve bizi tehdit eden tehlikeden bahsedebilir miyiz?
Şimdiye kadar yaşayan Dahomey, Zulus ve benzeri savaşçılar ve
bize saldırmayı hayal etmiyorlar ve binlerce
Swindlers, hırsızlar ve katiller, acımasız ve bozulmuş
kendimiz, numarası hiçbir şekilde azaltılmamış
cümleler, hapishaneler ve infazlar?

Dahası, görünür korumanın bastırılmasının bu dehşeti
Polislerin aslında kasaba halkının bir duygusudur,
anormal ve yapay olarak yaşayan insanlar
koşullar.  Yaşamın doğal koşullarında yaşayan insanlar, içinde değil
kasabalar, ama doğanın ortasında ve mücadeleyi sürdürmek
Doğa ile, bu koruma olmadan yaşa ve ne kadar az
Kuvvet bizi olduğumuz gerçek tehlikelerden koruyabilir
çevrili.  Bu dehşette hasta bir şey var,
esasen birçoğunun
Biz yaşıyoruz ve yetiştirildik.

Bir Doktor, Bir Delilik Uzmanı, bir yazlık bir hikaye anlattı
İltica ayrıldığı gün, Lunatics ona eşlik etti
sokak kapısına.  "Benimle birlikte kasabada yürüyüşe çıkın mı?" .
Doktor onlara önerdi.  Lunatics kabul etti ve küçük bir grup
Doktoru takip etti.  Ama daha da ilerledikleri
Sağlıklı insanların özgürce hareket ettiği sokak, daha fazla
çekingen oldular ve daha yakın ve daha yakın bastırdılar
Doktor, onu yürümesini engelliyor.  Sonunda hepsi yalvarmaya başladı
Onları sığınmaya geri götürmesi, anlamsız ama
Geleneksel yaşam tarzı, bekçilerine, darbeye, boğaz
yelekler ve yalnız hücreler. Terörde günümüzde toparlanıyor ve geri çekiliyor
mantıksız yaşam tarzları, fabrikaları, hukuk mahkemeleri,
Hıristiyanlık onları çağırdığında hapishaneler, infazlar ve savaşlar
Özgürlük, gelecekteki gelecekteki özgür, rasyonel hayata.

İnsanlar, "Mevcut olduğunda güvenliğimiz nasıl garanti edilecektir?
Organizasyon bastırıldı mı?  Yeni ne olacak
Organizasyon, onu değiştirmek mi?  Bilmediğimiz sürece
Tam olarak hayatımız nasıl organize edilecek, bir adım karıştırmayacağız
ileri."

Bilinmeyen bir ülkeye giden bir kaşif de bir
Başlamadan önce ülkenin ayrıntılı haritası.

Bir adam, bir aşamadan diğerine geçmeden önce bilebilirse
Gelecekteki hayatı tam olarak, yaşayacak hiçbir şeyi olmazdı.
İnsanlığın hayatı için de aynı şey. Bir programı olsaydı
yeni bir sahneye girmeden önce onu bekleyen hayat,
Yaşamadığı veya ilerlemediğinin en kesin işareti, ama basitçe
aynı yerde dönüyor.

Yeni yaşam düzeninin koşulları bizim tarafımızdan bilinemez
Çünkü bunları kendi işçilerimiz tarafından yaratmalıyız.  Hepsi bu
Bu hayat, bilinmeyenleri öğrenmek ve eylemlerimizi uyarlamak
Bu yeni bilgi.

Bu her bir adamın hayatıdır ve bu
insan toplumları ve insanlık.




Bölüm XI.

Hıristiyan yaşam anlayışı zaten bizim
Toplum ve yanıltıcı bir şekilde günümüze son verecek
Hayatımızın kuvvete dayalı organizasyonu-bu ne zaman olacak.

Toplumumuzun durumu ve organizasyonu korkunç, ama
Sadece kamuoyuna dayanın ve onun tarafından yok edilebilir-
Şiddet farklı bir bakış açısıyla kabul edilir; bunların sayısı
Hükümete hizmet etmeye hazır olanlar azalıyor; Ve hatta
Hükümetin hizmetçileri konumlarından utanıyorlar ve bu nedenle sık sık
Görevlerini yerine getirmemek-bunların hepsi bir
Sürekli büyüyen kamuoyu
Devlet hizmetine girmeye istekli-daha fazla, gittikçe daha fazla
Bu ofislerin pratik kullanımı olmadığı açıktır-erkekler zaten
Şiddete dayalı tüm kurumların boşluğunu ve
Çok azı zaten anlıyor, hepsi bir gün anlayacak-
Kurtuluş bilinmiyor, ancak erkeklerin kendilerine bağlı, ne kadar uzağa
Her adam onun içindeki ışığa göre yaşar.


Hıristiyan insanlığın hapishaneleriyle, kadırgalarıyla pozisyonu,
Gibbets, fabrikaları ve sermaye birikimi, vergileri,
Kiliseler, Gin-Pasaces, Lisanslı Genelevler, sürekli artan
Silahlanma ve milyonlarca acımasız adam, hazır, zincirlenmiş gibi
Köpekler, efendilerinin onları kışkırttığı herkese saldırmak için,
Şiddetin ürünü olsaydı gerçekten korkunç olurdu, ama
Önceden kamuoyunun ürünüdür.  Ve ne var
Kamuoyu tarafından kuruldu, kamuoyu tarafından yok edilebilir
Görüş-ve gerçekten de kamuoyu tarafından yok ediliyor. Yüz milyonlarca, on milyonlarca
disiplinli birlikler, şaşırtıcı yıkıcı gücün silahları, hepsi
Organizasyonlar en yüksek mükemmellik noktasına taşındı, bir bütün
erkek ordusu, kandırmak ve hipnotize etmekle görevli
insanlar ve tüm bunlar, imha eden elektrikle
mesafe, böyle bir
Toplumun organizasyonu sadece kâr için değil, aynı zamanda
kendini korumak için ve bu nedenle her türlü çabası
Onu korumak için yaratıcılık-ne gibi görünen bir güç!
Ve yine de sadece bir an için gerçekten ne olacağını hayal etmeliyiz
Kaçınılmaz olarak geçmeye gelin, yani Hıristiyan Sosyal Standard
Heathen Sosyal Standardının Değiştirilmesi ve
aynı güç ve evrensellik ve erkeklerin çoğunluğu
Şiddet içinde veya kendi başına herhangi bir rol almaktan utanmaktan utanıyor,
Onlar bugün hırsızlık, dolandırıcı, yalvarma ve korkaklığın.
Ve bir kerede bu kompleksin tamamını görüyoruz ve görünüşe göre
Toplumun güçlü organizasyonu kendi kalıntılarına düşer
mücadele olmadan.

Ve bunu geçmeye getirmek için, daha önce yeni bir şeye gerek yok
erkeklerin zihinleri.  Sadece erkeklerin gözlerinden ören sis
Bazı şiddet eylemlerinin gerçek anlamı, geçin ve
Yayılan Hıristiyan kamuoyu,
Ahır eden ve haklı eylemlere izin veren ve
şiddet.  İnsanların sadece tapu yapmak için çok utanması gerekiyor
şiddetin, onlara yardım etmek veya onlar tarafından kâr etmek, şimdi
bir dolandırıcı, hırsız, korkak veya bir
dilenci.  Ve zaten bu değişiklik gerçekleşmeye başlıyor.  Biz
Tıpkı hareketini fark etmediğimiz gibi fark etmeyin.
Dünya, çünkü çevremizdeki her şeyle birlikte hareket ediyoruz.

Toplumun örgütlenmesinin içinde kaldığı doğrudur.
Ana özellikler, şiddete dayalı bir kuruluş kadar
Bin yıl önce ve hatta bazı açılardan olduğu gibi,
özellikle savaşa ve savaşa hazırlıkta,
Hala daha acımasız görünüyor.  Ama yükselen Hıristiyan ideali,
Gelişimin belirli bir aşamasında, heathen idealinin yerini almalı
Hayatın, etkisini zaten hissettiriyor.  Ölü bir ağaç duruyor
Görünüşe göre her zamanki gibi sıkı-daha sıkı görünebilir çünkü
Daha zor-ama çekirdekte çürümüş ve yakında düşmelidir.  BT
toplumun şu anki düzeni ile, güce dayalıdır.  .
dış yön değişmeden.  Aynı bölünme var
zalimler ve ezilenler, ama önemi ve
Kendi pozisyonlarının haysiyeti artık bir zamanlar değil
oldu.

Zalimler, yani hükümete katılanlar ve
Baskı ile kâr edenler, yani zenginler, artık
Bir zamanlar yaptığı gibi, dünyanın seçimi olduklarını hayal edin,
ve insan mutluluğu idealini oluşturduklarını ve
büyüklük, bir zamanlar en yüksek amacı olan elde etmek için
ezildi.

Çok sık şimdi,
zalimlerin konumu ve bunları taklit etmeye çalışın, ancak
aksine, avantajlarını gönüllü olarak terk eden zalimler
konumları, ezilenlerin durumunu tercih edin ve
Onlara hayatlarının sadeliğinde benzemek.

Şimdi açıkça hor görülen görev ve mesleklerden bahsetmemek,
casus, gizli polisin ajanı, moneylender ve
kamuoyu, daha önce çok sayıda meslek var
polis yetkililerininki gibi onurlu olarak kabul edilir,
saraylar, hakimler ve idari görevliler, din adamları,
Artık olmayan askeri subaylar, spekülatörler ve bankacılar
herkes tarafından arzu edilen pozisyonlar olarak kabul edilir ve hatta hor görülür
en saygın insanların özel bir çemberi ile.  Var
Zaten bu meslekleri gönüllü olarak terk eden erkekler
Bir kez geri dönüşü olmayan ve daha az kazançlı çağrıları tercih ettikten sonra
hiçbir şekilde güç kullanımı ile bağlantılı değildir. Ve dini duygularla değil, zengin adamlar bile var,
ancak sosyal standarda özel hassasiyetle
Bu yayılıyor, kalıtsal mülklerinden vazgeçiyor,
Bir erkeğin kazandığı şeyi sadece tüketebileceğine inanmak
kendi emeği.

Bir hükümet yetkilisinin veya zengin bir adamın konumu hayır
Daha uzun, bir zamanlar olduğu gibi ve hala Hıristiyan olmayan halklar arasında yer alıyor,
mutlaka onurlu ve saygıyı hak ediyor ve
Tanrı'nın özel kutsama altında.  En hassas ve ahlaki
insanlar (genellikle en çok ekili olanlardır) böyle
Pozisyonlar ve bağımlı olmayan daha alçakgönüllü çağrıları tercih edin
Kuvvet kullanımı üzerine.

Gençlerimizin en iyisi, hala oldukları yaşta
hayattan bozulmamış ve bir kariyer seçiyorlar, çağrıyı tercih ediyor
doktor, mühendis, öğretmen, sanatçı, yazar ve hatta
Kendi emeğinde, yasal, idari olarak yaşayan basit çiftçi,
Hükümetin ücretindeki büro ve askeri pozisyonlar veya
gelirlerinde yaşayan boş bir varlık.

Bu günlerde anıtlar ve anıtlar çoğunlukla dikilmez
hükümet onurları ya da generallerin onuru veya hala daha az
Zengin adamlar, ama sanatçılar, bilim adamları ve mucitler,
Hükümet ile ortak hiçbir şeyleri olmayan kişiler ve çoğu zaman
onunla çatışıyor bile.  Onlar onlar
Övgüler, heykel tarafından onurlandırılan şiirde kutlanır ve
Muzaffer Jubilations ile alındı.

Günümüzün en iyi adamları bu tür onur yerleri için çabalamaktadır.
Sonuç olarak, zenginlerin ve hükümetin
Yetkililer, sayıca daha az ve istihbaratta daha düşük büyür
ve eğitim ve daha çok ahlaki niteliklerde.  Böylece
Günümüzde zengin sınıf ve hükümet başındaki adamlar
eski günlerde olduğu gibi toplumun seçkinlerini oluşturmaz;
Aksine, orta sınıftan daha düşüktürler.

Rusya ve Türkiye'de Amerika ve Fransa'da olduğu gibi, ancak çoğu zaman
Hükümet yetkililerini değiştirir, çoğunluğu kendi kendini arar
ve yozlaşmış, o kadar düşük ahlaki bir standartta bile gelmiyorlar
Beklenen ortak dürüstlüğün temel gereksinimleri
devlet. Günümüzde otoritedeki kişilerden
en iyi insanların her zaman garip bir şekilde-
Onlara-ölümcüllük, muhalefet kampında bulunacak gibi görünüyor. Gibi
erkekler ofisini kabul edenlerin şikayet etmelerine rağmen
Hangman-biraz garip bir ölümle-çok az insan
Karakterin iyileştirilmesi veya güzelliği.

Toplumumuzun en ekili ve rafine insanlar
günümüzde çok zenginler arasında bulunacak, daha önce kullanıldığı gibi
kural.  Zenginler çoğunlukla kaba para toplayıcılar, emildi
Sadece, istiflerini artırırken, genellikle dürüst olmayan yollarla veya
aksi takdirde, bu tür para grubbers'ın yozlaşmış mirasçıları,
Toplumda önemli bir rol oynamak, çoğunlukla tedavi edilir
Genel hor görme.

Ve hizmetçilerinin olduğu sınıfın yanı sıra
Hükümet ve varlıklılar, sayıca daha az büyür ve
kalibre içinde daha düşük, artık kendileri aynı bağlamıyorlar
bir zamanlar yaptıkları gibi pozisyonları için önem; Genellikle onlar
çağrılarının iğrençliğinden utanmak ve
Konumlarında gerçekleştirmek zorunda oldukları görevler.  Krallar ve
İmparatorlar neredeyse hiç yönetmez; Neredeyse hiç karar vermediler
iç reform veya yabancı siyasette yeni bir kalkış.  Onlar
Çoğunlukla bu tür soruların kararını hükümete bırakın
kurumlar veya kamuoyu.  Tüm görevleri azaldı
hükümetin birliğini ve ihtişamını temsil etmek.  Ve hatta
Bu görev gittikçe daha az başarılı olurlar.  Çoğunluk
Bunlardan eski ulaşılamaz ihlallerini sürdürmezler, ama
Giderek daha fazla demokratik ve hatta kaba, döküm
kendilerine kalan dış prestijin bir kenarı ve böylece
sürdürmenin işleviydi.

Ordu için aynı. Askeri subaylar
en yüksek rütbe, askerlerini cesaretlendirmek yerine
Çalışmaları için gerekli vahşet ve vahşilik, yaygın eğitim
Askerler arasında, insanlığı aşılayın ve hatta kendileri
Kitlelerin sosyalist fikirlerini paylaşın ve savaşı kınayın.  İçinde
Rus hükümetine karşı son araziler
Kompiratörler ordudaydı.  Ve hoşnutsuz olanların sayısı
Orduda her zaman artıyor.  Ve sık sık olur (vardı
gerçekten, son birkaç gün içinde)
İnsanlara ateş etmeyi reddediyorlar.  Askeri
İstismarlar ordunun kendileri tarafından açıkça yeniden oluşturulur ve
genellikle aralarında jestler konusu.

Hakimler ve kamu savcıları için de aynı şey. Hakimler,
suçluları yargılamak ve kınamak, yürütmek
Yargılamalar onları mümkün olduğunca badana edecek şekilde.  Böylece
Rus hükümeti,
Cezalandırmak istiyorlar, onları asla sıradan mahkemelere davet et,
ama bir mahkeme dövüşünden önce denemelerini sağladı, bu sadece
Adalet parodisi.  Savcıların kendileri genellikle reddeder
Devam ettiklerinde ve devam ettiklerinde bile, genellikle yasaya rağmen,
Gerçekten suçlamaları gerekenleri savun.  Öğrenilmiş
işi olan hukukçular, otoritenin şiddetini haklı çıkarmak,
giderek daha fazla ceza hakkını reddetmek ve
Sorumsuzluk ve hatta ahlaki teorilerle değiştirin
Suçlu dedikleri kişilerle başa çıkmayı öneren delilik
Sadece tıbbi tedavi.

Hapishaneler ve kaderlerin gözetmenleri genellikle şampiyonlar olur
işkence yapmaları gerekenler.  Polis memurları ve dedektifleri
sürekli olarak yapmaları gerekenlerin kaçmasına yardımcı oluyorlar
tutuklamak.  Din adamları tolerans vaaz veriyor ve hatta bazen kınıyor
güç kullanımı ve aralarında daha fazla eğitimli
Vaazlar,
pozisyon ve destekleme görevleridir.  Yöneticiler
işlevlerini yerine getirmeyi reddedin, böylece Rusya'da ölüm
İcracılar istemek için ceza yapılamaz.  Ve
Bu adamlara verilen tüm avantajlara rağmen
Hükümlülerden seçilen, sürekli azalan bir sayı var
yazı için gönüllüler.  Valiler, polis yetkilileri, vergi
Koleksiyonerler genellikle insanlara şefkat duyar ve bulmaya çalışır
vergiyi onlardan toplamama bahaneleri.  Zenginler değil
Servetlerini sadece kendilerine harcamada rahat ve cömert
kamu hizmeti çalışmalarında.  Toprak sahipleri okullar kurar ve
Mülklerindeki hastaneler ve hatta bazıları sahiplikten vazgeçer
topraklarının ve kültivatörlere aktarın veya
Topluluklar üzerine.  Millowners ve üreticiler inşa ediyor
hastaneler, okullar, tasarruf bankaları, sığınma ve konutlar
iş adamları.  Bazıları kooperatif dernekleri oluşturur
diğerleriyle aynı şartlarda hisseleri vardır.
Kapitalistler sermayelerinin bir kısmını eğitim üzerine harcıyor,
sanatsal, hayırsever ve diğer kamu kurumları.  Ve birçok,
yaşamları boyunca servetleriyle ayrılmaya eşit olmayanlar,
Kamu kurumlarına isteklerinde bırakın.

Tüm bu fenomenler sadece istisnalar gibi görünebilir, ancak
Hepsi bir ortak nedene yönlendirilebilir.  Tıpkı biri gibi
Nisan ayında tomurcuklanan ağaçlardaki ilk yaprakların
Hepsinin ortak bir nedeni olduğunu bilmiyorsak, olağanüstü
Bahar ve bazı ağaçlarda şubeleri görürsek,
Ve yeşile dönersek, yakında herkesle böyle olacağı kesindir.

Yani Hıristiyan standardının tezahürü ile
Güç ve tüm bunlar hakkında görüşe dayanan görüş. Bu standartsa
Zaten bazılarını etkiler, en etkileyici olanı ve her birini etkiliyor
kendi alanında, güç kullanımına dayalı avantajları terk etmek için,
o zaman etkisi,
erkeklerin eylemlerinin tüm sırasını dönüştürür ve
zaten yaşayan bir güç olan Hıristiyan idealine uyum
İnsanlığın öncüsü.

Ve şimdi herhangi bir adımda karar vermeyen yöneticiler varsa
Hükümdarlardan farklı olmaya çalışan kendi otoriteleri ve benzeri
Mümkün olduğunca sade ölümlüler, vazgeçmeye hazır olduklarını belirten
imtiyazları ve basitçe bir ilk vatandaşlar haline gelir
Cumhuriyet; Zaten tüm günahı fark eden askerler varsa
ve savaşın zararı ve erkeklere de ateş etmeye istekli değil
kendi veya yabancı bir ülkesi; yapmayan yargıçlar ve savcılar
Suçluları kınamayı denemek ister; Rahipler, Abjure
aldatma; Mümkün olduğunca az performans göstermeye çalışan vergi topcuları
görevleri ve zengin adamlar servetlerinden vazgeçiyorlar-o zaman
Aynı şey kaçınılmaz olarak diğer yöneticilere, diğer askerlere,
Diğer yargıçlar, rahipler, vergi alıcıları ve zengin adamlar.  Ve ne zaman
Artık bu ofisleri doldurmaya istekli erkekler yok, bunlar
Ofislerin kendileri de kaybolacak.

Ancak bu, kamuoyunun liderlik etmesinin tek yolu bu değil
Hakim emrin ve ikamenin kaldırılması için erkekler
yeni bir sipariş.  Güç kuralına dayanan pozisyonlar olarak
daha az çekici olun ve daha az erkek doldurmaya istekli bulunur
Onları, işe yaramazlıkları daha fazla belirgin olacak.

Hıristiyan dünyasının her yerinde aynı yöneticiler ve
aynı hükümetler, aynı ordular, aynı hukuk mahkemeleri, aynı
Vergi topcuları, aynı rahipler, aynı zengin adamlar, toprak sahipleri,
Üreticiler ve kapitalistler, her zamanki gibi, ancak tutumu
Onlar için dünya ve kendilerine karşı tutumu tamamen
değişti.

Aynı egemenler hala aynı kitlelere ve röportajlara sahiptir,
avlar ve ziyafetler, toplar ve üniformalar; Aynı var
diplomatlar ve ittifaklar ve savaşlar üzerinde aynı müzakereler; Orası
hala aynı parlamentolar, aynı tartışmalarla
Doğu sorusu ve Afrika, antlaşmalar ve ihlaller hakkında
Antlaşmalar, ev kuralı ve sekiz saatlik gün; Ve bir set
Bakanlar bir başkasını aynı şekilde değiştiriyor ve aynı konuşmalar
ve aynı olaylar.  Ama bir gazeteyi nasıl gözlemleyen erkekler için
Makalenin iş pozisyonu üzerinde düzinelerce daha fazla etkisi vardır.
Kraliyet izleyicileri veya parlamento oturumları, daha fazla olur ve
Bu izleyicilerin ve röportajların ve tartışmaların
Parlamentolar işlerin seyrini değil, bir şey
bire konsantre edilemeyen tüm bunlardan bağımsız
yer.

Aynı generaller, memurlar ve askerler ve toplar ve
Kaleler, incelemeler ve manevralar, ancak hiçbir savaş çıkmaz.  Bir
Yıl, on, yirmi yıl geçer.  Ve gittikçe daha az olur
İsyanların pasifikasyonu için orduya güvenmek mümkün ve
Sonuç olarak, bu generaller ve memurlar,
Ve askerler sadece ciddi alaylarda rakamlardır-
hükümetler için eğlence-bir tür muazzam-ve çok uzak
Pahalı-Corps de bale.

Aynı avukatlar ve hakimler ve aynı yardımlar, ama
Sivil mahkemelerin,
en çeşitli gerekçeler, ancak adaletten bağımsız olarak ve bu suçlu
Denemeler oldukça anlamsızdır, çünkü cezalar ulaşmaz
hakimlerin kendileri tarafından hedeflenen nesneler.  Bu kurumlar
Bu nedenle, bir araç sağlamaktan başka bir amaca hizmet etmek
Daha fazla bir şey yapamayan erkekler için geçim kaynağı
kullanışlı.

Aynı rahipler, başpiskoposlar ve kiliseler ve sinodlar, ama
Uzun zaman önce durdukları giderek daha belirgin hale geliyor
neye vaaz ettiklerine inanın ve bu nedenle hayır
Neye inanmadıklarına inanmanın gerekliliğinden biri
kendileri. Aynı vergi tahsildarları, ancak gittikçe daha az yetenekli
Erkeklerin mülkünü zorla almak ve daha fazla ve
insanların gerekli olan her şeyi toplayabileceği daha açık
yardımları olmadan gönüllü abonelik.

Aynı zengin adamlar, ama gittikçe daha belirgin hale geliyor.
sadece mülklerini yönetmeyi bırakarak kullanılabilir
kişi ve topluma bütün veya en azından bir kısmı
servetleri.

Ve tüm bunlar herkes için kesinlikle belirginleştiğinde,
erkeklerin kendilerine sorması doğal olacak: "Ama neden tutmalıyız
ve tüm bu kralları, imparatorları, başkanları ve üyelerini korumak
Her türlü senato ve bakanlık, çünkü hiçbir şey gelmez
tartışmaları ve izleyicileri?  Bazıları gibi daha iyi olmaz mıydı
Mizahçı, Hindistan-kampın kraliçesini yapmak için mi önerdi? "

Ve bu ordular generalleri ve gruplarıyla bizim için ne kadar iyi
Ve atlar ve davullar?  Ve oradayken onlardan ne ihtiyacı var
Savaş değil ve kimse savaş yapmak istemiyor mu? Ve eğer bir savaş olsaydı,
Diğer ülkeler ondan herhangi bir avantaj elde etmemize izin vermezler; sırasında
Askerler, ülkelerine ateş etmeyi reddediyor.

Ve karar vermeyen bu avukatların ve hakimlerin kullanımı nedir?
adaletli sivil davalar ve kendilerini işe yaramazlığı tanımak
ceza davalarındaki cezalar mı?

Ve vergileri toplayan vergi tahsildarlarının kullanımı nedir?
İsteksizce, isteyen her şeyi yükseltmek kolay olduğunda
onlara?

Neye inanmayan din adamlarının kullanımı nedir?
vaaz?

Ve sermayenin özel kişilerin elinde kullanımı nedir,
Ne zaman sadece herkesin mülkü olarak kullanılabilir?

Ve bir zamanlar insanlar kendilerine bu soruları sorduklarında
Bir kararın gelmesini ve hepsini desteklemeyi durduramamaya yardımcı olamaz
Artık kullanımı olmayan bu kurumlar.

Ancak bu kurumları destekleyenlerin
Onları kaldırın, bu pozisyonları işgal eden erkekler azaltılacak
onları atma gerekliliğine.

Kamuoyu giderek daha fazla güç kullanımını kınıyor ve
Bu nedenle erkekler,
Kuvvet kullanımına dayanın ve eğer onları işgal ederse, daha azdır ve
daha az güç kullanabilme. Ve böylece olmalılar
Giderek daha fazla gereksiz.

Bir keresinde Moskova'ya eskiden bir dini toplantıda yer aldım.
Genellikle kilisenin yakınındaki Paskalya'dan sonraki hafta içinde gerçekleşir
Ohotny Row.  Yaklaşık yirmi adamdan küçük bir düğüm toplandı
Kaldırım üzerinde birlikte, ciddi dini tartışmalarla uğraştı.
Aynı zamanda bir tür konser vardı
Aynı caddede mahkeme kulübünün binaları ve bir polis
Kilisenin yakınında toplanan küçük grubu fark eden memur,
Dağıtımına monte edilmiş polis.  Kesinlikle gereksizdi
Memurun dağılması için.  Yirmi kişilik bir grup hayır
kimseye engel, ama orada duruyordu
Sabah ve bir şeyler yapmak istedi.  Polis, genç
sağ kolunun kararlı bir şekilde güzelleşmesi ve
Saber, bize geldi ve bize ciddi bir şekilde emretti: "Devam et!
Bu toplantı ne hakkında? "Herkes polise baktı ve
Konuşmacılardan biri, köylü elbisesindeki sessiz bir adam cevap verdi
Sakin ve zarif bir hava ile, "Ciddi konulardan bahsediyoruz,
Ve devam etmemize gerek yok; Daha iyisini yaparsın genç
Adamım, atından inmek ve dinlemek için.  Size iyi gelebilir ";
Ve dönerek söylemine devam etti.  Polis
Atını çevirdi ve tek kelime etmeden çıktı.

Tüm şiddet vakalarında yapılması gereken budur.

Memur sıkıldı, yapacak hiçbir şeyi yoktu.  O koyulmuştu
fakir adam, vermekten başka seçeneği olmayan bir pozisyonda
emirler.  Tüm insan varoluşundan kapandı; Yapabilirdi
müfettiş ve emir vermekten başka bir şey, sipariş vermek ve
Müfettiş, müfettişliği ve emirleri hayır
Ne olursa olsun faydalı amaç. Ve bu, hepsinin
Bu şanssız yöneticiler, bakanlar, parlamento üyeleri, valiler,
Generaller, memurlar, başpiskoposlar, rahipler ve hatta zengin adamlar
zaten kendileri bir dereceye kadar ve kendilerini bulacaklar
Zaman geçtikçe tamamen.  Emir vermekten başka bir şey yapamazlar,
ve memur olarak emir veriyor ve elçilerini gönderiyorlar
Polisleri insanlara müdahale etmek için gönderdi.  Ve çünkü
Engelledikleri insanlar onlara yönelir ve müdahale etmemelerini ister,
Gerçekten çok yararlı olduklarını düşünüyorlar.

Ama zaman gelecek ve mükemmel olacağı zaman gelecek
Herkese hiç kullanılmadıkları ve sadece
Bir engel ve müdahale ettikleri kişiler nazikçe söyleyecektir
Ve sessizce onlara, sokak toplantısındaki arkadaşım gibi, "Dua et
Bize müdahale etmeyin. "Ve tüm elçiler ve
Onları da gönder bu iyi tavsiyeyi takip etmek zorunda kalacak, yani
Söylemek gerekirse, kolları Akimbo ile dörtnala çıkacak,
insanlara müdahale etmek ve atlarından kurtulmak ve kaldırma
mahmuzları, söylenenleri dinleyecek ve
Diğerleri, gerçek bir insan işinde onlarla yer alacaklar.

Zaman gelecek ve kaçınılmaz olarak tüm kurumlar
Gücüne dayalı, yararsızlıkları yoluyla kaybolacak,
aptallık ve hatta rahatsızlık herkes için belirginleşiyor.

Modern dünyamızın dolduran adamları gelmeli
Şiddete dayalı ofisler kendilerini pozisyonda bulacak
Andersen'in "İmparatorun Yeni Giysileri" hikayesindeki İmparator'un
İmparatoru gören çocuk soyunurken,
Basitlik, "Bak, çıplak!"  Ve sonra her şey vardı
Onu gördüm ve hiçbir şey söylemedi, onu tanımaya yardımcı olamadı.

Hikaye, bir zamanlar bir imparator vardı, çok düşkün
kıyafetler.  Ve ona, onu yapmaya söz veren iki terzi geldi
Bazı olağanüstü kıyafetler.  İmparator onları meşgul ediyor ve
Onlara dikmeye başlayın, ancak kıyafetlerin
kalan herkes için görünmez kalan olağanüstü mülkiyet
pozisyonu için uygun değil.  Surörler bakmaya gelir
Terzinin çalışması ve hiçbir şey görmediği için, çünkü erkekler
Boş alanda iğneler.  Ama olağanüstü hatırlamak
kıyafetlerin mülkü, hepsi onları gördüklerini ve
hayranlıklarında yüksek sesle.  İmparator da aynı şeyi yapar.  .
İmparatorun dışarı çıkacağı alay günü gelir
Yeni kıyafetleri.  İmparator soyunuyor ve yeni
Giysiler, yani çıplak kalır ve çıplak geçer
kasaba.  Ama kıyafetlerin sihirli mülkünü hatırlamak, hayır
Bir küçük çocuğa kadar hiçbir şeyi olmadığını söylemek için bir girişim
diye bağırıyor: "Bak, çıplak!"

Bu tam olarak devam eden herkesin durumu olacak
uzun zamandır işe yaramaz hale gelen ofisleri doldurmak için atalet
Yararsızlıklarını gizlemekle ilgilenmeyen biri
Tüm basitlikte haykırıyor: "ama bu insanlar hiçbir faydası yoktu
Uzun zamandır herkese! "

Hıristiyan insanlığın kaleleri, topları,
Dinamit, silahlar, torpidolar, hapishaneler, darağacı, kiliseler, fabrikalar,
Gümrük ofisleri ve saraylar gerçekten korkunç.  Ama yine de
Toplar ve silahlar kendilerini ateşlemeyecek, hapishaneler kapanmayacak
erkekler kendilerinden, darağacı onları asmayacak, kiliseler
onları kandırmayın, ne de gümrük ofisleri onları ve sarayları engellemez ve
Fabrikalar inşa edilmez veya kendilerini tutmazlar.  Tüm bunlar
İşler erkeklerin işidir.  Erkekler anlarsa
Bu şeyleri yapmamalılar, o zaman olmayı bırakacaklar.  Ve
Zaten anlamaya başlıyorlar.  Hepsi olmasa da
Henüz anlayın, gelişmiş koruma anlıyor ve gerisi olacak
onları takip edin.  Ve gelişmiş koruma anlamayı bırakamaz
bir zamanlar anladıkları; Ve gerisini anlıyorlar
Sadece bundan sonra kaçınılmaz olarak anlamalıdır. Böylece erkeklerin olacağı zamanın geleceği kehanet
Tanrı öğretildi, savaşı artık öğrenecek, kılıçlarını yenecek
Pulluklar ve mızrakları sallanma kancalarına dönüşür, yani,
onu dilimize çeviren kaleler, hapishaneler,
kışla, saraylar ve kiliseler boş kalacak ve tüm
Gibbets, silah ve top kullanılmadan bırakılacak, artık bir
rüya, ama insanlığın olduğu kesin yeni yaşam biçimi
sürekli artan hız ile yaklaşmak.

Ama ne zaman olacak?

On sekiz yüz yıl önce bu soruya Mesih cevapladı
dünyanın sonu (yani pagan organizasyonunun
hayat) erkeklerin sıkıntısı bundan daha büyük olduğunda gelir
hiç öyle ve Tanrı'nın krallığının müjdesi, yani,
Yeni bir yaşam organizasyonu olasılığı vaaz edilecektir
Dünyada tüm uluslara. (Mat. Xxiv. 3-28.) Ama bunun
Gündüz ve saat sadece baba dışında insanı bilmez (Mat. xxiv. 3-6),
dedi Mesih.  Çünkü herhangi bir zaman gelebilir, bir saat içinde
Düşünmedin.

Bu saatin Comet Mesih'in
Bilmiyorum, ama o saatin ne zaman olduğunu bilemeyeceğimiz için
Geliyor, her zaman tanışmaya hazır olmalıyız, tıpkı usta gibi
Bakireler olarak evini hırsızlardan kimin koruduğunu izlemeliyim
Damat için lambalar ile izlemelidir; Ve ayrıca,
O saati getirmek için bize verilen tüm güçlerle çalışmalıyız
Hizmetkarların içeri giren yeteneklerle çalışması gerektiği gibi geçmek için
Onlara. (Mat. Xxiv. 43 ve xxvi. 13, 14-30.) Ve
Cevap değil ama bu.  Erkekler günün ne zaman
Tanrı'nın krallığının saati gelecek, çünkü bu bağlı
yalnız başlarına.

Cevap, bilge adamınki gibidir, bu da sorulup sorulmadığında
kasabaya çok uzaktı, "Yürüyüş!"

İnsanlığın hangi hedefe uzak olup olmadığını nasıl anlayabiliriz?
yaklaşmak, erkeklerin buna nasıl gittiğini bilmediğimizde,
Gitip gitmediklerine bağlı olsa da,
Yine de, hızlarını gevşetiyor mu yoksa acele ediyor mu?  Tek bildiğimiz ne
İnsanlığı oluşturan bizler yapmak ve yapmamalıyız
Tanrı'nın krallığının gelişi.  Ve hepimizin bildiğini.  Ve biz
Sadece her birinin yapmamız gerekeni yapmaya başlaması gerekiyor, sadece her birine ihtiyacımız var
İçimizdeki tüm ışıkla yaşa, bir kerede getirmek için
Her insanın kalbinin özlem duyduğu Tanrı Krallığı.




Bölüm XII.

SONUÇ-YENİLEŞTİRME YEMEK, Çünkü Cennetin Krallığı elinizin altında.

1. Siparişi geri yüklemek için asker taşıyan bir trenle şans toplantısı
Şöhretli köylüler arasında-keşif gezisi-nasıl
Yüksek makamların kararları,
Köylülerin bir kısmında itaatsizlik-Orel'de ne oldu
Mülk edilen sınıfların haklarının nasıl olduğuna bir örnek
Cinayet ve işkence ile korunur-tüm ayrıcalıkları
Zenginler benzer şiddet eylemlerine dayanmaktadır.

2. Toula'ya gönderilen kuvveti oluşturan unsurlar ve
Besteleyen adamlar-bu adamlar nasıl bu tür eylemler yapabilirler-
Açıklama cehalet, mahkumiyet, zulüm,
Kalpsizlik ya da ahlaki duyu istemek-bunları yaparlar çünkü onlar
düşündükleri mevcut siparişi desteklemek için gerekli
Her erkeğin destekleme görevi-
Mevcut sipariş gerekli ve kaçınılmaz-üst sınıflarda bu
Mahkumiyet, mevcut siparişin avantajlarına dayanmaktadır.
Kendileri-ama alt sınıflardan erkekleri inanmaya zorlayan şey
Hiçbir avantaj elde etmedikleri mevcut siparişin değişmezliği
ve bakımı yapmalarına yardımcı olurlar, gerçekler
Vicdan?-Bu, alt sınıfların kandırılmasının sonucudur.
hem mevcut siparişin kaçınılmazlığı hem de
BT'yi korumak için gereken şiddet eylemlerinin yasallığı-
Genel-askeri ile ilgili özel aldatma biçimi
Hizmet-Reçeteli.

3. Erkekler vaaz ederken cinayetin izin verilebileceğini nasıl sağlar?
Ahlak ilkeleri ve onların varlığını nasıl sağlayabilirler
Sabit olan bir fiziksel güç organizasyonunun ortasında
Kamu güvenliğine tehdit mi?-Sadece üst sınıflar tarafından izin verilir,
Bu kuruluş tarafından kâr, çünkü ayrıcalıkları
Bu-üst sınıflar buna izin verir ve alt sınıflar
Etkileri
Şiddet, daha kolay çünkü
Hükümet Bu tür işlerin ahlaki sorumluluğu bir
İçinde çok sayıda katılımcı ve herkes
Başka birinin sorumluluğu-Moral, ahlaki duygusu
Eşitsizlik yanılsaması ile sorumluluk kaybolur ve
Sonuç olarak, üst düzeylerin ve hizmetlerin
İnferiors adına-bu adamların durumu,
Vicdanlarının dikte ettiği, hareket eden hipnotize edilmiş deneklerinki gibidir.
Öneride-Hükümete bu itaat arasındaki fark
Öneri ve kamuoyuna ve erkeklerin rehberliğine itaat
daha yüksek ahlaki anlamda-toplumun mevcut düzeni olan
Soyu tükenmiş bir kamuoyunun sonucu ve zaten
Geleceğin mevcut kamuoyu, ancak
Kendi çıkarları ile kendiliğinden üretilen vicdanın aptallığı
Üst sınıflarda ve alt sınıflarda hipnotizasyon yoluyla-
Vicdan veya bu tür erkeklerin sağduyu uyanabilir ve
Ani uyanış örnekleri, böylece kişi asla emin olamaz
Hazırlandıkları şiddet eylemleri-tamamen
Şiddet eylemlerinin yasadışı olmayan duygusunun sahip olduğu nokta
Ulaşıldı ve bu his erkeklerde kendiliğinden uyanabilir veya olabilir
Daha vicdanlı erkeklerin etkisiyle yeniden uyandı.

4. Her şey bilincinin gücüne bağlıdır
Her bir adamdaki Hıristiyan Gerçekler-Modernin önde gelen adamları
Ancak zamanlar, vaaz vermenin veya pratik yapmanın gerekli olduğunu düşünmeyin
Hıristiyanlığın gerçekleri, ancak
Tarafından uygulanan sınır içinde dış varoluş koşulları
Hükümetler insanlığın hayatını reform etmek için yeterli-bu
İkiyüzlülüğün yerini alan bilimsel ikiyüzlülük teorisi
Din, varlıklı sınıfların erkekleri gerekçelerini temel alır
onların pozisyonlarından-bu ikiyüzlülük sayesinde zevk alabilirler
Koruma ve dolandırıcılık yoluyla pozisyonlarının münhasır ayrıcalıkları ve
Hala birbirlerine Hıristiyan gibi davranıyor ve
Zihinler-bu ikiyüzlülük, Hıristiyanlığın vaaz eden erkeklerin almasına izin verir
Şiddete dayalı kurumlarda bir parça-dış reformun
Hayat onu daha az sefil hale getirecek-bu yüzden sefalet
Gerçeği değil, sadece bir sendika değil
Gerçekte mümkün-hipokriza bu birliği engeller, çünkü ikiyüzlüler
Kendilerinden ve başkalarından bildikleri gerçeği gizleyin-hipokriza
Hayatın tüm reformlarını kötülüğe çeviriyor-hipokriysen fikrini bozuyor
İyi ve kötü ve böylece erkeklerin ilerlemesi yolunda duruyor
Mükemmelliğe Doğru-Korkmuş Suçlular ve Erkek Faktörler Daha Az Yapar
Yasallaştırılmış şiddet ile yaşayanlardan daha zarar,
İkiyüzlülük-tüm erkekler hayatımızın haksızlığını hissediyor ve uzun sürecek
Daha önce dağıtılmamışsa bunu dönüştürdü
İkiyüzlülük-ama aşırı sınırlara ulaşmış gibi görünüyor
İkiyüzlülük ve sadece uyanmak için vicdan çaba göstermemiz gerekiyor
Bir kabustan farklı bir gerçekliğe kadar.

5. İnsan bu çabayı gösterebilir mi?-İkiyüzlü teoriye göre
Günün, insan hayatını dönüştürmekte özgür değil-adam özgür değil
eylemlerinde, ama onu kabul etmekte veya reddetmekte özgürdür
Bilir-bir zamanlar kabul edildiğinde,
Eylem-adamın gerçekle üç kat ilişkisi-nedeni
Özgür İrade Sorununun Görünür Çözünmezliği-Man'ın Özgürlüğü
Ona açıklanan gerçeğin tanınmasından oluşur.  Orada
başka bir özgürlük değildir-gerçeğin tanımlanması özgürlük verir ve şovlar
insanlık tarafından isteyerek veya isteksizce, adam
İlerlemeli-gerçeğin tanınması ve gerçek özgürlük
İnsan köle olarak değil, Tanrı'nın işini paylaşacak, ama
Hayatın Yaratıcısı-Men'in sadece her şeyi terk etme çabasını yapmanız gerekiyor
Yaşamın dış koşullarını iyileştirmeyi ve hepsini bükmeyi düşündüm
bildikleri gerçeği tanıma ve vaaz etme çabaları
mevcut sefil durumlara bir son ver ve girmek
Tanrı'nın krallığına henüz insan tarafından erişilebilir olduğu sürece-hepsi
Bu gerekli yalan ve ikiyüzlülüğün sona ermesi-ama o zaman
Gelecekte bizi ne bekliyor?-Erkekler ise insanlığa ne olacak
Vicdanlarının diktatörlerini takip edin ve hayat nasıl devam edebilir?
alışık olduğumuz medeni yaşam koşulları ile?
-Bu noktalardaki tüm tedirginlik yansıma ile kaldırılabilir
gerçek ve iyi bir şey, gerçekleştirilmesiyle yok edilemez
Gerçek, ama sadece yanlışlık alaşımından kurtulacak.

6. Hayatımız aşırı sefalet sınırına ulaştı ve olamaz
Herhangi bir organizasyon sistemi tarafından geliştirildi-tüm hayatımız ve tüm
Kurumlar oldukça anlamsızdır-Tanrı'nın istediği şeyi yapıyoruz
Hükümete ayrıcalıklarımızı ve görevlerimizi korumak?-
Pozisyon değil çünkü dünya bu kadar yapılmış ve kaçınılmaz olduğu için
Çünkü böyle olmasını diliyoruz, çünkü bu bazı avantajlar
Biz-vicdanımız konumumuza ve tüm davranışlarımıza karşı.
ve çelişkinin çıkışı, tanınmada bulunacak
Hıristiyan gerçeğinden: başkalarına ne yapmazsın
Size yapmalı-kendi görevlerimiz bizim için tabi tutulmalıdır.
Başkalarına Görevler, diğerlerine olan görevlerimiz bizim için tabi olmalıdır.
Tanrı'ya Görevler-Konumumuzun tek yolu, olmasa da yatıyor
En azından bizim konumumuzu ve ayrıcalıklarımızı terk etmek, en azından bizim
Günah ve onu haklı çıkarmamak ya da gizlememek-hayatın tek amacı
gerçeği öğrenmek ve üzerinde hareket etmek-konumun ve
Devlet eylemi tüm nesnenin hayatını mahrum eder-Tanrı'nın iradesidir
O'na hayatımızda hizmet etmeli, yani,
Hayata sahip olanların en büyük birliği, sadece gerçekte mümkün olan bir birlik.


İki kişilik çalıştığım bu kitabı bitiriyordum
9 Eylül'de seyahat etmek için yıllar geçtiğimde
Toula ve Riazan hükümetlerinden demiryolu
Köylüler geçen yıl açlıktan ölüyordu ve kıtlığın daha da fazla olduğu
Şimdi şiddetli.  Demiryolu istasyonlarından birinde trenim geçti
Davranış kapsamında bir asker asker alan ekstra tren
İl valisi, tüfeklerle birlikte,
Kartuşlar ve çubuklar, bu aynı ünlüyü kırpmak ve öldürmek için
köylüler.

Kırışmanın cezası, kararlarını taşıyarak
yürürlüğe giren yetkililer giderek daha sık kabul edildi
Rusya'nın sonlarında, bedensel cezaya rağmen
otuz yıl önce yasa tarafından kaldırıldı.

Bunu duymuştum, hatta gazetelerde bile okumuştum
Tchernigov, Tambov'da verilen korkulu floggingler,
Saratov, Astrakhan ve Orel ve Valinin
Nijni-Novgorod, General Baranov övünmüştü.  Ama asla yapmadım
daha önce erkekleri gerçekleştirme sürecinde gördü
cezalar.

Ve burada iyi Rusların gösterisini gördüm
İşkence ve öldürmek için silah ve çubuklarla seyahat eden Hıristiyan Ruhu
açlıktan kardeşleri. Keşiflerinin nedeni şöyleydi
Aşağıdakiler:

Zengin bir toprak sahibinin mülklerinden birinde köylüler ortak
ormandaki haklar ve her zaman bu haklardan yararlanarak,
ormanı kendileri ya da en azından ortak olarak gördü
Sahibi ile.  Toprak sahibi ormanı tamamen tutmak istedi
kendisine ve ağaçlara düşmeye başladı.  Köylüler
şikayet.  İlk aşamada hakimler haksız bir şekilde
Karar (avukatın otoritesine haksız diyorum ve
konuyu anlaması gereken vali) ve
toprak sahibi lehine dava.  Daha sonraki tüm kararlar bile
Senato'nunki, ancak meselenin
haksız yere karar verdi, yargıyı doğruladı ve ormanı yargıladı
toprak sahibine.  Ağaçları kesmeye başladı, ama
köylüler, böyle bariz adaletsizliğin olabileceğine inanamıyor
onları yüksek yetkililer tarafından yapmış,
karar ve ağaçları kesmek için gönderilen adamları uzaklaştırdı,
ormanın kendilerine ait olduğunu ve
Tzar, kesmelerine izin vermeden önce.

Konu Petersburg'a yönlendirildi ve emir
Mahkemenin kararını taşımak için valiye aktarıldı
yürürlüğe girer.  Vali bir asker istedi.  Ve
İşte süngü ve kartuşlu askerler ve dahası,
amaca açıkça hazırlanan ve yığılmış bir çubuk arzı
Kamyonlardan birinde, daha yüksek kararı taşıyacak
Yetkililer yürürlüğe girer.

Yüksek makamların kararları yürürlüğe girer.
cinayet veya işkence araçları veya birinin veya diğerinin tehditleri,
Direniş teklif edip etmediklerine göre.

İlk durumda, köylüler direnç sunarsa, uygulama
Rusya'da ve bir devletin olduğu her yerde aynı
Organizasyon ve özel mülkiyet aşağıdaki gibidir.  Vali
Gönderim talep ettiği bir adres sunar.  Heyecanlı
Genellikle liderleri tarafından kandırılan kalabalık, bir kelimeyi anlamıyorum
Yetkilinin temsilcisinin görkemli
resmi dil ve heyecanları devam ediyor.  O zaman
Vali, göndermezler ve dağılmazlarsa,
zorlamak için başvurmak zorunda kalacak.  Kalabalık yapmazsa
Buna bile yayıldığında, vali ateş etme emri verir
kalabalığın başları.  Kalabalık bile dağıtırsa,
Vali doğrudan kalabalığa ateş etme emri verir; .
Askerler ateş eder ve öldürülen ve yaralı sokakta düşer.
Sonra kalabalık genellikle her yönden kaçar ve birlikler
Valinin komutasında olması gerekenleri al
Ringleaders ve onları eskort altında götürüyor.  Sonra alırlar
ölmek, yaralı ve ölüler, bazen kanla kaplı
aralarında kadınlar ve çocuklar.  Gömdükleri ölüler ve yaralı
Hastaneye taşınırlar.  Olarak gördükleri kişiler
Belediye Binası'na götürdükleri ve
Özel Mahkeme-Martısal.  Ve eğer şiddete başvurmuşlarsa
Onların yanında, asılmaya mahkumdurlar.  Ve sonra
darağacı dikilir.  Ve ciddiyetle birkaç savunmasız boğuluyorlar
yaratıklar.

Rusya'da sık sık yapılan şey budur ve her zaman
Sosyal düzenin kuvvete dayandığı yerlerde yapılabilir.

Ancak ikinci durumda, köylüler gönderdiğinde, bir şey
Oldukça özel, Rusya'ya özgü, gerçekleşir. Vali
eylem mahalline gelir ve
insanlar, onları itaatsizlikleri için kınıyor ve her ikisi de
Köylerin evlerindeki istasyonlar birlikler, bazen
Bir ay, askerler köylülerin kaynaklarını tüketiyor veya
Kendini tehditlerle memnuniyetle, merhametle ayrılır
insanlar veya en sık görülen kurs nedir,
Zileaderler cezalandırılmalı ve herhangi biri olmadan oldukça keyfi olarak
Deneme, halka başlığı olarak kabul edilen belirli sayıda erkek seçer,
ve onların huzurunda kırılmalarını emrediyor.

Bu tür şeylerin nasıl yapıldığı hakkında bir fikir vermek için yapacağım
Orel'de meydana gelen türden bir işlemi açıklayın ve
en yüksek makamların tam onayını aldı.

Orel'de gerçekleşen şey budur.  Toula'da olduğu gibi
eyalet, bir ev sahibi,
köylüler ve aynı şekilde köylüler buna karşı çıktı.  .
Anlaşmazlıkta, su düşüşüydü, bu da
köylülerin tarlaları ve toprak sahibinin kesmek istediği ve
Değirmenini çevirmek için yönlendirin.  Köylüler bu varlığa karşı isyan ettiler
Tamamlandı.  Arazi sahibi bölgeden önce bir şikayette bulundu
Yasadışı olarak (daha sonra bir yasal tarafından bile tanındığı gibi komutan
karar) konuyu toprak sahibi lehine karar verdi ve
Su kursunu yönlendirmesine izin verdi.  Toprak sahibi gönderildi
işçiler suyun bırakılacağı kanalı kazmak için
değirmen çevirin.  Köylüler bu haksızlığa karşı öfkeli
karar ve kadınlarını toprak sahibinin adamlarının
Bu kanalın kazılması.  Kadınlar Dykes'e gitti, devrildi
ve adamları uzaklaştırdı.  Toprak sahibi bir şikayette bulundu
Kadınlara karşı yasayı kendi ellerine altıkları için.
Bölge komutanı her evden bir emir verdi
Köy boyunca bir kadın alınacak ve hapse girecekti.
Sipariş kolayca yürütülmedi.  Oradaki her evde
birkaç kadındı ve hangisinin
tutuklanın.  Sonuç olarak polis emri yerine getirmedi.
Toprak sahibi, ihmalin valisine şikayet etti.
polisin bir kısmı ve ikincisi,
olay, polisin baş yetkilisine katı emirler verdi
Bölge komutanının talimatlarını yerine getirmek
gecikme.  Polis yetkilisi, üstünlüğüne itaat ederek,
köy ve Rus yetkililere özgü küstahlık ile
polislerine bir kadını her evden çıkarmasını emretti.  Ancak
Her evde birden fazla kadın olduğu için ve
Hangisinin hapis cezasına çarptırıldığını, anlaşmazlıklara ve
Muhalefet ortaya çıktı.  Bu anlaşmazlıklara ve muhalefete rağmen,
Ancak polis memuru, bir kadın için emir verdi,
Hangisi önce gelirse, her haneden alınmalı ve LED
hapishaneye.  Köylüler eşlerini savunmaya başladılar ve
anneler, gitmelerine izin vermez ve polisi ve
Memur.  Bu taze ve korkunç bir suçtu: Direniş
yetkililere sunuldu.  Bu yeni suçun bir raporu gönderildi
kasabaya.  Ve böylece bu vali-tam olarak valisi olarak
Toula o günde yapıyordu-
Silahlar ve çubuklar, aceleyle telgraflarla bir araya getirildi ve
Telefonlar ve Demiryolları, sahneye özel bir trenle ilerledi
eylemi, görevini sigortalamak olan öğrenilmiş bir doktorla
Hijyenik bir karakterden oluşan kırbaç.  Herzen'in kehaneti
Modern Genghis Khan, telgrafları ile tamamen gerçekleştirildi.
Bu vali.

İlçenin belediye binası öncesinde asker vardı
Revolvers ile polisin taburu kırmızıyla yuvarlandı
kordonlar, köylüler arasında en önemli kişiler ve
Suçlular.  Bin veya daha fazla insandan oluşan bir kalabalık duruyordu
yuvarlak.  Vali, geldiğinde arabasından çıktı,
hazırlanmış bir harangue teslim etti ve suçlular ve bir
Tezgah. İkinci talep ilk başta anlaşılmamıştı.  Ama
Valinin her zaman onunla aldığı polis memuru ve
Bu tür infazları organize etmeyi taahhüt eden-hiçbir şekilde olağanüstü
O eyalette-kastedilen şeyin bir tezgah olduğunu açıkladı
kırbaçlama.  Çubukların yanı sıra bir tezgah getirildi ve sonra
İcracılar çağrıldı (ikincisi seçilmişti
aynı köyün bazı horstealer'larından önceden
askerler ofisi reddetti).  Her şey hazır olduğunda
Vali, işaret ettiği on iki suçludan ilkini emretti.
öne çıkan en suçlu toprak sahibi.  İlk
öne bir ailenin başı, kırk bir adamdı
Sınıfının hakları için her zaman erkekçe ayağa kalktı ve
Bu nedenle, tüm köylüler tarafından en büyük saygıyla tutuldu.
Tezgah'a götürüldü ve soyuldu ve sonra yalan söylemeyi emretti
aşağı.

Köylü merhamet için düşünmeye çalıştı, ama görmek
Yararsız, kendini geçti ve uzandı.  İki polis memuru
onu tutmak için acele etti.  Öğrenilen doktor,
yardımını ve tıp bilimini yapmaları gerektiğinde hazırlık
İhtiyaç duyulacak.  Hükümlüler ellerine tükürdü,
çubuklar ve kırılmaya başladı.  Ancak tezgahın
çok dar ve kurbanı içinde tutmak zordu
işkence.  Sonra vali bir başkasını getirmelerini emretti
tezgah ve onlara bir tahta koymak.  Askerler, elleriyle
kapaklarına yükseldi ve "evet, senin
Ekselanslar, "bu emri yerine getirmek için itaatkar bir şekilde. Bu arada
İşkence gören adam, yarı çıplak, solgun ve kaşlarını çattı, beklemişti,
Gözleri yere sabitlendi ve dişleri gevezelik etti.  Ne zaman
Başka bir tezgah getirilmişti, onu tekrar uzattı ve
Hükümlü hırsızlar tekrar onu kırmaya başladı.

Kurbanın sırtının, uyluk ve bacaklarının ve hatta yanları bile oldu
Giderek daha fazla yara izleri ve wheals ve her darbe
Artık yapamayacağı derin iniltilerin sesi geldi
Kısıtlama.  Duran kalabalığın içinde hıçkırık
eşler, anneler, çocuklar, işkence gören adamın aileleri ve
Diğerleri ceza için seçildi.

Güçle sarhoş olan sefil vali,
Parmaklarında vuruşlar ve sigara içmeyi asla bırakmadık,
Birkaç resmi kişi her fırsatta hızlanırken
Onları yakması için ona yanan bir maç sunun.  Elliden fazla olduğunda
Strokes verilmişti, köylü çığlık atmayı ve yazmayı bıraktı,
ve bir devlet kurumunda eğitim gören doktor
onun egemenine ve ülkesine bilimsel olarak hizmet etmek
kazanımlar, kurbana gitti, nabzını hissetti, dinledi
kalbi ve otorite temsilcisine şunu duyurdu
Ceza geçiren adam bilincini kaybetmişti ve
bilim sonuçlarına uygun olarak, devam etmek için
Ceza kurbanın hayatını tehlikeye atacaktı.  Ama sefil
Şimdi tamamen kan görme ile sarhoş olan vali,
Cezanın devam etmesi gereken emirler ve kırbaçlama
Valinin sahip olduğu yetmiş vuruş devam etti
Bazı nedenlerden dolayı gerektiği gibi düzeltildi.  Seventicide
İnme ulaşılmıştı, vali "Yeterli! Sonraki!" Dedi.
Ve sırtını kanla kaplı sakatlanmış kurban kaldırıldı
yukarı ve bilinçsizce taşındı ve bir diğeri ortaya çıktı.  Hıçkırık
Ve kalabalığın inliliği daha yüksek sesle büyüdü.  Ama temsilcisi
Devlet işkenceye devam etti.

Böylece her birini on ikinci yıla kadar kırdılar ve her biri
yetmiş vuruş aldı.  Hepsi merhamet ettiler, çığlık attı ve
inliyor.  Kadın kalabalığının hıçkırıkları ve çığlıkları daha yüksek sesle büyüdü ve
Daha fazla yürekten ve erkeklerin yüzleri daha koyu ve karanlıklaştı.
Ama birliklerle çevriliydiler ve işkence sona ermedi
Caprice tarafından sabitlenen sınıra ulaşana kadar
Sefil yarı-druden ve çılgın yaratıktan
Vali. Yetkililer, memurlar ve askerler sadece ona yardım etmekle kalmadı,
ancak olaydan kısmen sorumluydu, çünkü onların
Varlık kalabalığın herhangi bir müdahalesini engellediler.

Valilerden birini neden kullandıklarını sorduğumda
İnsanlar zaten gönderdiğinde ve askerler bir tür işkence
köyde konuşlandı, önemli hava ile cevap verdi
tüm inceliklerini iyice anlayan bir adamın
Statecraft, eğer köylüler iyice bastırılmamışsa
kırbaçlanarak, kararlarına muhalefet sunmaya başlayacaklardı
yine yetkililer.  Bazıları iyice
işkence gördü, devletin otoritesi sonsuza dek güvence altına alınacak
aralarında.

İşte bu yüzden Toula Valisi sırayla gidiyordu
Alt yetkilileri, memurları ve askerleri ile taşınacak
benzer bir önlem.  Tam olarak aynı araçlarla, i. e., tarafından
cinayet ve işkence, yüksek kararın itaatine itaat
Yetkililer güvence altına alınacaktı.  Ve bu karar bir
yüz bin geliri olan genç arazi sahibi
Bir bütünden bir orman çalarak üç bin ruble daha fazla kazanın
Soğuk ve ünlü köylüler topluluğu, iki veya
Moskova, Petersburg veya Paris salonlarında üç hafta.  O
Tanıştığım insanların yapacağı şeydi.

Düşüncelerim iki yıldır aynı şekilde döndükten sonra
yön, kader beni yüz yüze getirmiş gibiydi
Hayatımda ilk kez bana gösteren bir gerçekle
Kesinlikle açık bir şekilde pratikte bana uzun zamandır açıktı
teoride, toplumumuzun örgütlenmesi,
Mevcut şeylerin düzenini korumak isteyen insanlar
Hayal etmek, bazı içtihat ilkelerinde, ancak basit
kaba kuvvet, erkeklerin cinayeti ve işkencesi üzerine.

Büyük mülklere veya servete sahip olan veya harika alan insanlar
İhtiyaçlar bile isteyen sınıftan alınan gelirler,
işçi sınıfı ve tüccarları sevenler,
Doktorlar, sanatçılar, katipler, öğrenilmiş profesörler, antrenörler, aşçılar,
yazarlar, valetler ve avukatlar, bunlar hakkında hayatlarını kazanırlar
Zengin insanlar, zevk aldıkları ayrıcalıkların
Kuvvetin sonucu değil, kesinlikle özgür ve adil
hizmetlerin değişimi ve bunların avantajları, varlıktan uzak
Orel'de meydana gelen cezalar ve cinayetlerle kazanılan ve
Bu yıl Rusya'nın birkaç kısmı ve her zaman hepsi
Avrupa ve Amerika'da bunlarla hiçbir bağlantısı yok
şiddet eylemleri.  Onların ayrıcalıklarına inanmayı severler
ayrı var ve insanlar arasında serbest sözleşmenin sonucudur; Ve
insanlar üzerinde işlenen şiddetli zulümlerin de var olduğu
ayrı ve bazı genel adli, politik veya
ekonomik yasalar.  Hepsinden zevk aldıklarını görmemeye çalışıyorlar
Köylüleri zorlayan aynı gerçeğin bir sonucu olarak ayrıcalıklar
ormana yönelmiş ve doğrudan ihtiyaç duyan
yakıt için, onu hiçbir rol almayan zengin bir toprak sahibine vermek
büyümesini önemserken ve ne olursa olsun buna ihtiyacı yok-gerçek,
Yani, eğer vazgeçmezlerse kırılacaklar veya
öldürüldü.

Ve yine de bunun sadece tehditler, darbeler veya
cinayet, oreldeki değirmenin daha büyük bir gelir elde etmesini sağladığını veya
köylülerin ektiği orman,
toprak sahibi, diğer tüm münhasırların eşit derecede açık olması gerekir
Zenginlerin gereksinimlerini soyarak zenginlerin zevk aldığı haklar,
aynı şiddet temelinde dinlenin. Eğer araziye ihtiyaç duyan köylüler
ailelerini korumak, evleri hakkında araziyi geliştiremez,
Ama bir adam, bir Rus, İngilizce, Avusturyalı veya başka bir büyük toprak sahibi,
Bin aileyi koruyacak kadar araziye sahip, ancak
Kendini yetiştirmez ve eğer sefaletten yararlanan bir tüccar
Değerinin üçte birinde onlardan mısır alan kültivatörler,
Bu mısır tahıl ambarlarında erkekler açlık çekerken mükemmel güvenlik ile
etrafında, ve değerinin üç katına tekrar satmak
onu satın aldığı uygulayıcılar, tüm bunların da geldiği açıktır
aynı nedenden. Ve eğer bir adam başka bir insan emtia satın alamazsa
Frontier olarak adlandırılan belirli bir sabit çizginin diğer tarafından,
hiçbir rol almayan erkeklere belirli görevler ödemeden
üretiminde ne olursa olsun-ve erkekler son ineğini satmaya yönelirse
hükümetin görevlileri arasında dağıttığı vergileri ödemek,
ve bu vergi mükelleflerini öldürmek için askerleri korumaya harcıyor-
tüm bunların ortaya çıkmadığı açıktır.
Herhangi bir soyut yasanın sonucu, ancak orelde yapılanlara dayanıyor,
ve Toula'da yapılabilecek ve periyodik olarak bir biçimde yapılır veya
bir hükümetin olduğu her yerde tüm dünyada bir diğeri ve
zengin ve fakir olduğu yerde.

Çünkü işkence ve cinayet her birinde istihdam edilmiyor
zorla baskı örneği, münhasırdan hoşlananlar
Yönetici sınıfların ayrıcalıkları kendilerini ve başkalarını ikna ediyor
ayrıcalıklarının işkence ve cinayete dayanmadığını, ancak
Bazı gizemli genel nedenler, soyut yasalar vb.  Yine de bir
eğer erkeklerin düşündüğü açık olduğunu düşünürdü
haksızlık (ve tüm işçi sınıfları bunu günümüzde düşünüyor),
hala emeklerinin temel kısmını uzaklaştırmak
Kapitalist ve toprak sahibi ve vergi öder, ancak
Bu vergilerin ne kadar kötü bir şekilde kullanıldığı için, bunu değil
hiç duymadıkları soyut yasaların tanınması, ancak
Sadece dövüleceklerini ve öldürüleceklerini bildikleri için
Bunu yapma.

Ve her seferinde erkekleri hapsetmeye, dövmeye ve öldürmeye gerek yoksa
Ev sahibi kiralarını toplar, her ne zaman isteyenler
Ekmek, dolandırıcı bir tüccarı değerinin üç katı ödemek zorunda,
Fabrika eli her ücretle daha az memnun olmalı
işveren tarafından yapılan kârın yarısından fazlası ve her seferinde
Zavallı adam vergilerdeki son rublunu öder, çünkü çok fazla erkek
bu taleplere direnmeye çalıştığı için dövüldü ve öldürüldü,
Dersin şimdi çok kapsamlı bir şekilde öğrenildiğini.

Tıpkı burnunun altına koyulan et yemeyen eğitimli bir kaplan gibi,
ve komut kelimesine bir çubuğun üzerinden atlar, bu nedenle hareket etmez
Çünkü seviyor, ama kırmızı-sıcak ütüleri hatırladığı veya
her itaat etmediğinde cezalandırıldığı hızlı; Bu yüzden
erkekler dezavantajlı, hatta yıkıcı olanlara gönderen erkekler,
ve onlar tarafından haksız olarak kabul edilir, bu şekilde hareket ettikleri için
Direnmek için ne acı çekiyorlardı.

Önceki eylemlerle elde edilen ayrıcalıklara göre kâr edenlere gelince
şiddetin, bunların nasıl olduğunu unuturlar ve severler
ayrıcalıklar elde edildi.  Ama sadece gerçekleri hatırlamak gerekir
tarih, farklı hanedanların istismarlarının tarihi değil
yöneticiler, ama gerçek tarih, baskının tarihi
az sayıda erkek tarafından çoğunluk, tüm avantajların
Zenginler, yoksulların üzerinde kırbaçlamaktan başka bir şeye dayanmıyor,
hapis ve cinayet.

Bir ihtiyaç ama hepsinin durmadan, kalıcı mücadelesini yansıtmak
Maddi konumlarını iyileştirmek için, bu da yol gösterici güdüsü
Günümüzün adamları, avantajlarının
Yoksullar üzerinde zenginler asla ve asla sürdürülemez
güçten başka bir şey.

Baskı, şiddet ve ceza vakaları olabilir,
Nadir olmalarına rağmen, amacı güvence altına almak değil
Mülk edilen sınıfların ayrıcalıkları. Ama güvenle
Herhangi bir toplumda, rahat yaşayan her insan için,
Emek tarafından bitkin, kıskanç, cesur ve çoğu zaman
doğrudan özelleştirme nedeniyle aileleriyle acı çekmek, tüm
Zenginlerin ayrıcalıkları, tüm lüksleri ve üstünlükleri
sadece işkence, hapis cezası ve
cinayet.

9 Eylül'de tanıştığım tren askerler, silahlar,
Zengin toprak sahibini onaylamak için kartuşlar ve çubuklar
açlıktan aldığı küçük bir ormana sahip olmak
en çok ihtiyaç duydukları köylüler ve hayır
hiç ihtiyaç, erkeklerin nasıl yapabileceğine dair çarpıcı bir kanıttı
doğrudan prensiplerine ve onların
Vicdan algılamadan.

Özel tren, birinci sınıf bir arabadan oluşuyordu.
Vali, yetkililer ve memurlar ve birkaç bagaj kamyoneti
Askerlerle dolu.  İkincisi, akıllı genç arkadaşlar
Temiz yeni üniformaları, gruplar halinde veya oturuyordu
Bacaklarını bagaj kamyonetlerinin geniş açık kapılarında sallıyor.
Bazıları sigara içiyordu, birbirlerini dürtüyor, şaka yapıyor, sırıtıyor ve
Gülüyor, diğerleri ayçiçeği tohumlarını munch yapıyor ve tükürüyorlardı
haysiyet havası ile kabuklar.  Bazıları koştu
orada bir küvetten biraz su içmek için platform ve tanıştıklarında
Memurlar hızlarını gevşettiler, aptalca hareketlerini yaptılar
Selamet, ellerini ciddi bir şekilde başlarına kaldırıyor
en büyük bir şey yapıyormuş gibi yüzler
önemi.  Geçene kadar gözlerini üzerlerinde tuttular
onları ve sonra daha neşeyle koşarak yola çıktı,
Platformdaki topuklar, gülmek ve daha sonra gevezelik
Sağlıklı, iyi huylu genç arkadaşlar, canlı şirkette seyahat ediyor.

Babalarının öldürülmesine yardım edeceklerdi veya
büyükbabalar tıpkı bir zevk partisine gidiyormuş gibi veya
Oldukça sıradan işlerde her halükarda.

Aynı izlenim iyi giyimli görevliler tarafından üretildi
ve platform hakkında dağılmış memurlar ve
birinci sınıf taşıma.  Şişelerle kaplı bir masada oturuyordu
Tüm keşiften sorumlu olan vali,
Yarım askeri üniformalı giyinmiş ve
bazı tanıdıklarla hava durumu hakkında sakin bir şekilde sohbet ettiler
tanışmıştı, sanki üzerinde olduğu iş çok basitti ve
sıradan bir karakter, huzurunu bozamayacağı ve
Hava değişimine olan ilgisi.

Masadan biraz uzakta polisin generaline oturdu.
Herhangi bir ferahlık almıyordu ve geçilemez bir sıkılıydı
İfade, sanki gitecek formalitelerden yoruluyormuş gibi
başından sonuna kadar.  Her tarafta memurlar gürültülü bir şekilde hareket ediyorlardı
Kırmızı üniformaları altınla kesilmiş; Bir masa bitirmek için bir masaya oturdu
Şişesi bira, bir diğeri kek yiyen büfede duruyordu ve
Kırıntıları üniformasından fırçalamak, parasını bir
kendine güvenen hava; bir diğeri arabalardan önce
Trenimiz, kadınların yüzlerine bakıyor.

Cinayet edecek veya ünlülere işkence yapacak tüm bu adamlar
ve onlara beslenmesini sağlayan savunmasız yaratıklar
görevlerini yaptıklarını çok iyi bilen erkeklerin havası,
Ve bazıları gurur duyuyorlardı, yaptıkları işte "zafer kazanıyordu".

Bunun anlamı nedir?

Bütün bu insanlar yere ulaştıktan sonraki yarım saat içinde
Nerede, üç bin olan zengin bir genç adamı sağlamak için
tüm ünlü köylüler topluluğundan çalınan rubles, onlar
Birinin gebe kalabileceği en korkunç eylemleri yapmaya zorlanabilir,
cinayet veya işkence için, orel, masum varlıklarda olduğu gibi,
kardeşler. Ve yeri ve zamanı yaklaşırken görüyorlar
Dikkatsiz huzursuzluk.

Tüm bu hükümet yetkililerinin, memurların ve askerlerin
onlardan önce ne olduğunu bilmiyorum, çünkü onlar
bunun için hazırlanmış. Vali hakkında talimatlar vermiş olmalı
çubuklar, yetkililer onlar için bir sipariş göndermiş olmalı,
onları satın aldı ve öğeyi hesaplarına girdi.  .
Askeri subaylar kartuşlar hakkında emir verdiler ve aldılar.
Hepsi işkence yapacaklarını, belki de öldüreceklerini biliyorlar,
İfadesi yaratıkları ve çalışmaya başlamaları gerektiği
bir saat içinde.

Söylemek gerekirse, genellikle söylendiği gibi ve kendileri tekrarlayıp tekrarladıkları gibi
gerekliliğine mahkum oldukları için hareket ettiklerini
Eyalet organizasyonunu desteklemek bir hata olacaktır.  İçin
Birincisi, bu adamlar muhtemelen hiç düşünmemişler
devlet organizasyonu ve bunun gerekliliği; İkincisi,
içinde oldukları eylemin
Katılmak, devleti mahvetmek yerine destekleme eğilimindedir;
ve üçüncüsü, gerçekte bu adamların hepsi olmasa da çoğunluğu,
kendi zevklerini veya huzurlarını feda etmekten uzak
Devleti destekleyin, asla kazanma fırsatını kaydetmesine izin vermeyin
devletin masrafları kendi başına her şekilde
zevk ve kolaylık.  Böylece uğruna hareket etmiyorlar
devletin soyut ilkesi.

Bunun anlamı nedir?

Yine de tüm bu adamları biliyorum.  Hepsini şahsen bilmiyorsam,
Karakterlerini neredeyse, geçmişlerini ve yollarını biliyorum
düşünmenin.  Kesinlikle hepsinin anneleri var, bazıları eş
ve çocuklar.  Kesinlikle çoğunlukla iyi, kibar,
Her türlü zulümden nefret eden hassas kalpli arkadaşlar bile
cinayetten bahsetmek; Birçoğu bir hayvanı öldürmez veya incitmez.
Dahası, hepsi sorumlu olan Hıristiyanlar ve hepsini
Şiddet savunmasızlara karşı temel ve utanç verici olarak yönlendirildi.

Kesinlikle bunlardan biri günlük yaşamda yetenekli olmaz, çünkü
kendi kişisel karı,
Orel Valisi yaptı.  Her biri hakaret edilecekti
türden bir şey yapabildiğini varsayalım
özel hayat.

Ve yine de yere ulaştıktan sonraki yarım saat içinde
bunu taahhüt etmenin kaçınılmaz gerekliliğine indirgenebilir
suç.

Bunun anlamı nedir?

Ama sadece trenle hazırlanan bu adamlar değil
cinayet ve işkence.  Bütününe başlayan erkekler nasıl olabilir?
iş, arazi sahibi, komiser, hakimler ve bunlar
emri kim verdi ve bundan sorumlu, bakanlar,
Aynı zamanda iyi adam olan Tzar, Hıristiyanlar, nasıl yapabilirler?
Sonuçlarını bilerek böyle bir planı ve onaylanıyor mu?
Olayda yer almayan seyirciler bile,
özel olarak herhangi bir zulmün gözünde öfkeli olanlar
Hayat, bir atın aşırı vergi bile, böyle korkunç bir tapuya izin ver
işlenecek mi?  Öfkede yükselmediler nasıl
Ve yolları çalar, bağırarak, "Hayır; açlıktan ölmek ve öldür
Çünkü onlardan son mülklerinin çalınmasına izin vermeyecekler
Direniş olmadan, izin vermeyeceğimiz! "Ama kimseden uzak
Bunu yapmak, çoğunluğu, hatta nedeni olanlar bile
Komiser, toprak sahibi, hakim ve
İçine katılan ve vali olarak düzenleyenler
Bakanlar ve Tzar, mükemmel sakin ve bile
Bir vicdan diken hissedin.  Ve görünüşe göre tüm erkekler
Bu suçu yerine getirmek eşit derecede rahatsız edilmez.

Kişinin kişisel olmayacağını varsayacak olan seyircilerin
Olay'a ilgi, sempati ile daha çok baktı
bunu yapmaya hazırlanan tüm bu insanlarda onaylanmama
meşhur eylem.  Benimle aynı bölmede bir ahşap vardı
Bir köylüden yükselen tüccar.  Açıkça yüksek sesle ifade etti
Bu tür cezalara sempati duyması.  "İhtiyaç duyamazlar
Yetkililer, "dedi." Yetkililer bunun için.  İzin vermek
Bir dersleri var; Pire uçuşlarını gönderin!  Verecekler
Komisyonlar yapmak, seni garanti ederim.  İstedikleri bu. "

Bunun anlamı nedir?

Kışkırtmış olan tüm bu insanları söylemek mümkün değil
ya da bu işin yardım ettiği veya izin verdiği o kadar değersiz yaratıklar,
Ne yaptıklarının tüm alçakgönüllülüğünü bilerek,
İlkeleri, bazıları ödeme ve kar için, diğerleri korku yoluyla
ceza.  Bazı durumlarda hepsi nasıl yapılacağını biliyor
İlkeleri için ayağa kalkar.  Bu yetkililerden hiçbiri
Bir çanta çal, başka bir adamın mektubunu okuyun veya bir
Talep etmeden hakaret edin.  Bu memurlardan biri değil
kartlarda hile yapmayı kabul eder, borcu ödemeyi reddeder
onur, bir yoldaşa ihanet eder, savaş alanında kaçar veya
bayrağı terk et.  Bu askerlerden hiçbiri tükürmez
Kutsal Sacrament veya iyi Cuma günü et yiyin.  Bütün bu adamlar
Her türlü özelleştirme, acı veya tehlike ile yüzleşmeye hazır
Yanlış olarak gördüğü şeyi yapmak için rıza.  Bu nedenle var
ilkelerine aykırı olanı yapmaya direnme gücü.

Tüm bu adamların böyle olduğunu iddia etmek daha az mümkün
doğal olduğunu ve bunu yapmanın onlar için tatsız olmadığı
tapular.  Bunu görmek için sadece bu insanlarla biraz konuşmanız gerekiyor
Hepsi, toprak sahibi, hakim ve bakan
ve Tzar ve Hükümet, Memurlar ve Askerler,
Bu tür şeyleri sadece ruhlarının derinliğinde onaylamakla kalmaz, aynı zamanda
Onlara katılımlarının bilincinden muzdarip
Ne ima ettiklerini hatırlıyorlar.  Ama düşünmemeye çalışıyorlar
BT.

Sadece bunlardan herhangi biriyle konuşmaya ihtiyaç var.
toprak sahibinden en düşük polise veya askere olan ilişki
Gördün ki, ruhlarının derinliğinde hepsi bunun kötü olduğunu biliyorlar
bununla hiçbir ilgisi olmaması daha iyi olurdu ve
bilgiden muzdariptir.

Aynı trenle seyahat eden liberal görüşlerin bir hanımefendi
Birinci sınıf salondaki valiyi ve memurları görmek
ve seferin nesnesini öğrenmek, kasıtlı olarak başladı
Sesini duymaları için yükseltmek, var olanı kötüye kullanmak
şeylerin sırası ve katılacak erkeklere utanç ağlamak
bu tür davalar.  Herkes garip hissetti, hiçbiri nereye bakacağını bilmiyordu,
Ama kimse onunla çelişmedi.  Böyle bakmaya çalıştılar
Açıklamalar cevap vermeye değmezdi.  Ama biri tarafından görülebilir
Yüzler ve onların önlü gözleri utandıkları.  Fark ettim
Askerlerde de aynı şey.  Onlar da ne olduklarını biliyorlardı
Yapmak için gönderilen utanç verici bir şeydi, ama düşünmek istemediler
onlardan önce ne olduğu hakkında.

Ahşap tüccar, sadece bunu göstermek için samimiyetsizce şüphelendiğim gibi
O bir eğitim adamıydı, bunun gerekliliğinden bahsetmeye başladı
Tedbirler, onu duyan askerler ondan uzaklaştı,
kaşlarınıp duymuyormuş gibi davranıyor.

Toprak sahibi gibi komisyon üyesi gibi tüm erkekler
Bakan ve Tzar,
Bu eylemin yanı sıra şu anda onu yürütecek olanlar ve
Sadece seyirci olanlar bile bunun bir
kötülük ve içinde herhangi bir pay almaktan utanıyordu ve hatta
Mevcut olmak.

O zaman neden yaptılar ya da yapmasına izin verdiler?

Onlara soruyu sorun.  Ve ilişkiyi başlatan toprak sahibi,
ve resmi olarak olsa bile açıkça haksız bir şekilde telaffuz eden yargıç
yasal karar ve infaz edilmesini emretenler
karar ve polisler gibi askerler ve
köylüler, tapuyu kendi elleriyle uygulayacak, kırbaçlanacak ve
Kardeşlerini öldürmek, tasarlanmış, abetted, kararlı olan,
yürütülen veya bu tür suçlara izin verilen
cevap vermek.

Yetkililer, başlayan, tasarlayan ve karar verenler
madde, bu tür eylemlerin bakım için gerekli olduğunu söyleyecek
mevcut siparişin; Mevcut siparişin bakımı
Ülkenin ve insanlığın refahı için gerekli
Sosyal varoluş ve insan ilerlemesi olasılığı. Fakir sınıfın adamları, köylüler ve askerler,
şiddet tapusunu kendi elleriyle yürütün,
bunu yap, çünkü üstün otoritelerinin emri ve
Üstün otorite onun ne hakkında olduğunu biliyor.  Bunların içinde olduğunu
Yetkili olması gereken ve ne olduğunu bilen otorite
Yapıyorlar, onlara hiçbir gerçek olamaz
şüphe.  Hata veya hata olasılığını kabul edebilirlerse,
Sadece daha düşük dereceli görevlilerde olurdu; en yüksek
geri kalanların tüm bağlı olduğu otorite onlara tertemiz görünüyor
Şüphenin ötesinde.

Her ikisi
Komutan ve astları,
Böylece hareket ederler çünkü mevcut emir olması gereken emirdir
ve şu anda var olmalı ve bu nedenle
Destek Her insanın kutsal görevidir.

Gerekliliğinin bu kabulü ve dolayısıyla değişmezliği
mevcut emir, şiddet eylemlerine katılan herkes
Hükümet tabanının bir parçası, argüman her zaman ilerledi
gerekçe.  "Mevcut sipariş değişmez olduğu için" diyorlar.
"Tek bir bireyin atılan görevleri yerine getirmeyi reddetmesi
O'nun üzerine şeylerde hiçbir değişikliği etkilemeyecek ve sadece
İşi daha da kötüleştirebilecek başka bir adam onun yerine yerleştirilecek.
Yani, daha acımasızca, hala daha büyük yaralanmalara
şiddet eyleminin kurbanları. "

Mevcut emrin gerekli olduğu ve
Bu nedenle, her erkek için kutsal bir görev olan değişmez düzen
Desteklemek için, özel hayattaki yüksek ilkelerde iyi erkekleri sağlar,
Suçlara az ya da çok rahatsız edici olmayan vicdanla katılmak
orel içinde işlenen ve erkeklerin
Toula treni devam edecekti.

Peki bu mahkumiyete dayanıyor?  Anlaması kolay
arazi sahibinin mevcut siparişin olduğuna inanmayı tercih ettiğini
Kaçınılmaz ve değişmez, çünkü bu mevcut emir onu güvence altına alıyor
Yüzlerce dönümlük bir gelir,
alışkanlıklı ve lüks yaşamını yönetebilir.

Hâkimin kolayca inandığını anlamak kolaydır.
bir ücret aldığı şeylerin emrinin gerekliliği
En çalışkan işçinin kazanabileceği elli kat daha büyük ve
Aynı şey tüm yüksek yetkililer için de geçerlidir.  Sadece altında
Vali, savcı, senatör, üyeler olarak mevcut rejim
Çeşitli konseylerden birkaç binini alabilirler
onlar ve aileleri olmadan yılda bir ruble
Bir kez harabeye battığında, çünkü pozisyon olmasaydı
asla kendi yeteneklerine, endüstrilerine veya
Edinmeler maaşlarının bininci bölümünü alır.  .
Bakan, Tzar ve tüm yüksek makamlar aynı
konum.  Tek ayrım, daha yüksek ve daha fazla
olağanüstü konumları, onlar için o kadar gerekli
Mevcut siparişin tek olası sipariş olduğuna inanıyorum
şeyler.  Çünkü onsuz sadece bir
eşit pozisyon, ancak diğerlerinden daha düşük düştüğü bulunur
insanlar.  Kendi özgür iradesi olan bir adam polise girdi
herhangi birinde kolayca kazanabileceği on ruble ücretine zorlamak
Diğer pozisyon, korunmasına pek bağlı değildir.
mevcut rejim ve böylece değişmezliğine inanmayabilir.
Ama görevi için milyonlarca kişi alan bir kral veya imparator ve
onun etrafında binlerce insan olduğunu biliyor
onu tahttan indirmek ve yerini almak için, asla
başka herhangi bir pozisyonda böyle bir gelir veya çok onur alın
Çoğu durumda, az ya da çok despotik kuralıyla,
Eğer tahttan indirilmiş olsaydı, tüm kötüye kullanımı için cevap vermek zorunda kalacaktı
Güç-gerekliliğe ve hatta kutsallığa inanamaz ama inanamaz
mevcut siparişin. Bir adamın ne kadar yüksek ve daha karlı olduğu
pozisyon, o kadar dengesiz hale gelir ve o kadar korkunç ve
Onun için tehlikeli bir düşüş, adam o kadar sıkı inanıyor
mevcut sırayla ve bu nedenle daha kolay
Vicdan böyle bir adam zalim ve kötü eylemleri sürdürebilir,
Kendi çıkarları içinde olmasalar da, bakım için
Bu siparişin.

Bu, pozisyonları işgal eden tüm erkekler için durum böyledir
şimdiki zaman dışında işgal edebileceklerinden daha karlı
Rejim, en düşük polis memurundan Tzar'a.  Hepsi
az çok mevcut emrin değişmez olduğuna ikna olurlar,
Çünkü-başlıca düşünce-bu onların avantajıdır.  Ancak
Sosyalin dibinde olan köylüler, askerler
Mevcut siparişten tür bir avantajı olmayan ölçek, kim
boyun eğme ve aşağılanmanın en düşük pozisyonunda,
Onları, içinde bulundukları mevcut sıranın olduğuna inanmaya zorlayan
alçakgönüllü ve dezavantajlı pozisyonlarda
var olması gereken ve bunlarda bile desteklemeleri gereken
Vicdanlarına aykırı kötü eylemlerin maliyeti?

Bu adamları var olan yanlış akıl yürütmeye ne zorlar?
Sipariş değişmez ve bu nedenle onu desteklemeleri gerekir,
Bu kadar açık olduğunda, aksine, sadece değişmeyen
Kendileri destekledikleri için mi?

Bu köylüleri zorlayan, sadece dün pulluktan alınan ve
Mavi yakalı ve yaldızlı çirkin ve görünmeyen kostümler giymiş
Düğmeler, silahlar ve kılıçlarla gitmek ve ünlerini öldürmek için
Babalar ve kardeşler?  Hiçbir tür avantaj elde ediyorlar ve olabilir
işgal ettikleri pozisyonu kaybetme korkusu olmadan, çünkü daha kötü
alındıklarından.

Yüksek Siparişlerin Yetkili Kişiler-Yerli Sahipler,
Tüccarlar, hakimler, senatörler, valiler, bakanlar, tzarlar ve
Memurlar-bu tür yapılarda bir parça almak çünkü mevcut sipariş
kendi yararlarına.  Diğer açılardan genellikle iyidirler ve
iyi kalpli adamlar ve böyle daha fazla katılabilirler
Yapılar, çünkü onlarındaki payları önerilerle sınırlıdır,
kararlar ve emirler.  Otoritedeki bu kişiler asla yapmaz
kendileri önerdikleri, karar verdikleri veya yapılacak komuta.  İçin
Çoğunlukla tüm iğrenç işlerin nasıl olduğunu bile görmüyorlar
Önerdiler ve yetkilendirildiler.  Ama
Alt siparişlerin talihsiz adamları, hiçbir avantaj elde eden
mevcut rejimden, ancak aksine,
en az hor görme, insanları onların ile sürükleyerek bile destekleyin
Ailelerinden kendi elleri, kelepçeleyerek,
Hapishane, onları korumak, onları vurmak.

Neden yapıyorlar?  Onları var olana inanmaya zorlayan
Sipariş değişmez ve onu desteklemeli mi?

Tüm şiddet, biliyoruz, dayak yapanlara,
kelepçe, hapsetme ve öldürme kendi elleriyle. Eğer
Asker veya silahlı polis yoktu, öldürmeye veya öfkeye hazır
Sipariş edildiği gibi, cümle imzalayan kişilerden biri değil
Ölüm, hapis cezası veya yaşam için kadırga kölesi onu telafi eder
asmak, hapsetmek veya işkence yapmak,
Sessizce çalışmasında otururken, şimdi her türlü işkence görmeyi emrediyor
yollarla, sadece onu görmediği ya da kendisi yapmadığı için, ama sadece
Bu kölelik araçları tarafından uzaktan yapılır.

Taahhüt edilen tüm adaletsizlik ve zulüm eylemleri
Günlük yaşamın sıradan seyri sadece alışkanlık haline geldi çünkü
Bu tür eylemleri her zaman hazırlamaya hazır olan bu adamlar var
Adaletsizlik ve zulüm.  Onlar için olmasaydı, kimseden uzak
Şu anda kötü muamele gören muazzam kitlelere karşı şiddet kullanmak,
Şimdi cezalanmalarına komuta edenler,
Onları cümle, cümleleri hayal etmeye bile cesaret edemezdi
Şu anda bu kadar kolay güvenle kararname. Ve olmasaydı
Bu adamlar için, kimseyi öldürmeye veya işkence etmeye hazır
Komutanın iradesi, kimse tüm boşta olduğu gibi iddia etmeye cesaret edemez
Toprak sahipleri böyle bir güvence ile, bir parça toprak,
Arazi isteğinden sefil olan köylülerle çevrili,
onu geliştirmeyen bir adamın malı mı yoksa depolar
köylülerden dolarak alınarak alınan mısır kalmalı
açlıktan ölen bir nüfusun ortasında dokunulmamış çünkü
Tüccarlar karlarını vermelidir.  Bunlar olmasaydı
Yetkililerin emrindeki kölelik enstrümanları,
Köylüleri soymak için toprak sahibinin başına asla girmedi
eğildikleri ormanın ne de yetkililerin
maaşlarına hak kazanan, ünlü insanlardan alınan,
baskılarının fiyatı; En önemlisi kimse hayal edebilir
İnsanları yanlışlık açığa çıkardıkları için öldürmek veya süren ve söylüyorum
gerçek.  Bütün bunlar sadece yetkililer olduğu için yapılabilir
her zaman bu kökenli araçlara sahip olduklarından emin olarak
el, tüm taleplerini yürürlüğe koymaya hazır
işkence ve cinayet.

Napolyon'dan en alçaktan tiranların tüm şiddet eylemleri
bir kalabalığa ateş eden bir şirketin komutanı, ancak
mutlak güçlerinin sarhoş edici etkisi ile açıklandı
Bu köleler.  Bu nedenle, tüm güçler,
şiddet eylemleri kendi elleriyle, hizmet eden erkekler
Polis veya orduda, özellikle orduda, polis
Sadece işlerini yapmak için girişim çünkü ordu sırtında.

Öyleyse, bu kitleleri dürüst adamlar getirdi,
Her şey bağlıdır, kimin hiçbir şeyi kazanmaz ve kimin yapması gerekir
Bu iğrenç işler kendi elleriyle, onları getiren şey
Mevcut siparişin inanılmaz yanılsamasını kabul etmek için,
onlar için olduğu gibi kârsız, yıkıcı ve ölümcül, emir
Hangisi var olmalı?

Onları bu muhteşem yanılsamaya kim yönlendirdi?

Asla kendilerini ne yapmaları gerektiğine ikna edemezler
vicdanlarına karşı ve aynı zamanda sefalet ve harabe kaynağı
kendileri ve tüm sınıfları, dokuz onda birini oluşturan
nüfus.

"Tanrı'nın emriyle yazıldığında insanları nasıl öldürebilirsiniz:
'Öldürmeyecek misin'? "Sık sık farklı sordum
askerler.  Ve onları her zaman utanç ve karışıklığa sürükledim
Onlara ne düşünmek istemediklerini hatırlatarak.  Onlar
Tanrı'nın yasasına bağlı olduklarını biliyordu, "öldürmeyeceksin" ve
Asker olarak görevlerine bağlı olduklarını da biliyordu, ama
bu görevler arasındaki çelişkiye asla yansıtılmadı.  .
Bu soruya aldığım ürkek cevapların kayması her zaman
Yaklaşık olarak bu: savaşta öldürmek ve suçluları idam etmek
Hükümetin komutanlığı genel olarak dahil edilmez
Cinayet Yasağı.  Ama bu ayrımın olmadığını söylediğimde
Tanrı'nın yasasında yapılmış ve onlara Hıristiyan görevini hatırlattı
kardeşlik, yaralanmaların affedilmesi ve sevgi,
Cinayetle uzlaştırılan köylüler genellikle kabul ettiler, ancak
Dönüş bana sorular sormaya başladı.  "Nasıl olur"
sordu, "Hükümet [fikirlerine göre
yanlış yapamaz] orduyu savaşa gönderir ve suçluların olmasını emreder
idam edildi. "Hükümetin yanlış yaptığını cevapladığımda
Bu tür emirler verirken, köylüler hala daha büyükleşti
karışıklık ve ya konuşmayı kırdı ya da kızdı
Benimle.

"Bunun için bir yasa bulmuş olmalılar. Başpiskoposlar
Yaptığımız gibi, umut etmeliyim, "bir zamanlar bir Rus askeri gözlemledi
Bana.  Ve bunu söylerken, asker açıkça aklına koydu
Dinlen, manevi rehberlerinin bir
atalarına izin veren yasa ve tzarlar ve
torunlar ve milyonlarca erkek, yaptığı gibi hizmet etmek için
kendisi ve onu koyduğum sorunun bir tür aldatmaca veya
Benim açımdan bilmiyorum. Hıristiyan toplumumuzdaki herkes ya gelenek veya
Vahiy veya vicdanın sesi ile bu cinayet
İncil'in bize söylediği gibi, bir erkeğin işleyebileceği en korkutucu suçlar,
ve cinayet günahının belirli kişilerle sınırlı olamayacağını,
Yani, cinayet bazıları için günah olamaz, diğerleri için günah değil.
Herkes, cinayet bir günah ise, her zaman günahtır,
Tıpkı zina günahı gibi kurbanlar kim öldürülürse,
hırsızlık veya başka bir şey.  Aynı zamanda çocukluklarından
Cinayetin sadece izin verilmediğini değil, aynı zamanda yaptırım uygulandığını görün
Alıştıkları kişilerin kutsaması
İlahi olarak atanan manevi rehberler ve laik liderlerini görün
Sakin güvence ile cinayeti organize etmekle, öldürücü giymekten gurur duyuyor
kollar ve başkalarının yasaları adına talep edilmesi
Ülke ve hatta Tanrı'nın cinayete katılmaları gerektiği.
Erkekler burada biraz tutarsızlık olduğunu görüyor, ancak
Analiz etmek için, istemeden bu görünür olduğunu varsayalım
Tutarsızlık sadece cehaletlerinin sonucudur.  Çok
tutarsızlığın brütliği ve açıklığı onları
Bu mahkumiyet.

Medeniyetin liderlerinin
eğitimli sınıflar, bu kadar güvenle vaaz verebilir
Mesih ve cinayet yasası olarak ilkeler.  Basit bir bozulmamış
Gençlik, onun görüşünde bu kadar yüksek duranların hayal edemez,
Kutsal ya da öğrenilen erkekler olarak kabul ettiği herhangi bir nesne için yapabilir
Onu bu kadar utanç verici bir şekilde yanıltıyor.  Ama bu sadece
Her zaman olmuştur ve her zaman ona yapılır.  (1) tarafından yapılır
Örnek ve doğrudan öğretim ile çocukluktan yukarı çıkma,
ahlaki çalışmak için zamanı olmayan çalışan insanlara ve
kendileri için dini sorular, işkence ve
Cinayet, Hıristiyanlıkla uyumludur ve kesin olarak
Devlet, işkence ve cinayet nesneleri sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda
istihdam edilmelidir; ve (2) belirli bir kısmı aşılayarak
gönüllü olarak kaydedilen veya alınan insanlar
orduya zorlama, cinayetin işlenmesi fikri
Ve kendi elleriyle işkence kutsal bir görevdir ve hatta bir
Şanlı istismar, övgü ve ödül almaya layık.

Genel yanılsama, tüm insanlar arasında dağılmıştır.
günümüzde bunların yerini alan kateşizm veya kitaplar için kullanımda
Çocukların zorunlu eğitimi.  Onlarda belirtiliyor
Şiddet, yani hapis ve infazın yanı sıra cinayet
Sivil veya dış savaşta, savunma ve bakımında
mevcut devlet organizasyonu (ne olursa olsun, mutlak veya
sınırlı monarşi, kongre, konsolosluk, bunun imparatorluğu veya
Napolyon veya Boulanger, Anayasal Monarşi, Komün veya
cumhuriyet) kesinlikle yasaldır ve ahlaka karşı değil ve
Hıristiyanlık.

Bu, okullarda kullanılan tüm kateşizmlerde veya kitaplarda ifade edilir.  Ve
Erkekler o kadar iyi ikna oldular ki büyüyorlar, yaşıyorlar ve
Bir zamanlar bu konuda bir şüphe uyandırmadan bu inançta öl.

Bu bir aldatma biçimidir, genel aldatma
Herkese, ancak başka bir özel aldatma
tek yolla seçilen askerler veya polisin
savunmak için gerekli işkence ve öldürmeyi yapmak ve
Mevcut rejimi koruyun.

Tüm askeri talimatlarda şu ya da bu şekilde görünür
Rus askeri kodunda aşağıdakilerde ifade edilenler
kelimeler:

87. Madde tam olarak ve yorum yapmadan gerçekleştirilecek
üstün bir memurun şu anlama gelir:
Üstün memur, iyi olup olmadığını düşünmeden tam olarak
Değil ve gerçekleştirmenin mümkün olup olmadığını.  Üst düzey
Memur, verdiği emrin sonuçlarından sorumludur.

Madde 88. Alt, asla gerçekleştirmeyi reddetmemeli
Üstün bir memurun emirleri, açıkça görmesi dışında
Üstün memurunun emrini yerine getirirken [yasayı kırıyor
Tanrı'nın istemsiz olarak bekler; hiç de değil] onun yemin et
Tzar'a sadakat ve bağlılık.

Burada bir asker olan adamın yapabileceği ve yapması gerektiği söyleniyor
İstisnasız üstünlüğünün tüm siparişlerini gerçekleştirin.  Ve
Bu emirler çoğunlukla cinayeti içerdiğinden,
Tanrı ve insanın tüm yasalarını kırmalı.  Yapabileceği tek yasa
Breaking, sadakat ve bağlılık
Güçte olmak için belirli bir anda olur.

Tam olarak aynı şey başka bir deyişle, tüm kodlarda söylenir
Askeri Talimat.  Ve aksi halde olamazdı, çünkü
Ordunun ve devletin tüm gücü bu konuda
Erkeklerin görevlerinden Tanrı'ya ve onların
vicdan ve üstün subaylarına görev yerine geçmesi
diğer tüm görevler için.

Öyleyse bu, alt sınıfların inancının temelidir
Mevcut rejimin onlar için bu kadar ölümcül olduğu rejim
var olmalı ve bu nedenle destekleyecekleri
işkence ve cinayet.

Bu inanç, onlar üzerinde uygulanan bilinçli bir aldatmaca üzerine kurulmuştur
yüksek sınıflar tarafından.

Ve başka türlü olamaz.  Alt sınıfları zorlamak için
daha fazla, ezilmek ve kendilerine davranmak için, hatta
Vicdanlarına karşı olan eylemlerin maliyeti,
onları aldatmak için.  Ve buna göre yapıldı.

Birçok gün önce bir kez daha bu utanmaz aldatmacayı gördüm
Açıkça uygulandı ve bir kez daha olabileceğine hayret ettim
çok kolay ve acımasız bir şekilde çalıştı.

Kasım başında, Toula'dan geçerken, ben
Zemsky adliyesinin kapılarında bir kez daha kalabalık
Daha önce sık sık gördüğüm köylüler ve sarhoş bağırışları duydum
eşlerinin zavallı ağıtları ile karışan adamların
ve anneler.  İşe alım oturumuydu.

Hiçbir zaman gösteriden geçemem.  Beni bir tür çekiyor
itmenin büyüsü.  Yine kalabalığa gittim, aldım
Köylüler arasında durdu, baktı ve sorular sordu.  Ve
Bir kez daha bu iğrenç suçun işlenebileceğine şaşırdım
Çok kolay gün ışığında ve büyük bir kasabanın ortasında.

Gelenek her yıl olduğu gibi, tüm köylerde ve mezralarda
1 Kasım'da yüz milyonlarca Rus,
Köy büyükleri listelere yazılan genç erkekleri topladılar,
Genellikle aralarında kendi oğulları ve onları şehre getirmişlerdi.

Yolda, işe alımlar ara vermeden içiyorlar,
böyle bir çılgınca olduğunu düşünen yaşlılar tarafından kontrol edilmedi
iş, eşlerini ve annelerini terk etmek ve her şeyi terk etmek
anlamsız bir alet olmak için kutsal tutun
Yıkım, aptal olmasalardı çok acı verici olurdu
ruhlarla.

Ve böylece geldiler, içki içtiler, küfürler, şarkı söylüyorlar, kavga ediyorlar ve
birbirleriyle sürtünme.  Geceyi tavernalarda geçirdiler.
Sabah sarhoşluklarını uyudılar ve
Zemsky mahkeme evinde bir araya geldi.

Bazıları, yeni koyun derisi pelisses, örme eşarplarla
Onların boyunları, gözleri içmekten şişti, bağırıyor
cesaretlerini göstermek için çılgınca birbirlerine; diğerleri, yakın kalabalık
Kapı, sessizce ve yasla beklerken, sıralarını beklerken
ağlayan eşleri ve anneleri (
gerçek kaydı, yani isimlerin incelenmesi
listede); diğerleri bu arada salonda kalabalıklaşıyordu
işe alım ofisi.

Ofisin içinde iş hızla devam ediyordu.  Kapı
açıldı ve gardiyan Piotr Sidorov diyor.  Piotr Sidorov başlar,
Kendini geçiyor ve cam kapı ile küçük bir odaya gidiyor,
Askerlerin soyulması. Piotr Sidorov'un yoldaşı, kim
hizmet için yeni geçti ve çıplak
Revizyon Ofisi, aceleyle giyiniyor, dişleri gevezelik ediyor.
Sidorov haberi zaten duydu ve yüzünden de görebilir
onun alındığını.  Ona soru sormak istiyor, ama onlar
Acele et ve acele ve soyunmasını söyle.  O atıyor
Onun pelisse, botlarını ayağa kaldırıyor, yeleklerini çıkarıyor
ve gömleğini başının üzerine çekiyor ve çıplak, her yerde titriyor,
ve bir tütün, ruhlar ve ter kokusunu veriyor,
Revizyon ofisi, kaslı çıplak kollarıyla ne yapacağını bilmeden.

Revizyon ofisinde doğrudan onunla bakan büyük bir altıyla asılı
Tzar'ın bir portresini süslemelerle tam üniformalı olarak çerçeveleyin ve
Köşede bir gömlek ve bir taç içinde Mesih'in küçük bir portresi
dikenler.  Odanın ortasında,
üzerinde yatan kağıtlar ve üç köşeli bir
Süsleme bir kartal-Zertzal. Masanın etrafında
Gözden geçiren memurları oturmak, toplanmış ve kayıtsız görünüyor.
Biri sigara içmek; Bir diğeri bazılarına bakıyor
kağıtlar.  Doğrudan Sidorov içeri girer, bir bekçi ona gider, yerler
onu ölçüm çerçevesinin altında, onu çenesinin altına yükseltir ve
bacaklarını düzeltmek.

Sigaralı adam-o doktor-
İşe alımın yüzüne bakarak, ama ötesinde bir yerde, vücudunu hissediyor
Tiksinme havasıyla, onu ölçer, test eder, nöbetçiye
Ağzını aç, nefes almasını söyler. Birisi bir şey notu
aşağı. Sonunda bir zamanlar onu yüzüne bakmadan doktor
"Doğru. Sonraki!" Ve yorgun bir hava ile tekrar oturuyor
masa. Askerler yine delikanlı ve acele ediyorlar. Bir şekilde giriyor
Pantolonları, ayaklarını paçavralara sarar, botlarını koyar, onu arar
Eşarp ve kapak ve pelisse kolunun altında bir araya gelir. Sonra onu yönetiyorlar
Ana salonun içine, onu bir tezgahla diğerlerinden ayırarak,
Hizmet için geçilen tüm istikrarlar
beklemek. Kendisi gibi başka bir köy, ama uzak bir eyaletten,
Şimdi sonunda keskin bir süngü ile silahla silahlanmış bir asker,
Onu izlemeye devam ediyor, eğer olması gerekiyorsa onu vücuttan geçirmeye hazır
Kaçmaya çalışmayı düşünün.

Bu arada babalar, anneler ve eşlerin kalabalığı,
Polis, kimin delikanlı olduğunu duymak için kapıların etrafına bastırıyor
alınan, kimin serbest bırakılması.  Reddedilenlerden biri ortaya çıkıyor ve
Piotr'ın alındığını ve bir kerede tiz bir ağlama duyulduğunu duyurur
Piotr'un genç karısından, bu kelimenin "alındığı" anlamına gelir
Dört veya beş yıl boyunca ayrılık, bir askerin karısının hayatı
Bir hizmetçi, genellikle bir fahişe.

Ama işte sokak boyunca akan saçlı ve
Droskhy'den çıkan ve içine giren tuhaf elbise
Zemsky mahkeme evi.  Polis, onun için bir yol açtı
kalabalık.  "Rahip Baba" yemini yönetmeye gel.
Ve bu "baba", özel olarak ve
münhasıran Mesih'in hizmetine adanmış ve
Çoğunlukla, içinde yaşadığı aldatmayı görmez,
askerin beklediği salona girer.  O atıyor
Ona bir tür brokar perdesi etrafında, uzun saçlarını dışarı çeker
Üzerinde, küfürün yasak olduğu müjdeyi açar,
Haç alır, Mesih'in çarmıha gerildiği haç
Çünkü onun bu sahte hizmetçisinin söylediği şeyi yapmazdı
Erkekler yapmak ve onları kürsüye koyar.  Ve tüm bunlar mutsuz,
savunmasız ve kandırılmış bayanlar ondan sonra tekrar tekrar
aşinalık güvencesi ile.

Okuyor ve ondan sonra tekrar ediyorlar:

"Yüce Tanrı tarafından Kutsal İncil'e söz veriyorum ve yemin ederim", vb.
"savunmak" vb. ve bu, bana söylenen herkesi öldürmek için ve
Hiçbir şey bilmediğim ve kimin umurunda olduğum erkekler tarafından söylenen her şeyi yapmak için
Suçları sürdürmek için bir araç dışında benim için hiçbir şey
onların güç konumunda tutuldukları ve kardeşlerim
sefalet durumlarında.  Tüm askerler bunları tekrar eder
düşünmeden vahşi kelimeler.  Ve sonra sözde
"Baba" doğru bir şekilde ve
Vicdanlı olarak görevini yaptı.  Ve tüm bu zavallı kandırılmış bayanlar
Bu saçma ve anlaşılmaz kelimelerin
Onları tüm zaman boyunca serbest bıraktılar.
erkek olarak görevlerinden hizmet ve üzerlerine taze ve daha fazlası
Asker olarak bağlayıcı görevler.

Ve bu suç kamuya açık ve hiç kimse
aldatma ve aldatma: "Ne yaptığınızı düşün; bu
Basit, sadece bedenlerin değil, aynı zamanda ruhlar da
yok edildi. "

Kimse bunu yapmaz.  Aksine, hepsi kaydedildiğinde,
Ve tekrar dışarı çıkacaklar, askeri subay bir
Sarhoş olan salonda kendinden emin ve görkemli bir hava,
Hile bayanlar kapanır ve cesur, askeri bir sesle ağlar:
"Sağlığınız, bayanlarım! Seni 'Tzar'a hizmet etmek için tebrik ediyorum!'"
Ve onlar, fakir arkadaşlar (birisi onlara önceden bir ipucu verdi),
Garip bir şekilde mırıldanıyor, sesleri içecekle kalın,
memnun oldukları etkisi.

Bu arada babalar, anneler ve eşlerin kalabalığı
kapılar bekliyor.  Kadınlar gözyaşı gözlerini sabit tutuyor
kapılar.  Sonunda açılıyorlar ve istilalardan çıkıyorlar, kararsız,
Ama üzerine iyi bir yüz koymaya çalışıyorum.  İşte Piotr ve Vania ve
Makar sevdiklerine yüzüne bakmamaya çalışıyor.  Hiçbir şey
Hear ama eşlerin ve annelerin ağlaması.  Bazı bayanlar
Onları kucakla ve onlarla birlikte ağlayın, diğerleri cesaret gösterisi yapıyor,
Ve diğerleri onları rahatlatmaya çalışıyor.

Eşler ve anneler, üçüne bırakılacaklarını bilerek,
Dört veya beş yıl ekmek kazananları olmadan ağ ve prova
onların yüksek sesle sıkıntıları.  Babalar çok az şey söylüyor.  Sadece bir
Dilleri ve iç çekerek sesle ses çıkararak,
daha fazla yetiştirdikleri sabit bayanları görmeyeceklerini ve
Onlara yardım etmek için eğitilmiş, aynı sessizliğe geri dönmeyecekleri
çalışkan işçiler, ancak çoğunlukla kibirli ve
demoralize, basit yaşamları için uygun.

Ve sonra tüm kalabalık tekrar kızaklarına girer ve uzaklaşır
caddede tavernalara ve saksı evlerine ve daha yüksek sesle
Şarkı söyleme ve hıçkırık, sarhoş bağırışların karışıklığı ve
eşlerin ve annelerin ağlaması, Accordeon'un sesleri
ve yeminler.  Hepsi gelirleri giden tavernalara dönüşüyor
hükümet ve içme maçı başlıyor, bu da
Onları yapılan yanlış duygusu.

İki veya üç hafta boyunca evde yaşamaya devam ediyorlar ve bunların çoğu
Zaman "sarsılar", yani içme.

Sabit bir gün onları toplarlar, bir sürü gibi bir araya getirirler
ve onları askeri alıştırmalarda eğitmeye başlayın ve
delmek.  Öğretmenleri kendileri gibi arkadaşlar, sadece aldatıldı
ve iki ya da üç yıl daha acımasızlaştı.  Araçları
Talimat: Aldatma, Stupefaction, Darbalar ve Votka.  Ve
Bir yıl geçmeden önce bu iyi, zeki, sağlıklı fikirli
Çocuklar eğitmenleri kadar acımasız varlıklar olacak.

"Gel, şimdi, babanın tutuklandığını ve yapmaya çalıştığını varsayalım
Kaçış? "Diye sordum genç bir asker.

"Onu süngü ile geçirmeliyim," diye cevapladı
Askerlere özgü aptal tonlama; "Ve eğer yapsaydı, ben
Onu vurmalı, "diye ekledi, ne olduğunu bilmekten gurur duydu
Babası kaçıyorsa yapmalı.

Ve iyi kalpli bir delikanlı bir duruma getirildiğinde
bir kaba, o sadece onu kullananların istediği şeydir.
bir şiddet aracı.  Hazır; Adam oldu
yok edildi ve yeni bir şiddet aracı yaratıldı. Ve
Bütün bunlar her yıl, her sonbaharda, her yerde yapılır
Büyük kasabaların ortasında Rusya geniş gün ışığında,
görebilir ve aldatma çok zeki, çok yetenekli,
Tüm erkekler onun kalbinde gördüğü ve hepsini görmesine rağmen
Korkunç sonuçları, atamazlar ve özgür olamazlar.

Bu korkunç aldatmacaya gözleri açıldığında
Biz, Hıristiyan dininin ve
ahlak, gençliğin eğitmenleri, hatta iyi kalpli ve
Her toplumda bulunacak zeki ebeveynler
Açıkça olduğu bir toplumda her türlü ahlakı öğretin
kabul edildi (tüm hükümetler ve hepsi altında çok kabul edildi
kiliseler) cinayet ve işkence
herkesin hayatı ve her zaman eğitilmiş özel erkekler olmalı
arkadaşlarını öldürmek için ve herhangi birimizin olması gerekebilir
Böyle eğitimli bir suikastçı.

Çocuklara, gençlere ve insanlara genellikle her türlü öğretilebilir
Ahlakın-Ruhunda öğretmekten bahsetmiyorum
Hıristiyanlık-cinayetin
kamu weal için gerekli ve bu nedenle meşru ve bu
her birimizin bir olması gerekebilecek erkekler var,
cinayet ve işkence yapmak ve her türlü suçu işlemektir
otoriteye sahip olanların iradesi.  Eğer öyleyse,
Ve biri yapılabilir ve cinayet ve işkence yapmalı, yok ve
olamaz, herhangi bir ahlaki yasa, ama sadece olabilecek yasa
Sağ.  Ve işte böyle.  Gerçekte bu
Doktrin-bazılarına mücadele teorisi tarafından haklı
Varlık-toplumumuzda hüküm sürüyor.

Ve gerçekten, ne tür bir etik doktrin kabul edebilir
Herhangi bir nesne için cinayetin meşruiyeti her neyse?  Bu imkansız
Bir matematik teorisi olarak, ikisinin üçe eşit olduğunu kabul eder.

İkisinin olduğunu kabul eden bir matematik benzeri olabilir.
üçe eşit, ancak gerçek bir matematik bilimi olamaz.
Ve ancak cinayetin
Savaş şekli ve suçluların infazına izin verilir, ancak
Gerçek etik.  Her insanın hayatının kutsal olarak tanınması
tüm etiğin ilk ve tek temelidir.

Bir göz ve bir diş için bir diş doktrini
Hıristiyanlık tarafından ortadan kaldırıldı, çünkü bu
ahlaksızlık ve sadece eşitlik benzeri ve gerçek yok
Anlam.  Hayat, ağırlık veya boyutu olmayan ve yapamayan bir değerdir
başkalarıyla karşılaştırılmalıdır ve bu nedenle bir
bir hayat için hayat.  Ayrıca, her sosyal yasa
İnsanın hayatının iyileştirilmesi.  Öyleyse ne şekilde imha olabilir
Bazı erkeklerin hayatı erkeklerin hayatını iyileştirir mi?  İmha
Hayat, yaşamın iyileştirilmesinin bir yolu olamaz; Bu bir
İntihar Yasası.

Adalet uğruna başka bir hayatı yok etmek gibi bir
Adam, bir kolu kaybetmenin talihsizliğini onarmak için kesmeli
Eşitlik uğruna diğer kol.

Ama insanları en çok ilgili olarak aldatmanın günahını bir kenara bırakmak
bir görev olarak korkunç suç, kullanmanın isyan eden günahını bir kenara bırakarak
Mesih'in en çok yaptırım uygulama adı ve otoritesi
kınandı, bunlara neden olanlar üzerindeki lanetten bahsetmemek
"küçük olanlar" rahatsız etmek-kendi yollarını nasıl besleyen insanlar olabilir
hayatın, ilerlemeleri, onların bakış açısından bile
kişisel güvenlik, oluşumun ortasında
Her şey kadar anlamsız, acımasız ve yıkıcı olan ezici güç
Hükümet bir ordu temelinde mi örgütlendi?  En çok bile
Zalim Banka Bandı Böylesine Bir Şey Değil
devlet.

Her tugay şefinin gücü en azından şimdiye kadar sınırlıdır.
Grubunun adamları en azından biraz insan özgürlüğünü korur ve
vicdanlarına karşı olan eylemler yapmayı reddedin.  Ama nedeniyle
ordunun disiplininin olduğu mükemmellik
getirilen, bir parçayı oluşturan erkekleri kontrol etmenin bir sınırı yok
Düzenli hükümet. Bu kadar isyan eden suç yok
Bir parçayı oluşturan erkekler tarafından kolayca işlenmeyeceklerini
hükümet veya ordu, herkesin isteğinde (Boulanger gibi,
Napolyon veya Pougachef) kafasında olma şansı olabilir.

Genellikle kişi askeri tatbikatlar ve
manevralar, yüklü tabanca olan polis memurları ve
Tüfeklerinde süngü ile gönderileri; Biri duyduğunda
Bir seferde bütün günler (yaşadığım Hamovniky'de duyduğum gibi)
topun düdüğü ve kuma düştükçe donuk thud; Ne zaman
Bir kasabanın ortasında görülür.
Toz ve
Doktor olarak öfkeli sürüş ve pratik olduğu kimyasallar
Diploma olmadan vb. İzin verilmez; binlerce
Disiplinli birlikler, cinayet için eğitilmiş ve bir adamın
irade; Kişi, güvenliğini nasıl ödüllendirebileceklerini sorar
Sessizce izin ver ve ona katlanın mı?  Ahlaksızlık dışında
Ve bunun kötü etkileri, hiçbir şey daha güvensiz olamaz.  Ne
İnsanlar düşünüyor mu?  Şimdi Hıristiyanlar, bakanlar demek istemiyorum
din, hayırseverler ve ahlakçılar, ama sadece
Hayatlarına, güvenliklerine ve rahatlarına değer verir.  Bu
Organizasyon, biliyoruz, bir adamın elinde de çalışacak
diğeri gibi.  Günümüzde, gücün elinde olduğunu varsayalım
katlanabilecek, ancak yarın bir
Biron, bir Elizabeth, bir Catherine, bir Pougachef, Napolyon I. veya
Napolyon III.

Ve günümüzde dayanıklı olan otorite olan adam bir kaba olabilir
yarın ya da kral gibi deli veya embesil bir varis tarafından yerine getirilebilir
Bavyera veya Paul I.

Ve sadece en yüksek otoriteler değil, aynı zamanda küçük satraps
Her yere dağılmış, birçok genel baranov gibi,
Valiler, polis memurları ve şirket komutanları
onlar için zaman olmadan önce en korkunç suçları sürdürün
Ofisten kaldırılmalıdır.  Ve sürekli olan budur.

Biri istemsiz olarak erkeklerin nasıl devam etmesine izin verebileceğini sorar, daha yüksekten değil
Sadece hususlar, ancak kendi güvenlikleri açısından mı?

Bu sorunun cevabı, bunu yapan tüm insanlar değil
Tolere (bazıları-daha büyük oran-verilen ve itaatkâr,
başka seçeneğiniz yok ve hiçbir şeyi tolere etmek zorunda).  Tolere edilir
sadece böyle bir kuruluş altında olanlar bir pozisyonu işgal edebilir
kâr.  Buna tahammül ediyorlar, çünkü onlar için acı riskleri
Hükümetin başında olan aptal veya acımasız bir adamdan veya
Ordu her zaman onların dezavantajlarından daha azdır
kuruluşun kendisinin yok edilmesiyle maruz kalacaktı.

Bir hakim, bir polis komutanı, bir vali veya bir memur olacak
pozisyonunu Boulanger veya Cumhuriyet altında aynı tutun,
Pougachef veya Catherine altında.  Kârluluğunu kaybedecek
Kesin olarak konum, eğer mevcut şeylerin sırası
onu güvence altına aldı.  Ve böylece tüm bu insanlar hayır hissediyorum
organizasyonun başında kim olduğu konusunda huzursuzluk,
kendilerini herkese uyarlayın; sadece çöküşünü korkutuyorlar
kuruluşun kendisi ve bunun nedeni budur-çoğu zaman bir
Bilinçsiz olan-onu destekledikleri.

Sık sık bunu yapmak zorunda olmayan bağımsız insanların neden
Herhangi bir şekilde, toplumun seçkinleri, orduya girmeli
Rusya, İngiltere, Almanya, Avusturya ve hatta Fransa ve arayın
katil olma fırsatları. Neden yüksek prensipli ebeveynler bile
Oğullarını askeri okullara mı gönderiyor? Anneler neden çocuklarını satın alıyor?
Oyuncak kasklar, silahlar ve kılıçlar oyun olarak mı? (Köylülerin çocukları
bu arada asla askerlerde oynamayın). Neden iyi erkekler ve hatta kadınlar
Kesinlikle savaşa ilgi duymuyoruz, çeşitlilerden dolayı tecavüze girin
Skobeloff ve diğerlerinin istismarları ve yüceltme içinde birbirleriyle yarış
onlara? Neden bunu yapmak zorunda olmayan ve bunun için hiçbir ücret almayan erkekler
Rusya'daki asaletin marşalları gibi, aylarca süren zahmet
Fiziksel olarak hoş olmayan ve ahlaki olarak acı verici bir iş-
askeri? Neden tüm krallar ve imparatorlar askeri üniforma giyiyor? Neden
Hepsi askeri incelemeler yapıyor mu, neden manevralar düzenliyorlar,
Askere ödülleri dağıtın ve anıtları generallere ve
Başarılı Komutanlar? Bağımsız pozisyondaki zengin adamlar neden dikkate alıyor?
Taçlandırılmış bir vale görevlerini yerine getirmek bir onur
şahsiyetler, onları gururlandırıyor ve onlara sarılıyor ve
Tuhaf üstünlüklerine inanıyor musunuz? Neden sona ermiş erkekler
Ortaçağ Kilisesi'nin batıl inançlarına inan ve kim yapamadı
Muhtemelen onlara ciddi ve tutarlı bir şekilde inanıyormuş gibi davranıyormuş gibi
ve demoralize edici ve küfürlere destek verilerini
Kilisenin Kurumu? Neden sadece hükümetler değil, aynı zamanda
yüksek sınıfların özel kişileri,
İnsanların cehaleti? Neden herhangi bir çabaya bu kadar öfkeyle düşüyorlar
dini batıl inançları yıkarken veya gerçekten aydınlatıyor
insanlar? Umutu olmayan tarihçiler, romancılar ve şairler neden
onların övünmesiyle bir şey kazanmak, kralların, imparatorların kahramanlarını yapmak,
Ve geçmiş zamanların fatihleri? Neden kendilerini öğrenen adamlar,
Bu şiddetin kanıtlanması için tüm ömrü teorilere ayırın
Halka karşı otorite tarafından istihdam etmek hiç şiddet değil, ama
Özel değil mi? Kişi genellikle moda bir bayan veya sanatçının neden merak ediyor,
Kim düşünürse, siyasi veya askeri ile ilgilenmez
sorular, her zaman çalışan insanların grevlerini kınamalı ve savunmalı
savaş; ve her zaman birine karşı tereddüt etmeden bulunmalıdır,
diğerine elverişli.

Ama biri artık daha yüksek olduğunu fark ettiğinde merak etmiyor
Dersler Neyin koruma eğiliminde olan bir içgüdü var
ve bu da örgütü neyin yok etme eğiliminde olan şey
Ayrıcalıklarından zevk alıyorlar.  Şık bayan kesinlikle vardı
Kapitalist ve ordu yoksa,
onları savunmak, kocasının serveti olmazdı ve yapamadı
Eğlencelerini ve top elbiselerini al.  Ve sanatçı
Kesinlikle kapitalistlere ihtiyacı olduğunu iddia etmiyor ve
Onları savunmak için birlikler, böylece resimlerini alabilmeleri için.  Ancak
içgüdüsü, bu durumda nedeni değiştiren, onlara rehberlik eder
şaşırtıcı bir şekilde.  Ve tam olarak bu içgüdü
Birkaç istisna dışında, tüm dini, politik olanları desteklemek için erkekler
ve kendi yararlarına olan ekonomik kurumlar.

Ancak yüksek sınıfların mevcut olanı desteklemesi mümkün mü?
Sadece kendi yararlarına olduğu için şeylerin sırası?  Yapamamak
Bu şeylerin düzeninin esasen mantıksız olduğunu görüyorlar
Artık ahlaki gelişim aşaması ile tutarlı değil
insanlar tarafından ve kamuoyu ile elde edildi ve
tehlikelerle dolu mu?  Yönetim sınıfları veya en azından iyilik,
Dürüst ve zeki insanlar, acı çekemez
bu temel tutarsızlıklar ve
Tehdit altında.  Ve tüm milyonlarca
Alt sınıflar vicdanda taahhüt ettiklerinde kolay hissedebilir
Korkusundan işkence ve cinayet gibi açıkçası kötü işler
Ceza?  Gerçekten de öyle olamazdı, ne eski ne
İkincisi, davranışlarının mantıksızlığını göremeyebilir,
Devlet örgütünün karmaşıklığı gizlemediyse
eylemlerinin doğal olmayan anlamsızlığı.

Birçoğu her birinin komisyonunu kışkırtmak, yardımcı veya yaptırım
İçinde eli olmayan kimsenin kendini hissetmediği bu eylemlerden
Bundan ahlaki olarak sorumlu. Suikastçılar arasında bir gelenektir.
Öldürülen kurbanı vurmak için cinayet, sorumluluğun
Mümkün olduğunca büyük insanlara bölünmelidir.  .
Hükümet altında farklı biçimlerde aynı ilke uygulanır
Suçların failinde kuruluş,
Devlet örgütü var olabilir.  Hükümdarlar her zaman dener
Taahhüt edilen tüm suçlara mümkün olduğunca çok vatandaşı ima etmek
desteklerinde.

Bu eğilim çok açık bir şekilde ifade edildi
tüm vatandaşların yasal süreçlere katılma yükümlülüğü ile
jüri üyesi olarak, orduda asker olarak, yerel yönetimde veya
Seçmenler veya üyeler olarak Yasama Meclisi.

Tıpkı bir hasır sepette olduğu gibi, tüm uçlar o kadar gizli ki
onları bulmak zor, eyalet organizasyonunda sorumluluk
çünkü işlenen suçlar o kadar gizli ki erkekler
sorumluluklarını görmeden en acımasız eylemler
onlara.

Eski zamanlarda tiranlar işledikleri suçlar için kredi aldı,
Ama bizim günümüzde en acımasız infamies, akıl almaz
Nero'lar, işlenir ve kimse onlar için suçlanmaz.

Bir dizi insanın önerdiği, başka bir set önerdi,
üçüncüsü, dördüncüsü karar verdi, beşinci
onaylandı, altıncı emri verdi ve yedinci bir dizi erkek
bunu gerçekleştirdi.  Asıyorlar, kadınları ölümüne kırıyorlar, yaşlı
Rusya'da son zamanlarda aralarında olduğu gibi erkekler ve masum insanlar
Yuzovsky fabrikasında ve her zaman her yerde bitiyor
Anarşistlerle mücadelede Avrupa ve Amerika
Mevcut emre karşı diğer isyancılar; Erkekleri vurup asıyorlar
yüzlerce ve binlerce veya katliam milyonlarca savaşta veya mola
erkeklerin kalbi hücre hapsinde ve ruhlarını mahvediyor
Bir askerin hayatının bozulması ve kimse sorumlu değildir.

Sosyal ölçekli askerlerin altında, silahlarla donatılmış,
Tabanca ve Saber, İnsanları Yaralanır ve Öldürür ve Menleri zorlar
Bu araçlarla orduya girmek için ve kesinlikle
eylemlerin sorumluluğunun yalnızca
onlara komuta eden memurlar.

Ölçeğin üstünde-tzarlar, başkanlar, bakanlar ve
Parlamentolar bu işkenceleri, cinayetleri ve askeri karar
istila, ve ya da onlar olduğu için tamamen ikna olmuşlar
Tanrı'nın lütfu veya toplum tarafından otoriteye yerleştirildi
onlardan bu tür kararnameler talep eden yönetim, tutulamazlar
sorumlu.  Bu iki uç arasında aracı var
cinayetleri ve diğer şiddet eylemlerini yöneten şahsiyetler,
ve sorumluluğun onlardan çıkarıldığına tamamen ikna olmuşlardır.
omuzlar kısmen sipariş veren amirleri tarafından,
kısmen bu tür siparişlerin onlardan herkes tarafından beklenmesi
Ölçeğin dibinde olanlar.

Emir veren otorite ve yürütme yetkisi
onları eyalet organizasyonunun iki uç ucunda karşılayın
Bir halkanın iki ucu gibi birlikte; Birini destekliyor ve dinliyorlar
Bir diğeri ve halkanın içinde yatan her şeyi kapsayın.

Bir kişi veya kişiler olduğu inancı olmadan
Elçilerinin tüm sorumluluğunu al, bir asker olmaz
Hiç bir cinayet veya başka bir şiddet tapusu yapmak için elini kaldırın.

Bütün insanlar tarafından beklendiği inancı olmadan
Tek bir kral, imparator, başkan veya parlamento sipariş eder
cinayetler veya şiddet eylemleri.

Daha yüksek dereceli kişiler olduğu inancından
sorumluluğu kim alacak ve daha düşük sınıftaki insanlar
ara maddelerden biri değil, refahları için bu tür eylemler gerektirir
Sınıf bu tür işleri yönetecektir.

Devlet o kadar organize edilmiş ki, bir adam nereye yerleştirilirse
Sosyal ölçek, sorumsuzluğu aynıdır.  O kadar yüksek
not daha fazla, aşağıdan taleplerin etkisi altındaysa,
ve yukarıdan siparişler tarafından ne kadar az kontrol edilirse
Versa. O zaman tüm erkekler, devlet organizasyonu tarafından birbirine bağlı,
Birbirleri üzerindeki eylemlerinin sorumluluğu, köylü askeri
Memuru olan asilzade veya tüccarda ve subay üzerinde
Vali olarak atanan asilzade, vali
Nobleman veya bakan olan bir yetkilinin oğlu, bakan
Tzar görevini yerine getiren kraliyet ailesinin üyesi ve
Tzar yine tüm bu yetkililer, asiller, tüccarlar ve
köylüler.  Ama hepsi bu değil.  Erkeklerin kurtulmasının yanı sıra
eylemleri için sorumluluk duygusu bu şekilde
ahlaki sorumluluk duygusunu da kaybetmek,
kendilerini ikna ettikleri bir devlet organizasyonuna dönüştürmek
kendileri ve birbirleri bu kadar sürekli ve çok tartışılmaz bir şekilde,
Hepsi eşit değil, "yıldızlar gibi", onlar
Gerçekten kendilerine inanmaya gelin.  Böylece bazıları ikna edildi
Herkes gibi basit insanlar değiller, ama özel
Özel olarak onurlandırılacak insanlar.  Aşılanır
Mümkün olan her bir erkek seti, daha düşük oldukları anlamına gelir
başkalarına ve bu nedenle her birine üfürüm olmadan gönderilmeli
üstleri tarafından verilen emir.

Bu eşitsizlikte, her şeyden önce, bazılarının yüksekliğinde ve
başkalarının bozulması, erkeklerin kör olma kapasitesine dayanır
mevcut yaşam düzeninin deliliğine ve tüm zulüm
ve bir dizi erkek tarafından uygulanan aldatmacanın suçluluğu
bir diğer.

Yatırım yapıldıklarına dair fikir aşıladığı kişiler
özel bir doğaüstü ihtişam ve sonuç ile öyle
kendi hayali haysiyetleri duygusu ile sarhoş
Yaptıkları için sorumluluklarını hissetmeyi bırakın.

Öte yandan, fikirlerin kimin teşvik edildiği durumlar
onlar daha düşük hayvanlar, üstlerine uymak zorunda
her şey, bu sürekli aşağılama yoluyla,
aptalca hizmetliğin garip durumu ve bu aptalca
Devlet eylemlerinin önemini görmüyor ve hepsini kaybetmiyor
yaptıkları için sorumluluk bilinci.

Üstlerinin emirlerine uyan ara sınıf
bir yandan ve kendilerini üstün varlıklar olarak görüyor
diğeri, güç tarafından sarhoş olur ve hizmet tarafından aptallaştırılır
aynı zamanda ve böylece sorumluluklarını kaybeder.

Başkomutan'da yapılan bir inceleme sırasında sadece bir bakışa ihtiyaç var,
öz-önemle sarhoş, ardından geri dönüşü, hepsi
Muhteşem ve eşcinseller, muhteşem üniformalarda ve giymek
dekorasyonlar ve uyumlu ve ciddi suşlara nasıl gittiklerini görün
Askerlerin saflarından önceki müzik, hepsi silah sunuyor ve taşlaşmış
Hizmetle. Anlamak için bu gösteriye sadece bir bakışa ihtiyaç var
böyle anlarda, en eksiksiz durumdayken
Zehirlenme, Başkomutan, Askerler ve Orta Memurlar
Benzer, asla olmayacakları suçları işleyebilir
Diğer koşullar altında hayal edin.

Geçit törenleri, incelemeler gibi uyarıcılar tarafından üretilen zehirlenme,
Bununla birlikte, dini ciddiyet ve taç giyme, akut ve
geçici durum; Ama başka kronik formlar da var,
kalıcı zehirlenme, bunların sorumlu olduğu herhangi bir
Tzar'dan en düşük olana kadar bir tür otorite
sokak köşesinde polis memuru ve ayrıca
otoriteye boyun eğme ve aptalca bir hizmette.
İkincisi, tüm köleler gibi, her zaman onların için bir gerekçe bulur
kendi hizmeti, mümkün olan en büyük haysiyeti atfederken ve
hizmet ettikleri kişilerin önemi.

Esas olarak bu yanlış eşitsizlik fikri ve
güç ve ondan kaynaklanan hizmet sarhoşluğu, erkekler
bir devlet kuruluşunda ilişkili,
en az çırpı veya pişmanlık olmadan vicdanları. Altında
Bu zehirlenmenin etkisi, erkekler artık kendilerini basitçe hayal etmiyor
Erkekler oldukları gibi, ama bazı özel varlıklar-hiçbir şey, tüccarlar,
Valiler, hakimler, memurlar, tzarlar, bakanlar veya askerler-daha uzun
sıradan insan görevlerine bağlı, ancak diğer görevlerle çok daha fazlası
Ağır-Bir asilzade, tüccar, valinin, yargının tuhaf görevleri,
Memur, Tzar, Bakan veya Asker.

Böylece ormanı iddia eden toprak sahibi, sadece yaptığı gibi davrandı
Çünkü kendini basit bir adam değil, aynı şeye sahip değildi
Yanında yaşayan köylüler ve herkes olarak hayatın hakları
başka, ama harika bir toprak sahibi, asaletin bir üyesi ve
Onun haysiyetini hissettiği gücün zehirlenmesinin etkisi
köylülerin iddialarından rahatsız oldu.  Sadece bundan geçti
bunu hissediyorum, sonuçları dikkate almadan
takip edin, taklit edildiği iddiasını gönderdi.
haklar.

Aynı şekilde ormanı yanlış bir şekilde yargılayan hakimler
Sahibi, bunu yaptı çünkü kendilerini hayal ettikleri için
sadece herkes gibi erkekler ve çok yönlendirilmek zorunda
Her şey sadece doğru düşündüklerine göre, ama
gücün sarhoş edici etkisi, kendilerini hayal ettiler
Hata yapamayan adalet temsilcileri; altında iken
Kendilerini bağladıklarını hayal ettikleri hizmetin sarhoş edici etkisi
Mektuba belirli bir şekilde yazılan talimatları gerçekleştirmek için
Kitap, sözde yasa.  Aynı şekilde katılan herkes
böyle bir ilişki, en yüksek otorite temsilcisinden
Müfettiş Başkanlığı'ndan Rapora Onayı İmzalıyor
işe alım oturumlarında ve
işe alım, şimdi ateş etmeye hazır olan en düşük askere
kendi kardeşler, hayal edin, güç veya
hizmet, bazı geleneksel karakterler.  Yaparlar
olsun ya da olmasın, kendilerine sunulan soruyla yüzleşmek
Vicdanlarının bir kötülüğü yargıladığı şeye katılmaları gerekir
hareket edin, ama kendilerini çeşitli geleneksel şahsiyetler-biri
Tzar, Tanrı'nın meshedilmiş, olağanüstü bir varlık, izlemeye çağrılan
yüz milyonlarca erkeğin mutluluğu üzerinde; başka bir
asalet temsilcisi; bir rahip olarak başka bir
görevi ile özel lütuf; bir asker olarak başka bir
Askeri yemin etmeden emredilen her şeyi yerine getirmek için
refleks.

Sadece gücün zehirlenmesi veya onların hizmeti altında
Hayal edilen pozisyonlar tüm bu insanlar olduğu gibi hareket edebilirler.

Hepsi kendi mesleklerinin olduğuna inanmadılar
Tzar, Bakan, Vali, Yargıç, Nobleman, Toprak Sahibi,
Müfettiş, Memur ve Asker gerçek bir şeydir ve
önemli, bunlardan biri korku olmadan bile düşünmezdi ve
Şimdi yaptıklarına katılmanın isteksizliği.

Yüzlerce yıl kurulan geleneksel pozisyonlar,
yüzyıllar boyunca ve herkes tarafından tanındı, özel
isimler ve elbiseler ve dahası, her türlü
ciddiyet, erkeklerin zihinlerine bu kadar nüfuz ettiler.
Bu, ortak yaşamın sıradan koşullarını unutmak
Hepsi, kendilerine ve herkese sadece bundan bakıyorlar
geleneksel bakış açısı ve tahminlerinde yönlendirilir
Bu geleneksel tarafından kendi eylemleri ve başkalarının eylemleri
standart.

Böylece mükemmel bir akıl sağlığı ve olgun yaşta bir adam görüyoruz, çünkü
Biraz saçak veya paltosunda işlemeli anahtarlarla süslenmiştir
kuyruklar veya sadece eşcinsel giyinmiş bir kız için uygun renkli bir şerit,
ve onun bir general, bir chamberlain, bir şövalye olduğu söylenir
Andrew'un Düzeni veya benzer bir saçmalık, aniden
Kendinden önemli, gururlu ve hatta mutlu ya da aksine büyür
Melankolik ve hastalanma noktasına mutsuz, çünkü
beklenen dekorasyon veya unvanı alamadı. Ya da nedir
Hala daha çarpıcı, genç bir adam, birbirine mükemmel aklı başında
Madde, bağımsız ve istek korkusunun ötesinde, çünkü
Yargı savcısı veya bölge komutanı olarak atandı,
fakir bir dul kadını küçük çocuklarından ayırır ve onu kapatır
Hapishanede, çocuklarını zammet bırakarak, çünkü
Mutsuz kadın, ruhlarda gizli bir ticaret sürdürdü ve böylece
yirmi beş ruble gelirini mahrum etti ve hissetmiyor
en az pişmanlık.  Ya da hala daha şaşırtıcı olan; Bir adam,
aksi takdirde mantıklı ve iyi kalpli, çünkü ona verildiği için
rozet veya giymek için üniforma ve onun bir koruma veya gümrük olduğunu söyledi
Memur, insanlara ateş etmeye hazır ve ne o ne
Etrafında onu suçlayacağını gör, ama aksine,
Ateş etmeseydi onu suçlamayı kabul ederdi.  Hiçbir şey söylemek için
erkekleri ölüme mahkum eden hakimler ve jüriler ve
Erkekleri en ufak bir çırpınmadan binlerce öldürmek için
Onlara sadece erkek olmadıkları, ama
jüri, hakimler, generaller ve askerler.

Devlet altındaki erkeklerin bu garip ve anormal durumu
Organizasyon genellikle aşağıdaki kelimelerde ifade edilir: "
Adamım, ona üzülüyorum; Ancak bekçi, yargıç, genel, vali, tzar veya
Asker, onu öldürmek veya işkence etmek benim görevim. "Sanki
verilen ve tanınan bazı pozisyonlar vardı,
bizi her birimizin üzerine koyulan yükümlülüklerden temize çıkarın
ortak insanlığımızın.

Yani, örneğin, bizden önceki durumlarda, erkekler öldürecek
ve ihtişamla işkence yapın ve anlaşmazlıkta bunu kabul ediyorlar
Köylüler ve toprak sahibi arasında köylüler haklı (hepsi
Komutan olanlar benim için çok şey söyledi).  Köylülerin
sefil, fakir ve aç ve toprak sahibi zengin ve
sempati duymaz.  Yine de hepsi köylüleri öldürecek
Toprak sahibi için üç bin ruble güvence altına almak, sadece
O an kendilerini erkek değil vali değil, resmi,
Sırasıyla polis, memur ve asker generali ve
kendilerini itaat etmek zorunda olarak düşünün, ebedi talepleri değil
insanın vicdanı, ama onların gündelik, geçici talepleri
memur veya asker olarak konumlar.

Göründüğü gibi garip, bu şaşırtıcı olan tek açıklama
Fenomen, hipnotize olmanın durumunda olmalarıdır,
Kim diyorlar, emredilen yaratıklar gibi hissediyor ve davranıyorlar
Hipnotizör tarafından temsil edilecek.  Örneğin,
Hipnotize edilmiş konuya topal olduğunu önerdi,
Kör olduğunu ve göremediğini, vahşi olduğunu göremiyor
Canavar ve ısırmaya başlar.  Bu sadece değil, sadece değil
Bu sefere devam edenler, ancak tüm erkeklerden
devlet ve sosyal görevlerini tercih ederek yerine getirmek
insan görevlerinin zarar görmesi.

Bu devletin özü, birin etkisi altında
öneri, eylemlerini eleştirme gücünü kaybediyorlar ve
Bu nedenle, düşünmeden, her şey
Örnek, kural veya
ima.

Bilimsel erkekler tarafından hipnotize olanlar arasındaki fark ve
Devlet hipnotizminin etkisi altındaki kişiler,
Birincisine aniden bir tane hayali pozisyon önerilir
çok kısa bir süre içinde kişi ve böylece hipnotize edilmiş durum
bize çarpıcı ve şaşırtıcı bir şekilde görünürken
Devlet etkisi ile önerilen hayali pozisyon yavaşça uyarılır,
Yavaş yavaş, çocukluktan algılanamaz bir şekilde, bazen
yıllar, hatta nesiller, sadece bir kişi değil ama
bütün toplum. "Ama" söylenecek, "her zaman, tüm toplumlarda,
Kişilerin çoğunluğu-tüm çocuklar, tüm kadınlar emildi
Gençlerin rulmanı ve yetiştirilmesi, tüm büyük kütlesi
sürekli olan ve sürekli olan ve
Yorucu fiziksel emek, doğası gereği zayıf karakterlerin hepsi,
Entelektüel olarak anormal derecede uzanan herkes
Nikotin, alkol, afyon veya diğer sarhoşların etkileri-
her zaman bağımsız düşünce için yetersizlik durumunda ve
ya daha yüksek bir entelektüel olanlara boyun eğmektedir
seviye veya aile veya sosyal geleneklerin etkisi altında,
kamuoyu denilen ve doğal olmayan bir şey yok
ya da boyun eğmelerinde uyumsuz. "

Ve gerçekten içinde doğal olmayan bir şey yok ve
küçük entelektüel güce sahip adamlar
Daha yüksek zeka seviyesi sürekli bir yasadır ve
erkekler toplumlarda ve aynı prensiplerde yaşayabilir
Tümü.  Azınlık bilinçli olarak belirli rasyonel ilkeleri benimser
Çoğunluk Yasası ise akıl ile yazışmalarıyla
aynı prensiplerde bilinçsiz olarak
kamuoyu.

Kamuoyuna böyle bir boyun eğme
Endelektüel, doğal olmayan bir karakter varsaymaz.
Kamuoyu ikiye ayrılmıştır.

Ancak, daha yüksek bir gerçek, ilk başta bir
az sayıda kişi, böyle bir şey elde edene kadar yavaş yavaş zemin kazanır
Eski kamuoyunun kurduğu birkaç kişi
Daha düşük gerçekler sırası, totter yapmaya başlar ve yeni
Yerini al, ancak henüz sağlam bir şekilde kurulmamış.  Öyle
İlkbahar gibi, bu geçiş zamanı, eski sıranın
Fikirler tam olarak bozulmadı ve yeni bir
temel.  Erkekler eylemlerini ışığında eleştirmeye başlar
yeni gerçek, ama bu arada pratikte, atalet ve
gelenek, bir kez
rasyonel bilincin en yüksek noktasını temsil etti, ancak
Şimdi onunla çelişkili.

O zaman erkekler anormal, tereddütlü bir durumda,
yeni ideali takip etme zorunluluğu ve yine de yeterince cesur değil
Eski köklü geleneklerle uğrayın.

Hıristiyanlığın gerçeğine ilişkin tutum böyle
sadece Toula trenindeki erkeklerin, ancak
Zamanımız, daha yüksek ve daha düşük emirler.

Artık makul değil, iktidar sınıflarınınkiler
işgal ettikleri karlı pozisyonlar için gerekçe
onları korumak için, daha yüksek rasyonellerini bastırmaya zorlandı
sevme fakültesi ve pozisyonlarının kendilerini ikna etmek
vazgeçilmezdir.  Ve alt sınıfların, tükenmiş olanlar
Tutuş ve set amaçlı vahşileşmiş, kalıcı olarak tutulur
aldatma, kasıtlı ve sürekli olarak daha yüksek
onlar üzerine dersler.

Sadece bu şekilde inanılmaz çelişkileri açıklayabilir
hangi hayatımız dolu ve çarpıcı bir örnek
9 Eylül'de tanıştığım keşif tarafından bana sunuldu;
İyi, huzurlu erkekler, şahsen bilinen, rahatsız edilmeden gidiyor
En canavar, anlamsız ve aşağılık olanı işlemek için sakinlik
suçların.  Vicdanlarını boğmak için bazı araçlar olmasaydı,
Bunlardan hiçbiri,
Böyle bir kötülük.

Onları yasaklayan bir vicdanı olmadığı değil
Böylece, üç veya dört yüz yıl önce bile, ne zaman
insanlar tehlikede erkekleri yaktılar ve onları rafa koydukları bir
onu yasaklayan vicdan; Vicdan orada, ama
uykuya alındı-komuta olanlar
Psikologlar otomatik koğuşma çağırır; Askerlerde, doğrudan
Yüksek sınıflar tarafından uygulanan bilinçli hipnotizasyon.

Uyurken, vicdan orada ve
Hipnotizm zaten onlarda konuşuyor ve uyanık olabilir. Bütün bu adamlar altındaki bir adam gibi bir konumda
hipnotizm, her şeye karşı bir şey yapmayı emretti
annesini veya onun
çocuk.  Hipnotize konu kendini gerçekleştirmek zorunda hissediyor
Öneri-duramayacağını düşünüyor-ama ne kadar yakınlaştıkça
eylemin zamanına ve yerine, o kadar çok önemsiz
Vicdan karıştırmaya, direnmeye ve uyanmaya çalışmaya başlar.  Ve hayır
Önceden öneri yapıp yapamayacağını önceden söyleyebiliriz veya
Olumsuz; ki bu üst el, rasyonel vicdan veya
irrasyonel öneri.  Hepsi akrabalarına bağlı
kuvvet.

Toula trenindeki erkeklerde ve
genel olarak devlet şiddeti eylemleri yürüten herkes
gün.

Cinayet nesnesine yol açan bir zaman vardı ve
Şiddet, bir örnek yapmak için, gerçekleştirene kadar geri dönmedi
Nesneleri ve sonra, sakin bir şekilde
Erkekleri kırbaçladı, eve döndüler ve çocuklarını okşadılar,
güldü, kendilerini eğlendirdi ve ailenin barışçıl zevklerinden zevk aldı
hayat. O günlerde toprak sahiplerine ve varlıklı adamlara asla vurmadı
Bu suçlardan kazanç sağladıkları, sahip oldukları ayrıcalıkların herhangi biri
Bu zulümlerle doğrudan bağlantı. Ama şimdi artık öyle değil. Erkekler
şimdi bilin ya da bilmekten uzak değil, ne yaptıklarını ve ne için
Nesne yaparlar. Gözlerini kapatabilir ve vicdanlarını zorlayabilirler
hareketsiz olmak, ama gözleri açıldığı ve vicdanları
Undulled, hepsi olmalı-gerçekleştirenler ve kâr edenler
Bu suçlar aynı-bunların ithalatına bakın. Bazen fark ederler
Sadece suç işlendikten sonra, bazen bunu fark ederler
işlenmeden hemen önce. Böylece son eylemleri komuta edenler
Nijni-Novgorod, Saratov, Orel ve Yuzovsky fabrikasında şiddetin
önemlerini ancak faillerinden sonra fark ettiler ve şimdi bunlar
kim emretti ve bu suçları gerçekleştirenler daha önce utanıyor
kamuoyu ve vicdanları. Sahip olan askerlerle konuştum
Bu suçlara katıldılar ve her zaman çalışkan bir şekilde
Konudan konuşma ve ondan bahsettiklerinde
Korku ve şaşkınlık. Erkekler geldiğinde de vakalar var
kendileri suçun işlenmesinden hemen önce. Böylece biliyorum
iki köylü tarafından dövülmüş bir çavuş büyüklüğü vakası
Bozukluğun baskısı ve şikayette bulunmuştu. Ertesi gün sonra
Diğer köylüler üzerinde yürütülen zulümleri görünce,
Şikayetini yırtmak ve
iki köylü. Askerlerin ateş etmeyi emrettiği davaları biliyorum
itaat etmeyi reddetti ve reddeden birçok memur vakasını biliyorum
işkence ve cinayet için komuta seferleri. Böylece erkekler bazen gelir
önerilen suçu sürdürmeden çok önce, bazen
Onu sürdürmeden önce, bazen sadece daha sonra.

Toula treninde seyahat eden adamlar,
arkadaşlık arkadaşlarını öldürmek ve yaralamak, ama hiçbiri söyleyemez
nesnelerini gerçekleştirip gerçekleştirmeyecekleri.  Ancak belirsiz
Olay için sorumluluğu her biri içindir ve ancak güçlü
Hepsine erkek olmadıklarını aşıladı, ama
Valiler, yetkililer, memurlar ve askerler ve bu nedenle varlıklar
her insan görevini ihlal edebilir, bu yere ne kadar yaklaşırlar
İnfazın, haklı olduğu konusundaki şüpheleri daha güçlü,
Ve bu şüphe en yüksek noktasına ulaşacak
Bunu gerçekleştirmek için geldi.

Vali, onun tüm aptalca etkisine rağmen
çevre, an verildiğinde tereddüt etmeye yardımcı olamaz
Son belirleyici komut. Valinin eyleminin
OREL ON'a en iyisini onaylamamasını istedi
insanlar ve kendisi, kamuoyunun
hareket ettiği daireler, bir kereden fazla ifade etti
onu reddetmek.  Savcının, yapması gereken
geldim, bununla bir ilgisi olmayı açıkça reddetti, çünkü
Bunu utanç verici olarak gördü.  O da olabileceğini biliyor
hükümette herhangi bir gün değişir ve
Dün ilerleme yarın utanç verici bir nedeni olabilir.  Ve
Rusya'da olmasa da en azından yurtdışında bir basın olduğunu biliyor,
Bu olayı bildirebilir ve onu sonsuza dek yoksayabilir.
Zaten kamuoyunda bir değişikliğin bilincinde olan
Eskiden bir görev olanı kınıyor.  Dahası, tam olarak hissedemiyor
Askerlerinin son anda ona itaat edeceğinden emin oldu.  O
tereddüt ve hiçbiri önceden ne yapacağını söyleyemez.

Ona eşlik eden tüm memurlar ve görevliler
Aynı duyguları daha fazla veya daha az derece.  Onların derinliklerinde
Hepsi, yaptıklarının utanç verici olduğunu bildikleri kalpler
Ona katılın, bazılarının gözünde bir itibarsız ve leke
Fikrine değer verdikleri insanlar.  Bunu öldürdükten sonra biliyorlar
ve savunmasız işkence yaparak, her biri utanılacak
İlan eti ya da kurduğu kadınla yüzleşir.  Ve ayrıca, onlar
Vali gibi, askerlerin
Emirlere itaat dikkate alınabilir.  Ne kontrast
İstasyon hakkında sördüncülük ederken hepsinin koydukları kendinden emin hava
Ve platform!  İçe doğru sadece acı çekmediler
Ama gerilim bile.  Gerçekten de sadece bu cesur ve
İçerideki tereddütleri gizlemek için bestelenmiş.  Ve bu duygu
Eylem mahallinin yanına çekilirken arttı.

Ve olduğu gibi kabul edilemez ve öyle göründüğü gibi garip,
Bütün bu bayanlar, çok itaatkâr görünen askerler,
tam olarak aynı durumda.

Bunlar, doğal olandan vazgeçen eski günlerin askerleri değil
sanayinin hayatı ve tüm varlıklarını sefahate adamış,
Yağma ve cinayet, Roma lejyonerleri veya savaşçıları gibi
Otuz yıllık savaş, hatta daha yakın zamanların askerleri
orduda yirmi beş yıl görev yaptı.  Çoğunlukla var
sadece son zamanlarda ailelerinden alındı ​​ve
Kaldıkları iyi, rasyonel, doğal yaşamın hatıraları
arkalarında.

Tüm bu bayanlar, köylüler çoğunlukla,
işler ortaya çıktılar; Toprak sahiplerinin
Her zaman kardeşlerine köylülere ezin ve bu yüzden
büyük olasılıkla burada aynı şeydir.  Dahası, bunların çoğunluğu
Şimdi okuyabilir ve okudukları kitaplar Exalt a gibi değil
askeri yaşam; Ahlaksızlığını belirten bazıları var.
Bunların arasında genellikle özgür düşünen yoldaşlar var-
gönüllü olarak-ya da liberal fikirlerin genç subayları ve zaten
Koşulsuz olarak ilk şüphe miktarı ekildi
mesleklerinin meşruiyeti ve ihtişamı.

Hepsinin o korkunç, yetenekli geçtiği doğrudur
eğitim, yüzyıllar boyunca detaylandırıldı, bu da tüm girişimi bir
dostum ve mekanik itaat etmek için o kadar eğitilmişler ki
Komuta Sözü: "Ateş!-Tüm çizgi!-Ateş!" Ve böylece, silahları
kendilerinin yükseliş ve alışılmış hareketler yapılacaktır.
Ama "Ateş!" Şimdi eğlence için kuma atmak anlamına gelmiyor,
Yıkılmış, sömürülen babalar ve kardeşlerine ateş etmek anlamına gelir.
Orada kalabalıkta görüyorlar, kadınlar ve çocuklar bağırıyor ve sallıyor
kolları. İşte onlar-Beceri sakalı ve yamalı paltosu ile
ve tıpkı Kazan'da evde bırakılan baba gibi veya
Riazan Eyaleti; biri gri sakallı ve geri bükülmüş, bir personele yaslanmış
Eski büyükbaba gibi; Biri, botlarda genç bir adam ve kırmızı bir gömlek,
tıpkı bir yıl içinde kendisi olduğu gibi, o da ateş etmesi gereken asker
o. Orada da, tıpkı anne gibi saz ayakkabı ve panyova'da bir kadın
evde bırakıldı.

Onlara ateş etmeleri mümkün mü?  Ve kimse her birinin ne olduğunu bilmiyor
Asker son dakikada yapacak.  En az kelime, en ufak
Allusion onları durdurmak için yeterli olurdu.

Son anda hepsi kendilerini pozisyonda bulacaklar
bir kütüğü doğramak için önerilen hipnotize edilmiş bir adamın
Ona bir kütük olarak gösterilenlere kim geliyor,
Balta zaten grev yapmak için kaldırıldı, bunun bir kütük olmadığını görüyor ama onun
uyuyan kardeşim.  Önerilen eylemi yapabilir
ona ve performans anında duyularına gelebilir
BT.  Aynı şekilde tüm bu adamlar zamanında kendilerine gelebilir
Ya da sonuna kadar devam edebilirler.

Eğer kendilerine gelmezlerse, en korkutucu suç
taahhütlü, orel'de olduğu gibi ve sonra hipnotik öneri
hangi hareket ettikleri diğer tüm erkeklerde güçlendirilecektir.  Eğer yaparlarsa
Kendilerine gel, sadece bu korkunç suç olmayacak
fail, ama aynı zamanda meselenin sahip olduğu dönüşü de duyan birçoğu
alınan hipnotik etkiden kurtulacak
tutuldular ya da en azından özgürleşecekler
BT.

Birkaçı sadece kendilerine gelse ve cesurca açıklasa bile
diğerleri böyle bir suçun tüm kötülüğü, bunların etkisi
Birkaç kişi kontrol önerisini sallamak için diğerlerini canlandırabilir,
ve vahşet uygulanmayacaktır.

Bundan daha fazlası, eğer birkaç adam, almayanlar bile
olayda bir parçası ancak sadece hazırlıklarda bulunur
Geçmişte yapılan bu tür şeyleri duymuş ya da duymuş,
kayıtsız kal ama cesurca ve açıkça ifade ediyor
onları yürütmek zorunda olanlara bu tür suçların tespit edilmesi ve
Onlara tüm anlamsızlığı, zulmü ve kötülüğü belirtin
Bu tür eylemler, bu tek başına iyilik üretken olacaktır.

Önümüzdeki örnekte gerçekleşen buydu.  Yeterliydi
Birkaç erkek için, bazıları meseleden ve diğerleri ile ilgili olarak endişe duyuyor
basitçe yabancılar, floggingleri onaylamadıklarını ifade etmek için
başka bir yerde gerçekleşmişti ve onların aşağılaması ve nefret etmesi
Onları beslemeye katılanlar, birkaç kişi için
Toula davası, herhangi bir paya sahip olmak için tebriklerini ifade etmek için
BT; Trenle seyahat eden bir bayan için ve diğer birkaç seyirci için
İstasyonda, seferi oluşturanlara ifade etmek için
Yaptıkları şeye tiksindirmeleri; Komutanlardan biri için
bir şirketin restorasyonu için birlik istenen
Sipariş, askerlerin kasap olmaması gerektiğini cevaplamak için-ve teşekkürler
Bunlara ve görünüşte önemsiz birkaç etkiye
Bu hipnotize edilmiş adamlara dayanmaya getirilen olay,
tamamen farklı dönüş ve birlikler,
yer, herhangi bir ceza vermedi, ancak kendilerini memnun ettiler
ormanı keserek ve toprak sahibine vererek.

Birkaç kişinin net bir bilinci olmasaydı
yapmak yanlıştı ve sonuç olarak birbirini etkiledi
Bu yön, Orel'de yapılanlar
Toula.  Bu bilinç hala daha güçlü olsaydı ve
uygulanan etki bu nedenle olduğundan daha büyüktü,
Birlikleri olan vali bile olmazdı
ormanı kesmeye ve toprak sahibine vermek için cesaret ettiler.

Bu bilinç hala daha güçlü olsaydı, iyi olabilirdi
Vali olay yerine gitmeye cesaret edemezdi
hiçbir eylem; Bakan bile cesaret edemezdi
Bu kararı veya Tzar'ı onaylamak için. Bu nedenle, her şey bilincinin gücüne bağlıdır
Her bir adamın Hıristiyan gerçeği.

Ve bu nedenle, tüm erkeklerin çabalarının
refahı için çalışmak isteyen günümüzün
İnsanlık bunu güçlendirmeye yönelik olurdu
kendileri ve diğerlerinde Hıristiyan gerçeğinin bilinci.

Ancak, garip bir şekilde, en çok profesör olan insanlar
insan yaşamının iyileştirilmesi için kaygı ve
gerekmediğini iddia eden kamuoyunun liderleri
bunu yapın ve için başka daha etkili araçlar var
Erkeklerin durumunun iyileştirilmesi.  Tahmin ediyorlar
İnsan yaşamının iyileştirilmesi,
bireysel erkekler, gerçeği tanımak ve yaymak için, ama
yaşam koşullarının kademeli olarak değiştirilmesi ve bu
Bu nedenle bireylerin çabaları
Dış koşulların daha iyi için kademeli olarak değiştirilmesi.  İçin
Mevcut Düzen ile tutarsız bir gerçeğin her savunuculuğu
Bir birey, sadece işe yaramaz değil, yaralanan, korurlar,
Çünkü içinde zorlayıcı önlemler
bu bireylerin devam etmesini kısıtlayan yetkililer
Toplum için yararlı eylem.  Bu doktrine göre
İnsan yaşamındaki değişiklikler,
Hayvanların yaşamında olduğu gibi aynı yasalar.

Böylece, bu doktrine göre, tüm kurucular
Musa ve Peygamberler, Konfüçyüs, Lao-tse gibi dinler
Buda, Mesih ve diğerleri, doktrinlerini ve onların
Takipçiler onları kabul ettiler, gerçeği sevdikleri için değil, ama
Çünkü siyasi, sosyal ve her şeyden önce ekonomik koşullar
Bu dinlerin ortaya çıktığı halkların
kökenleri ve gelişmeleri.

Ve bu nedenle hizmet etmek isteyen adamın başlıca çabaları
Toplum ve insanlığın durumunu iyileştirmeli,
Bu doktrin, açıklamaya yönlendirilmemek ve
gerçeğin yayılması, ancak dışsalın iyileştirilmesine
siyasi, sosyal ve her şeyden önce ekonomik koşullar.  Ve
Bu koşulların değiştirilmesi kısmen hizmet ederek etkilenir.
hükümet ve liberal ve ilerici ilkeleri tanıtmak
kısmen endüstrinin gelişimini ve
Sosyalist fikirlerin yayılması ve en önemlisi difüzyonla
bilim.  Bu teoriye göre bu hiçbir sonuç yok
size açıklanan gerçeği savunuyorsanız ve bu nedenle
hayatınızda fark edin, ya da en azından taahhüt etmekten kaçının
Hükümete hizmet etmek gibi gerçeğe karşı olan eylemler ve
Yetkilisini sakat olarak gördüğünüzde güçlendirmek,
Kapitalist sistem tarafından yanlış olarak kabul ettiğinizde,
olduğuna inandığınız çeşitli törenler için venerasyon gösteriyor
Batıl inançları aşağılamak, Yasaya Destek Vermek
Hata üzerine kurulmuş, asker olarak hizmet etmek, alarak
Yeminler ve yalan söyler ve genel olarak kendinizi düşürür.  İşe yaramaz
tüm bunlardan kaçınmak; Ne faydası, değiştirmek değil
mevcut yaşam biçimleri, ancak onlara kendinize karşı göndermek
Mevcut olana liberalizmi tanıtmak
Kurumlar, Ticaretin Teşvik Edilmesi, Sosyalizmin Propagandası ve
Bilim denilen neyin zaferleri ve difüzyonu
eğitim.  Bu teoriye göre, toprak sahibi olarak kalabilir,
Tüccar, üretici, yargıç, hükümet ücretinde yetkili, memur
Ya da asker ve hala sadece insancıl bir adam değil, aynı zamanda bir
Sosyalist ve Devrimci.

Daha önce sadece dini bir temeli olan ikiyüzlülük
Orijinal günah, kurtuluş ve kilise doktrini
Günümüz yeni bir bilimsel temel kazandı ve sonuç olarak
Ağlarında çok yüksek bir aşamaya ulaşmış olan herkes
Dini ikiyüzlülükte destek bulabilmek için kalkınma. Bu yüzden
eski günlerde dinin dini ifade eden bir adam
Kilise devletin tüm suçlarına katılabilir ve kâr
onlar tarafından ve hala kendisini herhangi bir günah lekesi yok olarak görüyor,
inancının dış gözlemlerini yerine getirdiği sürece,
Günümüzde kilisenin Hıristiyanlığına inanmayan herkes,
Bilim için benzer iyi kurulmuş olan benzersiz nedenleri bulun
kendilerine suçsuz ve hatta son derece ahlaki olarak
hükümetin yanlışlarına katılımlarının ve
onlardan kazandıkları avantajlar.

Zengin bir toprak sahibi-sadece Rusya'da değil, Fransa, İngiltere, Almanya'da,
ya da Amerika-kiralanan kiralarda bulunur; üzerinde yaşayan insanlardan
ve bu genel olarak bu yoksulluk çeken insanları alabileceği her şeyden soyar
onlardan. Bu adamın arazideki mülkiyet hakkı gerçeğine dayanıyor
ezilen insanların her çabasında,
rıza, düşündüğü araziyi kullanmak için, birlikler çağrılır
onları cezalandırmaya ve cinayete maruz bırakmak. Biri olduğunu düşünürdü
Bu şekilde yaşayan bir adamın kötü, egoist bir yaratık olduğu açıktı
ve kendisini bir Hıristiyan ya da liberal olarak göremedi. Bir
böyle bir adamın yapması gereken ilk şeyin,
Hıristiyanlığa veya liberalizme yaklaşmak istiyorsa,
Devlet şiddeti eylemleri yoluyla erkekleri yağmalamayı ve mahvetmeyi bırakın
Araziye olan iddiasının desteklenmesi. Ve öyle olmasaydı
ikiyüzlülüğün mantığı, bu da dini bir noktadan
Toprağın bulundurulması veya doldurmak için hiçbir sonucu değildir.
Kurtuluş ve bilimsel bakış açısından,
Arazinin mülkiyeti işe yaramaz bir bireysel feragattir ve
İnsanlığın refahı bu şekilde değil, kademeli olarak tanıtılıyor
Harici formların modifikasyonu. Ve böylece bu adamı görüyoruz
İnsanların ona inanacağı en az zihin veya şüphe sorunu
samimiyet, tarımsal bir sergi düzenlemek veya bir temperance
toplum veya karısı veya çocukları tarafından biraz çorba ve çorap göndermek
Üç yaşlı kadın ve cesurca ailesinde, çizim odalarında,
komiteler ve basında, müjdeyi veya insani savunmayı savunmak
Genel olarak komşusu ve tarımsal olan aşk doktrini
Özellikle sürekli sömürdüğü ve
zulüm. Ve inandığı gibi aynı pozisyonda olan diğer insanlar
O'nu övüyor ve onunla ciddiyetle tartışıyor.
Sömürü olan işçi sınıfının durumunu iyileştirmek
Tüm hayatları dinleniyor, bunun için her türlü olası yöntemi tasarlıyor,
Durumlarının tüm iyileştirilmesinin
İmkansız, ben. e., onlardan gerekli araziyi almaktan kaçınma
geçimleri için. (Bu ikiyüzlülüğün çarpıcı bir örneği
Geçen yıl Rus toprak sahipleri tarafından gösterilen istek, çabaları
neden oldukları kıtlıkla mücadele etmek ve kazandıkları,
sadece en yüksek fiyata ekmek değil, hatta patates taşıyan
yakıt için beş ruble (yaklaşık 2 ve dört dönüm) yakıt için
dondurucu köylüler.)

Ya da tüm ticaret gibi-gerçekten tüm ticaret gibi-bir tüccar alın
bir dizi hile üzerine kuruldu, bu da kâr eden
Başkalarının cehaleti veya ihtiyacı, mallarının değerinin altında mal satın alır
ve onları tekrar değerlerinin üstünde satıyor.  Biri onu hayal ederdi
tüm mesleği onun içinde olanlara dayanan bir adamın
Kendi diline, diğerinin altında yapılırsa, swindling denir
koşullarından utanmalı ve herhangi bir
bir tüccara devam ederken, kendisini bir Hıristiyan veya
bir liberal.

Ancak, tüccarın bir
erdemli adam, zararlı eylem yolundan vazgeçmeden; A
Dini insanın sadece inancına ihtiyacı var ve liberal bir insanın sadece tanıtmasına ihtiyacı var
Dış koşulların modifikasyonu-endüstrinin ilerlemesi. Ve
Yani tüccarı görüyoruz (sık sık daha ileri gider ve eylemleri gerçekleştiren
Doğrudan sahtekârlık, zalimli mal satmak, sahte ağırlıklar ve
Alkol gibi sağlığa zarar veren ürünlerde ticaret ve ticaret
ve afyon) cesurca kendisi ile ilgili ve başkaları tarafından kabul edilmek,
İş arkadaşlarını doğrudan aldatmadığı sürece,
olasılık ve erdem paterni. Ve eğer binde bir kısmını harcarsa
Bazı kamu kurumlarında, bir hastanede veya müzede veya
okul, o zaman insanın hayırseverleri olarak kabul edilir.
tüm refahının sömürülmesi ve bozulması
Kuruldu: eğer fedakarlık ederse, kötü kazanılmış kazançlarının bir kısmı
Kilise ve fakirler, o zaman örnek bir Hıristiyan.

Üretici, tüm geliri değerden oluşan bir adamdır
işçilerinden sıkıldı ve tüm mesleği dayanan
Zorla, doğal olmayan emek üzerinde, tüm nesil erkekleri tüketiyor.
Bu adam herhangi bir Hıristiyan veya
liberal ilkeler, her şeyden önce insanı mahvetmekten vazgeçmeli
Kendi karı için yaşıyor.  Ama mevcut teori ile öyle
endüstriyi tanıtmak ve arayışını terk etmemelidir.  BT
Hatta toplumu yapması için yaralanırdı.  Ve görüyoruz
Bu adam, binlerce erkeğin sert köle sürücüsü, bina
İşçiler için iki metre kare küçük bahçeleri olan almshouses
onun için, bir banka ve bir fakir ev ve bir
Hastane-bu şekilde büyük ölçüde kısıtlandığına ikna etti
Ahlaki ve fiziksel olarak onun tarafından harap olan tüm insan hayatları için-ve
Sakin bir şekilde işine devam ediyor, gurur duyuyor.

Hükümet istihdamında herhangi bir sivil, dini veya askeri yetkili,
devlete kibirden hizmet eden veya en sık olduğu gibi,
Sadece taciz edilen ücret uğruna ve
toilworn işçi sınıfları (tüm vergiler, ancak her zaman düşer
emek üzerinde), eğer nadiren olduğu gibi, doğrudan değilse
Hükümeti olağan bir şekilde soyun, kendini düşünür ve
arkadaşları tarafından en yararlı ve erdemli bir üyesi olarak kabul edilir
toplum.

Bir hakim veya bir kamu savcısı, bunu cezası ile bilir veya
Savcılığı yüzlerce veya binlerce zavallı sefil bir kerede
ailelerinden parçalanmış ve gidebilecekleri hapishaneye atıldı
Akıllarından, kendilerini kırık cam parçalarıyla öldürün,
ya da açlıktan ölmek; Eşleri ve anneleri olduğunu biliyor
ve çocuklar, rezil ve ayrılık ile sefil hale getirildi
Onlar, onlar için affetme veya biraz hafifletme için dilenen
onların cezası ve bu yargıç veya bu savcı çok sertleşti
Kendisi ve arkadaşları ve karısı ve onun
Hanehalkı, en çok örnek olabileceğine tamamen ikna olmuş
Adam.  İkiyüzlülüğün metafiziğine göre,
kamu hizmeti işleri yapıyor.  Ve mahvolmuş olan bu adam
onu lanetleyen ve
Eylemiyle çaresizlik, Mass'a gider, parlayan bir gülümseme
pürüzsüz yüzünde hayırseverlik, iyi ve içinde mükemmel bir inançla
Tanrı, İncil'i dinler, çocuklarını okşar, ahlaki vaaz eder
Onlara prensipler ve hayali acılardan etkilenir.

Bütün bu adamlar ve onlara bağımlı olanlar, eşlerine, öğretmenlerine,
Çocuklar, aşçılar, aktörler, jokeyler vb.
bir ya da başka bir şekilde, bir dizi kan alıcı aracılığıyla veya
bir diğeri, işçi sınıfından çekilir ve her gün onların
Zevkler yüzlerce veya binlerce günün maliyeti. Görüyorlar
Bu işçilerin ve çocuklarının acılar ve özelleştirmeleri, onların
Yaşlı, eşleri ve hasta, verilen cezaları biliyorlar
Bu organize yağma direnenlere ve azalmaktan çok uzak
lükslerini gizlemekten, bunlardan önce küstahça sergilerler
Onlardan nefret eden ezilen işçiler, kasıtlı olarak provoke ediyormuş gibi
Parklarının ve saraylarının ihtişamıyla, tiyatroları, avları ve
yarışlar. Aynı zamanda kendilerini ve başkalarını ikna etmeye devam ediyorlar
Bunların bu çalışmanın refahı konusunda çok endişeli
her zaman ayaklarının altında çiğnedikleri sınıflar ve
Pazar günleri, zengin giyinmiş, evlere görkemli arabalarda sürüyorlar
Tanrı'nın çok Hıristiyanlığın alay konusu ve orada erkekleri dinle,
Beyaz Kazılarda veya Brocaded'de bu aldatma çalışması için eğitildi
Gezginler, mezheplerine göre, onların sevgisini vaaz edin
Hepsi hayatlarında kazandıkları komşu. Ve bu insanlar öyle
gerçekten olduklarına inandıkları kendi adına girdi
ne gibi davrandıkları.

Evrensel ikiyüzlülük, ete ve kanın içine girdi
Modern toplumumuzun tüm sınıfları, böyle bir sahaya ulaştı
Bu şekilde hiçbir şey öfkeyi uyandıramaz.  İkiyüzlülük
Yunanca "oyunculuk" anlamına gelir ve oyunculuk-bir parça oynamak-her zaman
olası.  Mesih temsilcileri nimetlerini verir
Silahlarını tutan katillerin safları
kardeşler; "Dua için" rahipler, çeşitli Hıristiyan Bakanları
Mezhepler her zaman, Hangman kadar vazgeçilmez bir şekilde mevcuttur.
infazlar ve onların varlığı ile yaptırım uyumluluğu
Hıristiyanlıkla cinayet (bir din adamı,
Amerika'da elektrikle cinayet)-ancak bu tür gerçekler hiç kimseye neden olmaz
sürpriz.

Son zamanlarda Petersburg'da uluslararası bir sergi yapıldı
işkence, kelepçe, yalnız hücre modelleri,
yani işkence enstrümanları, knouts veya çubuklardan daha kötü,
ve hassas bayanlar ve beyler gitti ve kendilerini eğlendirdi
onlara bakıyorum.

Kimse özgürlüğün tanınmasıyla birlikte şaşırmaz,
Eşitlik ve kardeşlik, liberal bilim
Savaş, ceza, gümrük, sansür, düzenleme zorunluluğu
fuhuş, ucuz yabancı işçilerin dışlanması,
Göçün engellenmesi, kolonizasyonun haklıliği,
zehirlenmeye ve erkeklerin tüm ırklarını yok etmeye dayanan
vahşi vb.

İnsanlar tüm erkeklerin denilenleri savunacağı zamandan bahsediyor
Hıristiyanlık (yani, birine düşmanca çeşitli inanç meslekleri
diğeri), hepsi iyi beslenecek ve giyinmiş ne zaman, hepsi ne zaman
Telgraflarla dünyanın bir ucundan diğerine birleşin ve
telefonlar ve tüm zamanlarda balonlarla iletişim kurabilme
İşçi sınıfları, sosyalist doktrinler tarafından nüfuz edilir.
Ticaret sendikaları çok fazla milyonlarca üyeye ve çok fazla
Milyonlarca ruble, herkes eğitildiğinde ve herkes okuyabilir
gazeteler ve tüm bilimleri öğrenin.

Ancak tüm bu gelişmelerden ne iyi veya yararlı bir şey olabilir,
Erkekler konuşmazlar ve inandıklarına uygun hareket ederse
gerçek olmak?

Erkeklerin durumu, onların ayrılmalarının sonucudur.  Onların
Disunion, bir olan gerçeği takip etmemelerinden kaynaklanır,
Ama pek çok yanlışlık.  Erkekleri birleştirmenin tek yolu
gerçekte birliği.  Ve bu nedenle daha içtenlikle erkekler
Gerçeğe doğru çabalayın, birliğe ne kadar yaklaşırlar.

Ama erkekler gerçekte nasıl birleşebilir, hatta ona yaklaşık olarak
Eğer bildikleri gerçeği bile ifade etmezlerse, ama
Bunu yapmaya gerek yok ve gerçeği kabul ediyormuş gibi davranıyormuş gibi
Yanlış olduğuna inanıyorlar mı?

Ve bu nedenle erkekler olduğu sürece hiçbir gelişme mümkün değildir
ikiyüzlü ve gerçeği kendilerinden gizle, onlar
Birliğinin ve dolayısıyla refahlarının
sadece gerçekte mümkün ve tanınmayı ve
gerçeğin mesleği onlara her şeyden daha yüksek ortaya çıktı
başka. Dini ve bilimsel erkeklerin tüm maddi iyileştirmeleri
Hayal edebilir, başarılabilir; Bütün erkekler Hıristiyanlığı kabul edebilir,
Ve Bellamys tarafından istenen tüm reformlar ortaya çıkabilir
olası her ekleme ve iyileştirme ile, ancak ikiyüzlülükse
Erkekler gerçeği savunmazsa, günümüzde hangi kurallar var.
biliyorlar, ama ne yapmadıklarına inanmaya devam et
saygı duymadıkları şeylere inanmak ve saygı duymak,
Durum aynı kalacak, hatta daha da kötüleşecek.  .
Daha fazla erkek özelleştirilmeden kurtulur; daha fazla telgraf,
Telefonlar, kitaplar, makaleler ve dergiler var; Daha fazla araç
tutarsız yalanları ve ikiyüzlülükleri yaymak olacak ve
daha ayrık ve sonuç olarak perişan olacak erkekler,
Gerçekten de gördüğümüz şey bu.

Tüm bu maddi reformlar gerçekleştirilebilir, ancak
İnsanlık geliştirilmeyecek.  Ama sadece her erkeğe izin ver
güçlerine, bir keresinde hayatında bildiği gerçeği fark et, veya
en azından desteklediği yalanları desteklemekten vazgeçmek
gerçeğin yeri ve aynı anda, bu 1893'te görmeliyiz
bir yüzyıl içinde ummaya cesaret edemediğimiz bu reformlar-
Erkeklerin kurtuluşu ve dünyadaki gerçeğin saltanatı.

İyi bir sebep olmadan Mesih'in tek sert ve tehditkarıydı
ikiyüzlü ve ikiyüzlülüğe yönelik repoof.  Değil
hırsızlık ne de soygun ne cinayet ne de zina, ama yanlışlık,
Erkekleri bozan özel ikiyüzlülük yanlışlığı vahşileşmek
Onları ve onları haklı kılar, arasındaki tüm ayrımı yok eder
vicdanlarında doğru ve yanlış, onları ne olduğundan mahrum eder
tüm gerçek insan yaşamının gerçek anlamı ve onları hepsinden çıkarır
Mükemmelliğe doğru ilerleme.

Gerçekleri cehalet yoluyla kötülük yapanlar sempati kışkırtı
kurbanları ve eylemleri için teyze ile zarar veriyorlar
Sadece saldırdıkları kişilere; Ama gerçeği bilen ve yapanlar
İkiyüzlülükle maskelenen kötü, kendilerini ve kurbanlarını yaralayın ve
Yanlışlıkla yoldan saptırılan binlerce adam da
yanlışlıkların gizlendiği.

Suç işleyen hırsızlar, soyguncular, katiller ve hileler
kendileri ve diğer herkesin kötülük olarak tanındığı bir
ne yapılmaması gerektiğine örnek ve başkalarını caydırın
benzer suçlar.  Ama aynı hırsızlık, soygun yapanlar,
cinayetler ve diğer suçlar, onları her türlü gizliyor
hepsi olarak dini veya bilimsel veya insani gerekçeler
Toprak sahipleri, tüccarlar, üreticiler ve hükümet yetkilileri,
Başkalarını taklit etmeye kışkırtın ve bu yüzden sadece
doğrudan suçlarının kurbanlarıdır, ancak binlerce ve
duygusunu yok ederek yozlaştıkları milyonlarca adam
Doğru ve yanlış arasındaki ayrım.

İçin gerekli olan mallarla ticaret yaparak kazanılan tek bir servet
insanlar veya etkileri konusunda zararlı mallar veya finansal
spekülasyonlar veya düşük fiyata arazi alarak
nüfusun ihtiyaçları ile veya bir
İçinde istihdam edilenlerin sağlığı ve yaşamı için yıkıcı sanayi,
veya devletin askeri veya kamu hizmeti veya herhangi bir istihdam yoluyla
Hangi erkeklerin kötü içgüdülerinde işlem görüyor-
Bu yollardan herhangi biri, sadece yaptırımla değil, aynı zamanda
Toplumdaki önde gelen erkeklerin onayı ve bir
hayırseverliğin göstergesi, erkekleri karşılaştırmayıp daha fazla
Tanınanlara karşı işlenen milyonlarca hırsızlık ve soygun
Hukuk biçimleri ve suç olarak cezalandırılabilir.

Müreffeh eğitimli erkekler tarafından yürütülen tek bir infaz
Tutkudan etkilenmez, onay ve yardımı ile
Hıristiyan Bakanlar ve gerekli bir şey olarak temsil edildi ve
Hatta sadece, erkekler için sonsuz daha yozlaşan ve acımasızlaştırıcı
eğitimsiz çalışan insanlar tarafından işlenen binlerce cinayet
tutkunun etkisi altında. Önerilen gibi bir infaz
Dini bir duygu bile üretecek olan Joukovsky tarafından
seyircilerdeki duygu, en sapkın olanlardan biri olurdu
akla gelebilecek eylemler.  (Joukovsky'nin eserlerinin Cilt IV.)

Her savaş, en çok insanca yürütülen, tüm sıradan
Sonuçlar, hasatların yok edilmesi, soygunlar, lisans
ve ahlaksızlık ve onun gerekçeleri ile cinayet
zorunluluk ve adalet, yüceltilmesi ve yüceltilmesi
Askeri istismarlar, bayrağın ibadeti, vatansever
Duygular, yaralılar için sahte istekli, vb.
Bir yılda erkeklerin zihinlerini binlerce daha fazla saptırmak için daha fazlasını yapar
Yüzlerce sırasında işlenen soygunlar, cinayetler ve Arsons
Tutkunun etkisi altındaki bireysel erkekler tarafından.

Tek bir saygın ve sözde lüks harcama
Onurlu aile, geleneksel sınırlar içinde bile, tüketiyor
olduğu gibi, yeterince uzun emek üretimi
Yakın özel olarak yaşayan binlerce kişiyi sağlamak, daha fazlasını yapar
Binlerce şiddetli tıpkı
Sarhoş ve Debauched'in esnafları, memurları ve işçileri
Ezmek için gözlük ve çanak çömlek parçalayan alışkanlıklar.

Bir ciddi dini alay, bir hizmet, bir vaaz
Sunak adımları veya vaizin inanmadığı minber,
Binlerce dolandırıcılıktan kıyasla daha fazla kötülük üretir
hileler, yiyeceklerin karıştırılması vb.

Ferisilerin ikiyüzlülüğünden bahsediyoruz.  Ama ikiyüzlülüğü
Toplumumuz nispeten masum ikiyüzlülüğü aşıyor
Ferisiler.  En azından dış dini yasaları vardı,
yükümlülüklerini görmelerini engelleyen yerine getirme
komşularına.  Dahası, bu yükümlülükler neredeyse değildi
günlerinde açıkça tanımlanmış.  Bugünlerde böyle yok
bizi görevlerimizden komşularımıza temize çıkarmak için dini hukuk (i
Şimdi hala kaba ve cahil kişilerden bahsetmiyorum
günahları bir rahibe itiraf ederek veya
Papa'nın yokluğu).  Aksine, yasası
Hepimizin şu veya başka bir şekilde profesör olduğu müjde
Bu görevleri tanımlar.  Ayrıca, o zaman olan görevler
Birkaç peygamber tarafından sadece belirsiz ve mistik olarak ifade edilen
o kadar net formüle edildi, öyle gerçekçilikler haline geldi ki
okullar ve gazeteciler tarafından bile tekrarlanır.  Ve böylece olur
Görünüşe göre, bugünkü adamlar bunları bilmiyormuş gibi davranamazlar
görevler.

Modern dünyanın bir adamı, esaslı şeylerin emriyle kar elde eder
Şiddet ve aynı zamanda onu sevdiğini protesto ediyor
komşu ve günlük hayatında ne yaptığını gözlemlemiyor
komşusuna, hayatını geçiren bir tugay gibidir
erkekleri soymak ve sonunda yakalanan bıçak elinde,
çığlık atan kurbanına çarpma eylemi,
Yaptığı şeyin sahip olduğu adam için hoşnutsuz olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
soyuldu ve cinayete hazırdı.  Tıpkı bu soyguncu gibi ve
Katil herkes için neyin belirgin olduğunu inkar edemedi, bu yüzden
ezilenlerin özelleştirmeleri üzerine yaşayan bir adam gibi görünüyor
Sınıflar kendini ve diğerlerini istediği konusunda ikna edemez
Yatık olduklarının refahı ve nasıl olduğunu bilmiyor
sahip olduğu avantajlar elde edilir.

Kendimizi bilmediğimize ikna etmek imkansız
Yalnızca Rusya'da hapishanede yüz bin kişi var
mülkümüzün ve huzurumuzun güvenliğini garanti etmek ve
Katıldığımız hukuk mahkemelerini bilmiyoruz ve
girişimimizde, saldıranları kınan
Mülkiyet veya Hapishaneye, Sürgüne veya Zorla Çalışmaya Güvenliğimiz,
ki erkekler onları kınayanlardan daha kötü değildir ve harap olur ve
bozuk; ya da sadece hepimizin sahip olduğumuzu bilmiyoruz
sahip olun, çünkü edinildi ve bizim için savunuldu
cinayet ve şiddet. Silahlı polisi görmediğimizi iddia edemeyiz.
Güvenliğimizi garanti etmek için pencerelerimizin altında yukarı ve aşağı yürür
Lüks akşam yemeğimizi yerken veya yeni parçaya bakarken
tiyatro ya da askerlerin varlığından habersiz olduğumuzu
doğrudan silah ve kartuşlarla ortaya çıkacak
Mülkümüz saldırıya uğradı.

Sadece yemeye devam etmemize izin verildiğini çok iyi biliyoruz
Akşam yemeği, yeni oyunu görmeyi bitirmek veya sonuna kadar tadını çıkarmak için
top, Noel fete, gezinti, yarışlar veya av, av,
polisin tabancası veya askerin tüfeği sayesinde
soyulmuş olan ünlü Outcast'ı vuracak
Paylaş ve kimin köşeye bakan gözleri ile
onları anında kesmeye hazır olan zevkler,
Polis ve asker ilk kez koşmaya hazırlandı
Yardım için arayın.

Ve bu nedenle tıpkı bir tugay gibi geniş gün ışığında yakalandı
ACT bizi bıçağını kaldırmadığına ikna edemez
Çantasının kurbanını soydu ve onu öldürmeyi düşünmüyordu, biz
Görünüşe göre, kendimizi veya başkalarını ikna edemez.
Çevremizdeki askerler ve polisler bizi korumak için değil, sadece
Yabancı düşmanlara karşı savunma ve trafiği ve fetleri düzenlemek için
ve incelemeler; Yaptığımız kendimizi ve başkalarını ikna edemeyiz
Erkeklerin açlıktan ölmekten hoşlanmadığını bilmiyorum, haktan yoksun
yaşadıkları yeryüzünden geçimlerini elde etmek; O
Yeraltında, suda veya boğulmada çalışmaktan hoşlanmıyorlar
Gece on ila on dört saat boyunca, geceleri fabrikalarda
zevkimiz için nesneler üretin.  Biri hayal ediyorum
Neyin bu kadar açık olduğunu inkar etmek imkansız.  Yine de reddedildi.

Yine de, zenginler arasında, özellikle gençler arasında ve
Kadınlar arasında gittikçe daha fazla tanışmaktan memnun olduğum kişiler
Sık sık, kim, ne pahasına ve ne pahasına gösterildiklerinde
zevkleri satın alınır, gerçeği gizlemeye çalışmayın,
Ama başlarını ellerinde saklamak, ağla: "Ah! Bahsetme
O.  Eğer öyleyse, hayat imkansızdır. "Ama olmasına rağmen
onların reddedemeseler bile böyle samimi insanlar
hata, en azından gör, modern adamların büyük çoğunluğu
Dünya, ikiyüzlülüğünde oynadıkları kısımlara girdi
Yüzündeki herkesi neyin baktığını cesurca inkar ediyorlar.

"Her şey haksız," diyorlar; "Kimse insanları çalışmaya zorlamaz
toprak sahipleri ve üreticiler için.  Bu bir özgür meselesi
sözleşme.  Harika mülkler ve servetler gereklidir, çünkü
İşçi sınıfları için iş sağlar ve organize ederler.  Ve emek
Fabrikalarda ve atölyelerde hiç de korkunç bir şey değil
Bunu yapıyorsun.  Bazı istismarlar olsa bile
fabrikalar, hükümet ve halk
onları ortadan kaldır ve fabrika işçilerinin emeğini çok fazla yapmak
Daha kolay ve hatta hoş.  İşçi sınıflarına alışkın
Fiziksel emek ve şimdiye kadar başka hiçbir şeye uygundur.  .
İnsanların yoksulluğu, özel mülkiyetin sonucu değildir.
arazi, ne de kapitalist baskı, ama diğer nedenlerden:
cehalet, vahşet ve ingemperance sonucu
insanlar.  Ve biz buna karşı çabalayan otoritedeki adamlar
İnsanların bilge mevzuatla yoksullaşması, biz kapitalistler
yararlı icatların uzatılmasıyla mücadele eden, biz
din adamları dini eğitim ile ve biz Liberaller tarafından
Ticari sendikaların oluşumu ve eğitimin yayılması
bu şekilde değişmeden insanların refahını arttırmak
Kendi pozisyonlarımız.  Hepsinin fakirler kadar fakir olmasını istemiyoruz;
Hepsinin zenginler kadar zengin olmasını istiyoruz.  İddiaya gelince
Erkekler, onları çalışmaya zorlamak için kötü muamele görür ve öldürülür
Zenginlerin karı, bu bir sofizm.  Ordu sadece denir
Mafyaya karşı, insanlar, kendi cehaletinde
ilgi alanları, rahatsızlıklar ve sükuneti yok et
kamu refahı için gerekli. Aynı şekilde de
Malefaktörleri kısıtlamak için gerekli
Hapishaneler ve darağacı kurulmuştur.  Kendimiz diliyoruz
Bu ceza biçimlerini bastırın ve bu konuda çalışıyor
yön."

Günümüzde ikiyüzlülük iki tarafta desteklenir: sahte din ile
ve sahte bilim ile.  Ve öyle oranlara ulaştı ki
Ortasında yaşamıyorduk, erkeklere inanamadık
böyle bir kendini aldatma sahasına ulaşabilir.  Günümüzün adamları
Gün böyle olağanüstü bir duruma geldi, kalpleri
o kadar sertleşti ki görmediklerini görerek, duymadıklarını duyun
Duyun ve anlamayın.

Erkekler uzun zamandır vicdanlarına karşı antagonizm içinde yaşıyorlar.  Eğer
Böyle bir hayat yaşamaya devam edemedikleri ikiyüzlülük için değildi.
Bu sosyal organizasyon sadece vicdanlarına karşı
İkiyüzlülük tarafından gizlendiği için var olmaya devam ediyor.

Ve gerçek yaşam ve erkekler arasındaki farklılık ne kadar büyük olursa
vicdan, ikiyüzlülüğün uzantısı o kadar büyük olur.  Ama hatta
İkiyüzlülüğün sınırları vardır.  Ve bana öyle geliyor ki ulaştık
Günümüzde bu sınırlar.

Günümüzün her adamı Hıristiyan ilkeleriyle
vicdanında istemsizce asimile edildi, kendini içinde bulur
tam olarak uyuyan bir adamın pozisyonu,
rüyasında bile olduğunu bilmesi gereken bir şey yapmak zorunda
yapmamak.  Bunu vicdanının derinliklerinde biliyor ve
Aynı şey pozisyonunu değiştiremiyor gibi görünüyor; Duramaz
ve yapmaması gereken şeyi yapmayı bırak.  Ve tıpkı bir rüyada olduğu gibi,
pozisyonu gittikçe daha acı verici hale geliyor, sonunda böyle
Bazen gerçeklikten şüphe etmeye başladığı bir yoğunluk aralığı
Neyin geçtiği ve sallamak için ahlaki bir çaba gösteren
onu ezen kabus.

Bu sadece Hıristiyanımızın ortalama adamının durumu
toplum.  Kendini yaptığı ve yapıldığını hissediyor
Çevresinde saçma, iğrenç, imkansız ve karşıt bir şey
vicdanına; pozisyonunun daha fazla olduğunu düşünüyor ve
daha dayanılmaz ve yoğunluk krizine ulaşmak.

Hıristiyan duygusu ile modern erkeklerimiz mümkün değil
bize ruh ve bedene nüfuz eden insan onur ve eşitlik, bizim
barışçıl ilişkilendirme ihtiyacı ve uluslar arasındaki birliğe ihtiyaç,
Gerçekten her sevinç, her sevinç olacak şekilde yaşamaya devam edin
Sahip olduğumuz memnuniyet, acılar tarafından satın alınır, hayatları tarafından
kardeşimiz ve dahası, her an olmalıyız
Birbirine düşmenin saçları içinde, ulus
ulus, vahşi hayvanlar gibi, erkeklerin yaşamlarını acımasızca yok etmek ve
İşçi, sadece bazı bantlı diplomatist veya cetvel dediği veya
Biraz aptallık, eşit derecede bükülmüş diplomatiste veya
cetvel.

İmkansız.  Yine de günümüzün her insanı bunun öyle olduğunu görüyor
ve felaket bekler.  Ve durum gittikçe daha fazla
Desteklenemez.

Ve rüya gören adamın göründüğüne inanmıyor
O'na gerçekten gerçek olabilir ve gerçek olana uyanmaya çalışır
Yine gerçek dünya, bu yüzden modern günlerin ortalama adamı
Kalbinin dibinde olduğu korkunç pozisyonun
yerleştirilmiş ve daha da kötüsü büyüyen gerçek olabilir,
ve gerçek, gerçek bir hayata uyanmaya çalışır, çünkü
vicdan.

Ve tıpkı hayalperestin sadece ahlaki bir çaba sarf etmesi ve sorması gerektiği gibi
Kendisi, "Bu bir rüya değil mi?" Ve ona görünen durum
Çok umutsuz anında kaybolacak ve uyanacak
Huzurlu ve mutlu gerçeklik, bu yüzden modern dünyanın adamı ihtiyacı var
Sadece ona sunulan gerçeklikten şüphe etmek için ahlaki bir çaba sarf edin
kendi ikiyüzlülüğü ve etrafındaki genel ikiyüzlülüğü ve sormak
Kendisi, "Hepsi bir yanılsama değil mi?" Ve aynı anda olacak, gibi
Hayalperest uyandı, kendini hayali bir
Gerçek, sakin ve mutlu gerçekliğe korkunç bir dünya.

Ve bunu yapmak için bir erkeğin büyük özellik veya istismar yapmaması gerekmez.
Sadece ahlaki bir çaba göstermesi gerekiyor. Ama bir adam bu çabayı gösterebilir mi?

Mevcut teoriye göre desteklenmesi çok önemli
İkiyüzlülük, insan özgür değildir ve hayatını değiştiremez.

"İnsan hayatını değiştiremez, çünkü özgür değil.
Ücretsiz, çünkü tüm eylemleri daha önce şartlandırılmış
mevcut nedenler.  Ve adam ne yaparsa yapsın her zaman vardır
bunları veya bu eylemleri yaptığı bazı nedenler veya diğer nedenler,
Ve bu yüzden insan özgür olamaz ve hayatını değiştiremez, "
İkiyüzlülük Metafiziği Şampiyonları.  Ve onlar olurdu
İnsan vicdansız bir yaratık olsaydı ve
gerçeğe doğru hareket edemez; Yani, eğer sonra
Yeni bir gerçeği tanıyan adam her zaman aynı aşamada kaldı
ahlaki gelişim.  Ama insan vicdanlı bir yaratık ve
daha yüksek ve daha yüksek bir gerçeğe ulaşabilir.  Ve
Bu nedenle, insan bunları gerçekleştirme konusunda özgür olmasa bile veya
Bu eylemler, çünkü her eylem için önceki bir neden var,
adamları için olduğu gibi, eylemlerinin nedenleri
Bu veya bu gerçeğin tanınmasının vicdanı içinde
kendi kontrolü.

Böylece insanın performansı ile ilgili olarak özgür olmasa da
eylemleri, üzerinde oldukları temel ile ilgili olarak özgürdür
gerçekleştirilir.  Tıpkı değiştirmekte özgür olmayan mekanizici gibi
hareket halindeyken lokomotifinin hareketi özgürdür
ne olduğunu belirlemek için makineyi önceden düzenleyin
hareket olacak.

Bilinçli insan ne yaparsa yapsın, tıpkı yaptığı gibi davranır, değil
Aksi takdirde, sadece hareket ettiği gibi davrandığını kabul ettiği için
gerçeğe uygun veya onu tanıdığı için
biraz daha önce ve şimdi sadece atalet yoluyla
alışkanlık, önceki tanınmasına uygun olarak hareket ederek
gerçek.

Her durumda, eyleminin nedeni herhangi bir
Önceki gerçek verildi, ancak belirli bir ilişkinin bilincinde
gerçeğe ve bunun sonucunda bu veya bu gerçeğin bir
eylem için yeterli temel.

Bir erkeğin yiyip yemediği, çalışmadığı veya dinlenmediği, riskler veya
Onlardan kaçınır, eğer bir vicdanı varsa, sadece o
doğru ve rasyonel olarak görür, çünkü bunu harekete geçirir
Böylece gerçeğe uygun, ya da bunu yaptı
geçmişte yansıma.

Belirli bir gerçeğin tanınması veya tanımlanmaması
dış nedenlerle, ancak adam içindeki diğer bazı nedenlerde
kendisi.  Böylece görünüşe göre dış koşullar altında zaman zaman
Gerçeğin tanınması için çok elverişli, bir adam
en çok
Olumsuz koşullar, belirgin bir sebep olmadan onu tanıyacaktır.
İncil'de söylendiği gibi, "
Beni gönderen baba onu çiz. "Yani,
Tüm tezahürlerin nedeni olan gerçeğin tanınması
insan yaşamının dış fenomenlere bağlı değil, ancak
kaçan insanın belirli içsel manevi özellikleri
Gözlemimiz.

Ve bu yüzden adam, eylemlerinde özgür olmasa da, her zaman hissediyor
kendisi, eylemlerinin neden olduğu şeyde özgür-tanınma veya
gerçeğin tanımlanmaması.  Ve kendini bağımsız hissediyor
sadece kendi kişiliğinin dışındaki gerçekler, ama kendi başına bile
eylemler.

Böylece tutkunun etkisi altındaki bir adam
tanıdığı gerçeğin aksine, daha az özgür kalmaz
onu tanımak ya da tanımamak; yani reddederek yapabilir
gerçeği tanımak, eylemini gerektiği gibi kabul etmek ve
haklı veya gerçeği tanıyabilir ve eylemini
Yanlış ve bunun için kendini sansür.

Böylece günaha direnmeyen bir kumarbaz veya bir sarhoş ve
Tutkusunu vermek hala kumar ve
sarhoşluk yanlış ya da onları zararsız bir eğlence olarak görmek. İçinde
ilk dava bir kerede tutkusunu aşmasa bile,
Daha fazla özgürleşir, daha içtenlikle tanır
bununla ilgili gerçek; İkinci durumda, onun içinde güçlendirilecek
yardımcısı ve onu sallama olasılığından mahrum edecek
kapalı.

Aynı şekilde bir evden yalnız kaçışını yapan bir adam
ateşte, arkadaşını kurtarma cesaretine sahip olmamış, kalır
özgür, bir insanın hayatını kurtarması gerektiği gerçeğini tanımak
başka bir diğeri, kendi riski altında, eylemini kötü olarak kabul etmek
ve kendini sansürlemek ya da bu gerçeği tanımamak,
eylemini doğal ve gerekli olarak gör ve onu haklı çıkarmak
kendisi.  İlk durumda, gerçeği rağmen tanıyorsa
Ondan ayrılmasından, gelecekte kendisine hazırlanıyor.
mutlaka akan tüm özveri eylemleri serisi
gerçeğin bu tanınması; İkinci durumda, bütün bir dizi
egoist eylemler.

Bir erkeğin tanımak veya reddetmek için her zaman özgür olduğu değil
Her gerçeği tanıyın.  Tanıdığı gerçekler var
çok önce veya eğitim tarafından kendisine teslim edilen ve
gelenek ve onun tarafından inançla kabul edildi ve bu gerçekleri takip etmek
bir alışkanlık haline geldi, onunla ikinci bir doğa; Ve var
Gerçekler, sadece belirsiz bir şekilde, uzak olduğu gibi, onun tarafından yakalandı.
Adam, birincisini tanımayı reddetmekte özgür değil veya
İkinci gerçek sınıfını tanıyın.  Ama gerçekler var
henüz bilinçsiz bir güdüsü haline gelmeyen üçüncü tür
eylem, ama yine de ona o kadar net bir şekilde ortaya çıktı ki
onları geçemez ve kaçınılmaz olarak bir şey yapmak zorunda kalır veya
diğeri, onları tanımak ya da tanımamak.  Ve içinde
İnsanın özgürlüğünün kendini gösterdiği bu gerçeklere göre.

Hayatında her insan kendini gerçekte bulur.
Daha önce ışık atılan karanlıkta yürüyen bir adamın pozisyonu
O, taşıdığı fener tarafından.  Henüz ne olmadığını görmüyor
Fener tarafından aydınlatılmış; Ne geçtiğini görmüyor
karanlıkta gizlenmiş; Ama yolculuğunun her aşamasında
Fener tarafından aydınlatılanları görür ve her zaman
Yolun bir tarafını veya diğerini seçin.

Her zaman görünmeyen gerçekler vardır, henüz adamın
entelektüel vizyon ve daha fazla yaşanan başka gerçekler de var,
unutulmuş ve onun tarafından asimile edilmiştir ve kesin
Sebebinin ışığından önce yükselen ve onu gerektiren gerçekler
tanıma.  Ve tanınması veya tanımlanmamasıdır
Özgürlüğü dediğimiz bu gerçekler ortaya çıkıyor.

Sorunun tüm zorluğu ve görünen çözünmezliği
İnsanın özgürlüğü, soruyu çözmeye çalışanlardan kaynaklanan
İnsanı gerçeğe olan ilişkisinde sabit olarak hayal etmek.

Onu sabit hayal edersek adam kesinlikle özgür değil ve biz
Bir insanın ve insanlığın hayatının bir şey olmadığını unutun
karanlıktan ışığa sürekli hareket, daha düşük bir aşamadan
daha yüksek bir gerçek, hatalarla daha çok alaşımlı bir gerçekten
Gerçek onlardan daha saf.

İnsan hiç bir gerçek bilmeseydi ve aynı zamanda özgür olmazdı
özgür olmazdı ve hiçbir fikri bile olmazdı
Eğer hayatta ona rehberlik edecek tüm gerçek olsaydı özgürlük
Herkes için bir kez açıkladı.
Hata karışımı.

Ama insan gerçekle ilgili olarak durağan değil, her birey
adam hayattan geçerken ve aynı şekilde bir bütün olarak insanlık
yol, sürekli olarak daha büyük ve daha büyük bir dereceyi bilmeyi öğreniyor
gerçek ve gittikçe daha fazla hatasız büyümek.

Ve bu nedenle erkekler hakikat ile üç kat ilişkiler içindedir.  Bazı
Gerçekler onlar tarafından o kadar asimile edildi ki,
bilinçsiz eylem temeli, diğerleri sadece
Henüz olmasa da ona ve üçüncü bir sınıfa açıklanmak
onun tarafından asimile edilen, ona yeterli şekilde açıklandı
onu tanımaya karar vermeye zorlamak için netlik ya da
Onları tanımayı reddedin. O halde bunlar, insanın tanımakta özgür olduğu veya
tanımayı reddediyor.

İnsanın özgürlüğü oyunculuk gücünden oluşmaz
yaşamın ilerlemesinden ve ortaya çıkan etkilerden bağımsız olarak
ondan, ancak tanınma ve kabul etme kapasitesinde
Gerçek ona açıkladı ve özgür ve neşeli hale geldi
Tanrı'nın ebedi ve sonsuz çalışmalarına katılımcı, hayatı
dünya; veya öte yandan,
gerçek ve böylece sefil ve isteksiz bir köle sürüklendi
Nereye gitme arzusu yok.

Gerçek sadece insan hayatının ne yapması gerektiğine dikkat çekmekle kalmaz.
Hareket et, ama aynı zamanda hareket edebilmesinin tek yolu da ortaya koyuyor.  Ve
Bu nedenle tüm erkekler yol boyunca isteyerek veya isteksizce hareket etmelidir
gerçek, bazıları kendiliğinden başarmak onları
Yaşam, diğerleri yaşam yasasına istemeden gönderir.  Adam
Özgürlük bu seçimin gücünde yatar.

Bu dar sınırlar içindeki bu özgürlük,
Fark etmedikleri erkekler.  Bazıları-deterministler-görüş
Bu kadar korkutucu olan bu özgürlük, onu tanımıyorlar
hiç.  Diğerleri-tam özgür iradenin şampiyonları-
varsayımsal özgür iradelerine sabitlenmiş gözler ve bunu ihmal eder
onlara bu kadar önemsiz bir özgürlük derecesi gibi görünüyordu.

Bu özgürlük, tam cehalet sınırları arasında sınırlı
Gerçek ve gerçeğin bir kısmının tanınması, neredeyse hiç görünmüyor
hiç özgürlük, özellikle de bir erkeğin istekli olup olmadığı veya
ona açıklanan gerçeği tanımaya isteksiz, o olacak
kaçınılmaz olarak hayatta yürütmeye zorlandı.

Başkalarıyla bir arabaya koşmuş bir at kaçınmakta özgür değildir
arabayı hareket ettirmekten.  Eğer ilerlemezse araba
Onu devir ve isterse, ya da onunla sürüklemeye devam et, isterse
Olumsuz.  Ama at arabayı kendisi sürüklemek veya olmakta özgürdür
onunla sürüklendi.  Ve böylece insanla.

Bunun büyük veya küçük bir özgürlük derecesi olup olmadığı
Sahip olmak istediğimiz fantastik özgürlükle, tek
Gerçekten var olan ve içinde tek mutluluğu içeren özgürlük
insan tarafından elde edilebilir.

Ve bundan da öte, bu özgürlük tek aracıdır
Dünyanın yaşamının ilahi çalışmasını gerçekleştirmek.

Mesih'in doktrine göre, önemi gören adam
içinde ücretsiz olmadığı alanda yaşamın
Etkilerin etkileri, yani eylemlerin gerçek bir yaşamı yoktur.  Buna göre
Hıristiyan doktrini, o adam gerçekte yaşıyor
hayatını ücretsiz olduğu alana taşıdı-alan adı
nedenler, yani bilgi ve tanıma, meslek
ve ortaya çıkan gerçeğin hayatında gerçekleşme.

Hayatını etin eserlerine adayan bir adam kendini
kendi dışındaki geçici nedenlere bağlı olarak eylemler.  O kendisi
Gerçekten hiçbir şey yapmıyor, sadece bir şeyler yapıyor gibi görünüyor.  İçinde
Gerçeklik Otur gibi görünen tüm eylemler daha yüksek bir işi
güç ve o kendi hayatının yaratıcısı değil, köle
BT.  Hayatını tanınmaya ve yerine getirmeye adamak
Hakikat ona açıkladı, kendini kaynağı ile tanımlıyor
evrensel yaşam ve başarır kişisel ve bağımlı değil
uzay ve zaman koşullarında, ancak koşulsuz hareket eder
Önceki nedenler, her şeyin nedenlerini oluşturan eylemler
başka ve sonsuz, sınırsız bir öneme sahip.

"Cennetin krallığı şiddete maruz kalır ve şiddet bunu alır
Zorla. "(Mat. Xi. 12.)

Dış koşulların üzerinde yükselmek bu şiddetli çaba
Krallığın olduğu gerçeğin tanınması ve gerçekleştirilmesi
Cennet alınır ve bu şiddet çabasıdır ve
Zamanımızda yapılabilir. Erkeklerin sadece bunu anlamaları gerekiyor, sadece beladan vazgeçmelerine ihtiyaçları var
kendileri içinde oldukları genel dış koşullar hakkında
özgür değil ve boşa harcadıkları enerjinin yüzde bir kısmını ayırın
Ücretsiz oldukları bu maddi şeylerde
onlardan önce olan gerçeğin tanınması ve gerçekleştirilmesi ve
kendilerinin ve başkalarının aldatmacadan kurtulmasına ve
ikiyüzlülük ve çaba veya çatışma olmadan bir son olurdu
Bir keresinde erkekleri yapan sahte yaşam organizasyonu
ve onları gelecekte daha kötü felaketlerle tehdit ediyor.
Ve sonra Tanrı'nın krallığı gerçekleşecekti, ya da en azından
Erkeklerin şimdi hazır olduğu ilk aşaması
vicdanlarının gelişimi.

Tıpkı tek bir şok yeterli olabileceği gibi, bir sıvı olduğunda
biraz tuzla doymuş, bir kerede kristallerde çökeltmek için
Hakikat, belki de gerekli olan her şey olabilir, gerçeği
Erkeklere zaten açıklanmış olan yüzlerce ustalık kazanabilir,
binlerce, milyonlarca erkek,
vicdan oluşturulabilir ve bu kamu değişikliği yoluyla
Görüş Tüm yaşam düzeni dönüştürülebilir.  Ve o
Bu çabayı göstermemize bağlı.

Her birimizin sadece Hıristiyan'ı anlamaya ve kabul etmeye çalışmasına izin verin
en çeşitli formlarda bizi her tarafta çevreleyen gerçek ve
Kendimizi üzerimize zorlar; Sadece yalan söylemekten ve davranmaktan vazgeçelim
Bu gerçeği görmediğimiz veya en azından farkına varmak istemediğimizi
bizden her şeyden önce ne talep ettiği; Sadece kabul etmemiz ve
Aradığımız gerçeği cesurca profesör ve yapmalıyız
Bir kerede yüzlerce, binlerce, milyonlarca erkeğin
Bizle aynı pozisyon, gerçeği bizim gibi görüyorlar ve korkutuyor
onu tanımak için tek başına durduğumuz gibi ve bizim gibi sadece
Başkalarının da tanımasını bekliyorum.

Sadece erkeklerin ikiyüzlü olmayı bırakmasına izin ver ve hemen göreceklerdi
onları esaret içinde tutan bu acımasız sosyal organizasyon
ve onlara istikrarlı, gerekli ve
Tanrı'nın atanması, zaten toteriniz ve sadece tarafından desteklenir
Biz ve bizim gibi diğerlerinin ikiyüzlülüğünün yanlışlığı
Destekleyin.

Ama eğer öyleyse, eğer kırmak için bize bağlı olduğu doğruysa
Mevcut yaşam organizasyonundan aşağı,
Neyi kuracağımızı açıkça bilmeden yok et
yer?  Mevcut düzen olduğunda insan toplumuna ne olacak
Sonunda şeyler var mı?

   "Dünyanın duvarlarının diğer tarafını ne bulacağız?
   Terk ediliyor mu?

   "Korku bize gelecek-boş, büyük bir boşluk, özgürlük-
   Nerede olduğunu bilmiyor muyuz, nasıl yüz kaybı değil, değil mi?
   Kazanç umudunu görüyor musunuz? . . . Columbus bu şekilde akıl yürütmüş olsaydı
   asla çapayı tartmazdı.  Yola çıkmak delilikti
   okyanusta, rotayı bilmeden,
   Biri yelken açmıştı, varlığı olan bir ülkeye doğru yelken açmak
   şüpheli.  Bu delilikle yeni bir dünya keşfetti.
   Şüphesiz, dünya halkları sadece transfer edebilirse
   kendileri mobilyalı bir konaktan diğerine ve daha iyisine
   Bir-bu çok daha kolay hale getirir; Ama şanssızca hayır yok
   İnsanlığın yeni konutunu buna hazır hale getirmek için.  Gelecek
   Okyanustan daha kötü-orada hiçbir şey yok-olacak
   Erkekler ve koşullar bunu yapar.

   "Eski dünyadan memnunsanız, korumaya çalışın,
   çok hasta ve daha uzun süre dayanamıyor.  Ama sen
   Aralarında sonsuz uyumsuzluk içinde yaşamak için dayanamıyor
   inançlar ve hayatınız, bir şey düşünmek ve başka bir şey yapmak,
   Ortaçağdan kurtulun Whited mezarcılarından
   korkular.  Çok iyi olmadığını biliyorum.

   "Kendini hepsinden kesmek küçük bir şey değil
   hangi bir adam doğumundan alışkındı,
   olgunluğa kadar büyüdü.  Erkekler muazzam için hazır
   fedakarlıklar, ama yaşam talep ettiği kişiler için değil. Var olan
   modern medeniyeti feda etmeye hazırlar,
   Hayat, dinleri, alınan geleneksel ahlak mı?

   "Elde ettiğimiz tüm sonuçları bırakmaya hazır mıyız
   Sonuçları üçüne övünüyoruz
   yüzyıllar; Her rahatlık ve cazibemizden vazgeçmek için
   varoluş, vahşi gençleri yaşlılığın yaşlanmasına tercih etmek
   medeniyet, bizim için yetiştirilen sarayı aşağı çekmek için
   atalar sadece bir el sahibi olmanın zevkinden dolayı
   Şüphesiz uzun sürecek yeni bir evin kurulması
   Biz gittikten sonra? "(Herzen, cilt. / s. 55.)

Böylece neredeyse yarım yüzyıl önce Rus yazarı yazdı.
peygamberlik içgörü açıkça gördü, o zaman en çok ne kadar
Yansıtmayan adam bugün görür, imkansızlığı, yani hayatın
eski temelinde devam etmek ve yeni kurma gerekliliği
yaşam biçimleri.

Şimdi en basit, en yaygın noktadan açıktır.
bir binanın çatısının altında kalmanın delilik olduğunu görün
ağırlığını destekleyemez ve bırakmamız gerekir.  Ve
Gerçekten de daha fazla sefil bir pozisyon hayal etmek zor
Hıristiyan dünyasının bugünkü, ulusları ile silahlı
Birbiriniz, sürekli artan vergilendirmesi ile
orduları, şimdiye kadarki zenginler için işçi sınıfının nefreti ile
Sonsuza Kadar Damocles Kılıcı ile daha yoğun büyüyor
Hepsinin başının üzerinde asılı, her an düşmeye hazır,
er ya da geç düşecek.

Herhangi bir devrim büyük kitle için daha felaket olamaz
nüfusun mevcut düzeni veya daha doğrusu bozukluğumuz
Hayat, yorucu ve doğal olmayan zahmete kadar günlük fedakarlıkları ile,
Yoksulluğa, sarhoşluğa ve profilasyona, tüm dehşetlerle
Eldeki savaş, bir yıl içinde daha fazla yutulacak
Yüzyılın tüm devrimlerinden daha kurbanlar.

Her birimiz görev Tanrı'yı ​​yaparsa insanlığa ne olacak
İçimize implante edilen vicdan aracılığıyla talepler mi?  İrade
Zararla değilse, tamamen bir ustanın gücünde olmak, taşıyorum
Out, onun tarafından dikilen ve yönetilen atölyede,
Bana, garip görünmese de,
Master'ın son hedefleri?

Ama bu soru bile "ne olacak?" bu tedirgin
Erkekler, ustanın iradesini yerine getirmekten çekinirken.  Bunlar
Bu alışkanlık olmadan nasıl yaşanacağı sorusundan rahatsız oldu
Medeniyet, kültür, sanat ve dediğimiz yaşam koşulları
bilim.  Kendimizi hayatın tüm kaba olmasını hissediyoruz
; Ayrıca, bu yaşam organizasyonunun kaçınılmaz olarak
Biz devam ederse harabamız.  Aynı zamanda istiyoruz
Bu organizasyondan kaynaklanan hayatımızın koşulları-
Medeniyet, kültür, sanat ve bilim-sağlam kalır.  Öyle
Sanki bir adam gibi, eski bir evde yaşayan ve soğuktan muzdarip
Ve içinde her türlü rahatsızlık, bunun da açık olduğunu bilerek
Parçalara düşme noktası, varlığını kabul etmeli
yeniden inşa edildi, ancak sadece gerekli olmaması şartıyla
Bırakmak: Sahip olmayı reddetmeye eşdeğer bir durum
Hiç yeniden inşa etti.

"Ama evden ayrılır ve her rahatlıktan vazgeçersem
zaman ve yeni ev inşa edilmedi veya farklı bir
içinde olduğum konforları bulamam için planlayın
alışkın mı? "Ama malzemelerin ve inşaatçıların
Burada, yeni evin
Aksine eskisinden daha iyi inşa edilmek.  Ve aynı zamanda,
Sadece olasılık değil, eskinin de
Ev düşecek ve içinde kalanları ezecek.
Eski yaşam koşullarının desteklenip desteklenmediği veya
Kaldırılmış ve tamamen yeni ve daha iyi
koşullar ortaya çıkar; Her durumda, hiç şüphe yok ki
imkansız hale gelen eski yaşam biçimlerini bırakmak zorunda kaldı
ve ölümcül ve geleceği karşılamak için ilerlemelidir. "Medeniyet, sanat, bilim, kültür, kaybolacak!"

Evet, ama bildiğimiz tüm bunlar sadece çeşitli tezahürler
gerçek ve önümüzde olan değişim sadece için yapılacak
Daha yakından kazanım ve gerçeğin gerçekleştirilmesi uğruna.  O zaman
Gerçekliğimizin tezahürleri kaybolabilir mi?
BT?  Bu tezahürler farklı, daha yüksek, daha iyi olacak, ancak
Olmaktan vazgeçmeyecekler.  Sadece onlarda yanlış olan ne olacak
yok edildi; İçlerinde olan tüm gerçek sadece daha güçlü olacak
ve daha gelişen.

Düşünmek, oh, erkekler ve müjdeye inanmak,
Öğretim sizin mutluluğunuzdur.  Eğer düşünmezsen, yapacaksın
Tıpkı erkeklerin öldüğü gibi, Pilatus tarafından öldürüldüğü veya ezildiği gibi
Siloam Kulesi; Milyonlarca erkek öldüğünde, katiller ve
katledilen, yürütme ve idam, işkence edenler ve işkence gördü ve
Adam aptalca yok olduğu gibi, tahıl ambarlarını dolu ve
uzun bir ömür için hazırlandı ve planladığı gece öldü
hayatına başlamak için.  Düşünceye alın ve müjdeye inan,
Mesih on sekiz yüz yıl önce dedi ve bunu bile söylüyor
şimdi daha fazla güç, onun için önceden haber verilen felaketler
geçiş ve hayatımızın anlamsızlığı en uzağa ulaştı
acı ve delilik noktası.

Günümüzde, çok yüzyıllar süren meyvesiz çabalardan sonra bizim
Yaşamın yaşamı tarafından hayatın güvende olması, açık olması gerekir
Bu yöndeki tüm çabaların sadece tanıttığı herkese
Kişisel ve sosyal hayata taze tehlikeler ve bunu yapmayın
herhangi bir şekilde daha güvenli.

Kendimizi onurlandırdığımız isimler ne olursa olsun, ne giyersek üniformalar,
Daha önce kendimize atadığımız rahipler ne olursa olsun, ancak milyonlarca biz
Sahip olun, ancak birçok gardiyan yolumuzda konuşlanmıştır, ancak birçok
Polisler servetimizi koruyor, ancak birçok suçlu, ancak
Devrimciler ve anarşistler, sahip olduğumuz istismarlar ne olursa olsun cezalandırırız
ne olursa olsun, kurmuş olacağımız ne olursa olsun, kaleler ve kuleler biz
Babel'den Eyfel Kulesi'ne dikilmiş olabilir-iki var
Kaçınılmaz yaşam koşulları, hepimizle yüzleşerek,
bütün anlam; (1) Herhangi bir anda her birine atlayabilecek ölüm
biz; ve (2) çok yakında ve
Ve iz bırakmayın. Ne yapabileceğimizi-şirketler, saraylar inşa et
Ve anıtlar, şarkı ve şiir yazın-hepsi uzun zamandır değil. Yakında
vefat eder, iz bırakmaz. Ve bu nedenle, ancak gizleyebiliriz
Kendimizden, öneminin öneminin
Hayat kişisel etli varoluşumuzda, tedavi edilemezliğin avı
acı ve kaçınılmaz ölüm, ne de herhangi bir sosyal kurumda veya
Organizasyon. Bu çizgileri okuyan kim olursa olsun, düşün
Konumunuz ve görevleriniz-toprak sahibi olarak konumunuz değil,
Tüccar, Yargıç, İmparator, Başkan, Bakan, Rahip, Asker,
hayali değil, sizi erkekler tarafından geçici olarak tahsis etti
Bu pozisyonlar tarafından size verilen görevler, ancak gerçek pozisyonlarınız
Birinin iradesinde bir yaratık olarak sonsuzluk,
Olabileceğiniz sonsuzluktan sonra bilinçsizlik
Onun vasiyetinde her an geri dönün. Görevlerinizi düşünün-değil
Bir tüccar olarak mülkünüz için bir toprak sahibi olarak sözde görevler
İmparator, bakan veya devletin yetkilisi olarak iş, ancak
Gerçek görevler, bir varlık olarak gerçek pozisyonunuzdan gelen görevler
hayata çağırdı ve akıl ve sevgi ile donatıldı. Seni istediği şeyi mi yapıyorsun, seni gönderen
dünya ve yakında kime geri döneceksin?  Onun ne yapıyorsun
Wills?  Arazi sahibi veya üretici olarak onun isteğini mi yapıyorsun
Hayatını dayanarak, onların zahmetlerinin meyvelerinin fakirlerini soyuyorsun
işçilerin bu yağma veya yargıç veya vali olarak
Erkekleri tedavi edeceğim, onları infaz etmeye cümle veya asker olarak ne zaman
Savaşa hazırlanın, öldür ve yağma mı?

Dünyanın öyle yapıldığını söyleyeceksiniz ki bunun kaçınılmaz,
Ve bunu kendi özgür iradenizin yapmadığını, ama sen
bunu yapmak zorunda.  Ama bu kadar güçlü bir şey olabilir mi
erkeklerin acılarından, kötü muamele ve cinayetten kaçınma
Bu kadar yoğun bir sevgi ve işbirliğine sahip olmak
açıkça gördüğünüz arkadaşlar
herkesin eşitliği ve karşılıklı hizmetlerle, mümkün olan en büyük
Mutluluk gerçekleştirilir; kafanın ve kalbinin, inancın
Profese giriyorsunuz ve hatta bilimin kendisi de aynı şeyi söylüyor ve
Yine de buna rağmen, bazı karışık ve
tüm bunlara doğrudan muhalefet etmek için karmaşık akıl yürütme;
toprak sahibi veya kapitalist olarak, bütününüze dayanmak zorundasınız
Halkın Baskı Üzerine Yaşam; İmparator veya başkan olarak
ordulara, yani baş ve komutan olmak için komuta edeceksiniz
katillerin; ya da hükümet yetkilisi olarak zorlanırsınız
Zengin erkeklerin kâr etmesi için son peni fakirlerden alın ve
onları kendi aralarında paylaşın; ya da yargıç veya jüri olarak yapabilirsin
Hatalı erkekleri kötü muamele ve ölüm cezasına çarptırmaya zorlanın
Çünkü gerçek onlara ya da her şeyden önce ortaya çıkmadı
tüm kötülüğün temelidir, bir
asker ve özgür iradenizi ve insan duygularınızı terk etmek,
Diğer erkeklerin komutasında kimseyi öldürmeyi taahhüt edebilir mi?

Olamaz.

Tüm bunların gerekli olduğu söylense bile
Mevcut şeylerin düzeninin bakımı ve bu sosyal
fakirliği, kıtlıkları, hapishaneleri, darağacı, orduları ve
Toplum için savaşlar gereklidir; hala daha büyük felaketler
Bu kuruluşun yok edilip edilmediğine başlayın; Sadece söylenen her şey
Bu organizasyon tarafından kâr edenler tarafından, acı çekenler
Ondan-ve onlarca çok fazla-düşünün ve oldukça
aksine.  Ve kalbinin altında kendini biliyorsun
Mevcut organizasyonun geride kaldığı doğru olmadığını
zamanı ve kaçınılmaz olarak yeni ilkeler üzerine yeniden inşa edilmelidir,
Ve sonuç olarak, fedakarlık etme zorunluluğu yok
Bunu desteklemek için insanlık duygularınız.

Her şeyden önce, bu kuruluşun gerekli olmasına izin verseniz bile,
Neden bunu pahasına sürdürmenin göreviniz olduğuna inanıyorsunuz?
en iyi duygularınız mı?  Seni sorumlu hemşire yaptı
Bu hasta ve moribund organizasyonu?  Toplum veya devlet değil
ne de kimse; Kimse senden bunu üstlenmenizi istemedi; Dolduran sen
Arazi Sahibi, Tüccar, Tzar, Rahip veya Asker Konumunuz
Bu pozisyonu hiçbir şekilde işgal ettiğinizi çok iyi bilin
Bencil olmayan amacı, gerekli yaşam organizasyonunu korumak için
erkeklerin mutluluğu, ama sadece kendi çıkarlarınızda,
kendi covetousness, makyaj veya hırs ya da tembellik veya korkaklık.
Eğer bu pozisyonu arzu etmediyseniz,
onu korumak için.  Taahhüt etmek için durma denemesini deneyin
Sürekli olduğunuz acımasız, hain ve temel eylemler
pozisyonunuzu korumak için taahhüt etmek ve kaybedeceksiniz
bir kerede.  Bir hükümet yetkilisi olarak basit deneyi deneyin
yalan söylemek ve infazlara rol almayı reddetmek ve
şiddet eylemleri; bir rahip olarak, aldatmacadan vazgeçmek; olarak
asker, cinayetten vazgeçmek; toprak sahibi veya üretici olarak
sahtekarlık ve güçle mülkünüzü savunmak; Ve yapacaksın
Bir kerede sana zorlanıyormuş gibi davrandığınız pozisyonu kaybedin,
Ve bu size külfetli görünüyor. Bir adam,
onun vicdanı.

Kendinizi böyle bir konumda bulursanız, çünkü
Herkes için gerekli, ama sadece dilediğiniz için.  Ve
Bu nedenle konumunuzun kalbinize karşı iğrenç olduğunu bilmek
ve kafan, ve inancın ve hatta içinde olduğu bilime
İnanıyorsunuz, soruyu yansıtmaya yardımcı olamazsınız.
Onu korurken ve her şeyden önce haklı çıkarmaya çalışırken,
ne yapmalısın.

Görmek için zamanınız varsa ve
Hatanızı alın ve eğer bazılarının riskini taşırsanız
değer.  Ama şüphenin ötesinde bildiğinizde, kaybolabilirsin
Herhangi bir dakika, kendiniz için en az olasılık olmadan veya
Sizden sonra hatanıza çizdikleriniz,
Hata, dışta ne yapabileceğinizi bildiğinizde
Hayatın Organizasyonu Her şey hızlı ve kesin olarak kaybolacak
Kendin yapacağınız ve geride iz bırakmayacağınız gibi, açık
böyle bir riskini yürütmek için makul bir zemine sahip değilsiniz
korkulu hata.

Sizin tarafınızdan yapmadıysanız
İkiyüzlülük, bu kadar belirgin olan gerçeği gizler
bize açıklandı.

Sahip olduğunuz her şeyi başkalarıyla paylaşın, zenginlikleri toplamayın, yapmayın
Çalma, acı çekmeyin, öldürme, başkalarına yapmayın
Ne yapmazsın sana yapmalılar, her şey söylendi
On sekiz yüz değil, beş bin yıl önce ve
Eğer ikiyüzlülük olmasaydı bu yasanın gerçeğinden şüphe et.
İkiyüzlülük dışında erkekler başarısız olamazdı, eğer
pratikte yasa, en azından onu tanımak ve bunun
Uygulamaya koymamak yanlış.

Ama dikkate alınması gereken kamu yararının olduğunu söyleyeceksiniz,
ve bu hesapta, olmamalı ve uymamalı
bu ilkeler; Halkın iyiliği için harekete geçebilir
şiddet ve cinayet.  Bir adamın ölmesi bundan daha iyi
Bütün insanlar yok oluyor, Caiaphas gibi söyleyeceksin ve imzalıyorsun
bir adamın ölüm cezası, bir saniye ve üçte biri; Sen
Silahınızı halka yok edecek olan bu adama karşı yükleyin
Güzel, onu hapsediyorsun, eşyalarını alıyorsun.  Bunu söylüyorsun
Bu zulüm eylemlerini taahhüt ediyorsunuz çünkü sen
toplum ve devlet; onlara hizmet etmek sizin görevinizdir ve
toprak sahibi, yargıç, imparator veya asker olarak yasalarına uymak için.
Ancak devlete ait olmanın ve tarafından yaratılan görevlerin yanı sıra
Bu pozisyon, aynı zamanda sonsuzluğa ve aynı zamanda
size görevler koyar.  Ve tıpkı aileniz için görevleriniz gibi ve
Toplum, devlete olan üstün görevlerinize bağlıdır,
Aynı şekilde, ikincisi mutlaka tabi tutulmalıdır
Ebedi yaşam ve Tanrı tarafından size dikte edilen görevler.  Ve sadece
Yakıt için telgraf direklerini çekmek anlamsız olacağı gibi
bir aile veya toplum için ve böylece refahını artırmak
kamu çıkarlarının masrafları, aynı şekilde yapmak anlamsız
şiddet, infaz etmek ve cinayetin refahını artırmak için
ulus, çünkü bu çıkarların pahasına
insanlık.

Vatandaş olarak görevleriniz,
Tanrı'nın ebedi yaşamının üstün yükümlülükleri ve içinde olamaz
onlara muhalefet.  Mesih'in öğrencilerinin on sekiz yüzyıl dediği gibi
önce: "Tanrı'nın gözünde doğru olsun
Tanrı'ya göre daha fazlası, Yargıç Ye "(Elçilerin İşleri iv. 19) ve"
erkeklerden ziyade Tanrı'ya itaat edin "(Elçilerin İşleri s. 29).

İşlerin kararsız sırasının olması için,
Birkaç adam için dünyanın bir köşesinde kurulmuş olabilir,
yok edildi, şiddet eylemleri yapmalısın.
Tanrı tarafından ve mantıklı olarak kurulan ebedi ve değişmez düzen. Olabilmek
Muhtemelen bu mu?

Ve bu nedenle konumunuzu düşünemezsiniz.
Arazi Sahibi, Üretici, Yargıç, İmparator, Başkan, Bakan,
Şiddet, aldatmacaya bağlı olan rahip ve asker,
ve cinayet ve yasadışı olmayan olduğunu kabul ediyor.

Eğer bir toprak sahibiyseniz, vazgeçmek zorunda olduğunuzu söylemiyorum
Topraklarınız hemen fakirlere; Bir kapitalist veya
üretici, paranız işyerlerinize; ya da öyleyse
Tzar, bakan, yetkili, yargıç veya genel,
pozisyonunuzun avantajlarından hemen vazgeçin; ya da bir
tüm şiddet sisteminin dayandığı asker reddetmek
tüm tehlikelere rağmen hemen itaat etmek
Sebep.

Bunu yaparsanız, mümkün olan en iyi şeyi yapacaksınız.  Ama o
olabilir ve büyük olasılıkla,
bunu yapmak için güç.  İlişkileriniz, bir aileniz, astlarınız ve
üstleri; O kadar güçlü bir etki altındasın ki yapamıyorsun
Salla; Ama gerçeği her zaman tanıyabilir ve reddedebilirsiniz
Bunun hakkında bir yalan söyle.  Kaldığınızı beyan etmene gerek yok
Bir toprak sahibi, üretici, tüccar, sanatçı veya yazar çünkü
insanlık için yararlıdır; Vali, Savcı veya Tzar olduğunuzu,
Size uygun olduğu için değil, çünkü buna alışkınsınız,
ama kamu yararı için; Asker olmaya devam et, değil
ceza korkusundan, ama orduyu düşündüğünüz için
toplum için gerekli.  Her zaman bu şekilde yatmaktan kaçınabilirsiniz
Kendiniz ve başkalarına ve bunu yapmalısınız; Çünkü tek
Hayatınızın amacı kendinizi yanlışlıktan arındırmak olmalı ve
gerçeği itiraf etmek.  Ve sadece bunu yapmalısın ve senin
Durum doğrudan kendi kendine değişecek.

Bir şey var ve sadece bir şey,
Hayatta özgür olman, her şey gücünüzün ötesinde: yani
gerçeği tanımak ve profesör olmak.

Ve yine de sadece diğer erkeklerin yanlış yönlendirilmiş ve
Sizi asker yaptığınız gibi zavallı yaratıklar, Tzar,
Toprak sahibi, kapitalist, rahip veya genel, taahhütte bulunuyorsunuz
Şiddet eylemleri açıkça nedeninize ve kalbinize karşı çıkıyor,
varlığınızı başkalarının talihsizliklerine dayandırmak için ve
Hepsi, hayatınızın bir görevini doldurmak yerine, tanımak ve
gerçeği savunmak, onu tanımamak ve kılık değiştirmemek için hissediyorsun
Kendinizden ve başkalarından.

Ve bunu yaptığınız koşullar nelerdir?  Sen kim
Herhangi bir anda ölebilir, ölüm cezalarını imzalayın, savaş ilan edersiniz,
İçine katılıyorsun, yargılıyorsun, cezalandırıyorsun, yağmalıyorsun
Çalışan insanlar, fakirlerin ortasında lüks bir şekilde yaşıyorsunuz ve
Bunun böyle olması gerektiğine güvenen zayıf adamlara öğretin
erkeklerin görevinin bunu yapmaktır ve yine de olabilir
Bir bakteri veya boğa olabilir, böylece hareket ettiğin an
sana saldır ve düşeceksin ve öleceksin, sonsuza kadar kaybedeceksin
yaptığınız zararı başkalarına ve her şeyden önce
Kendiniz, size verilen bir hayatı boşa harcayarak
Sadece bir kez, tek şeyi başarmadan
Yapmış olmalısın.

Ancak yaygın ve güncel değil, bize görünebilir, ancak
Kafam karıştı, ikiyüzlülük ve hipnotik öneri ile olabiliriz
Hangi sonuçta, hiçbir şey bunun kesinliğini yok edemez
basit ve açıkça tanımlanmış gerçek.  Harici koşullar
kaçınılmaz acılara katılan hayatımızı garanti edin
ve yanıltıcı bir şekilde ölümle feshedildi ve sonuç olarak
sürekli başarısı dışında hiçbir önemi yok
bizi bir tabanla hayata geçiren güç tarafından talep ediliyor
Belirli rehber-rasyonel vicdan.

Bu yüzden bu güç, irrasyonel olanı gerektiremez ve
İmkansız: Geçici dış yaşamımızın organizasyonu,
toplumun veya devletin hayatı. Bu güç sadece bizi talep ediyor
Makul, kesin ve mümkün olan şey: Krallığına hizmet etmek için
Tanrı, yani en büyüklerin kurulmasına katkıda bulunmak
Tüm canlı varlıklar arasındaki olası birlik-sadece bir birlik içinde
doğrusu; ve ortaya çıkan gerçeği tanımak ve profesör olmak,
Her zaman gücümüzde.

"Ama seni önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu arayın ve
Bütün bunlar size eklenecektir. "(Mat. VI. 33.)

Hayatın tek anlamı, insanlığa katkıda bulunarak hizmet etmektir.
Tanrı'nın Krallığı'nın kurulması, ancak
Her insan tarafından gerçeğin tanınması ve mesleği.

"Tanrı'nın Krallığı dış şovla değil; ikisi de
Diyorlar, burada! Ya da orada! Bakın, Tanrı'nın Krallığı
İçinizde. "(Luke XVII. 20, 21.)

SON.


----------------------------------------------------------------
[Transkripistler Not: Bu çeviri, benim gibi görünenleri içeriyor
21. yüzyılın başlarında, hem tipografide hem de
dilin standartlığında.  Standart sorunları bıraktım
Dil düzeltilmemiş ve sadece tipografik hataları düzeltti
kelimenin neredeyse tanınmayan, ancak bağlamdan açık olduğu.

Bir örnek: "... onu koruyan güç aud'sunu ele geçirenler ..."
"... gücü ele geçiren ve onu tutanlar ..." olarak değiştirildi.

Başka bir örnek: "köy" demek istediği kitabın "Vilage" var;
Olduğu gibi yazımları bıraktım.

Bazı durumlarda, bir serideki eksik noktalama işaretleri düzeltildi, burada
Serinin diğer her üyesi noktalanmıştır: 1. 2. 3 4.
Bir şüphem olsaydı, hiçbir şey değişmedi.

Tolstoy büyük bloklardan alıntı yaptığında, netlik için paragraflar girintili
diğer yazarlardan metin.  Ancak, genellikle tolsoy serpiştirilmiş
Yorumuyla alıntı yapılan materyal [yazar hakkında konuşurken olduğu gibi
Farrar].  Düzenleme korkusu için bunları ayıramadım
yazar.

İtalikler burada sermayenin ikamesi ile temsil edildi
edebiyat.

Fransızların uzun pasajları için çeviriler dipnotları takip ediyor.]
----------------------------------------------------------------









Projenin Sonu Gutenberg Tanrı'nın Krallığı e -Kitabı içindedir,
Graf Leo Tolstoy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM OF GOD IS WITHIN YOU ***

***** This file should be named 4602.txt or 4602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/4602/

Produced by Jack Eden <jackeden@yahoo.com>

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
