*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leaves from My Journal (Günlüğümden Yapraklar)
Yazar: Wilford Woodruff
Yayın Tarihi: June 19, 2014 [EBook #46028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Leaves from My Journal, by Wilford Woodruff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Leaves from My Journal
       Third Book of the Faith-Promoting Series

Author: Wilford Woodruff

Release Date: June 19, 2014 [EBook #46028]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEAVES FROM MY JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir. Project Gutenberg'de bulunan Mormon metinlerinin tam listesi için
http://mormontextsproject.org/ adresine bakın, benzer kitapları düzeltmeye yardımcı olmak veya yazım hatalarını bildirmek için. Düzeltmeleri için Benjamin Keogh ve Elissa Nysetvold'a özel teşekkürler.

GÜNLÜĞÜMDEN YAPRAKLAR

İNANCI TEŞVİK EDEN
SERİ
ÜÇÜNCÜ KİTAP

Başkan W. Woodruff tarafından

_GENÇ SON ZAMAN AZİZLERİNİN ÖĞRETİMİ VE TEŞVİKİ İÇİN TASARLANMIŞTIR_

İKİNCİ BASKI.

GENÇ ÖĞRETMEN OFİSİ,
Salt Lake City, Utah. 1882.

ÖN SÖZ

Bu eserin ilk baskısının yayınlanmasından bu yana yaklaşık dokuz ay geçti ve şimdi yayınlanan tüm sayı -4.000'den fazla kopya-
tükendi ve daha fazlasına talep var.

Bu nedenle, YAPRAKLAR GÜNLÜĞÜMÜN İkinci Baskısını kamuoyunun değerlendirmesine sunmaktan büyük mutluluk duyuyoruz ve bunu takip eden gençlerin yazarını bu kadar farklı kılan inanç, azim ve dürüstlüğü hayatlarında taklit etmeye ilham alacaklarına inanıyoruz.

Kardeş Woodruff olağanüstü bir adam. Şu anda yaşayan, hayatın sessiz ve huzurlu arayışlarını takip eden çok az insan, onun kadar ilginç ve olaylı bir deneyime sahip olmuştur. Bu çağda çok az kişi, varsa bile, bundan daha aktif ve faydalı bir hayat geçirmiştir. Kesinlikle yaşayan hiçbir insan, yarım yüzyıl boyunca kendi eliyle, günlük bir dergide, kendi kariyerinin olaylarını ve gözlemlediği şeyleri kaydetmek konusunda ondan daha titiz olmamıştır. Onun ayrıntılı günlüğü, Kilise tarihinin derlendiği
her zaman başlıca kaynaklardan biri olmuştur.

Harika bir enerji ve kararlılığa ve güçlü bir inanca sahip olan
Kardeş Woodruff, Kilise'de uzun süre ve büyük bir başarıyla çalışmıştır.
Her zaman belirli bir amacı olmuştur: Yüce Olan'ın iradesini bilmek ve onu yapmak. Hiçbir özveri, Tanrı davasının ilerlemesi için neşeyle katlanamayacağı kadar büyük olmamıştır.
Azizlerden istenen hiçbir emek, kendi elleriyle yapmak için
çok zor olarak görülmemiştir.

Şeytan, Kardeş Woodruff'un yaşamasına izin verilirse sahip olacağı iyilik gücünü bilerek, sık sık onun yıkımını gerçekleştirmeye çalışmıştır.

Karşılaştığı maceralar, kazalar ve saç-nefes kaçışları, eski havari Pavlus'un bize hayatından bıraktığı kayıtlarla neredeyse kıyaslanamaz.

Tanrı'nın gücü, Kardeş Woodruff'un hayatını
koruyarak en dikkat çekici şekilde kendini göstermiştir. Kırdığı kemiklerin sayısı ve aldığı diğer bedensel yaralanmalar düşünüldüğünde,
şu anda, yetmiş beş yaşında,
bu kadar sağlam ve iyi korunmuş bir adam olması kesinlikle harika. Tanrı, sağlığının ve yararlılığının önümüzdeki yıllarda da devam etmesini
sağlasın.

Elbette, bu cilt Kardeş Woodruff'un hayatının ilginç deneyimlerinin sadece küçük bir bölümünü içeriyor, ancak bundan çok sayıda yararlı ders çıkarılabilir ve gelecekte bir gün onun kaleminden çıkan diğer taslaklarla
destekleneceğimize inanıyoruz.

YAYIMCI

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Connecticut'un "Mavi Yasaları"nın Katılığı - Eski Peygamber
Mason - Vizyonu - Kehaneti - İncili Duy ve Kucakla - Kirtland'ı ziyaret et ve Joseph Smith'i gör - Eski Peygamber İçin Bir Eser.

BÖLÜM II.

Siyon'a Gitmeye Hazırlanmak - Başkan Young ile İlk Görüşme - Siyon Kampı - Seyredenlerin Gözünde Sayılar Büyüyor - Olağanüstü
Kurtuluş - Bencillik ve Ödülü.

BÖLÜM III.

Missouri'de Kalmam Tavsiye Edildi--Vaaz Etme İsteği--Rabb'e
Bir Görev İçin Dua Etmek--Dua Cevaplandı--Arkansas'a Göreve Gönderildi--Tehlikeli
Jackson County'de Yolculuk--Çiğ Mısırla Yaşamak ve
Yerde Uyumak--İlk Vaazım--Bir Presbiteryen Tarafından Reddedilen Yiyecek ve Barınak
Vaizi--Bataklıklarda Dolaşmak--Kızılderililer Tarafından Eğlendirilmek.

BÖLÜM IV. Yiyeceksiz Altmış Mil Yolculuk--Bir Ayıyla Karşılaşmak--Geçmek
Zarar Görmemiş--Kurtlarla Çevrili--Karanlıkta Kaybolmak--Bir Kulübeye Ulaşmak--Onun
Hastaları--Akşam Yemeği Yok--Yerde Uyumak--Hayatımın En Zor
Günlük İşi--Kahvaltısız On İki Mil Daha--Kahvaltı ve Kötü Muamele Birlikte.

BÖLÜM V.

Bir Azizle Tanışma Kaygımız--Akeman'a Yolculuk--Bir Rüya--Bay.
Akeman'ın Rütbeli Bir Mürted Olduğunu Bulmak--Bir Kalabalığı Tehdit Etmek--Katran, Tüyler,
vb. ile Tehdit Edilmek--Bay. Akeman'ı Tövbe Etmesi İçin Uyardım--Ayaklarımın Dibine Ölü Düştü--Ben
Cenaze Vaazını Verdim.

BÖLÜM VI.

Bir Kano Yapın--Arkansas Nehri'nde Yolculuk--Terk Edilmiş Bir Tavernada Uyuyun--Bataklıklarda Yüz Yetmiş Mil--Bir Gün
Diz Boyu Çamurda--Birdenbire Topallama--Bir Timsahta Tek Başına Bırakılmak
Bataklık--Duaya Cevap Olarak İyileşmek--Bir Memphis'e Varış--Garip Görünümlü
Bir Vaiz--Vaaz Etmeye Zorlanmak--Ruh'tan Gelen Güçlü Yardım--İzleyicilerin Beklediği
Şey Değil.

BÖLÜM VII.

Meraklı İbadet--Yaşlı Parrish ile Tanışın--Tenessee'de Birlikte Çalışmak--Kanlı Nehir'de Macera--Tehlikeli Bir Gece--İlahi
Işık--Bir Kalabalığın Tehdit Etmesi--Bir Baptist Vaizin İyi Tavsiyeleri--Yıl
boyunca
Çalışmalarımın Özeti.

BÖLÜM VIII.

Dilbilgisi Çalışması--Yaşlı Patten ile Tanışın--Muhteşem Haberler--A. O. ile Çalışma
Smoot--Bir Baptist Vaiz Tarafından Bir İbadethaneden Çıkarıldım--Açık Havada Vaaz
Verdim--İyi Sonuç--Tennesse Nehri Üzerinde Macera--Bir Roman
Erkekleri Tutuklama ve Mahkûm Etme Suçlaması--Akınlar Atlarımızı Zehirledi.

BÖLÜM IX.

Okula Gitmek--Evlilik--Fox
Adalarına Bir Göreve Gitmek İçin Etkilenmek--Gitmem İçin Tavsiye--Kanada'ya Yolculuk--İyileşme Vakaları--Connecticut'a Yolculuk--Doğum Yerim--Annemin Mezarı--Bazı
Akrabalarımı Vaftiz Etmek--Eşimin Katılması--Maine'e Yürüyerek Yolculuk--Fox
Adalarına Varış.

BÖLÜM X.

Vinal Haven'ın Tanımı--Nüfus ve İnsanların Takibi--Çok
Çeşitli Balıklar--İncil'in Tanıtımı.

BÖLÜM XI.

Baptist Vaiz Bay Newton, Tanıklıksız Güreşiyor--Reddediyor ve
Karşı Çıkmaya Başlıyor--Kendisine
Yardım Etmesi İçin
Bir Metodist Rahip Gönderiyor--Bay Douglass'ın Konuşması--Kuzey Adası'ndaki Büyük Başarımız--Güney Adası'na Gidip Bay Douglass'ın Sürüsünü Vaftiz Ediyor--Çok Sayıda Ada--Haşlanmış Midye--Dua Günü--Morina Balığı Pulları.

BÖLÜM XII.

Anakaraya Dönüş--Kardeş Hale'den Ayrılmak--Adalara İkinci
Ziyaretim--Holt Adası'na Ziyaret--Bay Douglass'ın İstediği Bir İşaret--Onun Hakkında Bir Kehanet--Sonraki Gerçekleşmesi--Muhalefet
Ruhu--Toplantımı Rahatsız Etmek İçin Top ve Silahların Ateşlenmesi.

BÖLÜM XIII.

James Townsend ile Buluşma--Bangor'a Gitmeye Karar Vermek--Derin Karda
Uzun Yolculuk--Garip Olay--Sekiz Evdeki Konaklamanın Reddedilmesi--Bay Teppley'in Eğlendirmesi--Garip Tesadüf--Bay Teppley'in
Ümitsizliği--Bangor'a Varış--Adalara Dönüş--Gelgitle
Macera.

BÖLÜM XIV.

Azizlerle Bir Araya Gelmem İçin Tavsiye Edildi--Olağanüstü Bir Tezahür--Şifa
Vakası--Mürtedlerin Çabaları--Yaşlıların Ziyareti--Bir Konferans--Adalardaki
Çalışmalarımın Bir Mevsim İçin
Sonlandırılması.

BÖLÜM XV.

Scarboro'ya Dönüş--Güney Yolculuğu--Hapishanedeki A. P. Rockwood'u Ziyaret--Hapishane Hayatının Olayları--Connecticut'a Yolculuk--Babamın Evini
Vaftiz Etmek.

BÖLÜM XVI.

Eski Evimden Ayrılmak--Maine'e Dönüş--İlk Çocuğumun
Doğumu--Havarilik ve Yabancı Bir
Göreve
Atanma--Siyon Yolculuğuna Hazırlıklar.

BÖLÜM XVII.

Yolculuğumuza Başlamak. Tehlikeli Bir Girişim--Hastalık--Şiddetli
Hava Durumu--Karım ve Çocuğum Hastalandı--Zor Bir Deneyim--Karım
Başarısız Olmaya Devam Ediyor--Ruhu Bedenini Terk Ediyor--Tanrı'nın
Gücüyle
İyileşiyor--Ruhunun Bedeninden Ayrılırken Yaşadığı Deneyim--Kardeşimin
Ölümü--Rochester'a Varış--Quincy'ye Nakli.

XVIII. BÖLÜM.

Garip Bir Vahiy--Düşmanların Onun Gerçekleşmesini
Engellemeye Kararlı Olmaları--Vahyi Gerçekleştirmek İçin Uzak Batı'ya Başlamak--Bizim Gelişimiz
Oraya--Bir Konsey Topla--Vahyi Gerçekleştir--Tapınağın
Köşe Taşı Koyuldu--Havariliğe Atandık--Uzak Batı'dan Ayrıldık--Peygamber
Joseph ile Tanıştık--Konferans Düzenlendi--Ailelerimizi Nauvoo'ya Yerleştirdik. BÖLÜM XIX.

Peygamber Joseph Smith ile Tanrı'nın Gücünün Olduğu Bir Gün--Çok Sayıda
Hasta Kişinin İyileşmesi--Kalabalık Endişeleniyor--Hastaların
İyileşmesine Müdahale Etmeye Çalışıyorlar--Kalabalık Evden Çıkarılıyor--İkiz
Çocuklar İyileşiyor.

BÖLÜM XX.

Yolculuğumuza ve Misyonumuza Hazırlanmak--Peygamberin
Yusuf'un Başımıza Duası ve Bize Verdiği Vaatler--Yolculuğumuzun Gerçekleşmesini
Engellemek İçin Tezahür Eden Şeytanın Gücü.

BÖLÜM XXI.

Ailemi Terk Etmek--Görevime Başlamak--Durumumuz--Hasta Olmayan Tek Kişi--Peygamberden Gelen Kınama--Yolculuktaki Olaylar--Yaşlı Taylor Hastalanıyor--Onu Hasta Bırakıyorum.

BÖLÜM XXII.

Yolculuğuma Devam Etmek--Yaşlı Taylor'ı Germantown'da Bırakmak--Cleveland'a Varış--Oradan Buffalo'ya Vapurla Gitmek--Bir Fırtına Nedeniyle Gecikmek--Babamın
Evine, Farmington'a Gitmek--Büyükannemin Ölümü--Amcam
Öldü--Cenaze Vaazını Vermek--New York'a Varmak--Liverpool'a Yelken Açmak--Fırtınalarla ve Sert Hava Koşullarıyla Karşılaşmak--Liverpool'a Varmak.

XXIII. BÖLÜM.

Preston'a Ziyaret--İngiltere'deki İlk Konseyimiz, 1840--Farklı Çalışma Alanlarına
Alıyoruz--Şeytan Tarafından Ele Geçirilmiş Bir Kadın--Onu Kovmaya
Çalışmak ve Başarısız Olmak--İnanmayanları Kovmak ve Sonra Başarılı Olmak--Kötü
Ruh Çocuğuna Girer--Vaftiz Etmeye Başlamak--Rab Bana
İradesini Bildirir.

BÖLÜM XXIV.

Herefordshire'a Yolculuğum--John Benbow ile Röportaj--Rabbin
Bana Gerçekleştirdiği Söz--Bu Dispensasyondaki örgütlenmesinden bu yana
Gentiller Arasında Bilinen
En Büyük Kilise Toplantısı--Beni Tutuklamak İçin
Gönderilen Bir Polis Memuru--Onu Dinlendiriyorum ve Vaftiz Ediyorum--Beni Vaaz Etmek İçin
Dedektif Olarak Gönderilen İki Katip ve İkisinin de Gerçeği Kucaklaması--Rektörler
Dışarıda Vaaz Vermenin Yasaklanması İçin Dilekçe--Başpiskoposun Cevabı--Mormon Kitabı ve İlahi Kitabının Basılması--Şifa Davası.

BÖLÜM XXV.

Son Şahitlik--İyi ve Kötü Ruhlar.

BÖLÜM XXVI.

Tanrı'dan Vahiy Nasıl Alınır--Joseph Smith'in Yolu--Kurtulmak
Bir Ağaç Düşmesiyle Ölümden, Ruhun Sesine İtaat Etmekle--Bir
Azizler Topluluğu Bir Buharlı Gemi Felaketinden Ruhun
Uyarısı
ile Kurtarıldı--Yaşlı C. C. Rich ve Partisini Yoldan Çıkarma Komplosu Aynı
Güç Tarafından Engellendi.

BÖLÜM XXVII.

Ruhun Sesine İtaat Etmemenin Sonucu--Bir Kar
Fırtınasında Kaybolmak--Kurtulmak, Duaya Cevap Olarak--Misyonerlere Vahiy
Gerekli--St. George Tapınağı'ndaki Vahiy.

BÖLÜM XXVIII.

Ataerkil Nimetler ve Bunların Gerçekleşmesi--Kendi Nimetlerimdeki Kehanetler--Kaliforniya'dan Altın Tozu--Bir Melek Tarafından Öğretilmek--Kötü
Ruhlarla Mücadele--Melekler Tarafından Yönetilmek--Meleklerin Dünya'ya
Ne İçin Gönderildiği.

GÜNLÜĞÜMDEN YAPRAKLAR

BÖLÜM I.

CONNECTICUT'UN "MAVİ KANUNLARININ" KATILIĞI--ESKİ PEYGAMBER,
MASON--VİZYONU--KEHANETİ--İNCİLİ DUYUN VE ONU KABUL EDİN--KIRTLAND'I ZİYARET EDİN VE JOSEPH SMITH'İ GÖRÜN--ESKİ PEYGAMBER İÇİN BİR İŞ.

İnancı Teşvik Eden Seri'nin özellikle tasarlandığı genç Son Zaman Azizleri'nin yararına,
deneyimlerimden bazı
olayları anlatacağım. Çocukluğum ve gençliğimdeki bazı olayları kısaca anlatarak başlayacağım.

Hayatımın ilk yıllarını tarihin Connecticut'un "Mavi Yasaları" olarak adlandırdığı şeyin etkisi altında geçirdim.

Hiçbir yaştaki erkek, çocuk veya çocuğun cumartesi akşamı gün batımından pazar akşamına kadar oynamasına veya herhangi bir iş yapmasına izin verilmezdi. Pazar akşamı gün batımından sonra erkekler çalışabilir, çocuklar da istedikleri kadar zıplayabilir, bağırabilir ve oynayabilirlerdi.

Cumartesi gecesi ebeveynlerimiz bize karşı çok katıydı ve pazar günü tüm gün sessizce oturup Presbiteryen din dersini ve İncil'deki bazı pasajları okumak zorundaydık.

O günlerde Connecticut halkı Presbiteryen dışında herhangi bir dine inanmanın veya herhangi bir kiliseye ait olmanın kötü olduğunu düşünüyordu.
İsa'nın günlerinde olduğu gibi ve şu anda İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde olduğu gibi herhangi bir peygambere, havariye veya vahiy olduğuna inanmıyorlardı. Ancak Connecticut'ta Robert Mason adında yaşlı bir adam vardı ve diğer insanlar gibi inanmıyordu. Mesih'in kilisesinde peygamberlerin, havarilerin, rüyaların, vizyonların ve vahiylerin olması gerektiğine inanıyordu, tıpkı eski zamanlarda yaşayanların sahip olduğu gibi; ve Rab'bin son günlerde peygamberler, havariler ve dünyanın herhangi bir çağında sahip olduğu tüm armağanlar, güçler ve bereketlerle bir halk ve bir kilise
kaldıracağına inanıyordu.

İnsanlar bu adama, yaşlı peygamber Mason diyorlardı.

Ben çocukken sık sık babamın evine gelirdi ve bana ve kardeşlerime bu ilkeleri öğretirdi; ve ben de ona inandım.

Bu peygamber çok dua etti ve rüyalar ve vizyonlar gördü ve Rab ona vizyonlar aracılığıyla son günlerde gerçekleşecek birçok şey gösterdi.

Burada bana anlattığı bir vizyonu anlatacağım. Onu en son gördüğümde şöyle demişti: "Öğle vakti tarlamda çalışırken bir vizyona
sarılmıştım. Meyve ağaçlarıyla dolu uçsuz bucaksız bir ormanın
ortasına yerleştirilmiştim: Çok açtım ve meyve bahçesinde uzun bir yol yürüdüm, yiyecek meyve arıyordum; ama tüm bahçede hiçbir şey bulamadım ve meyve bulamadığım için ağladım. Meyve bahçesine
bakarken ve neden meyve olmadığını merak ederken, ağaçlar
her tarafımda yere düşmeye başladı, ta ki tüm bahçede tek bir ağaç kalmayana kadar; ve ben manzaraya
şaşırırken, düşen ağaçların köklerinden genç filizlerin
çıktığını gördüm ve gözlerimin önünde genç, verimli ağaçlara dönüştüler. Tomurcuklandılar, çiçek açtılar ve ağaçlar gördüğüm en iyi meyvelerle dolana kadar meyve verdiler ve bu kadar çok güzel meyveyi
gördüğüm için sevindim. Bir ağaçtan ellerimle meyve topladım ve güzelliğine hayran kaldım ve onu tatmak üzereyken
görüntü kapandı ve kendimi aynı yerde,
görüntünün başlangıcındaki tarlada buldum.

"Sonra yere diz çöktüm ve Rabbe dua ettim ve O'ndan,
İsa Mesih adına, bana vizyonun anlamını göstermesini istedim.
Rab bana şöyle dedi: 'Vizyonun yorumu şudur:
Ormanın büyük ağaçları,
içinde yaşadığın insan neslini temsil ediyordu.
Yeryüzünde senin neslinde Mesih'in kilisesi veya Tanrı'nın krallığı
yok. Yeryüzünde Mesih'in kilisesinin meyvesi yok. Bu gün ve nesilde, yeryüzünde kurtuluş müjdesinin herhangi bir
törenini yönetmek üzere Tanrı tarafından atanan hiçbir adam yok. Fakat, gelecek nesilde, ben Rab, yeryüzünde krallığımı ve kilisemi kuracağım ve Mesih'in krallığının ve kilisesinin meyveleri, her dönemde peygamberleri, havarileri ve azizleri takip edenler, yeryüzünde yine tüm doluluklarıyla bulunacak. Günü görecek ve meyveyi tutacaksın; fakat asla "Bundan bedenen pay al."

Yaşlı peygamber vizyonu ve yorumu anlatmayı bitirdiğinde, bana Hıristiyan adımla seslenerek şöyle dedi: "Bu meyveden asla bedenen pay almayacağım; ama sen yapacaksın ve o krallıkta göze çarpan bir aktör olacaksın." Sonra döndü ve beni terk etti. Bunlar yeryüzünde bana söylediği son sözlerdi.

Bu çok çarpıcı bir durumdu, çünkü yirmi yıl boyunca bu yaşlı Peder Mason ile birçok saat ve gün geçirmiştim ve o daha önce bana bu vizyondan hiç bahsetmemişti. Ama bu son
sohbetin başında, bana bunu bana anlatması için Rab'bin Ruhu tarafından yönlendirildiğini söyledi.

1800 yılı civarında bir vizyonu vardı ve bunu bana 1830'da, yani Kilise'nin örgütlendiği baharda anlattı.

Bu vizyon, bana verdiği diğer öğretilerle birlikte, zihnimde büyük bir etki bıraktı ve Rab'be beni Ruhu aracılığıyla yönlendirmesi ve kilisesi geldiğinde beni hazırlaması için çok dua ettim. 1832'de Connecticut'tan ayrıldım ve en büyük ağabeyimle birlikte New York, Oswego County'ye seyahat ettim; ve 1833 kışında, hayatımda ilk kez İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir ihtiyarını gördüm. Yaşadığım yerin yakınındaki bir okul binasında vaaz veriyordu. Toplantıya katıldım ve Rab'bin Ruhu bana duyduklarımın doğru olduğunu söyledi. İhtiyarı evime davet ettim ve ertesi gün en büyük ağabeyimle birlikte suya girip vaftiz oldum. Biz, New York, Oswego County'de vaftiz edilen ilk iki kişiydik.

Vaftiz olduğumda, yaşlı peygamberin bana söylediklerini düşündüm.

1834 baharında Kirtland'a gittim, Peygamber Joseph Smith'i gördüm ve onunla ve iki yüzden fazla kişiyle birlikte Missouri'ye kadar Zion Kampı'na gittim. Yolculuğumun sonuna geldiğimde, ilk fırsatı değerlendirdim ve Peder Mason'a uzun bir mektup yazdım ve ona bana bahsettiği Mesih Kilisesi'ni bulduğumu söyledim. Ona kilisenin organizasyonundan ve Mormon Kitabı'nın ortaya çıkışından bahsettim; Kilise'nin Peygamberleri, Havarileri ve içindeki tüm armağanlar ve bereketlerden ve Mesih'in krallığının ve kilisesinin gerçek meyvesinin, Rab'bin ona vizyonda gösterdiği gibi Azizler arasında belirginleştiğinden bahsettim. Mektubumu aldı ve defalarca okudu ve vizyondaki meyveyi ele aldığı gibi ele aldı; ancak çok yaşlıydı ve kısa süre sonra öldü. Kendisine İncil'in törenlerini uygulayacak bir Yaşlı göremedi.

Ölüler için vaftiz doktrini ortaya çıktıktan sonra sahip olduğum ilk fırsatta, dışarı çıktım ve onun için vaftiz oldum. O iyi bir adamdı ve gerçek bir peygamberdi, çünkü kehanetleri yerine gelmişti.

BÖLÜM II.

SİYON'A ÇIKMAYA HAZIRLIK--BAŞKAN YOUNG İLE İLK GÖRÜŞME--SİYON KAMPI
BAŞLIYOR--GÖRÜŞENLERİN GÖZÜNDE BÜYÜYEN SAYILAR--DİKKAT
EDİLEBİLİR KURTULUŞ--BENMERKEZLİLİK VE ÖDÜLÜ.

25 Nisan 1834'te Kirtland'a vardım ve ilk
defa Peygamber Joseph Smith'i gördüm. Beni evine davet etti.
Yaklaşık bir hafta onunla birlikte kaldım ve kendisi ve ailesiyle tanıştım,
ayrıca Kirtland'da yaşayan birçok Yaşlı ve Azizle tanıştım, bunların birçoğu Siyon'a çıkmaya hazırlanıyordu.

Pazar günü, 27 Nisan'da, Kirtland'daki bir okul binasında bir toplantıya katıldım ve ilk kez Yaşlılar Sidney Rigdon, Orson Hyde, Orson Pratt ve diğerlerinin Tanrı'nın işine dair konuşmalarını ve tanıklıklarını duydum ve Tanrı'nın Ruhu'nun çoğu Azizler'in üzerine döküldü. 26 Nisan 1834'te Yaşlılar Brigham Young ve H. C. Kimball ile tanıştırıldım. Kardeş Brigham ile tanıştığımda, elleri kasap bıçaklarıyla doluydu; bana bir tane verdi ve gidip ona iyi bir sap takmamı söyledi, ben de öyle yaptım. Ayrıca Kardeş Joseph'in istediği iyi bir kılıcım da vardı ve ona verdim. Onu Zion'un kampından Missouri'ye kadar taşıdı ve eve döndüğünde bana geri verdi. Güney'e bir göreve çağrıldığımda kılıcı ve bıçağı Lyman Wight'a bıraktım. Far West'te Joseph ve Hyrum ile birlikte esir alındığında, hem kılıcı hem de bıçağı yanındaydı. Tüm
silahları onlardan alındı, Far West'teki birçok Aziz'in silahları da alındı, eyaletten ayrılmaya hazır olduklarında kendilerine iade edileceğine dair söz verildi. Kardeşler silahlarını almaya gittiklerinde, Peder James Allred Lyman Wight'ın bıraktığı kılıcımı gördü, aldı ve kendi kılıcını bıraktı ve sonra bana verdi
ve hala bende. Ona değer veriyorum çünkü Peygamber Joseph onu Zion Kampı'nda taşıdı. Bıçağı asla geri alamadım.

1 Mayıs 1834'te, kardeşlerinin kurtuluşu için Kirtland'dan Missouri'ye gitmek üzere Zion Kampı'na karar verildi. Kampın sadece küçük bir kısmı hazırdı. Peygamber hazır olanlara New Portage'a gitmelerini ve geri kalanını beklemelerini söyledi. Yaklaşık yirmi adamla birlikte bagaj vagonlarıyla birlikte ayrıldım.
Gece çadırlarımızı kurduk. Tepeye çıktım ve İsrail kampına
aşağı baktım. Diz çöktüm ve dua ettim.
İsrail'in çadırlarından bazılarını
kurulmuş ve Tanrı'nın emriyle Siyon'u kurtarmak için yukarı çıkıp yardım etmek üzere bir araya gelmiş bir topluluğu
gördüğüm için sevinçle Rab'be şükrettim.

6'sına kadar New Portage'da kaldık, sonra Peygamber ve seksen beş kişi daha bize katıldı.
Onların gelmesinden önceki gün, Middlebury köyünden geçerken, insanlar onları saymaya çalıştı; ancak Rab onları halkın gözünde çoğalttı, öyle ki
sayanlar dört yüz kişi olduklarını söylediler.

7'sinde, Kardeş Joseph yaklaşık yüz otuz kişiden oluşan kampı
düzenledi. Ertesi gün yolculuğumuza devam ettik. Gece çadırlarımızı kurduk ve her gece ve sabah dua ettik. Peygamber bize her gün ne yapmamız gerektiğini söyledi.

Neredeyse hepimiz ülkenin dört bir yanından toplanmış genç adamlardık ve birbirimize yabancıydık; ama çok kısa sürede tanıştık ve birlikte mutlu vakit geçirdik.

Tanrı'nın bir Peygamberi tarafından binlerce mil, şehirler, kasabalar, köyler ve çöl boyunca götürülmek bizim için büyük bir okuldu.

İnsanlar bizi saymak için yanımıza geldiklerinde kaç kişi olduğumuzu söyleyemediler; bazıları beş yüz, diğerleri bin dedi.

Kasabalarından geçerken birçok kişi şaşırdı. Bir kadın
kapısına koştu, gözlüklerini başının üstüne itti, ellerini kaldırdı ve haykırdı: "Göklerin altında ne koptu?" Onu en son gördüğümde o pozisyonda duruyordu.

Zion Kampı'nın yayınlanmış tarihi, bir höyükten çıkardığımız bir adamın kemiklerini anlatıyor. Adı Zelph'ti. Rab, Peygambere bir vizyonda adamın tarihini gösterdi. Onu
öldüren ok, kemiklerinin arasında bulundu. Uyluk kemiklerinden biri savaşta atılan bir taşla kırıldı. Kemik benim arabama kondu ve
Missouri, Clay County'ye taşıdım ve toprağa gömdüm.

Rab, Musa günlerinde Kızıldeniz'i bölerek İsrail'i kurtardı,
bu yüzden kuru ayakkabılarla geçtiler. Düşmanları da aynısını yapmaya çalıştığında,
sular üzerlerine kapandı ve boğuldular. Rab, 19 Haziran 1834'te, Balıkçı Nehri'ndeki suları bir gecede kırk fit yığarak,
Zion Kampı'nı düşmanlarından kurtardı, böylece düşmanlarımız geçemedi. Ayrıca onları parçalayan ve sığınak aramaya gönderen büyük bir dolu fırtınası gönderdi.

Zion kampı, 24 Haziran 1834'te Missouri, Clay County'deki Kardeş Burk'un kampına ulaştı ve çadırlarımızı oraya kurduk. Şirketimdeki kardeşlerden bazılarına, temizlersek bazılarımızın kullanabileceği
boş bir odası olduğunu söyledi. Şirketimiz teklifi kabul etti ve başka bir şirketin önce alacağından korkarak, diğer tüm işleri bırakıp işe koyulduk, odayı temizledik ve hemen battaniyelerimizi serdik, böylece odada hak sahibi olduk. Kısa bir süre sonra, kolera hastalığına yakalanan kardeşlerimiz içeri alındı ​​ve yataklarımıza yatırıldı. Hiçbirimiz o battaniyeleri bir daha kullanmadık, çünkü ölülerle birlikte gömüldüler. Bu yüzden bencil olarak sadece deneyim kazandık ve yatak takımlarımızı kaybettik.

Tüm genç arkadaşlarımı bencilliği beslememeye teşvik edeceğim; ancak varsa, mümkün olan en kısa sürede ondan kurtulun. Cömert ve asil yürekli olun, anne babanıza, kardeşlerinize, kız kardeşlerinize ve oyun arkadaşlarınıza karşı nazik olun.
Onlarla asla çekişmeyin; ancak mümkün olduğunca barışmaya çalışın. Ne zaman iyi bir şeyle kutsanırsanız, bunu başkalarıyla paylaşmaya istekli olun. Gençken bu prensipleri geliştirerek,
hayatlarınız boyunca çok iyilik yapmak için bir temel oluşturacaksınız ve
Rab ve tüm iyi insanlar tarafından sevilecek ve saygı duyulacaksınız.

BÖLÜM III. MISSOURI'DE KALMASI TAVSİYE EDİLDİ--VAAZ VERME İSTEĞİ--BİR GÖREV İÇİN RABBE DUA ET--DUA CEVAPLANDI--ARKANSAS'A BİR GÖREVE GÖNDERİLDİ--JACKSON İLÇESİNDE TEHLİKELİ
YOLCULUK--ÇİĞ MISIRLA YAŞAMAK VE YERDE UYUMAK--İLK VAAZIM--PRESBİTERYEN BİR VAİZ TARAFINDAN YEMEK VE BARINAK REDDEDİLDİ--BATAKLIKLARDA GEZİNMEK--KIZILDERİLİLER TARAFINDAN EĞLENCELİ.

Peygamber Joseph, Zion Kampını Missouri'ye götürdükten ve o yolculuğun tüm zorluklarından geçtikten ve tarihte kaydedildiği gibi birçok kardeşimizi gömdükten sonra, Peygamber Kampı bir araya topladı ve Zion'daki Kiliseyi örgütledi ve herkese çok güzel öğütler verdi.

Ailesi olmayan tüm genç adamlara Missouri'de kalmalarını ve Kirtland'a geri dönmemelerini tavsiye etti. Ailem olmadığı için, Milton Holmes ve Heman Hyde gibi ben de Lyman Wight'ın yanında kaldım. Yazı birlikte geçirdik, çok çalıştık, buğday biçtik, taş ocağı açtık, tuğla yaptık
veya yapabileceğimiz başka bir şey yaptık.

Sonbaharda gidip müjdeyi vaaz etme isteği duydum. Rab'bin Joseph Smith'e
vaaz ettiği müjdenin doğru olduğunu ve
o kadar büyük bir değere sahip olduğunu biliyordum ki, onu duymamış olanlara
anlatmak istiyordum. O kadar iyi ve açıktı ki, bana
insanları buna inandırabileceğimi düşündüm.

Ben sadece bir Öğretmendim ve yurtdışına gidip vaaz vermek bir Öğretmenlik makamı değildir. Kilisenin yetkililerinden hiçbirine vaaz etmek istediğimi söylemeye cesaret edemedim, yoksa bir makam aradığımı düşünebilirlerdi.

Kimsenin beni göremeyeceği ormana gittim ve Tanrı'ya yolumu açması için dua ettim, böylece gidip müjdeyi vaaz edebilirdim. Dua ederken, Tanrı'nın Ruhu üzerime geldi ve duamın duyulduğunu ve isteğimin kabul edileceğini söyledi.

Kendimi çok mutlu hissettim ve kalkıp ormandan çıkıp gidilen yola doğru yürüdüm ve orada yaklaşık altı aydır benimle aynı evde yaşayan bir Baş Rahiple tanıştım.

Bana müjdeyi vaaz etmekle ilgili tek bir kelime etmemişti; ama şimdi, onunla
tanıştığım anda, "Rab bana, atanmanın ve gidip müjdeyi vaaz etmenin senin ayrıcalığın olduğunu bildirdi." dedi.

Ona, Tanrı'nın benden istediği her şeyi yapmaya hazır olduğumu söyledim. Ona, sadece Tanrı'dan gitmeme ve vaaz etmeme izin vermesini istediğimi söylemedim.

Birkaç gün içinde Lyman Wight'ta bir konsey toplandı ve ben Rahip olarak atandım ve bir Yaşlıyla birlikte Arkansas ve Tennessee'ye bir göreve gönderildim. Bu görev bize Kilise'de atanan ilk Piskopos olan Yaşlı Edward Partridge tarafından verildi.

O günlerde Tanrı'nın bize verdiği yasa, kese veya çanta olmadan dolaşmaktı.
Yolculuğumuz, Azizlerin yeni
kovulduğu Jackson County'den geçiyordu ve eyaletin o bölümünde bir "Mormon" bulunması tehlikeliydi.

Valizlerimize biraz Mormon Kitabı ve biraz giysi koyduk, sırtımıza bağladık ve yürümeye başladık. Feribotla Jackson County'ye geçtik ve oradan geçtik.

Bazı durumlarda Rab bizi sanki mucizevi bir şekilde, kalabalıktan
korudu.

Evlere gidip yiyecek almaya cesaret edemedik, bu yüzden çiğ mısır topladık ve yedik,
yerde uyuduk ve ilçeden çıkana kadar elimizden gelen her şeyi yaptık.

O ilçedeyken vaaz vermeye cesaret edemedik ve Missouri Eyaletinde çok az vaaz verdik.
İlk vaaz verme girişimimde, Aralık 1834'ün başlarında, Pazar günü bir meyhanedeydim.
O sırada kar yağıyordu ve oda insanlarla doluydu.
Konuşmaya başladığımda, ev sahibi kapıyı açtı ve kar insanların üzerine
esiyordu; ve kar fırtınasında kapının açılmasının amacını sorduğumda, bana konuyla ilgili biraz bilgi istediğini söyledi.
Bunun ülkenin geleneği olduğunu öğrendim.

O vaazda ne kadar iyi şeyler yaptığımı hiç bilmiyordum ve muhtemelen o cemaatle yargılanana kadar da asla bilmeyeceğim.

Missouri'nin güney kısmında ve Arkansas'ın kuzey kısmında, 1834'te çok az sayıda insan yaşıyordu.

Batıdaki en kıvrımlı nehirlerden biri olan Osage Nehri'nde Harmony Mission adlı bir yeri ziyaret ettik. Bu görev bir Presbiteryen papaz ve ailesi tarafından yürütülüyordu.

Pazar akşamı gün batımında oraya vardık. Bütün gün yiyecek hiçbir şeyimiz olmadan yürümüştük ve çok aç ve yorgunduk. Ne papaz ne de karısı bize yiyecek bir şey vermedi, ne de gece kalmamıza izin verdi, çünkü biz "Mormon"duk ve tek şansımız nehirden aşağı on iki mil daha aşağıya, Jereu adında bir Fransız tarafından tutulan bir Osage Kızılderili ticaret merkezine gitmekti. Ve bize bir parça ekmek bile vermeyen bu kötü rahip, bize yol hakkında yalan söyledi ve bizi bataklığın üzerinden gönderdi ve bu eğri nehri takip etmeye çalışırken gece saat ona kadar dizlerimize kadar çamur ve suda yuvarlandık. Sonra bataklıktan ayrıldık ve geceyi çimenlerde geçirmek için çayıra çıktık.

Bataklıktan çıktığımızda bir Kızılderilinin teneke bir kovaya davul çaldığını ve şarkı söylediğini duyduk. Çok karanlıktı, ama gürültüye doğru ilerledik ve Kızılderili kampına yaklaştığımızda bir sürü büyük Kızılderili
köpeği bizi karşılamaya çıktı. Bizi kokladılar, ama havlamadılar veya ısırmadılar.

Kısa sürede Osage Kızılderilileri tarafından çevrelendik ve Bay Jereu ve Kızılderili olan karısı tarafından nazikçe karşılandık. Bize mükemmel bir akşam yemeği ve günün yorgunluğundan sonra minnettar olduğumuz iyi bir yatak verdi.

Başımı yastığa koyduğumda, uygar bir Presbiteryen rahibin barbarca muamelesinin vahşi Osage Kızılderililerinin insancıl, nazik ve cömert muamelesiyle değiş tokuş edildiği için kalbimin derinliklerinden Tanrı'ya şükrettim.

Tanrı her ikisine de hak ettikleri şekilde mükafat versin.

BÖLÜM IV.

YEMEK OLMADAN ALTMIŞ MİLLİK BİR YOLCULUK--BİR AYIYLA KARŞILAŞTIM--ZARAR GÖRMEMİŞ BİR ŞEKİLDE GEÇTİM--KURTLARLA ÇEVRELENMİŞTİM--KARANLIKTA KAYBOLMUŞTUM--BİR KULÜBEYE ULAŞTIM--HUZURLULARI--AKŞAM YEMEĞİ YOK--YERDE UYU--HAYATIMIN EN ZOR GÜNÜ--KAHVALTI OLMADAN ON İKİ MİL DAHA--KAHVALTI VE KÖTÜ MUAMELE BİRLİKTE.

Sabah, iyi bir gece uykusundan sonra kalktık. Bir önceki gece bataklıkta yürüdüğüm için biraz
topaldım. İyi bir
kahvaltı yaptık. Bay Jereu nehrin karşısına bizi görmesi için bir Kızılderili gönderdi ve
bize en yakın beyaz veya kızıl adam yerleşimine altmış mil uzaklıkta olduğunu söyledi.

Yanımıza yiyecek bir şey götürmek için çok utangaçtık; böylece
nehri geçtik ve
altmış mil uzunluğundaki günlük yolculuğumuza başladık
hiçbir lokma yiyecek olmadan. Neden? İsa Mesih'in
müjdesini vaaz etmek, bu nesli kurtarmak için.

Bunu düşünün çocuklar; Başkanlığın, Havarilerin ve bu Kilisenin Yaşlılarının size şu anda sahip olduğunuz evleri ve
konforları vermek için neler geçtiğini düşünün.

Bunu düşünün, bu Amerikan ulusunun devlet adamları ve yargıçları; sizler ki şimdi çölde Tanrı'nın halkını yok etmeye çalışıyorsunuz,
aç ve çıplak kalmış ve bu ulusu ve nesli kurtarmak için elli yıl çalışmış
sınız. Bu halkı yok etmek için çabalamayı bırakın,
yoksa Tanrı sizi yargılayacak ve ulusunuzu yok edecek ve sizi
dış karanlığa atacak, orada ağlama ve diş gıcırdatması olacak; çünkü Rab Tanrı bunu söyledi. Duraksamak zorundayım; neredeyse bir
hikaye yazdığımı unutuyordum.

Güneş doğarken yola koyulduk ve otuz mil uzunluğundaki bir çayırı geçtik, görünüşe göre
bir evin zemini kadar düz, çalı veya su yoktu. Öğleden sonra saat iki civarında keresteye ulaştık. Keresteye yaklaştığımızda büyük bir
kara ayı bize doğru geldi. Ondan korkmadık, çünkü
Rab'bin işiyle meşguldük ve Elişa'ya "Çık kel kafalı," diyen kırk iki kötü çocuğun yaptığı gibi Tanrı'nın peygamberleriyle alay etmemiştik,
bu yüzden ayılar tarafından parçalanmışlardı.

Ayı bizden sekiz çubuk kadar uzaklaştığında,
çömeldi ve bize bir an baktı, sonra kaçtı; ve biz de sevinçle yolumuza devam ettik. Gece yolculuk etmek zorundaydık, hava bulutlu ve çok karanlıktı, bu yüzden yolda kalmakta büyük zorluk çektik. Kısa süre sonra büyük bir kurt sürüsü etrafımızda toplandı ve bizi takip etti. Çok yaklaştılar ve
bazen bizi yiyecekmiş gibi göründüler. Bir ışık yakmak için malzemelerimiz vardı ve saat onda, nerede olduğumuzu bilmeden ve kurtlar çok cesurlaşınca, ateş yakmanın akıllıca olduğunu düşündük; bu yüzden durduk ve yerde yatan bir sürü meşe dalı topladık ve onları yaktık ve ateşimiz yanmaya başladığında kurtlar bizi terk etti.

Yerde uzanmak üzereyken -çünkü battaniyemiz yoktu- bir köpek havlaması duyduk.

Arkadaşım bunun bir kurt olduğunu söyledi; ben bir köpek olduğunu söyledim: ama kısa süre sonra bir inek
çıngırak sesi duyduk. Sonra her birimiz birer meşale aldık ve yaklaşık çeyrek mil gittik ve o sabah başladığımız yerden altmış mil uzaklıktaki evi bulduk.

Yaklaşık on iki fit karelik, kapısı olmayan eski bir kütük kulübeydi ama
kapı girişine eski bir battaniye asılmıştı. Bir karyola dışında mobilya yoktu, üzerinde bir kadın, birkaç çocuk ve birkaç küçük köpek yatıyordu. Bir adam çıplak zeminde ayaklarını şömineye doğru uzatmış yatıyordu ve herkes uyuyordu. İçeri girip adamla konuştum ama onu uyandırmadım. Yanına gittim ve elimi omzuna koydum. Elimin ağırlığını hissettiği anda ayağa fırladı ve
sanki korkmuş gibi odanın içinde koştu; ama ona arkadaş olduğumuzu söylediğimizde sakinleşti.

Korkmasının sebebi, birkaç gece önce bir panter vurmuş olmasıydı ve
eşinin üzerine atladığını düşünüyordu.

Bize ne istediğimizi sordu; ona bütün gece onunla kalmak istediğimizi ve bir şeyler yemek istediğimizi söyledik. Bize, kendisi gibi
yerde yatabileceğimizi ama bize verecek bir lokması olmadığını,
sabah ailesine kahvaltı hazırlamak için silahına güvenmek zorunda olduğunu söyledi. Bu yüzden çıplak zeminde yattık ve altmış mil boyunca yiyecek bir şey olmadan yürüdükten sonra oldukça zor olan uzun, yağmurlu bir gece boyunca uyuduk. Bu hayatımın en zor günüydü.

Adamın adı Williams'dı. Jackson County'deki çetedeydi; ve
Azizler kovulduktan sonra, o ve diğer birçok kişi güneye gitti.

Sabah kalktık ve yağmurda on iki mil yürüyerek Jackson County'den gelen çetenin bir üyesi olan Bemon adlı bir adamın evine gittik. Biz içeri girdiğimizde kahvaltıya oturmak üzereydiler.

O günlerde Missourililerin sizden yemek yemenizi istemeleri
gelirdi, hatta içeri girer girmez boğazınızı kesmeyi bile düşünseler; bu yüzden
bizden kahvaltı yapmamızı istedi ve bu davetten çok memnun olduk.

Bizim "Mormon" olduğumuzu biliyordu; ve yemeye başlar başlamaz "Mormonlar" hakkında küfür etmeye başladı. Büyük bir tabak domuz pastırması ve yumurta vardı,
ve masada bolca ekmek vardı ve küfürleri bizim
yememizi engellemedi, çünkü ne kadar çok küfür ederse o kadar çok yedik, ta ki midelerimiz doyana kadar; sonra masadan kalktık, şapkalarımızı aldık, kahvaltımız için ona teşekkür ettik ve en son duyduğumuz şey hala küfür ediyordu.

Rabbin kahvaltımız için onu ödüllendireceğine inanıyorum.

BÖLÜM V.

BİR AZİZLE TANIŞMA KAYGIMIZ--AKEMAN'A YOLCULUK--BİR RÜYA--BAY AKEMAN'I BULMAK--BİR RÜTBE MÜRİT--BİR KALABALIK KURDU--KATRAN, TÜYLERLE TEHDİT EDİLDİ,
VS.--BAY AKEMAN'I TÖVBE ETMESİ İÇİN UYARDIM--AYAKLARIMIN DİBİNE ÖLÜ DÜŞTÜ--Cenaze
VAZINI
VERİYORUM.

Kilise'nin ilk günlerinde, ülke çapında seyahat eden bir Yaşlı için bir "Mormon" bulmak büyük bir zevkti; bizim için de öyleydi.
Arkansas'a henüz varmıştık ki Akeman adında bir aileden haber aldık.
Jackson County'de zulüm görüyorlardı. Oğullardan bazıları oraya bağlanmıştı ve kalabalık tarafından
çıplak sırtlarına hickory sopalarıyla kırbaçlanmıştı. Arkansas Bölgesi'ndeki Petit Jean Nehri'nde yaşadıklarını duyduk ve onları ziyaret etmek için uzun bir yol kat ettik.

Son zamanlarda şiddetli yağmurlar yağmıştı ve geçmemiz gereken bir dere sekiz çubuk genişliğinde hızlı bir akıntıya dönüşmüştü.
Geçitten iki milden daha yakın yaşayan kimse yoktu ve tekne de yoktu.
Geçitten yaklaşık üç mil uzaklıktaki yoldaki son evde yaşayan insanlar, geçebilmemiz için su çekilene kadar beklememiz gerektiğini söylediler. Tanrı'ya güvenmek için durmadık. Tam da yuvarlanan sele vardığımızda, güçlü bir at üzerinde bir zenci,
karşı taraftaki dereye girdi ve içinden geçti. İsteklerimizi ona bildirdiğimizde, bizi teker teker arkasına aldı
ve güvenli bir şekilde taşıdı ve sevinçle yolumuza devam ettik.

O gece Bay Akeman'ın evine beş mil uzaklıktaydık ve bir yabancı tarafından nazikçe ağırlandık.
O gece şu rüyayı gördüm:

Bir meleğin bize geldiğini ve Rab'bin bize belirli bir düz yolu takip etmemizi emrettiğini, bunun bize
gösterildiğini,
bizi nereye götürürse oraya götürmesini söyledi. Bir süre yürüdükten sonra
bir evin kapısına geldik, kuzeyden güneye doğru uzanan yüksek bir duvarın
çizgisindeydi, bu yüzden etrafından dolaşamıyorduk.
Kapıyı açtım ve odanın büyük yılanlarla dolu olduğunu gördüm ve bu manzara karşısında ürperdim. Arkadaşım yılanlardan korktuğu için odaya girmeyeceğini söyledi. Ona odadan geçmeyi denemem gerektiğini söyledim
beni öldürdüler, çünkü Tanrı emretti. Odaya girdiğimde yılanlar kıvrıldılar ve başlarını yerden yaklaşık iki
ayak yukarı kaldırıp bana doğru atladılar. Odanın ortasında diğerlerinden çok daha büyük bir tane vardı, başını neredeyse benimki kadar
kaldırdı ve bana doğru atıldı. O anda sanki Tanrı'nın gücünden başka hiçbir şey beni kurtaramazmış gibi hissettim ve olduğum yerde kaldım. Yılan bana ulaşmadan hemen önce ayaklarımın dibine düşüp öldü; geri kalanların hepsi
düştü, şişti, karardı, patladı, alev aldı ve
gözlerimin önünde yok oldular ve odadan zarar görmeden geçtik ve
kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükrettik.

Sabah uyandım ve rüyayı düşündüm. Kahvaltımızı yaptık ve Pazar sabahı Bay Akeman'ı ziyaret etmek için yolculuğumuza başladık. Rüyamı arkadaşıma anlattım ve ona garip bir şey göreceğimizi söyledim. Bay Akeman'la tanışmayı çok istiyorduk, onun Kilise üyesi olduğunu varsayıyorduk. Evine vardığımızda bizi çok soğuk karşıladı ve kısa süre sonra dinden döndüğünü öğrendik. Mormon Kitabı ve Kilise yetkililerine
karşı ağır suçlamalarda bulundu. Yirmi mil boyunca nehirdeki tüm yerleşim yerlerine iki "Mormon" vaizinin orada olduğu haberi ulaştı. Kısa süre sonra bir kalabalık toplandı ve hemen ayrılmamız için bize uyarı gönderildi, aksi takdirde katran ve tüyle kaplanıp, bir rayda oturtulup asılacaktık. Yılanların nerede olduğunu kısa sürede gördüm. Arkadaşım ayrılmak istiyordu; ona hayır dedim, kalıp rüyamın gerçekleştiğini göreceğim.

Hubbel adında yaşlı bir beyefendi ve hanım vardı, Mormon Kitabı'nı okumuş ve inanmış. Peder Hubbel bizi görmeye geldi ve
biz orada kalırken onunla birlikte evimizi yapmamızı istedi. Bunu yaptık
ve Tanrı'nın kurtuluşunu beklerken, yaklaşık üç hafta boyunca baltalarımızla onun için çalıştık,
toprağı temizledik.

Kutsal Ruh tarafından Rab tarafından gidip Bay Akeman'ı kötülüğünden tövbe etmesi için uyarmam emredildi. Bunu yaptım ve her seferinde bana
sövdü ve son seferinde de evinden çıkmamı emretti. Dışarı çıktığımda
beni takip etti ve çok öfkelendi. Evden yaklaşık sekiz çubuk ötede yanıma geldiğinde ayaklarımın dibine düşüp öldü, simsiyah oldu ve
rüyamda yılanların yaptığını gördüğüm gibi şişti.

Ailesi ve bizler, bunun Tanrı'nın ona verdiği bir yargı olduğunu hissettik. Cenaze vaazını ben verdim. Kalabalığın çoğu aniden öldü. Akeman'ın ölümünden sonra yaklaşık iki hafta kaldık ve vaaz verdik, Bay Hubbel ve karısını vaftiz ettik ve sonra yolculuğumuza devam ettik.

BÖLÜM VI.

BİR KANO YAPMAK - ARKANSAS NEHRİ'NDE SEYAHAT - TERK EDİLMİŞ BİR TAVERNADA UYUMAK - BATAKLIKLARDA YÜZ YETMİŞ MİL - GÜNDE KIRK MİL DİZ BOYUNCA ÇAMURDA - ANİDEN TOPALMA - BİR TİMSAH BATAKLIĞINDA YALNIZ BIRAKILMAK - DUAYA CEVAP OLARAK İYİLEŞMEK - MEMPHIS'E VARMAK - TUHAF GÖRÜNÜMLÜ BİR VAİZ - VAAZ VERMEYE ZORLANMAK - RUH'TAN GELEN GÜÇLÜ YARDIM - İZLEYİCİLERİN BEKLEDİĞİ
ŞEY DEĞİLDİ.

Arkansas Nehri'nden aşağı inip Tennessee'ye geçmeye karar verdik. Su seviyesi düşük olduğu için tekneyle geçemedik, bu yüzden
nehrin kıyısına gittik ve üç ayak uzunluğunda sağlam bir kavak ağacı kestik ve dip kısmından on iki ayaklık bir parça kestik; ve
iki gün içinde bir kano kazdık. Bir çift kürek ve bir dümen yaptık,
ve 11 Mart 1835'te kanomuzu suya indirdik ve erzaksız
Arkansas nehrinden aşağı yolculuğumuza başladık.

İlk gün yirmi beş mil yelken açtık ve gece nehir kıyısında yaşayan
fakir bir ailenin yanında durduk. Bu nazik insanlar bize akşam yemeği ve kahvaltı verdiler ve sabah bize yolculuğumuzda yanımızda götürmemiz için bir johnny-cake ve
bir parça domuz eti verdiler.

O gün yaklaşık elli mil yol kat ettik ve gece Cadron adlı bir köyde eski bir meyhanede durduk. Burası kötü ruhların
dolaştığına inanıldığı için terk edilmişti.

Meyhanede ateş yaktık, bir parça domuz etimizi kızarttık, akşam yemeğimizi yedik, dualarımızı ettik, bir odaya girdik, çıplak
zemine uzandık ve kısa süre sonra uykuya daldık.

Rüyamda babamın evinde iyi bir kuştüyü yatakta olduğumu gördüm ve iyi bir gece uykusu çektim. Uyandığımda yatak kayboldu ve kendimi çıplak zeminde ve iyi dinlenmiş halde buldum, kötü ruhlar veya başka bir şeyle rahatsız edilmemiştim.

Bize olan iyiliği için Tanrı'ya şükrettik, erzakımızın kalanını yedik ve yolculuğumuza nehirden aşağı, o zamanlar sadece birkaç kulübeden oluşan Arkansas'ın başkenti Little Rock'a doğru devam ettik.

Burayı ziyaret ettikten sonra nehri geçtik ve bizi güvenli bir şekilde 150 mil
taşıyan kanomuzu bağladık.

Daha sonra Little Rock'tan Tennessee, Memphis'e giden eski askeri yola girdik. Bu yol bataklıklardan geçiyordu ve 170 mil boyunca
çoğu yerde çamur ve suyla kaplıydı.
Bir günde diz boyu çamur ve su içinde kırk mil yürüdük.

24 Mart'ta, çamurda yaklaşık on mil yol kat ettikten sonra,
dizimde keskin bir ağrıyla topalladım. Bir kütüğün üzerine oturdum.

Kirtland'daki evine gitmek için can atan arkadaşım beni
bir timsah bataklığında otururken bıraktı. Onu iki yıl boyunca bir daha görmedim.
Çamurda diz çöktüm ve dua ettim ve Rab beni iyileştirdi ve sevinçle
yoluma devam ettim.

27 Mart'ta yorgun ve aç bir şekilde Memphis'e vardım. Bay Josiah Jackson'ın işlettiği
yerdeki en iyi meyhaneye gittim. Ona
yabancı olduğumu ve param olmadığını söyledim. Beni bir geceliğine
alıkoyabilir mi diye sordum.

Ne iş yaptığımı sordu.

Ona bir müjde vaizi olduğumu söyledim.

Güldü ve vaize pek benzemediğimi söyledi.

Onu suçlamadım, çünkü tanıdığı tüm vaizler
güzel atlara veya güzel arabalara biner, geniş kumaşlara bürünür,
yüksek maaş alır ve insanları kurtarmak için 170 mil çamurda yürümeden önce
tüm dünyanın yıkıma sürüklenmesini beklerlerdi.

Ev sahibi biraz eğlenmek istedi, bu yüzden vaaz verirsem beni tutacağını söyledi.
Vaaz verip veremeyeceğimi görmek istiyordu.

İtiraf etmeliyim ki bu sırada biraz yaramazlık yaptım ve
beni vaaz vermeye
göndermemesi için yalvardım.

Af dilemek için ne kadar yalvarırsam, Bay Jackson vaaz etmem konusunda o kadar kararlıydı. Valizimi aldı ve ev sahibi bana güzel bir
akşam yemeği hazırladı.

Akşam yemeğini yemek için büyük bir salona oturdum.
Ben geçmeden önce,
oda Memphis'in zengin ve şık insanlarından bazılarıyla dolmaya başladı, onlar geniş kumaş ve ipek giymişlerdi, benim görünüşüm ise
çamurda yolculuk ettiğimden hayal edebileceğiniz gibiydi.

Yemeğimi bitirdiğimde, masa insanların başlarının üzerinden odadan
çıkarıldı.
Odanın köşesine, üzerinde bir İncil, ilahi kitabı ve mum bulunan bir sehpaya yerleştirildim, bir düzine adam tarafından çevrelenmişti, ev sahibi ortadaydı.

Orada İncil vaazını dinlemek için değil, eğlenmek için bir araya gelen yaklaşık beş yüz kişi vardı. Şimdi çocuklar, bu pozisyonu nasıl bulurdunuz? İlk görevinizde,
bir yoldaşınız veya dostunuz olmadan ve böyle bir cemaate vaaz vermek için çağrılmak? Benimle birlikte hayatımın en keyifli saatlerinden biriydi, ancak sanki bir arkadaşa ihtiyacım varmış gibi hissediyordum.

Bir ilahi okudum ve onlardan şarkı söylemelerini istedim. Hiçbiri tek kelime bile söylemedi.

Onlara şarkı söyleme yeteneğim olmadığını söyledim; ancak Rab'bin yardımıyla hem dua edecek hem de vaaz verecektim. Dua etmek için diz çöktüm ve etrafımdaki adamlar dizlerinin üzerine çöktüler. Rab'be bana Ruhunu vermesi
ve bana insanların kalplerini göstermesi için dua ettim. Duamda Rab'be bana ne verirse onu o cemaate ileteceğime söz verdim. Ayağa kalktım ve bir buçuk saat konuştum ve bu hayatımın en iyi vaazlarından biriydi.

Cemaatin hayatları zihnimin vizyonuna açıldı ve
onlara yaptıkları kötü işleri ve elde edecekleri ödülü anlattım.
Etrafımı saran adamlar başlarını eğdiler. Kapattıktan üç dakika sonra
odadaki tek kişi bendim.

Kısa süre sonra, vaaz verdiğim birçok adamın toplandığı büyük bir odanın bitişiğindeki bir yatağa gösterildim.

Konuşmalarını duyabiliyordum.

Bir adam, o "Mormon" çocuğun geçmiş hayatlarını nasıl bildiğini bilmek istediğini söyledi.

Kısa bir süre sonra bir doktrinel nokta hakkında tartışmaya başladılar. Biri, noktayı belirlemek için beni aramayı önerdi. Ev sahibi, "hayır; bir kereliğine
yeterince yedik" dedi.

Sabah güzel bir kahvaltı yaptım. Ev sahibi, tekrar o tarafa gelirsem
evine uğramamı ve istediğim kadar kalmamı söyledi.

BÖLÜM VII.

MERAK EDİCİ İBADET--ELDER PARRISH İLE TANIŞIN--TENNESSE'DE BİRLİKTE ÇALIŞIN--KANLI NEHİR'DE MACERA--TEHLİKELİ BİR GECE--İLAHİ IŞIK--BİR KALABALIK TARAFINDAN TEHDİT EDİLDİ--BİR BAPTİST VAZİFENİN İYİ TAVSİYESİ--YIL BOYUNCA
ÇALIŞMALARIMIN ÖZETİ.

Memphis'ten ayrıldıktan sonra, kırsal kesimden Benton County'ye doğru seyahat ettim
ve fırsat buldukça yolda vaaz verdim.

Bir gece Episkopalyan olan bir Squire Hardman'da konakladım.

Gecenin çoğu aile tarafından müzik ve dansla geçti.

Sabah kahvaltı masasında, Bay Hardman bana
müziğe ve dansa inanıp inanmadığımızı sordu.

Ona, bunların kurtuluş için gerçekten gerekli olduğunu düşünmediğimizi söyledim.

İnandığını ve bu nedenle Kilisemize katılmaması gerektiğini söyledi.

4 Nisan 1835'te, Kardeş Frys'ın evinde Yaşlı Warren Parrish ile tanışma ayrıcalığına eriştim. David W. Patten ile birlikte Tennessee'nin o bölgesinde vaaz veriyordu ve birkaç kişiyi vaftiz edip birkaç küçük şubeyi organize etmişti.

Kardeş Patten eve dönmüştü ve Kardeş Parish tek başına çalışıyordu. Ona hizmette katıldım ve Kirtland'a çağrıldığında üç ay on dokuz gün birlikte çalıştık.

Birlikte olduğumuz süre boyunca Tennessee'deki birkaç ilçeyi yedi yüz altmış mil boyunca dolaştık ve fırsat buldukça her gün müjdeyi vaaz ettik. Yaklaşık yirmi kişiyi vaftiz ettik.

Peygamber Joseph Smith ve Oliver Cowdery'nin tavsiyesi üzerine Yaşlı Parrish beni Yaşlı olarak atadı ve o mahallede kurulan şubelerin sorumluluğunu bana bıraktı.

Yalnız kalır kalmaz devremi ve çalışmalarımı genişlettim. Bir süre büyük cemaatlerim oldu; birçoğu inanıyor gibiydi ve ben de bir kısmını vaftiz ettim.

15 Ağustos'ta Abraham O. Smoot'un üvey babası Brother Taylor'ın evinde bir randevum vardı.

Yoğun yağmurlar nedeniyle yüzmek zorunda olduğum Bloody Nehri'ni geçmem gerekiyordu. Geçerken atım bir ağaç tepesine takıldı
ve neredeyse boğuluyordu; ama onu kurtarmayı başardım.

Kıyıya ayrı ayrı yüzdük. Önce o kıyıya ulaştı ve ben çıkana kadar bekledi. Eyere bindim ve iyi bir ruhla yola koyuldum ve iyi bir toplantı yaptım.

20 Ekim'de biri diyakoz olan üç Campbell'lıyı vaftiz ettim. Daha sonra seksen yaşında olan ve General Washington'ın emrinde askerlik yapmış olan Bay Greenwood'un evine on iki mil yol kat ettim. Doksan üç yaşında olan karısını oldukça zeki buldum ve yün taramakla meşguldü. Evlerinde vaaz verdim ve ikisini de vaftiz ettim.

Ertesi gün Benjamin L. Clapp'in evinde vaaz verdim ve yedi Campbellite ve bir Baptist'i vaftiz ettim.

16 Kasım'da Brother Camp'te vaaz verdim ve üç kişiyi vaftiz ettim. Ertesi gün, pazar günü olduğu için, Brother Clapp'te tekrar vaaz verdim ve beş kişiyi vaftiz ettim. Toplantının sonunda Seth Utley, dört kardeş ve iki kız kardeşle birlikte atıma binip Clark Nehri'ne gittim. Mesafe yirmi mildi.

Yağmurdan o kadar şişmiş bir dereye geldik ki, atlarımızı yüzdürmeden geçemedik. Kadınlar için yüzmek güvenli olmayacaktı, bu yüzden sığ bir yer bulmak için dereye doğru gittik. Denememizde şiddetli bir
rüzgar ve yağmur fırtınasına yakalandık ve karanlıkta yolumuzu kaybettik ve derelerde ve çamurda dolaştık. Fakat Rab Azizlerini hiçbir sıkıntılarında terk etmez. Fırtınanın
ateşi altında ormanda acı çekerken, kör gibi duvarı yoklarken, aniden etrafımızda parlak bir ışık parladı ve bize bir körfezin
kenarındaki tehlikeli durumumuzu gösterdi. Işık, yolu
bulana kadar bizimle birlikte devam etti; sonra sevinçle yolumuza devam ettik,
ancak karanlık geri döndü ve yağmur devam etti.

Fırtınada beş saat geçirdikten ve birçok kez dereleri geçtikten sonra, Kardeş Henry Thomas'ın evine gece dokuz civarında güvenle ulaştık. Hiçbirimiz şikayet etmek istemedik, fakat Tanrı'ya bizi koruduğu için şükrettik.

Ertesi gün Damon Creek'te vaaz verdim ve Damon Creek Şubesi adında bir şube kurdum ve Daniel Thomas'ı Öğretmen olarak atadı.

19 Aralık'ta Kardeş Clapp'in evinde tekrar vaaz verdim
ve beş kişiyi vaftiz ettim; biri Campbellite vaiziydi.

Ertesi gün Kardeş Henry Thomas'ın evinde vaaz verdim,
yaklaşık elli kişilik bir kalabalık toplandı, başında bir Baptist vaiz vardı, bir soru sorduktan sonra kalabalığa prensipleri nedeniyle hiçbir adama el koymamalarını tavsiye etti.

Tavsiye iyi ve yerindeydi.

Toplantının sonunda üç kişiyi vaftiz ettim, biri yetmiş sekiz yaşındaydı.

Bu, 1835 yılını sona erdiriyor - görevimin ilk yılı - bu süre zarfında üç bin iki yüz kırk sekiz mil seyahat ettim, yüz yetmiş toplantı düzenledim, kırk üç kişiyi vaftiz ettim - bunlardan üçü Campbellite vaizleriydi - Elder Parish'in yirmi kişiyi daha vaftiz etmesine yardımcı oldum, otuz beş kişiyi onayladım, üç şubeyi organize ettim, iki Öğretmen ve bir Diyakoz atadım, _Messenger and Advocate_ için otuz abone sağladım, Jackson County'deki Azizlere yapılan haksızlıkların düzeltilmesi için Missouri valisine verilen dilekçeye yüz yetmiş üç imzacı sağladım, bana karşı üç kalabalığın ayaklanmasını sağladım - ama zarar görmedim, on sekiz mektup yazdım, on tane aldım ve son olarak 1835 yılının çalışmalarını Kardeş A. O. Smoot'ta johnny-cake, tereyağı ve bal yiyerek tamamladım. BÖLÜM VIII.

DİLBİLGİSİ ÇALIŞMAK--ELDER PATTEN İLE TANIŞMAK--MUHTEŞEM HABERLER--A. O. SMOOT İLE ÇALIŞMAK--BİR BAPTİST VAZİF TARAFINDAN BİR İBADET EVİNDEN ÇIKARILMAK--AÇIK HAVADA
VAAZ VERMEK--İYİ SONUÇ--TENNESSEE NEHRİ'NDEKİ MACERA--BİR ROMAN
TUTUKLAMA VE İNSANLARI MAHKUM ETME SUÇLAMASI--KALABALIK ATLARIMIZI ZEHİRLEDİ.

Ocak 1836'nın (hava çok soğuk olduğu için) ön kısmını
Kirkham'ın İngilizce
Dilbilgisi'ni çalışarak, Kentucky'deki A. O. Smoot'un evinde geçirdim. Kentucky ve Tennessee'de seyahat etmeye ve vaaz vermeye devam ettim ve
tanıklığıma inanan herkesi vaftiz ettim.

26 Şubat'ta Kardeş Lewis Clapp'in (B. L. Clapp'in babası) evinde bir konferans düzenledik. O misyonda yüz üç üye temsil ediliyordu. A. O. Smoot ve Benjamin
Boyston Yaşlılarını ve Daniel Thomas ve Benjamin L. Clapp Rahiplerini takdis ettim. Ayrıca bir Öğretmen ve iki Diyakoz da takdis ettim.

Konferanstan sonra Kardeşler Smoot ve Clapp'i vaaz vermek üzere yanıma aldım. Eski kişi 21 Nisan'a kadar sürekli benimle seyahat etti, o zaman
Kirtland'dan doğrudan gelen ve Oniki Havari'den biri olarak atanan Yaşlı David W. Patten ile tanışma ayrıcalığına sahip olduk.

Mutlu bir buluşmaydı. Bize Kirtland'daki bağışlar, alınan görkemli kutsamalar, meleklerin hizmeti,
Oniki Havari ve Yetmişler'in örgütlenmesi hakkında bilgi verdi ve bana Yetmişler'in ikinci kuruluna üye olarak atandığımı bildirdi.
Tüm bunlar benim için muhteşem haberlerdi ve kalbimin sevinmesine neden oldu.

27 Mayıs'ta, doğrudan Kirtland'dan Yaşlı Warren Parrish bize katıldı.

Birlikte mutlu vakit geçirdik.

28'inde, Güney'deki Kilise'nin tüm şubelerini temsil ettiğimiz Kardeş Seth Utley'de bir konferans düzenledik.

31 Mayıs'ta David W. Patten ve Warren Parrish'in yönetimindeki Yetmişler'in ikinci kurulunun bir üyesi olarak atandım.

Konferansın sonunda kısa bir süreliğine ayrıldık. Yaşlılar
Patten ve Parrish Tennessee'de, Kardeş Smoot ve ben Kentucky'de çalıştık. 9 Haziran'da hepimiz Damon Creek şubesinde buluştuk ve
Kardeş Patten iki kişiyi vaftiz etti. Biri, General Washington'ın emrinde devrimci bir asker olan ve Daniel ve Henry Thomas'ın babası olan Peder Henry Thomas'dı.

D. W. Patten, W. Parrish ve bana karşı bir rahibin yemini üzerine bir tutuklama emri çıkarıldı. Tutuklama emrinde, Mesih'in bu nesilde geleceğine tanıklık ettiğimiz ve vaftiz ettiğimiz kişilere Kutsal Ruh'u vaat ettiğimiz büyük "suç"la suçlandık. Kardeşler Patten ve
Parrish 19 Haziran'da tutuklandı. Başka bir ilçede olduğum için tutuklanmaktan kurtuldum. Kardeşler mahkemeye çıkmaları için iki bin dolar kefaletle serbest bırakıldılar. Albert Petty ve Seth Utley kefaletçileriydi. 
22 Haziran'da yargılandılar. Kendi davalarını savundular.
Birkaç kişi gelip vaftiz edildikten sonra Kutsal Ruh'u aldıklarına dair ifade verseler de kardeşler mahkûm edildiler; ancak sonunda
ayak takımı mahkemesinin masraflarını ödeyerek serbest bırakıldılar.

Bu ayak takımı mahkemesiyle ilgili, dişlerine kadar silahlanmış tuhaf bir durum vardı.
Yargılama sona erdiğinde,
insanlar birden fazla kişinin konuşmasına izin vermek istemediler. Warren
Parrish sadece birkaç kelime söylemişti ve David
Patten'ın konuşmasına izin vermek istemediler. Fakat mahkemenin adaletsizliğini hisseden ve Tanrı'nın gücüyle dolan o, ayağa kalktı ve yaklaşık yirmi dakika süren bir konuşma yaptı, onları büyülenmiş bir şekilde tutarken onlara kötülüklerinden ve suçlu oldukları iğrençliklerden, ayrıca Mesih'in müjdesini vaaz eden iki zararsız, zararsız adamı aldıkları için tövbe etmezlerse Tanrı'nın onları bekleyen lanetinden bahsetti.

Konuşmasını bitirdiğinde yargıç, "Gizli silahlarla silahlanmalısınız, yoksa silahlı bir mahkemeye bu kadar korkusuzca konuşmazsınız." dedi.

Kardeş Patten cevap verdi: "Sizin bilmediğiniz silahlarım var ve bunlar bana Tanrı tarafından verildi, çünkü sahip olduğum tüm gücü O veriyor."

Yargıç, neredeyse her koşulda onlardan kurtulmaya istekli görünüyordu ve
arkadaşları masrafları öderse onları işten çıkarmayı teklif etti, ki orada bulunan kardeşler bunu gönüllü olarak teklif ettiler.

İkisi serbest bırakıldığında, atlarına binip bir mil
Seth Utley'in yanına gittiler; ancak, ayrılır ayrılmaz, mahkeme
onların bu kadar kolay serbest bırakılmış olmalarından utandı ve tüm kalabalık
atlarına binip onları Utley'in yanına kadar takip etti.

Durumu gören Azizlerden biri, kalabalığın önüne geçip
kardeşlere haber verdi, böylece yakınlardaki ormana
at sürmek için zamanları oldu.

Yaklaşık üç mil yol kat edip Kardeş Albert Petty'nin yanına gittiler ve
yattılar. Gece karanlıktı ve uyudular.

Ancak Kardeş Patten, kalabalığın yakında orada olacağı için rüyasında kalkıp kaçması konusunda uyarıldı. İkisi de ayağa kalktı, hayvanlarını eyerledi ve
yakındaki ilçeye doğru sürdüler. Az önce çıktıkları ev kısa sürede kalabalık tarafından kuşatıldı, ancak kardeşler Tanrı'nın merhametiyle kaçmışlardı.

27 Haziran'da bir Baptist ibadethanesinde bir toplantı yapmaya davet edildim.
Geldiğimde büyük bir cemaatle karşılaştım; ancak, toplantıya başlarken, Rahip Browning toplantının kapatılmasını emretti. İnsanlara, onlara müjdeyi vaaz etmek için on mil yol geldiğimi ve bu ayrıcalığa sahip olmak için bir arabada, bir odun yığınının üzerinde, bir çitin üzerinde veya onların belirleyeceği herhangi bir yerde durmaya istekli olduğumu söyledim.

Bir adam ibadethanenin önündeki çitin ve arazinin kendisine ait olduğunu ve ikisini de kullanabileceğimizi söyledi, çünkü "Mormonluğun" ikisine de zarar vereceğine inanmıyordu.

Böylece cemaat yolu geçti, çiti indirdi ve oturaklar yaptı ve ben onlara bir buçuk saat vaaz verdim. Kapanışta
Bay Randolph Alexander söylenenlerin doğruluğuna tanıklık etti. Beni evine davet etti, bir Mormon Kitabı satın aldı ve vaftiz edildim ve orada bir şube kurdum.

18 Temmuz'da, Kardeş A. O. Smoot ve ben Tennessee nehrinde bir feribota vardık ve feribotçu evde olmadığı için kadın nazikçe feribotu kullanmamıza izin verdi. Atlarımızı gemiye
aldık ve nehri geçmek için kürekleri aldık. Kardeş Smoot hiç kürek
kullanmamıştı ve ben de birkaç yıldır kullanmamıştım, bu yüzden bunu garip bir şekilde yaptık. Kısa süre sonra bir küreği kırdı ve ben de bir diğerini denize düşürdüm, bu da kıyıya ulaşmak için bize sadece bir kırık kürek bıraktı. Bir vapura
çarparak kıl payı kurtulduk. İniş yerinin yarım mil aşağısında kıyıya ulaştık, tekneyi bağladık, atlarımızla kıyıya atladık ve ellerimiz su toplamış bir şekilde yola koyulduk, bu kadar iyi kurtulduğumuz için şükrettik.

31 Temmuz Pazar günü, A. O. Smoot ve ben Tennessee, Weakly County'deki Bay David Crider'da vaaz verdik. Toplantıdan sonra Bay Crider vaftiz edildi. Bir kalabalık toplandı ve bizi tehdit etti ve atlarımızı zehirledi, böylece bindiğim Samuel West'e ait olan at birkaç gün sonra öldü.
Bu at, müjdeyi vaaz ederken beni binlerce mil taşımıştı.

Tennessee ve Kentucky'de Kardeşler Smoot, Patten ve Parrish ile seyahat etmeye devam ettim ve tanıklığımızı alacak herkesi vaftiz ettik.

2 Eylül günü Damon Creek Şubesi'nde genel bir konferans düzenledik. Oniki Havariler Başkanı Yaşlı Thomas B. Marsh başkanlık etti. Tennessee ve Kentucky'deki tüm şubeler temsil edildi.

Kardeşler Randolph Alexander, Benjamin L. Clapp ve Johnson F. Lane
Rahip olarak atandı ve Lindsay Bradey daha düşük bir Rahipliğe atandı.

Başkan Marsh'ın, Kilise için Missouri'de araziye girmesi için Güneyli kardeşlerden bin beş yüz dolar almasına yardımcı oldum. Kardeşler bana elli dolarlık bir hediye verdiler ve ben de Başkan Marsh aracılığıyla bana kırk dönüm araziye girmesi için gönderdim. Yaşlı Smoot ve ben, Kirtland'a gitme izniyle Güney misyonundan serbest bırakıldık.

BÖLÜM IX.

OKULA GİTMEK--EVLİLİK--FOX ADALARINA GÖNDERİLECEK BİR GÖREVE GİTMEK İÇİN ETKİLENMEK--GİTME TAVSİYESİ--KANADA'YA SEYAHAT--ŞİFA VAKALARI--CONNECTICUT'A
YOLCULUK--DOĞUM YERİM--ANNEMİN MEZARI--BAZI
AKRABATİ
YAPMAK--EŞİMİN DE KATILMASI--MAINE'E YÜRÜYEREK SEYAHAT--FOX ADALARINA
VARMAK.

1836 sonbaharında, Yaşlılar A. O. Smoot ve Jesse Turpin eşliğinde Güney görevimden döndükten sonra, sonraki
kışımı Kirtland'da geçirdim. Bu süre zarfında bağışlarımı aldım ve
Yunanca, Latince ve
İngilizce dilbilgisi öğreten Profesör Haws'ın okuluna gittim. Çalışmalarımı çoğunlukla Latince ve
İngilizce dilbilgisiyle sınırladım.

Bu kış ve sonraki bahar, bazı açılardan, tapınakta verilen bağışlar ve öğretiler ile
ardından gelen büyük irtidadı düşündüğümüzde, Kilise tarihinin en ilginç dönemlerinden biri olarak kabul edilebilir.

13 Nisan 1837'de Bayan Phoebe Whitmore Carter ile evlendim ve iki gün sonra Patrik Peder Joseph Smith'in elleriyle ataerkil kutsamamı aldım. Tanrı'nın Ruhu tarafından, Maine kıyısının doğusunda bulunan ve hakkında hiçbir şey bilmediğim Fox Adaları'na bir göreve gitmem konusunda etkilenmiştim. Hislerimi Havarilere bildirdim ve bana gitmemi tavsiye ettiler.

Bu göreve gitmenin benim görevim olduğunu hissederek, Musa'nın yasasının izin verdiği gibi, bir eşle evlendikten sonra bir yıl evde kalmadım.
Tam tersine, o önemli olaydan sadece bir ay ve bir gün sonra yola çıktım ve eşimi, bir mevsim kalmayı
umduğu Rahibe Hale'e bıraktım.

Kirtland'dan, Yaşlı Jonathan H.
Hale eşliğinde iyi bir ruh haliyle ayrıldım ve Fairport'a on iki mil yürüdüm. Orada Yaşlı Milton Holmes da bize katıldı. Oradan _Sandusky_ vapuruna bindik ve
Buffalo'ya doğru yola koyulduk ve oradan Erie Kanalı yoluyla Syracuse'a doğru ilerledik. Daha sonra, New York'taki Oswego Co.'daki Richland'a yürüdük ve orada birkaç yıldır görmediğim iki kardeşimle tanıştım.

Orada bir gece geçirdikten sonra yolculuğumuza Sackett's Harbor'a devam ettik ve _Oneida_ vapuruyla Ontario Gölü'nü geçip Kingston, Yukarı Kanada'ya ve oradan da vapurla kanal boyunca Jones' Falls'a gittik ve oradan da Bastard, Leeds County adlı bir yere yürüdük.

Burada John E. Page ve James Blakesly'nin başkanlık ettiği Kilise'nin bir şubesini bulduk. Onlara toplantı yerlerine kadar eşlik ettik ve onlarla birlikte Kilise'nin üç yüz üyesinin temsil edildiği bir konferansa katıldık.

Otuz iki kişi rahiplik için hazır bulundu ve ben de Yaşlı Wm. Draper eşliğinde rahiplik yapmam istendi. Yedi Yaşlı, dokuz Rahip, on bir Öğretmen ve beş Diyakoz'u rahip olarak atadık.

Bu konferans sırasında insanlarla birkaç kez konuştuk ve konferansın sonunda şeytan tarafından ele geçirilmiş bir kadına hizmet etmemiz istendi. Bazen dilsizdi ve içinde yaşayan kötü ruhlardan çok etkilenmişti. İsa'ya ve bize hizmetkarları olarak inanıyordu ve kendisine hizmet etmemizi istiyordu. Dördümüz ellerimizi onun başına koyduk ve İsa Mesih adına şeytana ondan ayrılmasını emrettik. Hemen yapıldı ve kadın büyük bir sevinçle ayağa kalktı ve Tanrı'ya şükran ve övgü sundu; çünkü inancına göre o andan itibaren iyileşti.

Ayrıca hasta olan bir çocuk, Tanrı'nın sözüne göre ellerin koyulmasıyla iyileştirildi.

Leeds'teki Azizlerin başka bir kolunu ziyaret etmek için otuz mil yürüdük,
burada John Gordon ve John Snider ile tanıştık. Burada bir toplantı yaptık
ve insanlara tanıklığımızı sunduk.

Burada Rahibe Carns bize geldi ve hasta olan iki çocuğuna yönelik olarak hastaları iyileştirme töreninin yapılmasını istedi. Bunlardan biri, ölüm döşeğinde yatan emzirilen bir çocuktu. Onu kollarıma aldım ve Yaşlıların önüne koydum, onlar da ellerini onun üzerine koydular ve hemen iyileşti ve ben de onu tamamen iyileşmiş bir şekilde annesine geri verdim.

Daha sonra diğerinin üzerine de ellerimizi koyduk ve o da iyileşti. Bu, İsa Mesih adına Tanrı'nın gücüyle yapıldı ve ebeveynler Tanrı'ya iyiliği için övgüler sundular.

Azizleri burada bıraktıktan sonra Kingston'a döndük ve Isaac Russell, John Goodson ve John Snider eşliğinde Ontario Gölü'nü geçtik.

Kardeş Russell sürekli olarak kötü ruhlarla rahatsız görünüyor,
daha sonra İngiltere'ye bir göreve gittiğinde onu takip eden,
Havariler Orson Hyde ve Heber C. Kimball'un ona hizmet ederken,
Kardeş Kimball'un tarihinde anlattığı gibi, onlarla ciddi bir mücadeleye girdikleri.

Kardeşler Russell, Goodson ve Snider bizimle Schenectady'ye devam ettiler,
burada bizi bırakıp New York'a gittiler, Yaşlılar Kimball ve Hyde'a İngiltere'ye görevlerine gitmek üzere katıldılar.

Bu kardeşleri bıraktıktan sonra trenle Albany'ye gittik ve
oradan yürüyerek
Canaan, Conn.'a gittik,
burada Jesse ve Julian Moses ile Francis K. Benedict'in de aralarında bulunduğu Kilise'nin bir kolunu bulduk. Kenan'daki Azizlerle iki günlük bir toplantı yaptık ve
Julian Moses ve Francis K. Benedict Yaşlılarını takdis ettim.

Colebrook kasabasında birkaç toplantı yaptıktan ve
orada okulda öğretmenlik yapan üvey kız kardeşim Eunice Woodruff'u ziyaret ettikten sonra
doğum yerim olan Avon'a gittim. Orada birçok eski komşumu ve akrabamı ve 11 Haziran 1808'de yirmi altı yaşındayken ölen annem Bulah Woodruff'un mezarını ziyaret ettim. Mezar taşında şu beyit vardı:

"Hoş bir beden, cömert bir kalp,
İyi bir arkadaş, sadece sanatsız;
İşlerinde adil, arkadaşına sadık,
Hayatı boyunca sevilen, sonunda yas tutan."

Günün sonunda, babam Aphek Woodruff'un yaşadığı Farmington'a altı mil yürüdüm ve onunla ve yedi yıldır görmediğim üvey annemle bir kez daha buluşmanın mutlu ayrıcalığına eriştim. Beni büyük bir nezaketle karşıladılar ve bu mutlu bir
buluşmaydı.

Bir veya iki gün babamı ziyaret ettikten sonra, akrabalarımın çoğunun yaşadığı Avon'a geri döndüm ve onlarla toplantılar yaptım ve 12 Haziran 1837'de amcam Ozem Woodruff'u, karısı Hannah'ı ve oğlu John'u vaftiz ettim ve birlikte sevindik, çünkü bu, 1818'de on bir yaşındayken gördüğüm bir rüyanın gerçekleşmesiydi.

15 Temmuz'da amcam Adna Hart'ın evinde vaaz verme randevum vardı. Oradayken, Kirtland'dan gelip benimle buluşmak ve Maine, Scarboro'daki babasının evine kadar bana eşlik etmek için gelen eşim Phoebe W. Woodruff ile tanışmanın mutlu ayrıcalığına eriştim.

Vaazımı dinlemek için bir araya gelenler akrabalar, komşular ve eski arkadaşlardı. Toplantıdan sonra, geceyi babam, üvey annem, kız kardeşim ve eşimle geçirdiğim Farmington'daki babamın evine döndük. Yaşlı Hale de bizimleydi.

19 Temmuz'da Yaşlı Hale, Massachusetts, New Rowley'deki arkadaşlarının yanına gitmek için bizi terk etti ve aynı akşam Farmington kasabasındaki Metodist toplantı evinde bir toplantı yaptım. Gençliğimden beri tanıdığım büyük bir vatandaş cemaatim vardı. Ailem, eşim ve kız kardeşim toplantıya katıldı. Cemaat, öğrettiğim doktrinlerden memnun görünüyordu ve benden başka bir toplantı yapmamı istediler; ama yolculuğuma devam etmek için endişeliydim ve 20 Temmuz'da babam, üvey annem ve kız kardeşimle vedalaşıp eşimle birlikte Hartford'a gittim.

Hartford'a vardığımda, ikimizin de ücretini ödeyecek param olmadığından, eşimin ücretini Massachusetts, Rowley'e ödedim. Orada, Jonathan ve Milton Holmes'un babası olan Kardeş Nathaniel Holmes'un başkanlık ettiği bir Kilise şubesi vardı ve yürüyerek yola çıktım.

İlk gün elli iki mil, ikinci gün kırk sekiz ve üçüncü gün otuz altı mil yürüdüm ve saat ikide Rowley'e vardım.
İki buçuk günden biraz fazla bir sürede 136 mil yol kat ettim.

New Rowley'de sekiz gün geçirdim, toplantılar yaptım ve Holmes ailesi de dahil olmak üzere Azizleri ziyaret ettim ve 1 Ağustos'ta oradan ayrıldım.

8 Ağustos'ta, eşim ve Yaşlı Hale eşliğinde, eşimin babası Ezra Carter'ı ve ailesini Maine, Scarboro'da ziyaret ettim, bu onun akrabalarından herhangi birini ilk görüşümdü. Çok nazik bir şekilde karşılandık. Eşim babasının evinden yaklaşık bir yıl
uzak kalmıştı.

Peder Carter ve ev halkıyla sekiz gün geçirdim ve bir gün kayınbiraderlerim Fabian ve Ezra Carter ile
bir teknede oltayla balık tutmak için denize açıldım. 250 morina, mezgit ve mezgit yakaladık ve dört balina gördük, her seferinde ikişer ikişer, hayatımda ilk kez Yunus'u yuttuğu söylenen türden bir balık gördüm.

18 Ağustos 1837'de karım ve babasının evinden ayrıldım, onu onlara bıraktım ve Jonathan H. Hale ile birlikte Kirtland'dan ayrılırken aklımda olan göreve başladım. Portland'a on mil yürüdük ve bizi Baykuş Başı'na götüren _Bangor_ adlı vapura bindik, orada bizi 20'sinde saat 2'de Kuzey Fox Adası'na
getiren bir sloop'a bindik.

BÖLÜM X.

VINAL HAVEN'IN TANIMI--NÜFUS VE İNSANLARIN TAKİPLERİ--ÇOK ÇEŞİTLİ BALIKLAR--İNCİL'İN GİRİŞİ.

Vinal Haven kasabası, Kuzey ve Güney Fox Adaları'nı içerir, enlem 44 derece kuzeyde ve boylam 69 derece 10' doğuda. Ziyaret ettiğimde nüfus yaklaşık 1.800'dü. Sakinleri zeki ve çalışkandı ve yabancılara karşı misafirperverdi. Zenginliklerinin çoğunu
ve geçimlerini balıkçılıkla sağlıyorlardı. Kasaba, daha küçük teknelerin yanı sıra yüzden fazla lisanslı yelkenli tekne donattı.

Kuzey Fox Adası dokuz mil uzunluğunda, iki mil genişliğindedir ve 800 kişilik bir
nüfusa sahipti. Bir postaneleri, bir mağazaları, bir Baptist kilisesi
ve toplantı evleri, dört okul binası ve bir gelgit değirmeni vardı.

Arazi oldukça fakirdi, ancak bazı iyi çiftlikler vardı. Ürünler
buğday, arpa, yulaf, patates ve ottu. Başlıca kereste
köknar, ladin, köknar ve huş ağacıydı. Ahududu ve bektaşi üzümü bol miktarda yetişiyordu ve bazı yüksek arazi kızılcıkları yetiştiriliyordu. Adanın
ana hayvanı koyunlardı.

Güney Fox Adası, gördüğüm dünyadaki herhangi bir nokta kadar belirgin bir biçime sahip değil. Herhangi birinin onu
tanımlaması zor olurdu. Yaklaşık on mil uzunluğunda ve beş mil genişliğindedir ve
raflar, tepeler ve vadiler şeklinde oluşturulmuş,
ve adanın içinden ve içinden geçen koylar ve limanlar için yer açmak amacıyla boyunlara ve noktalara kesilmiş evrensel bir kaya kütlesidir.

Nüfus 1.000'di. Sakinleri geçimlerini tamamen balıkçılıkla sağlıyorlardı. Adada çiftçilik yapma şansı yoktur ve büyük masraflarla ekilen sadece birkaç bahçe alanı vardır. Orada birkaç koyun
yetiştirilir.

Sakinlerin çoğu Newfoundland bölgesinde balık tutar ve balıklarını
eve getirir, onları pullarla
kürler ve pazara
hazırlar. Pazara büyük miktarda morina, uskumru
ve kutulu ringa balığı tedarik ederler.

Bu adada iki mağaza, üç gelgit testeresi fabrikası, altı okul binası ve bir rahip tarafından yönetilen Metodist kilisesinin küçük bir şubesi vardı.

Bu adada çam, köknar, ladin,
baldıran ve huş ağacı gibi ağaçlar ve yaban mersini, ahududu ve
bektaşi üzümü gibi ağaçlar çoğunlukla kayaların çatlaklarından yetişir.

Adanın etrafındaki koylarda ve limanlarda çok miktarda ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte balık yaşar. Balina, kara balık, köpek balığı,
kara köpek balığı, pilot balığı, istavrit, mersin balığı, somon, pisi balığı,
morina, pollock, tom morina, mezgit, uskumru, shad bas, alewife,
ringa balığı, pohagen, yunus, mezgit, don balığı, pisi balığı, kokulu balık,
palamut, karides, kızak, uskumru, mavi sırtlı, deniz tarağı, köpek balığı, koyun balığı,
yumru balığı, kalamar, beş parmak, keşiş balığı, at balığı, güneş balığı, kılıç balığı,
harman balığı, kedi, scuppog, tootog, göz balığı, cunner, ling, ayrıca yılan balığı,
ıstakoz, istiridye, kas, deniz salyangozu, yunus, fok vb. orada bulunur.

Bu yüzden Vinal Haven'ın kısa bir tanımını yaptım. Oraya vardığımızda
hava oldukça karanlıktı, yanımızda tek bir kuruş para yoktu. Kayaların üzerinden ve sedirlerin arasından en iyi şekilde ilerledik, ta ki bir ev bulana kadar, kapıyı çaldığımızda. Bir kadın başını pencereden dışarı
çıkardı ve orada kimin olduğunu ve ne istediklerini sordu.

Ona iki yabancı olduğumuzu ve sabaha kadar uzanabileceğimiz bir yatak istediğimizi söyledim.

Bizi içeri aldı ve bize bir yatak verdi ve Pazar sabahı olduğu için oldukça geç saatlere kadar uyuduk. Dışarı çıkıp kahvaltımızı ettiğimizde neredeyse öğlen olmuştu. Eğlencemiz için ne kadar ücret aldığını sordum ve o da
hoş karşılandığımız
söyledi.

Sonra ona adada herhangi bir din, papaz veya kilise olup olmadığını sordum.

Bana Newton adında bir Baptist papaz olduğunu ve oradan yaklaşık beş mil uzakta bir cemaati ve ibadethanesi olduğunu söyledi. Kendisine nezaketinden dolayı teşekkür ettik, toplantı evine yürüdük ve
kapıdan içeri girdik. Bir diyakoz kapıya gelene kadar orada durduk, sonra ona gidip kürsüdeki papaza, kapıda iki Tanrı hizmetkarının olduğunu ve o insanlara iletmek istedikleri bir mesaj olduğunu ve bunu iletme ayrıcalığına sahip olmak istediklerini söylemesini söyledim.

Kürsüye gelmemiz için bizi çağırdı, bu yüzden valizlerimizi kollarımızın altına alıp cemaatin arasından geçtik ve kapıya geldiğimizde konuşmak üzere olan papazın yanına oturduk.

Ayağa kalktı ve yaklaşık yarım saat süren konuşmasını halka iletti.
Kapatırken bana dileğimin ne olduğunu sordu.

Ona, kendisinin veya onların uygun olduğu herhangi bir saatte halkla konuşmak istediğimizi söyledim; bu yüzden o akşam saat beşte halkla konuşacak iki yabancının orada olduğunu bildirdi.

İnsanlar için oldukça büyük bir hayret kaynağıydık, çünkü kim olduğumuzu bilmiyorlardı.

Bay Newton bizimle birlikte çay içmeye eve gitmemizi istedi ve biz de bu daveti memnuniyetle kabul ettik. Evine vardığımızda valizimi açtım ve
İncil'i, Mormon Kitabı'nı ve Öğreti ve Antlaşmalar'ı çıkarıp
masaya koydum ve oturdum.

Bay Newton kitapları aldı ve onlara baktı, ama hiçbir şey söylemedi.
Sonra ona adada herhangi bir okul binası olup olmadığını ve varsa
vaaz vermek için ücretsiz olup olmadıklarını sordum.

Sırasıyla birden dörde kadar numaralandırılmış dört tane olduğunu ve ücretsiz olduklarını söyledi.

Bay Newton ve ailesi bizi ibadethaneye götürdüler, orada papaz dışında hiçbiri bizi veya mesleğimiz hakkında hiçbir şey bilmeyen büyük bir cemaatle tanıştık.

Yaşlı Hale ve ben kürsüye çıktık ve tuhaf duygularla ayağa kalktım
ve cemaate bir saat boyunca hitap ettim, metnim olarak
_Galatyalılar_ i. 8-9'u aldım.

Bu, benim veya İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin herhangi bir Yaşlısının (bildiğim kadarıyla)
müjdenin ve Mormon Kitabı'nın doluluğunu
deniz adalarının sakinlerine vaaz etmeye
çalıştığı ilk seferdi.

Konuşmada çok özgürdüm ve insanlara Rab'bin
bir peygamber
yetiştirdiğini ve Kilisesini Mesih'in ve eski havarilerin günlerinde olduğu gibi, peygamberler, havariler ve armağanlarla
eskiden olduğu gibi düzenlediğini ve Mormon Kitabı'nı ortaya çıkardığını bildirdim.

Konuşmalarımın sonunda Yaşlı Hale tanıklık etti.

Konuşmak isteyen herkese özgürlük verdim. Hiç kimse cevap vermeyince, önümüzdeki dört akşam okul binalarında 1 numaradan başlayarak toplantılar yapacağımızı duyurdum.

BÖLÜM XI.

BAPTİST VAİZİ BAY NEWTON, TANIKLIĞIMIZLA GÜREŞİYOR--REDDEDİYOR VE KARŞI ÇIKMAYA BAŞLIYOR--BİR METODİST RAHİBE YARDIM ETMESİ İÇİN GÖNDERİYOR--BAY DOUGLASS'IN KONUŞMASI--KUZEY ADASINDAKİ BÜYÜK BAŞARIMIZ--GİT GÜNEY ADASINA VE BAY DOUGLASS'IN SÜRÜSÜNÜ VAFİZ EDİYOR--ÇOK SAYIDA ADA--HAŞLANMIŞ İSTİRİDYE--DUA GÜNÜ--MORİNA BALIĞI PATLATMASI.

Adadaki ilk on üç gün boyunca, halkın onlarla birlikte kalmamız için davet etmesiyle on yedi vaaz verdik. Bay Newton'a Öğreti ve Antlaşmalar'ın bir kopyasını incelemesi için bıraktım.

Onu okudu ve Tanrı'nın Ruhu ona bunun doğruluğuna dair tanıklık etti.
Günlerce üzerinde düşündü ve gece yarısına kadar odasında dolaşıp
onu kabul edip etmeyeceğine karar vermeye çalıştı.

O ve ailesi ilk toplantılarımdan yaklaşık bir düzine kadarına katıldı ve sonra
Tanrı'nın Ruhu'nun kendisine dikte ettiği şeye aykırı olarak
tanıklığı reddetmeye ve bana karşı gelmeye karar verdi. Ancak
sürüsünü vaftiz etmeye başladık.

Vaftiz ettiğimiz ilk iki kişi Justin Eames adında bir deniz kaptanı ve karısıydı. Kardeş Jonathan H. Hale denize indi
ve onları 3 Eylül'de vaftiz etti ve bunlar bu dönemde (bildiğim kadarıyla) denizdeki adalardan herhangi birinde yetkili makamlarca yapılan ilk vaftizlerdi. Kirtland'dan ayrılmadan önce, oradaki önde gelen mürtedlerden bazıları, Kardeş Hale'i misyonuna gitme konusunda caydırmaya çalışmış, ona
hiç kimseyi vaftiz etmeyeceğini ve evde kalmasının daha iyi olacağını söylemişlerdi.
Kaptan Eames kendini vaftize sunduğunda, Kardeş Hale'e gidip onu
vaftiz etmesini ve bu adamların sahte peygamber olduğunu kanıtlamasını söyledim ve o da öyle yaptı.

Bir sonraki Sebt günü, kardeşi Ebenezer Eames'i, bir başka deniz kaptanını ve genç bir hanımı vaftiz ettim.

Baptist papazı Bay Newton, şimdi bize karşı bir savaş başlattı ve
Güney Adası'na, Metodist bir papaz olan Bay Douglass'ı (yıllardır
kendisiyle anlaşmazlık içinde olduğu) çağırıp "Mormonizmi"
sona erdirmesine yardım etmesi için gönderdi.

Bay Douglass geldi ve olabildiğince çok insanı bir araya getirip bir konferans düzenlediler. Joseph'e, peygambere ve Mormon Kitabı'na sövdü ve o kitabı eline alıp, kolunu uzatarak, Tanrı'nın sözü olarak reddettiği için başına gelecek Tanrı yargılarından korkmadığını ilan etti. (Thomaston Hapishanesi'ndeki on dört yıllık hapis cezasının sonunda, karısının ve kızının tanıklığı üzerine verilen kararla ilgili olarak, bu konudaki düşüncelerinin ne olduğunu hiç duymadım.)

Bu vesileyle Bay Douglass'ın konuşmasını dinledim ve tutanak tuttum. Konuşmasını bitirdiğinde ayağa kalktım ve insanlara gelecek Pazar günü toplantı evinde onlarla buluşacağımı ve Bay Douglass'a cevap vereceğimi söyledim ve onun ve halkın da orada olmasını diledim.

Bay Douglass'ın Joseph Smith ve Son Zaman Azizleri'ne karşı yanlış ifadelerde bulunduğunu ve onlarla hiçbir tanışıklığı olmadığını ve birçok kutsal yazıyı yanlış aktardığını, bunların hepsini düzeltebildiğimi bildirdim.

Baptist toplantı evinde hissesi olan herkesi vaftiz edene kadar Kuzey Adası halkını vaftiz etmeye devam ettik. Daha sonra Bay Douglass'ı Güney Adası'na kadar takip ettim ve kilisesinin neredeyse tüm üyelerine İncil'i vaaz ettim ve onları vaftiz ettim.

Her iki adada da heyecan arttı ve 17 Eylül Pazar günü her iki adadan da büyük bir toplulukla bir araya geldim ve Bay Douglass'ın Mormon Kitabı ve ilkelerimize karşı yaptığı açıklamalarda üzerinde durduğu aynı konuyu ele aldım.

İki buçuk saat konuştum ve Mormon Kitabı'na, Joseph Smith'e veya ilkelerimize karşı yapılan tüm itirazlara cevap verdim.

İyi bir ilgi gördüm ve insanlar memnun görünüyordu. Toplantının sonunda Yaşlı Hale vaftiz törenini yönetti.

Bay Newton, davasını kurtarmak için anakaraya gitti ve
birkaç papazı da yanına alarak uzun bir toplantı düzenledi.
Bununla Tanrı'nın işini durdurmayı umuyorlardı, ama hepsi boşunaydı,
çünkü tüm halk toplantımıza katılacak ve Tanrı'nın sözünü alacaktı,
ve biz de vaftiz etmeye devam ettik.

Oradaki ikametimiz sırasında sakinlerin çoğunun evlerini ziyaret ettik.

Bir keresinde, Kuzey Adası'nın doğu ucundaki Bay Carver'ın çiftliğinde dururken, o bölgede elli beş ada saydık,
çoğunda yerleşim yoktu. Ayrıca aynı anda yelken açan yirmi gemi de gördük.

Adadayken yiyecek sıkıntısı çekmedik, çünkü arkadaşlarımızı bir akşam yemeği için rahatsız etmek istemiyorsak, sadece bir kürek veya bir çapa ve bir kazan ödünç alıp sahile gidip bir sürü istiridye kazmamız gerekiyordu. Bunlar kaynatıldığında, sık sık kendimize
verdiğimiz lezzetli bir yemek olurdu.

Bir gün, Yaşlı Hale ve ben dua ve yakarış için Güney Adası'ndaki yüksek bir granit kayanın
tepesine çıktık.
Bir kayanın yarığından çıkan bir çam ağacının
gölgesine oturduk ve Yaşlı Hale, Tanrı'nın son günlerde İsrail'i toplamak için
göndereceği avcılar ve balıkçılardan bahseden
Yeremya'nın 16. bölümünü okudu. Gerçek şu ki, burada denizin bir adasındaydık,
yiğit gemileri ve ayrıca adaları inceleyebileceğimiz bir kayanın üzerinde duruyorduk,
dünyanın herhangi bir parçası kadar kayalar, çıkıntılar ve mağaralarla doluydu.
Ve bizi buraya ne getirmişti? Efraim'in, dünyanın dürüst ve uysallarının kanını aramak ve onları o adalardan,
kayalardan, deliklerden ve dünyanın mağaralarından Siyon'a toplamak.

Dua ettik ve birlikte sevindik. Tanrı'nın Ruhu üzerimize indi;
Kudüs'teki Mesih'ten ve eski peygamberlerden ve elçilerden;
Amerika'daki Nefi, Alma, Mormon ve Moroni'den; günümüzdeki Joseph, Hyrum, Oliver'dan
ve elçilerden söz ettik ve İsrail'in kanını aramak için denizin adalarında olduğumuz için sevindik.

Bu meditasyonlarla ve Tanrı'nın Ruhu ile doluyken, dizlerimizin üzerine çöktük ve cennetin Tanrısına şükrettik ve tüm İsrail için dua etmek istedik.

Günün çoğunu övgü ve şükranla geçirdikten sonra, yerleşim yerine indik ve insanlarla bir toplantı yaptık.

6 Eylül'de Kaptan Benjamin Coombs'u ziyaret ettik ve
pazar için kurutmakta olduğu bin kental morina balığının olduğu
fırçalarını ziyaret ettik. Bunların çoğu Newfoundland bölgesinde yakalanmıştı. Carvey's Wharf'tan geçerken, iskelenin yanında oynayan büyük bir uskumru sürüsüne dikkatimizi çekti.
Birkaç adam onları oltalarla dışarı atıyordu. Biz de bir olta attık
ve istediğimiz kadarını yakaladık, sonra da yolumuza devam ettik.

BÖLÜM XII.

ANA KARAYA DÖNÜŞ--KARDEŞ HALE'DEN AYRILMAK--ADALARA İKİNCİ ZİYARETİM--HOLT ADASI'NA ZİYARET--BAY DOUGLASS'IN TALEP ETTİĞİ BİR İŞARET--ONUN HAKKINDA BİR ÖNGÖRÜ--SONRAKİ GERÇEKLEŞMESİ--MUHALEFET RUHU--TOPLANTIMI BOZMAK İÇİN TOP VE SİLAH ATEŞLEMEK.

Çalışmaya, vaaz vermeye ve vaftiz etmeye devam ettik ve her adada Kilise'nin bir şubesini örgütledik ve sonunda 2 Ekim'de Kuzey Adası'ndaki Azizlerden ayrılıp kısa bir süreliğine Scarboro'ya döndük.

Thomaston'dan Bath'a, kırk altı mil mesafeyi bir günde yürüdük ve ikinci yerde bir Baptist kongresine katıldık. Ayrıca akşamları büyük bir cemaate vaaz verdim ve insanlar
iyi ilgi gösterdiler ve doktrinlerimiz hakkında daha fazla şey öğrenmek istediler.

Ertesi gün Portland'a otuz altı mil yürüdük ve
sonraki gün Scarboro'ya. Burada yine karım ve babasının ailesiyle buluştum.

Kardeş Jonathan H. Hale'e veda etme zamanı gelmişti. Mevsim boyunca iki bin milden fazla yol kat etmiştik, kalplerimiz ve ruhlarımız birleşmişti.

O, Kirtland'daki ailesinin yanına dönmeyi bir görev olarak görüyordu, ancak görev
beni adalardaki çalışma alanıma dönmeye çağırıyordu.

9 Ekim'de Kardeş Hale'e yolculuğunda bir mil eşlik ettim. Bir koruya çekildik, diz çöktük ve birlikte dua ettik ve
iyi vakit geçirdik ve birbirimizi Tanrı'ya emanet ettikten sonra ayrıldık, o Kirtland'a, ben Fox Adaları'na.

On dört günümü Azizleri ve arkadaşları ziyaret ederek ve aralarında toplantılar yaparak geçirdim ve 28 Ekim'de Peder Carter ve ailesinden vedalaşarak eşimle birlikte Portland'a gittim ve geceyi kayınbiraderim Ezra Carter'la geçirdim.

Şiddetli bir fırtına çıktı, bu yüzden 1 Kasım'a kadar denize açılamadık,
Owl's Head'e vapurla, Thomaston'a arabayla ve Fox Adaları'na sloopla gittik.

Bu adalara ikinci ziyaretim ilkinden çok farklı
koşullar altında gerçekleşti. İlk ziyaretimde halk için tamamen yabancıydım ve onlar da müjdeye yabancıydı, ancak ikinci ziyaretimde müjdeyi kabul etmiş ve beni ve yoldaşımı da sevinçle selamlayan birçok Azizle tanıştım.

Pazar günü, 5 Kasım günü, büyük bir Azizler ve dostlar topluluğuyla bir araya geldim ve tekrar tanıklığımı kabul edecek olanları vaftiz etmeye başladım. Kuzey Adası'nı ziyaret edip orada Azizlerle toplantılar yaptıktan ve toplantıdan sonra iki kişiyi vaftiz ettikten sonra, Kaptan Coombs ile birlikte Holt Adası adlı başka bir adaya gitmek üzere bir sloop'a bindim. Öğle vakti vardık ve gece okul evlerinde insanlara vaaz verdim ve dikkatli bir dinleyici kitlesi vardı. Geceyi, Mormon Kitabı'nın bir kopyasını satın alan John Turner, Esq. ile geçirdim. Ertesi gün Fox Adaları'na geri döndük ve St. Paul'un bir fırtınada karaya ulaşmak için
zorla kürek çekmesi gerektiği gibi, biz de sakin bir havada ulaşmak için
zorla kürek çekmek zorundaydık.

Kuzey Adası'nda tekrar vaaz verdikten ve toplantının sonunda iki kişiyi vaftiz ettikten sonra, Bayan Woodruff ve diğerleriyle birlikte tekrar anakaraya döndüm ve orada on beş gün geçirdim, bu süre zarfında insanları ziyaret ettim, on iki toplantı düzenledim ve birkaç kişiyi vaftiz ettim.

13 Aralık'ta tekrar Kuzey Adası'na döndüm, orada birkaç toplantı yaptım ve sonra Güney Adası'na geçtim.

20 Aralık'ta Bay Isaac Crockett ile bir koyda sudan büyük buz bloklarını temizleyerek
onu vaftiz etmek için bir saat geçirdim, gelgit geldiğinde de bunu yaptım. Ayrıca 26'sında aynı yerde iki kişiyi daha vaftiz ettim ve 27'sinde iki kişiyi daha vaftiz ettim.

28'inde bir okul binasında bir toplantı yaptım, Metodist rahip William Douglass gelip bir mucize yaratmamı istedi, böylece inanabilirdi ve aksi takdirde bana
sövdü.

Ona hangi sınıftan insanların işaretler istediğini ve onun kötü ve zina eden bir adam olduğunu söyledim ve Tanrı'nın lanetinin onun üzerinde olacağını ve kötülüğünün insanların gözünde
apaçık ortaya çıkacağını tahmin ettim. (Bu adaları birkaç yıl sonra ziyaret ettiğimde, kehanetin gerçekten gerçekleştiğini ve onun vahşi bir suçtan dolayı on dört yıllık bir hapis cezasını çektiğini öğrendim.)

Bayan Woodruff, yılın son gününde, ana caddeyi bir tekneyle geçti ve adanın on mil boyunca yürüyerek benimle buluşmak için yola çıktı. Aynı gün, okul binasında bir toplantı yaptım ve toplantının sonunda, büyük bir topluluğun önünde, gelgitin tam olduğu denizde iki kişiyi vaftiz ettim.

1 Ocak 1838'de, kendimi denizin adalarından birinde, insanlara yaşam ve kurtuluş müjdesini vaaz eden bir vaiz olarak buldum.

Tek başıma çalışıyordum, ancak arkadaşım Bayan Woodruff'un topluluğuyla kutsanmıştım. Rab'bin sözünü adalarda günlerdir duyuruyordum, Tanrı'nın Ruhu insanlar arasında çalışıyordu, önyargılar ortadan kalkıyordu ve Tanrı'nın gücü iman edenleri
takip eden işaretlerle kendini gösteriyordu.

Bu Yeni Yıl Günü'nü Azizleri ve komşularını ziyaret ederek geçirdim ve bir süre onlarla konuştuğum
Kaptan Chas. Brown'da bir cemaatle tanıştım ve konuşmamın sonunda üç kişiyi denize götürdüm ve onları vaftiz ettim. Bunlardan ikisi deniz kaptanlarıydı, yani
Charles Brown ve Jesse Coombs ve üçüncüsü Kaptan Coombs'un karısıydı. Onları teyit ettikten sonra akşamı vaaz vererek,
şarkı söyleyerek ve dua ederek geçirdik.

13'üne kadar, Kuzey Adası'na geçene kadar neredeyse her gün Azizlerle toplantılar yaptım. Burada ektiğim tohumun
meyve verdiğini gördüm. Altı kişi vaftize hazırdı.

Fakat bu adalardaki görevim genel kuralın bir istisnası değildi; başarı birçok engelin ortaya çıkması olmadan gelmedi. Sözü reddedenler sıklıkla kötü olan tarafından zulüm girişiminde bulunmaya teşvik edildi.

Bana karşı gelmek isteyen bazı kişiler limana inip bir fırdöndü ve küçük silahlar aldılar ve bunları okul binasının yakınına, deniz kıyısına yerleştirdiler ve ben konuşurken onlar toplarını ve tüfeklerini ateşlemeye başladılar. Konuşmaya büyük bir sadelikle devam ettim, fakat sesim tüfek sesiyle karışmıştı.

İnsanlara giysilerimin o adanın sakinlerinin kanından temiz olduğunu söyledim ve herhangi birinin müjdeyi
kabul etmek isteyip istemediğini sordum. İki kişi öne çıktı ve vaftiz olmak istedi ve ben de onları vaftiz ettim.

Ertesi gün bir adamı vaftiz etmek için sahile gittiğimde,
ayaktakımı bir önceki gece olduğu gibi tekrar ateş etmeye başladı. Daha sonra, beni kasabadan ayrılmam konusunda uyaran bildiriler asıldığını öğrendim, ancak Tanrı'ya itaat etmenin insana itaat etmekten daha iyi olduğunu düşündüm ve bu nedenle
gitmedim.

Ertesi gün üç kişiyi vaftiz ettim ve iki gün sonra birkaç kişiyi daha.

Yalancı ruhların dünyaya çıktığına dair bolca kanıtım vardı, çünkü vaftiz ettiğim üç kişi Bay Douglass tarafından ziyaret edilmişti, onlara İncil'i reddettiğimi ve güvenilemeyeceğimi söylemişti; ve şeytan onları ele geçirene kadar onun imalarına boyun eğdiler ve hoşnutsuz bir durumdaydılar. ve beni çağırdı.

Onlarla tanıştığımda büyük bir sıkıntı içindeydiler, ancak onlara İncil'in ilkeleriyle ilgili talimat verdiğimde ve onlara hizmet ettiğimde, kötü etkiden kurtuldular ve sevindiler.

BÖLÜM XIII.

JAMES TOWNSEND İLE GÖRÜŞME - BANGOR'A GİTMEYE KARAR VERMEK - DERİN KARDA UZUN BİR YOLCULUK - TUHAF BİR OLGU - SEKİZ EVDE KALMASINI REDDETMEK - BAY TEPPLEY TARAFINDAN EĞLENCE - TUHAF BİR TESADÜF - BAY TEPPLEY'İN UMUTSUZLUĞU - BANGOR'A VARMAK - ADALARA DÖNÜŞ - GELGİTLE MACERA.

15 Şubat'ta tekrar Kuzey Adası'na geçtim ve orada yedi gün kaldıktan sonra Camden'a geri döndük. Burada, Scarboro'dan yeni gelmiş olan
Kardeş James Townsend ile tanıştım.

Kardeş Townsend'i bir ihtiyar olarak görevlendirdim ve
Bangor'a bir yolculuk yapmaya ve o şehrin sakinlerine
müjdeyi sunmaya karar verdik.

Yolculuğu, kışın ortasında, kar çok derinken
yürüyerek yaptık ve ilk gün yedi mil boyunca Scarsmont'a giden yolu açtık. Ertesi gün, pazar günüydü, iki toplantı yaptık,
insanlara müjdeyi vaaz ettik ve nazikçe ağırlandık.

Ertesi günün akşamı, bir okul binasında vaaz vermek için bir randevuya yetişmek üzere bir mil boyunca kar yığınlarının arasında yürüdük ve yolda
kulaklarımdan biri dondu; ancak havanın şiddetine rağmen oldukça kalabalık ve dikkatli bir dinleyici kitlemiz vardı. Ayrıca
sonraki iki günü oradaki insanlarla geçirdik ve toplantılar yaptık.

21 Şubat akşamı, okul binasından çıktığımızda, kuzeydoğu ufkunda bir ışık belirdi ve batıya doğru yayıldı ve kısa süre sonra başlarımızın üzerinden geçti. Ateş, kan ve duman görünümündeydi ve zaman zaman çatışan ordulara benziyordu. Gökler yarım saat boyunca aydınlandı. Bazen sanki perde ikiye ayrılmak üzereymiş ve elementler birbirleriyle
çatışıyormuş gibi görünüyordu.

Bunu eski peygamberlerin son günlerde ortaya çıkacağını
öngördüğü göklerdeki işaretlerden biri olarak gördük. Bu olağanüstü sahneye tanıklık ederken çoğunlukla
derin kar yığınlarının içinden geçiyorduk.

Ertesi gün Belfast'a kadar on beş mil derin karda yürüdük ve sekiz aile tarafından gece konaklamamız reddedildikten sonra, Bay Thomas Teppley tarafından nazikçe ağırlandık.

Evinde kalmamızla ilgili ilginç bir olay yaşandı. Akşam yemeğini yedikten sonra, akşamın geç saatleriydi, Bay Teppley önüme bir
stand koydu, üzerinde bir İncil vardı ve benden bir bölüm okumamı ve
kendisiyle birlikte dua etmemi istedi, kendisi dindar bir adamdı.

İncil'i mekanik bir şekilde açtım, gözüme ilk çarpan Matta'nın 25. bölümü oldu, okudum ve kitabı kapatırken Bay Teppley karısına döndü ve "Bu garip bir şey değil mi?" dedi.

Sonra bize o bölümü yeni okuduğunu ve kapıyı çaldığımızda kitabı kapattığını söyledi ve "İçeri girin, beyler."

Muhtemelen tüm kitapta, Tanrı'nın bir hizmetkarı olduğunu iddia eden ve ekmek isteyen birini beslemek için aynı etkiye sahip başka bir bölüm yoktur. Onun koşullarını öğrendikten sonra, evine götürülmemizin ilahi bir takdir olduğunu düşündüm, çünkü bir din profesörü ve Metodist olmasına rağmen,
affedilmez günahı işlediğine inanarak umutsuzluk içindeydi.

Ancak, ona affedilmez günahın ne olduğunu ve bunu
işlemediğini; ancak onu böyle düşünmeye
sokmak ve ona işkence etmek için şeytanın bir hilesi olduğunu söyledim. Daha sonra, birkaç akşam önce kendini
boğulma niyetiyle iskeleye indiğini, ancak soğuk, karanlık suya baktığında vazgeçip
eve döndüğünü ve daha önce kimseye bu konuda hiçbir şey söylemediğini itiraf etti.

Ona İncil'in ilkelerini öğrettim, bu da ona
teselli oldu.

Ertesi günü Belfast halkını ziyaret ederek geçirdik ve akşam Bay Teppley tarafından sağlanan tuğla bir okul binasında vaaz verdik ve birçoğu bizden daha fazlasını duymak istiyordu.

Daha sonra Northport ve Frankfort'u ziyaret ettik, her iki yerde de toplantılar yaptık ve 1 Mart 1838'de o zamanlar on bin nüfusu olan Bangor'a girdik. Bu benim doğum günümdü, otuz bir yaşındaydım.

Bangor'un önde gelen adamlarından bazılarını ziyaret ettim ve bana Belediye Binası'nı kullanma izni verdiler, burada iki akşam üst üste iyi dinleyicilere vaaz verdim. Bu, bir Son Zaman Azizleri Yaşlısının o kasabada vaaz verdiği ilk seferdi. Birçoğu ilkelerimiz hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu, ancak Thompaston'dan Bangor'a kadar tüm kasabaları ziyaretlerimiz, adalardaki randevularımız nedeniyle zorunlu olarak kısaydı. Bu, ekmeğimizi suya atıp sonuç için Tanrı'ya güvenmek gibiydi.

5 Mart'ta Penobscot'tan Holt Adası'na doğru yola çıktık,
sonraki akşam bir toplantı yaptım.

Ertesi gün Kuzey Adası'na giden posta gemisine bindim,
orada tekrar dua ve Rab'bin önünde övgü için Azizlerle buluşma ayrıcalığına eriştim.

Varışımda yurtdışındaki arkadaşlarımdan bir mektup paketi aldım. Biri
Kirtland'dandı ve Azizlerin içinden geçtiği
irtidat ve sıkıntılar hakkında bir açıklama yapıyordu. Joseph the Prophet ve diğerleri, aileleriyle
Uzak Batı'ya gitmişlerdi ve Azizler onları takip ediyordu.

Kardeş Townsend eve döndü ve ben yine hizmette yalnız kaldım.

22 Mart öğleden sonra, Kardeş Sterrett ve ben, eşlerimiz eşliğinde, kıyıdan birkaç yüz metre ötedeki bir kum setine (gelgit düşük olduğu için) midye kazmak için gittik. Kıyıya yakın zemin, bulunduğumuz setten çok daha alçaktı ve hepimiz midye kazmakla ve "Mormonizm" hakkında konuşmakla meşgulken, gelen gelgitin dalgalarının kıyıya çarpması, aramızda ve kıyı arasında elli yarda su olduğunu fark etmemizi sağladı. Sörf dalgaları da zorluğumuzu artırdı ve bir teknemiz olmadığı için, tek alternatifimiz dört kolumuzu çaprazlamak, böylece eşlerimizin oturabileceği bir tür koltuk oluşturmak ve onları sırayla kıyıya taşımak ve iki buçuk fitlik suda yürümekti. Karılarımızı ve midyelerimizi güvenli bir şekilde karaya çıkardığımızda, şu özdeyişin gerçeği zihnimize iyice kazınmıştı: "Zaman ve gelgit hiçbir erkeği beklemez," hatta bir müjde vaizini bile.

BÖLÜM XIV.

AZİZLERLE BİR ARAYA GELME TAVSİYESİ - DİKKAT ÇEKİCİ OLUŞUMLAR - ŞİFA DURUMU - MÜRİTLERİN ÇABALARI - YAHUDİLERİN ZİYARETİ - BİR KONFERANS - ADALARDAKİ ÇALIŞMALARIMI BİR SEZON
SONLANDIRMA.

28 Mart'ta Siyon'dan, vaftiz ettiğim Azizlere mülklerini satmaları ve Siyon'a toplanmaları için tavsiyede bulunmamı isteyen bir mektup aldım.

Bu sıralarda Rab, adalarda çeşitli şekillerde, rüyalar, vizyonlar, şifalar, işaretler ve harikalar aracılığıyla kendini gösteriyordu. Bu türden gerçekleşen tuhaf bir olayı anlatacağım.

Bay. Ebenezer Carver doktrinlerimizi uzun zamandır araştırıyordu ve dinimizin gerçeğini bilmek için büyük bir arzuya sahip olarak, gerçeğinin kanıtı olabilecek bir tezahüre sahip olmayı dileyerek deniz kıyısına yürüdü.

Aklına, "Peygamber Yunus'un işaretinden başka" hiçbir işaret verilmeyeceğine dair bir kutsal kitap pasajı geldi ve bu düşünce aklındayken, büyük bir balık suyun üstüne çıktı, denizde ondan biraz uzakta, aniden gözden kayboldu. Onu tekrar görmeyi çok istiyordu ve kısa süre sonra, yaklaşık aynı boyutta başka bir balıkla birlikte suyun üstüne çıktı ve bunlardan biri, Bay Carver kıyıda dururken ona doğru düz bir çizgide suda yüzdü. Suyun izin verdiği kadar ona yaklaştı ve sonra durdu ve ona sanki ona bir mesajı varmış gibi, delici bir gözle baktı. Daha sonra okyanustaki eşine geri döndü ve gözden kayboldu.

Bay Carver, sahneyi ve Rab'bin muhteşem lütfunu düşünerek eve doğru adımlarını geri çekti.

Bunun, o büyüklükteki balıkların o kıyılarda veya denizlerde asla bilinmediği ve hiçbir zaman, belirtilen durumda olduğu gibi karaya çıktıkları bilinmeyen yılın bir mevsiminde olduğunu belirtmek yerinde olur.

Bay Carver, bunun Rab tarafından kendisine bir işaret olarak
gösterildiğine ikna olmuştu.

Olaydan iki gün sonra Bay Carver'ı evinde ziyaret ettim ve karısının ateşli bir şekilde yatağa düştüğünü gördüm ve benden ona
iyileştirmemi istedi. Ellerimi başının üzerine koydum, Tanrı'nın gücü üzerimdeydi ve ona İsa Mesih adına
kalkıp yürümesini emrettim.

Ayağa kalktı ve o andan itibaren iyileşti ve denize doğru yürüdü ve ben onu balığın kocasını ziyaret ettiği aynı yerde vaftiz ettim. Onu orada teyit ettim ve Kutsal Ruh'la doldu
ve sevinçle evine döndü.

Şimdi insanları bir araya çağırdım ve onlara mallarını satmaları ve benimle Siyon diyarına kadar gelmeye hazırlanmaları için yalvardım. O adaların sakinlerinin dünyevi ve ruhsal refahı için
günlerce çok çalışmıştım ve Rab emeklerimi
kutsamış ve
bana hizmetimin mühürleri olarak birçok ruh vermişti, bunun için O'nu
övmek
istiyordum; ve şimdi İncil'i
benimseyenleri toplamak ve onları Siyon'a götürmek için aynı şekilde gayretle çalışmak
istiyordum.

Azizlerin o gün mücadele etmek zorunda kaldığı en büyük zorluk
sahte kardeşlerden kaynaklanıyordu. Kilise'de önde gelen bir Yaşlı olan ve benimle bir misyoner olarak çalışan Warren Parrish dinden dönmüş ve Kilise'den
kovulmuştu. Adada Kilise'nin şubelerini kurduğumu öğrenince, o ve diğer mürtedler, insanlara yalanlar yazarak ve adalarda bir çete ruhu
kızdırarak yolumu tıkamak için komplo kurdular.

Kötüler üzerinde güçlü bir etki yaratmayı başardılar, ancak Tanrı'nın işini engelleyemeyeceklerini biliyordum.

6 Nisan'da Kardeş Ebenezer Carver'ın evinde bir toplantı yaptım ve
kötülerin kalpleri bana karşı öfkeyle
dolu olsa da, Tanrı'nın Ruhu benimleydi ve toplantının sonunda
üç kişiyi vaftiz ettim. Bunlardan biri, Ebenezer Carver'ın annesi olan ve yetmiş yaşında ve sağlıksız olan Bayan Abigail Carver'dı. Altı yıldır bir komşunun evine bile gitmemişti, ancak bu sefer cesaretle deniz kıyısına yürüdü ve ben onu vaftiz ettim ve sevinçle geri döndü.

11 Nisan'da, benimle konferansa katılmak için adalara gelen
Yaşlı Milton Holmes, James Townsend ve Abner Rogers ile tekrar bir araya gelmenin mutlu ayrıcalığına eriştim.

Konferansımızı 13 Nisan'da, Kuzey Fox Adası'nda gerçekleştirdik ve
adalardaki farklı şubelerin bir temsili vardı. Ayrıca
vaaz verdik ve tanıklığımızı sunduk, birkaç kişiyi takdis ettik ve toplantının sonunda bir kişiyi vaftiz ettik.

17 Nisan'da Bayan Woodruff adaları terk edip babasının Maine, Scarboro'daki evine döndü ve birkaç gün sonra ben de Kuzey Adası Azizlerini bir araya çağırdım ve onlarla iletişim kurdum ve onları eğittim. Ayrıca onlara Tanrı'nın Ruhu'nun bana adaları bir süreliğine terk edip batıya bir göreve gitmemizin görevimiz olduğunu bildirdiğini söyledim. Onlar sadakatle uyarılmışlardı ve Azizler hakikatte yerleşmişlerdi, oysa kötüler bize karşı mücadele ediyordu ve bazıları güçleri olsaydı canımızı almaya meyilliydi.

BÖLÜM XV.

SCARBORO'YA DÖNÜŞ--GÜNEYE YOLCULUK--HAPİSHANEDE A. P. ROCKWOOD'U ZİYARET--HAPİSHANE HAYATI OLAYI--CONNECTICUT'A YOLCULUK--BABAMIN EVİNİ VAFİZ ETMEK.

28 Nisan'da açık bir yelkenliyle adadan ayrıldık ve Owl's Head'e doğru yola koyulduk ve sonra yirmi mil yürüdük. Ertesi gün kırk mil yürüdük ve bazıları yorgun uzuvlar ve su toplamış ayaklarla acı çekti, ancak bunun müjde uğruna olduğunu hissettik ve şikayet etmeyi seçmedik. Ertesi gün otuz mil yürüdük ve geceyi Father Carter'da geçirdiğimiz Scarboro'ya ulaştık. 8 Mayıs'ta Bayan Woodruff, Father Carter ve ailesiyle ayrıldık ve Milton Holmes eşliğinde otuz üç mil yürüdük ve ertesi gün ulaştığımız Portsmouth şehrine doğru yürüdük ve orada birkaç saat geçirdik, donanma tersanesini ziyaret ettik. Daha sonra eskiden New Rowley olan Georgetown'a yürüdük ve geceyi Father Nathaniel Holmes'la geçirdik. 11 Mayıs'ta Charleston ve Bunker Hill anıtını ziyaret ettim ve ayrıca o zamanlar yüz bin nüfusa sahip olan Boston şehrinde birkaç saat geçirdim. Şehrin güzel bir manzarasını
gördüğüm adliye binasının kubbesine çıktım. Şehirdeki birkaç Aziz'i ziyaret ettim ve uzun köprüden yürüyerek Cambridge ve Cambridgeport'a gittim.

Borç bahanesiyle hapse atılan Kardeş A. P. Rockwood ile bir görüşme yapmak için oradaki hapishaneyi ziyaret ettim, çünkü o bir "Mormon"du.
Bu, ilk kez tanışmamızdı. Gardiyan, bulunduğu odaya girmeme izin verdi. Hayatımda ilk kez bir hapishaneye girmiştim. Gardiyan anahtarı bize çevirdi ve ikimizi de içeri kilitledi.

Kardeş Rockwood'un müjdeye olan inancında güçlü olduğunu gördüm. Her gün okuduğu İncil, Mormon Kitabı, Uyarı Sesi ve _Akşam ve Sabah Yıldızı_
yoldaşları vardı.

Bu ıssız meskende üç saat boyunca birlikte sohbet ettik.
Bana orada bir tutuklu olarak tutulduğu süre boyunca gerçekleşen birçok şeyi anlattı. Diğer şeylerin yanı sıra, hapishanenin
benim ziyaretimden birkaç gün önce ateş aldığını söyledi.
Biraz karanlık bir saate benzediğini söyledi. Yangın başının üstünde kükrerken,
her tarafta bir kargaşa ve karışıklık vardı. İtfaiye araçları binanın etrafında hızla oynuyordu, her odaya su dökülüyordu.
İnsanlar sokaklarda bağırıyordu. Mahkumlar serbest bırakılmak için merhamet dileniyorlardı, yoksa
ateşte yok olacaklardı. Biri
ölümün acılarıyla boğuşurken, diğerleri küfür ve küfür ediyordu. Kardeş Rockwood, yangın söndürülene kadar
kendisini sakin hissettiğini söyledi.

Saat sekizde gardiyan beni dışarı çıkarmak için hapishane kapısını açtı ve
umut mahkûmuna veda elimi uzattım.

Birlikte keyifli vakit geçirmiştik ve ziyaretime sevinmişti; ve
kim yalnız bir hapishanede bir arkadaşıyla buluşmak istemez ki?
Onu iyi bir ruh haliyle bıraktım ve Boston'a geri döndüm.

Boston'da birkaç gün geçirdim, orada Azizlerle toplantılar yaptım
ve sonra Providence, Rhode Island'a yürüyerek gittim, bu arada vaaz verdim.

Oraya vapurla gittim ve 18 Mayıs'ta New York'a vardım,
Yaşlı Orson Pratt ve ailesiyle, Elijah Fordham ve
New York şehrinde vaftiz edilmiş yaklaşık yüz Azizle tanıştım.

New York'ta Azizleri ziyaret ederek ve toplantılar yaparak üç gün geçirdim. Oradayken birkaç yeni mürit vaftiz edildi. New York'tan ayrılıp New Jersey'den geçtim ve babamın ikametgahı olan Connecticut, Farmington'a geri döndüm. 12 Haziran'da evine vardım.

Gençliğimi geçirdiğim memleketimin üzerinden yürürken tuhaf hislerle
doğarken, gözlerimi Farmington çayırlarına,
çocukluğumda babam, üvey annem, kardeşlerim ve üvey kız kardeşimle
dolaştığım tepelere ve vadilere diktim.

Babamın evine vardığımda, bir kez daha annemi ve kız kardeşlerimi, ayrıca bir önceki yıl vaftiz ettiğim kişiler arasında olan amcam Ozem
Woodruff'u da ellerinden tutmanın mutlu ayrıcalığına eriştim.

Bir saat sohbet ettikten sonra, babamızın masasının etrafına oturduk ve birlikte akşam yemeği yedik ve dinlendik. Sonra aile çemberinde birlikte diz çöktük ve hayatlarımızı koruduğu ve bizi yeniden bir araya getirdiği için Tanrı'ya kalbimizin şükranlarını sunduk.

Sonraki on sekiz günü Farmington ve Avon'da geçirdim, babamın evini, amcalarımı, teyzelerimi, kuzenlerimi, komşularımı ve arkadaşlarımı ziyaret ettim, onlara İsa Mesih'in müjdesini vaaz ettim ve onları Tanrı'nın krallığına getirmeye çalıştım.

1 Temmuz 1838'de, hizmetteki hayatımın en ilginç olaylarından biri gerçekleşti.

Peder Joseph Smith bana ataerkil kutsamamı verdiğinde, hayatımın birçok harika şeyi arasında, babamın evini Tanrı'nın krallığına getireceğime söz verdi ve eğer bu kutsamayı alırsam, onu yerine getirme zamanımın geldiğini hissettim.

Tanrı'nın yardımıyla, müjdeyi babamın ev halkına ve onunla birlikte olan herkese ve diğer akrabalarıma sadakatle vaaz ettim ve 1 Temmuz Pazar günü babamın evinde bir toplantı ayarladım.

Babam ve evindeki herkes tanıklığıma inanıyordu, ancak
bu durumda şeytan, patriğin bana verdiği
vaadin gerçekleşmesini engellemeye kararlıydı.

Sanki sabahın oğlu Lucifer cehennemin ordularını toplamış ve güçlerini hepimizin üzerinde kullanmış gibiydi. Sıkıntı
tüm evi sarmıştı ve herkes işi reddetmeye
meyi düşündü. Ve sanki aynı güç beni de yutacakmış gibi görünüyordu. Toplantı saatinden
bir saat önce yatağa girmek zorunda kaldım. Orada tüm ruhumla kurtuluş için Rabbe dua ettim, çünkü şeytanın gücünün Tanrı'nın bana
vaat ettiği şeyi yapmamı engellemek için kullanıldığını biliyordum.

Rab duamı duydu ve duamı yanıtladı ve toplantı saati geldiğinde yatağımdan kalktım ve kötü olanın gücünden kurtulduğumu düşünerek sevinçten şarkı söyleyip bağırabildim.

Tanrı'nın gücüyle dolu olarak, cemaatin ortasında ayağa kalktım ve İsa Mesih'in müjdesini insanlara büyük bir sadelikle vaaz ettim.

Toplantının sonunda Farmington nehrinin kıyısında toplandık, "çünkü orada çok su vardı" ve altı arkadaşımı nehre götürdüm ve günahlarının bağışlanması için onları vaftiz ettim.

Patrik'in vaadine göre, babamın tüm hanesi bu sayıya dahildi. Metodist sınıf lideri olan ve babamın ailesiyle birlikte kalan Dwight Webster hariç hepsi akrabaydı.

Sekizi akrabalarım olan dokuz kişiden oluşan küçük grubu Kilise'nin bir koluna organize ettim ve Dwight Webster'ı Rahip olarak atadı ve onlara kutsallığı yönettim.

Ruhum için gerçekten bir sevinç günüydü. Babam, üvey annem ve kız kardeşim vaftiz edilenler arasındaydı. Daha sonra birkaç akraba daha ekledim. Sadece bu günlük çalışmanın, hizmetteki tüm
emeğimin karşılığını fazlasıyla verdiğini hissettim. İsrail'in bir Yaşlısının, babasını, annesini, kız kardeşini, erkek kardeşini veya Adem'in soyundan herhangi birini hayata ve kurtuluşa açılan kapıdan içeri sokmak için Tanrı'nın elinde bir araç olmanın verdiği sevinci, ihtişamı, mutluluğu ve teselliyi kim kavrayabilir?
Hiç kimse, bunları deneyimlememiş ve İsa Mesih'in tanıklığına ve Yüce Tanrı'nın ilhamına sahip olmadıkça bunu kavrayamaz.

BÖLÜM XVI.

ESKİ EVİMDEN AYRILIYORUM - MAINE'E DÖNÜŞ - İLK ÇOCUĞUMUN DOĞUMU - HAVARİLİK VE YABANCI BİR GÖREVE ATANMA - SİYON'A YOLCULUĞA HAZIRLIK.

Şimdi, adalardayken üstlenmek istediğim memleketime olan görevim tamamlandığından, buraya
geri dönmenin görevim olduğunu hissettim.

Pazartesi, 2 Temmuz 1838, bu görevdeyken babamın evinde geçirdiğim son gün ve geceydi. Güneşin batışıyla birlikte kız kardeşimle memleketimdeyken yaptığım son yürüyüşü yaptım. Kanalın kenarında yürüdük, nehri ve tarlaları seyrettik ve
gelecekteki kaderimiz hakkında konuştuk.

Aileyle akşam namazından sonra babam dinlenmek için çekildi ve ben
bebekliğimden beri beni büyüten üvey annemle bir mevsim geçirdim.

Sohbetimizde, Tanrı'nın bizi kurtardığı ayartmanın gücünün ağırlığını hissedilir şekilde hissettik.

Ayrıca, babamın ailesinde bana lütfedilen tek kız kardeşim olan kız kardeşim Eunice ile kısa bir süre geçirdim. Onu Kilise ve Tanrı Krallığı'na vaftiz etmiştim ve lütuf tahtının önünde sempatimizi, dualarımızı ve
gözyaşlarımızı birleştirdik.

Kan bağı ve Mesih'in kanı bağları Tanrı'nın Azizlerinin kalplerini birbirine bağlamakta ne kadar da birleşmiş ve "nimetler uçup giderken nasıl da parlıyor!"

Bu, babamın çatısı altında geçireceğim son geceydi ve bu görevdeyken ağırlığını hissettim ve duam "Ey Tanrım, babamın evini koru ve onu Siyon'a getir!" idi (bu dua kabul edildi.)

3 Temmuz sabahı akrabalarımdan ve memleketimden veda ettim ve Maine'e geri döndüm.

6'sında Scarboro'ya vardım ve 14'ünde ilk çocuğum -bir kızım- Peder Carter'ın evinde doğdu. Ona Sarah Emma adını verdik.

30 Temmuz'da karımı ve çocuğumu Peder Carter'da bıraktım ve
bir kez daha Fox Adaları'nı ziyaret etmeye başladım.

9 Ağustos'ta North Vinal Haven'da Azizlerle toplantı yaparken, o zamanlar Oniki Havarinin Başkanı olan Thomas B. Marsh'tan bir mektup aldım. Mektupta, Peygamber Joseph Smith'in, düşenlerin yerini doldurmak üzere seçilecek kişileri isimlendiren bir vahiy aldığı bildiriliyordu; John E. Page, John Taylor, Wilford Woodruff ve Willard Richards.

Başkan Marsh mektubunda şunları ekledi: "O halde şunu bil ki, Kardeş Woodruff, bununla, Oniki Havariden birinin yerini doldurmak üzere atandın ve Rab'bin çok yakın zamanda verdiği söze uygun olarak, hızla Uzak Batı'ya gelmen ve önümüzdeki 26 Nisan'da Azizlerden ayrılıp, derin suların ötesindeki diğer iklimlere doğru yola çıkman uygun."

Bu mektubun içeriği bana birkaç hafta önce açıklanmıştı, ancak bunu kimseye söylememiştim.

Adaları terk etmeye hazırlanma zamanım geldiğinden,
Sion'a gidebilmek için alabildiğim tüm Azizleri yanımda götürmek istiyordum.
Adalar üzerinde Azizler ile İncili reddedenler arasında bir çizgi çekilmişti ve düşmanlar bana ve kurmaya çalıştığım Tanrı'nın işine karşı çok acımasızdı.
Hayatımı tehdit ediyorlardı, ancak Azizler yanımda durmaya istekliydi.

Azizlerle birlikte dört gün geçirdim, onları ziyaret ettim, toplantılar yaptım ve onları cesaretlendirdim, bu sırada şeytan her tarafta öfkeleniyordu.

Adalarda olduğum süre boyunca yaklaşık yüz kişiyi vaftiz ettim ve Kilise'ye örgütledim ve yaklaşık yarısını
benimle birlikte toplama ihtimalim vardı, ancak şeytan o kadar öfkelendi ki, birçoğu dehşete kapıldı. Ada sakinleri atların veya vagonların yönetimiyle pek az tanışıklığa sahipti; aslında çoğu bir köpekbalığını idare etmekten attan daha çok şey biliyordu. Ancak, mülkünü satmış ve parası olan Nathaniel Thomas ile birlikte anakaraya gittim ve on yeni vagon, on koşum takımı ve yirmi at satın aldım. Şirketin yola çıkması için her şeyi hazırladığımda, Kardeş Thomas ile olan işleri bıraktım ve yolculuğum için kendi ailemi hazırlamak üzere şirketin önünden Scarboro'ya gittim. Şirket için satın aldığım kıyafet yaklaşık 2.000,00 dolara mal oldu. Kardeş Thomas'tan ayrılmadan önce, ona takip etmesi gereken rota hakkında tavsiyelerde bulundum ve anakaraya doğru yola çıkmak için 1 Eylül'den geç olmamasını söyledim. 19 Ağustos'ta Father Carter'a vardım ve
adalardan gelen ekibin gelmesini büyük bir endişeyle bekledim, ancak
1 Eylül'de oraya varmak yerine
3 Ekim'e kadar varamadılar; ve vardıklarında vagon örtüleri
rüzgarda uçuşuyordu. Örtüleri çakmak, vagonları boyamak ve yolculuğa hazırlanmak için iyi bir günlük çalışma gerekti.

BÖLÜM XVII.

Yolculuğumuza Başlayalım - TEHLİKELİ BİR GİRİŞİM - HASTALIK - ŞİDDETLİ HAVA - KARIM BAŞARISIZ OLMAYA DEVAM EDİYOR - RUHU BEDENİNİ TERK EDİYOR - TANRI'NIN GÜCÜYLE YENİDEN KURULUYOR - RUHUNUN BEDENDEN AYRILMIŞ
KEN YAŞADIĞI DENEYİM - KARDEŞİMİN ÖLÜMÜ - ROCHESTER'A VARİŞ - QUINCY'YE TAŞINMA.

9 Ekim öğleden sonra, Peder Carter'dan ve ailesinden vedalaştık ve yılın bu geç mevsiminde 2.000 millik yolculuğumuza başladık, memesinde bir bebek olan karımı da yanıma alarak, Maine'den Illinois'e elli üç kişilik bir grubu yönetmek ve yaklaşık üç ay boyunca vagonlarda, yağmur, çamur, kar ve donda seyahat etmek. Bu, daha önce bir müjde vaizi olarak deneyimim boyunca hiç denemediğim bir sınavdı.

Georgetown'a vardığımızda Yaşlı Milton Holmes bize katıldı.
Her gün gidebildiğimiz kadar uzağa seyahat ettik ve gece bizi
yakaladığı her yerde kamp kurduk.

13 Ekim'de Yeşil Dağları geçerken,
koleraya benzeyen bir şeye yakalandım. Çok hastaydım.
Yaklaşık iki saat bir evde kaldım, ancak Yaşlılar bana
ilaç verdi ve kendime geldim.

24'ünde tekrar hastalandım ve eşim ve çocuğum da
hastalandı. Yolculuğun
sıcaklığı nedeniyle, birlikte hasta olan birkaç kişi daha vardı.

31'inde ilk kar fırtınamızı yaşadık ve atlar
arabalarımızı bütün gün çamur, kar ve suda sürükledi.

2 Kasım'da Yaşlı Milton Holmes bizi terk etti ve Fairport'a giden
vapura bindi; ve iki gün sonra Nathaniel
Holmes'un yaklaşık altı yaşındaki küçük bir oğlu öldü ve onu Westfield'a gömmek zorunda kaldık.

Sonunda yollar o kadar kötü ve soğuk o kadar şiddetli oldu ki Nathaniel
Thomas ve James Townsend kış için kalmaya karar verdiler. 21 Kasım'da Ohio, New Portage yakınlarında onlarla ayrıldık.

23 Kasım'da eşim Phoebe şiddetli bir baş ağrısına yakalandı ve bu beyin ateşiyle sonuçlandı. Yolculuğumuza devam ettikçe her geçen gün daha da fazla sıkıntı çekiyordu. Bir kadın için engebeli yollarda bir vagonda seyahat etmek korkunç bir deneyimdi, çünkü o kadar hastaydı.
Aynı zamanda çocuğumuz da çok hastaydı.

1 Aralık, ruhum için zor bir gündü. Eşim başarısız olmaya devam etti ve öğleden sonra, saat 4 civarında, ölümle vurulmuş gibi görünüyordu. Ekibimi durdurdum ve sanki
vagonda yatarken son nefesini verecekmiş gibi görünüyordu. İki kız kardeş yanına oturdu,
son anlarında onun için bir şey yapıp yapamayacaklarını görmek için.

Ben derin bir kederle yerde durdum ve meditasyon yaptım.
Rabbe yakardım ve yaşaması ve benden alınmaması için dua ettim. Peygamberler ve atalar aracılığıyla Rab'bin bana verdiği vaatleri talep ettim ve kısa süre sonra ruhu canlandı ve kısa bir mesafe
bir meyhaneye gittim ve onu bir odaya aldım ve bütün gece onun ve bebeğinin üzerinde çalıştım ve Rab'be hayatını koruması için dua ettim.

Sabah koşullar öyle bir hal aldı ki karımı handan çıkarmak zorunda kaldım, çünkü orada o kadar çok gürültü ve karışıklık vardı ki buna dayanamıyordu. Onu vagonda yatağına taşıdım ve iki mil yol kat ettim, sonra bir eve indim ve karımı ve yatağını içeri taşıdım, sağlığına kavuşana veya ölene kadar orada kalmaya kararlıydım. Bu, 2 Aralık Pazar sabahıydı.

Karımı ve eşyalarımı eve taşıdıktan ve ateşi yakmak için odun sağladıktan sonra, zamanımı onunla ilgilenmeye ayırdım. Sanki yaşamak için çok az zamanı varmış gibi görünüyordu.

Akşam beni yatağının yanına çağırdı ve sanki birkaç dakika daha geçse bu hayattaki varlığının sona ereceğini hissettiğini söyledi. Benimsediği davaya büyük bir güven gösterdi ve beni Tanrı'ya güvenmeye ve emirlerini tutmaya teşvik etti.

Görünüşe göre ölüyordu. Ellerimi onun üzerine koyup onun için dua ettim ve kısa süre sonra kendine geldi ve gece boyunca biraz uyudu.

3 Aralık'ta karım çok kötü durumdaydı. Günümü onunla ilgilenerek geçirdim ve ertesi gün ona bir şeyler almak için Eaton'a geri döndüm. Yavaş yavaş batıyor gibiydi ve akşam ruhu
görünüşe göre bedenini terk etti ve öldü.

Rahibeler onun bedeninin etrafında toplandılar, ağladılar, bense ona üzüntüyle bakıyordum. Tanrı'nın ruhu ve gücü üzerimde dinlenmeye başladı, ta ki
hastalığı sırasında ilk kez ruhumu inanç doldurana kadar,
o önümde ölü gibi yatmasına rağmen.

Kirtland'da iken kutsanmış bir miktar yağım vardı.
Onu aldım ve hastaları meshetmek için Rab'bin önünde tekrar kutsadım.
Sonra Rab'bin önünde eğildim ve yoldaşımın hayatı için dua ettim ve Rab'bin adıyla bedenini yağla meshettim. Ellerimi onun üzerine koydum ve İsa Mesih'in adıyla ölümün ve yok edicinin gücünü azarladım ve ona ondan ayrılmasını ve yaşam ruhunun bedenine girmesini emrettim.

Ruhu bedenine geri döndü ve o andan itibaren iyileşti;
ve hepimiz Tanrı'nın adını övmek, O'na güvenmek ve emirlerini tutmak istedik.

Bu operasyon benimle devam ederken (karım daha sonra anlattı) ruhu bedenini terk etti ve ruhun yatakta yattığını ve kız kardeşlerin ağladığını gördü. Onlara, bana ve bebeğine baktı ve bu sahneyi seyrederken, iki kişi tabut taşıyarak odaya girdi ve ona bedeni için geldiklerini söylediler. Bu habercilerden biri ona seçim yapabileceğini söyledi: Ruh dünyasında dinlenmeye gidebilirdi ya da bir koşulla çadırına geri dönüp yeryüzündeki çalışmalarına devam etme ayrıcalığına sahip olabilirdi. Koşul, kocasının yanında durabileceğini ve onunla birlikte, müjde uğruna sonuna kadar katlanmak zorunda kalacağı hayatın tüm dertlerinden, denemelerinden, sıkıntılarından ve ızdıraplarından geçebileceğini hissetmesiydi. Kocasının ve çocuğunun durumuna baktığında, "Evet, yapacağım!" dedi.

Karar verildiği anda, imanın gücü üzerime çöktü ve ona hizmet ettiğimde, ruhu çadırına girdi ve habercilerin tabutu kapıdan dışarı taşıdıklarını gördü.

6 Aralık sabahı, Ruh bana şöyle dedi: "Kalk ve yolculuğuna devam et!" ve Tanrı'nın merhametiyle karım
kalkıp giyinmeyi başardı ve arabaya doğru yürüdü ve biz de sevinçle
yolumuza devam ettik.

11'inin gecesi, hava çok soğuk olduğu için bir handa gece konakladım. Orada, Terre Haute, Ind.'li bir tüccar olan kardeşim Asahel H. Woodruff'un ani ölümünü öğrendim. Ertesi gün bu kardeşle neşeli bir buluşma bekliyordum. Bunun yerine, sadece eşim eşliğinde mezarını ziyaret etme ayrıcalığına sahip oldum ve işlerini biraz inceledim.

Bana işlerinin yöneticisi pozisyonu teklif edildi, ancak bir Azizler topluluğunu Siyon'a götürüyordum ve dünyevi işlerine bakmak için duramadım. Yabancılar işlerini hallettiler ve mallarına el koydular. Akrabaları onun eşyalarından birkaç önemsiz hatıra dışında hiçbir şey elde edemediler.

Buradan ayrıldım ve 13 Aralık'ta Illinois'e geçtim ve 19'unda Rochester'a vardım ve Missouri'deki Azizlerin şiddetli zulümleri ve o dönemde Kilise'nin istikrarsız durumu hakkında bilgi edindikten sonra Rochester'da durup kışı geçirmeye karar verdik.

Böylece iki ay on altı günlük yolculuğum sona erdi, Fox Adası Azizlerini batıya götürdüm, yaklaşık iki bin millik bir yolculuğun tüm tehlikeleri arasında, hastalık ve şiddetli hava koşullarının ortasında.

Baharda ailemi alıp Illinois, Quincy'ye taşındım, orada kardeşlerimle kaynaşabilirdim ve Tanrı'ya tüm sıkıntılarımızda beni ve ailemi koruyan bakımı için şükretmem gerektiğini hissettim.

BÖLÜM XVIII.

ÖZGÜN BİR VAHYİ--DÜŞMANLARIN GERÇEKLEŞMESİNİ ENGELLEMEK İÇİN KARARLILIKLARI--VAHYİ GERÇEKLEŞTİRMEK İÇİN UZAK BATIYA BAŞLAMAK--GELİŞİMİZ
ORAYA--BİR KONSEY TOPLANMAK--VAHYİ GERÇEKLEŞTİRMEK--TAPINAĞIN KÖŞE TAŞI
KOYULMAK--HAVARİLİK İÇİN ATANMAK--UZAK BATI'DAN AYRILMAK--PEYGAMBERLE TANIŞMAK
YUSUF--DÜZENLENEN BİR KONFERANS--AİLELERİMİZİ NAUVOO'YA YERLEŞTİRMEK.

Peygamber Joseph Smith, Rab'be Onikiler ile ilgili iradesinin ne olduğunu sordu ve Rab, 8 Temmuz 1838'de verilen bir vahiyde şöyle cevap verdi: "Rab, 26 Nisan'da, evimin inşa edildiği yerde, Uzak Batı şehrindeki Azizlerimden ayrılsınlar, diyor. Hizmetkârım John Taylor ve ayrıca hizmetkârım John E. Page ve ayrıca hizmetkârım Wilford Woodruff ve ayrıca hizmetkârım Willard Richards, düşenlerin yerlerini doldurmak üzere atansın ve resmen atanmalarından haberdar edilsinler." 

Bu hususta bunun diğer tüm vahiylerden farklı olduğu görülecektir: görevin başlaması için sabit bir gün ve belirtilen bir yer verilmiştir. Vahiy verildiğinde, Son Zaman Azizlerinin çoğunun yaşadığı şehir olan Uzak Batı, Missouri'de her şey huzur ve sükunet içindeydi; Ancak yerine getirilmesi için gereken zaman gelmeden önce,
Tanrı'nın Azizleri Vali Boggs'un emriyle Missouri Eyaletinden Illinois Eyaletine sürülmüştü; ve
Missourlular, Joseph Smith'in diğer tüm vahiyleri yerine getirilirse, bunun olmayacağına yemin etmişlerdi. Oniki Havarinin Azizlerden ayrılıp büyük suların üzerinden görevlerine gidecekleri günü ve yeri belirtmişti ve Missouri'nin
mafya yöneticileri bunun yerine getirilmeyeceğini ilan etmişlerdi.

Sanki Rab, ne olacağını önceden bilerek, Havarilerin hayatlarını riske atarak buna uyup uymayacaklarını görmek için vahyi bu şekilde vermişti.

Rabbin bu emrinin yerine getirilmesi için zaman yaklaştığında, Brigham Young Oniki Havarinin Başkanıydı; Thos. B.
En kıdemli Havari olan Marsh düşmüştü. Kardeş Brigham, o sırada Illinois, Quincy'de bulunan Oniki Havari'yi bir araya çağırdı,
vahiyleri yerine getirmek için
Uzak Batı'ya gitmek konusunda ne düşündüklerini görmek için. Peygamber Joseph ve kardeşi Hyrum, Sidney Rigdon,
Lyman Wight ve Parley P. Pratt o sırada Missouri'de hapisteydi;
ancak Patrik Peder Joseph Smith, Illinois, Quincy'deydi.
O ve orada bulunan diğerleri, hayatlarımız büyük tehlike altında olacağından, yolculuğu denememizin akıllıca olmadığını düşündüler.
Rabbin iradeyi eylem için alacağını düşündüler. Ancak Başkan Young, Onikilere konuyla ilgili hislerimizin ne olduğunu sorduğunda, hepimiz, tek bir adamın sesi olarak, Rab Tanrı'nın konuştuğunu ve itaat etmemiz gerektiğini söyledik. Rab'bin görevi, hizmetkarlarına bakmaktı ve biz emri yerine getirecektik, yoksa bu yolda ölecektik.

Okuyucularım, Oniki Havarinin bu yolculuğu yaparken ne kadar risk aldığını tam olarak anlamak için, Missouri Eyaleti valisi Lilburn W. Boggs'un, tüm Son Zaman Azizlerinin o Eyaleti terk etmeleri veya yok edilmeleri gerektiğini belirten bir bildiri yayınladığını hatırlamalıdır.
Uzak Batı, aslında sadece örgütlenmiş bir güruh olan milisler tarafından ele geçirilmişti; vatandaşlar silahlarını teslim etmeye zorlanmıştı;
ele geçirilebilen tüm önde gelen adamlar esir alınmıştı;
Azizlerin geri kalanı -erkekler kadınlar ve çocuklar- hayatlarını kurtarmak için ellerinden geldiğince eyaletten kaçmak zorunda kaldılar, yanlarında götüremeyecekleri tüm evlerini, topraklarını ve diğer mallarını
kalabalığın alması için bıraktılar. Aslında Azizlerin sığırlarını ve domuzlarını
bulabildikleri her yerde vurdular ve ellerine geçirebildikleri
neredeyse her şeyi onlardan çaldılar. Son Zaman Azizleri acımasızca
zulüm gördüler ve en çirkin
kötü muamelelere katlanmak zorunda kaldılar. Birçoğunun eyaletten çıkması çok zordu, özellikle de önde gelen adamlar; çünkü o zamanlar eyalette, bir "Mormon"u vurmanın deli bir köpekten daha fazla zararı olmadığını düşünen birçok adam vardı. Bu kısa açıklamadan, bazı kardeşlerin neden okyanus ötesindeki Avrupa'ya olan görevimize başlamak için Uzak Batı'ya geri dönmemiz gerekmediğini
anlayabileceksiniz. Vahiy gereğini yerine getirmeye karar verdikten sonra, 18 Nisan 1839'da Brigham Young ve Orson Pratt'ı arabama aldım; Peder Cutler da John Taylor ve George A. Smith'i arabasına aldı ve Uzak Batı'ya doğru yola koyulduk.

Yolda, ailesiyle birlikte Quincy, Illinois'e giden John E. Page ile karşılaştık. Arabası devrilmişti ve onunla karşılaştığımızda elleriyle bir fıçı yumuşak sabun toplamaya çalışıyordu. Arabasına binmesine
yardım ettik. Aşağıdaki vadiye doğru sürdü, arabasından indi
ve bize yol boyunca eşlik etti.

25 Nisan gecesi Uzak Batı'ya vardık ve geceyi Morris Phelps'in evinde geçirdik, ancak kendisi orada değildi; kalabalık tarafından esir alınmıştı ve hala hapisteydi.

26 Nisan 1839 sabahı, düşmanlarımızın bu gün yerine getirilmesi gereken vahyin gerçekleşmeyeceği yönündeki tehditlerine rağmen ve on bin Azizin valinin fermanı ile eyaletten kovulmasına rağmen ve Peygamber Joseph ve kardeşi Hyrum Smith ile diğer önde gelen adamlar düşmanlarımızın elinde, zincirlerde ve hapiste olmasına rağmen, Uzak Batı şehrindeki tapınak arazisine doğru ilerledik ve bir konsey düzenledik ve bize verilen vahiy ve emri yerine getirdik ve bu konseyde başka birçok şey yaptık. Kiliseden, dinden dönen ve onun düşmanı olan otuz bir kişiyi aforoz ettik. "Onikilerin Misyonu" söylendi ve sonra tapınak alanının güneydoğu köşesine gittik ve inşaat komitesinin usta işçisi olan Yaşlı Alpheus Cutler'ın yardımıyla
vahiy uyarınca tapınağın güneydoğu baş köşe taşını koyduk.

Oradaki Oniki Havariden Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson Pratt, John E. Page ve John Taylor oradaydı ve Wilford Woodruff ile Geo. A. Smith'i havariliğe ve vahiy tarafından çağrıldıkları gibi düşenlerin yerlerine, Onikiler kurulunun üyeleri olarak takdis ettiler.

Richmond hapishanesinden yeni kurtulmuş olan Darwin Chase ve Norman Shearer da Yetmişler makamına takdis edildi. Onikiler daha sonra şu sırayla sesli dua ettiler:
Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson Pratt, John E. Page, John
Taylor, Wilford Woodruff ve George A. Smith, ardından "Adam-ondi-Ahman"ı söyledik.

Onikiler daha sonra ayrıldılar ve vahiy ile uyumlu olan şu Azizlere veda ettiler: A. Butler, Elias Smith,
Norman Shearer, Wm. Burton, Stephen Markham, Shadrach Roundy, Wm. O. Clark, John W. Clark, Hezekiah Peck, Darwin Chase, Richard Howard,
Mary Ann Peck, Artimesia Granger, Martha Peck, Sarah Granger, Theodore
Turley, Hiram Clark ve Daniel Shearer.

Tanrı'nın vahiylerini ve emirlerini yerine getirmemizi görmek için tapınak alanında kalan azizlerin küçük kalıntısına veda ederek, Far West ve Missouri'ye sırtımızı döndük ve Illinois'e geri döndük.
Görevi, bize dilini sallayan bir köpek olmadan,
veya herhangi bir adam "Bunu neden yapıyorsunuz?" demeden tamamlamıştık.

Mississippi nehrini buharlı feribotla geçtik, 2 Mayıs'ta Quincy'ye girdik ve hepimiz ailelerimize bir kez daha huzur ve güven içinde ulaşmanın sevincini yaşadık.

Yolculuğumuzla ilgili kayda değer bir olay yaşandı.
Vahiyi yerine getirmek için yola çıktığımızda, Peygamber Joseph ve zincirlerdeki arkadaşları, Tanrı'nın
lütfuyla düşmanlarından ve hapishanelerinden kurtulmuşlardı ve yanımızdan geçtiler.
Birbirimizden çok uzakta değildik, ancak hiçbir taraf bunu bilmiyordu. Onlar Illinois'deki ailelerine doğru yol alırken, biz
düşmanlarımızın ortasında Uzak Batı'ya doğru seyahat ediyorduk. Bu yüzden
bizim dönüşümüzden önce ailelerine ve arkadaşlarına geri döndüler.

3 Mayıs benim için ve diğerleri için çok ilginç bir gündü.
Onikiler Kurulu'ndan beş kişiyle birlikte, Kardeş Joseph Smith ve ailesini ziyaret etmek için şehirden dört mil
uzaktaki Bay Cleveland'ın evine gittim.

Bir kez daha Kardeş Joseph'i
elinden tutmanın mutlu ayrıcalığına eriştim.
Yüzünü gördüğümden beri iki yıl geçmişti.
Bizi büyük bir sevinçle karşıladı, Hyrum Smith ve Lyman Wight da öyle, hepsi birlikte hapisten kaçmışlardı.
Altı ay hapis yatmışlardı ve üç kez ölüm cezasına çarptırılmışlardı;
ancak hayatları Tanrı'nın elindeydi ve O onları kurtarmıştı,
ve şimdi eşleri, çocukları ve arkadaşlarıyla kaynaşıyorlardı ve
kalabalığın erişemeyeceği bir yerdeydiler. Joseph her zamanki gibi açık sözlü, samimi ve samimiydi ve sevincimiz büyüktü.

Böyle bir toplantının yarattığı sevinçli hisleri,
müjde uğruna sıkıntı çekenler dışında, hiç kimse anlayamaz.

Günü birlikte geçirdikten sonra, akşam ailelerimize döndük.

Ertesi gün, 4 Mayıs'ta, Quincy'de bir konferansta buluştuk,
Peygamber Joseph başkanlık etti ve bu tüm Azizler'e büyük bir sevinç ve neşe
verdi.

5 Mayıs Pazar günü, Joseph Smith cemaate hitap etti, ardından
Sidney Rigdon ve Oniki Havari geldi. Rab'bin Ruhu üzerimize
döküldü ve muhteşem bir gün geçirdik.

6 Mayıs'ta Yetmişlerle bir araya geldim ve altmış kişiyi Yaşlılar ve Yetmişler
kuruluna atadı. Kardeş Joseph, Piskopos Partridge'in evinde
Onikiler, Piskoposlar ve Yaşlılar ile bir araya geldi; ve Haun's Mill'de yaralanan bir kaç kişi vardı. Aralarında, yaklaşık yirmi kişiyle birlikte değirmende bulunan Isaac
Laney de vardı,
büyük silahlı bir kalabalık tüfekler ve diğer silahlarla aralarına ateş açtı,
on yedi kardeşi vurdu ve daha fazlasını yaraladı. Kardeş
Laney olay yerinden kaçtı, ancak arkasından bir kurşun yağmuru döktüler,
vücudunu deldi. Bana vücudunda on bir kurşun deliği gösterdi. Gömleğinde yirmi yedi, pantolonunda yedi kurşun vardı ve ceketi kelimenin tam anlamıyla parçalanmıştı. Bir kurşun bir koltuk altına girdi ve diğerinden çıktı.

Bir diğeri sırtına girdi ve göğsünden çıktı. Bir kurşun her
kalçadan, her
bacaktan ve her
koldan geçti. Tüm bu atışlar, hayatı için kaçarken gerçekleşti ve garip görünse de,
kaburgalarından biri kırılmış olmasına rağmen, düşmanlarından kaçmayı başardı ve
hayatı kurtuldu. Bu kurtuluşun ancak Tanrı'nın gücü ve merhametiyle gerçekleştiğini kabul edebiliriz.

Başkan Joseph Young da bu sayının içindeydi. O da kaçtı ve
toplar etrafında dolu gibi uçsa da, yaralanmadı.
Rabbin yolları ne kadar da gizemli!

İngiltere'deki görevlerimize başlamadan önce, ailelerimizi yerleştirmek zorundaydık. Commerce adlı, daha sonra Nauvoo olarak adlandırılan bir yer, halkımızın yerleşeceği yer olarak seçildi.

15 Mayıs'ta Kardeş Brigham Young ve ailelerimizle birlikte Quincy'den ayrıldım ve 18'inde Commerce'e vardım. Joseph ile bir görüşmeden sonra, Iowa, Montrose'da nehri geçtik. Başkan
Brigham Young ve ben, ailelerimizle birlikte, yaklaşık on dört fit karelik bir odayı işgal ettik. Sonunda Kardeş Young başka bir oda aldı ve
tek başına oraya taşındı. Sonra Kardeş Orson Pratt ve ailesi
ben ve ailemle aynı odaya taşındı.

BÖLÜM XIX.

PEYGAMBER JOSEPH SMITH İLE BİR TANRI GÜCÜ GÜNÜ--ÇOK SAYIDA
HASTA İYİLEŞTİ--KALABALIK ENDİŞELENMİŞ--HASTALARIN İYİLEŞMESİNE MÜDAHALE ETMEYE ÇALIŞIYORLAR--KALABALIK EVDEN DIŞARI SÜRÜLDÜ--İKİZ
ÇOCUKLAR İYİLEŞTİ.

Eski kışladaki bu kulübede yaşarken, Peygamber Joseph ile bir
Tanrı gücü günü yaşadık. Çok hastalıklı bir zamandı
ve Joseph, Commerce'deki evini hastalara bırakmıştı ve kapısının önünde bir
çadır kurmuştu ve kendisi de orada yaşıyordu. Missouri'den kovulan çok sayıda Aziz, Commerce'e akın ediyordu; ancak gidecek evleri yoktu ve vagonlarda, çadırlarda ve yerde yaşıyorlardı. Bu nedenle, birçoğu maruz kaldıkları maruziyet nedeniyle hastaydı. Kardeş Joseph, bitkin düşene ve neredeyse hasta olana kadar
hastalara hizmet etmişti.

22 Temmuz 1839 sabahı, Tanrı'nın Azizlerinin zulüm ve sıkıntılarındaki
durumlarını düşünerek ayağa kalktı ve dua ederek Rab'be yakardı ve Tanrı'nın gücü
üzerine güçlü bir şekilde indi ve İsa'nın kendi zamanında etrafındaki tüm hastaları iyileştirdiği gibi, Tanrı'nın Peygamberi Joseph de bu vesileyle etrafındaki herkesi iyileştirdi. O,
evindeki ve kapı önündeki herkesi iyileştirdi, sonra Sidney
Rigdon ve Onikilerden birkaçıyla birlikte, nehrin kıyısında yatan hastaların arasından geçti ve onlara yüksek sesle, İsa Mesih'in adıyla, gelip iyileşmelerini emretti ve hepsi iyileşti. Nehrin doğu yakasındaki hastaları iyileştirdiğinde, Mississippi nehrini bir feribotla geçtiler, batı yakasına, bizim olduğumuz Montrose'a. Girdikleri ilk ev,
Başkan Brigham Young'ın eviydi. O sırada yatağında hasta yatıyordu.
Peygamber evine girip onu iyileştirdi ve hepsi birlikte
çıktılar. Kapımın önünden geçerlerken, Kardeş Joseph şöyle dedi:
"Kardeş Woodruff, beni takip et." Kardeş Brigham'ın evinden ayrıldıkları andan itibaren, meydanı geçip Kardeş Fordham'ın evine girene kadar, gruptan herhangi birinin söylediği tek sözler bunlardı. Kardeş
Fordham bir saattir ölüyordu ve her dakikanın onun
son dakikası olacağını bekliyorduk.

Tanrı'nın Peygamberini alt eden gücünü hissettim.

Eve girdiğimizde, Kardeş Joseph Kardeş Fordham'a doğru yürüdü
ve onu sağ elinden tuttu; sol elinde şapkasını tutuyordu.

Kardeş Fordham'ın gözlerinin donuk olduğunu ve
konuşamaz ve baygın olduğunu gördü.

Elini tuttuktan sonra, ölmekte olan adamın yüzüne baktı
ve şöyle dedi: "Kardeş Fordham, beni tanımıyor musun?" İlk başta hiçbir
cevap vermedi; ama hepimiz Tanrı'nın Ruhu'nun onun üzerinde
dinlenmesinin etkisini görebiliyorduk. Tekrar şöyle dedi: "İlyas, beni tanımıyor musun?"

Kardeş Fordham kısık bir fısıltıyla, "Evet!" diye cevap verdi.

Peygamber daha sonra, "İyileşmeye inancın yok mu?" dedi.

Öncekinden biraz daha açık olan cevap şuydu: "Korkarım
çok geç. Daha erken gelseydin, sanırım iyileşebilirdim."

Uykusundan uyanan bir adama benziyordu. Ölüm uykusuydu.

Joseph daha sonra şöyle dedi: "İsa'nın Mesih olduğuna inanıyor musun?"

Cevap "İnanıyorum, Kardeş Joseph," oldu.

Sonra Tanrı'nın Peygamberi, Tanrılığın ihtişamıyla yüksek sesle konuştu: "İlyas, sana Nasıralı İsa adına,
kalk ve iyileş!"

Peygamberin sözleri insan sözleri gibi değildi, Tanrı'nın sesi gibiydi. Bana öyle geldi ki ev temellerinden sarsıldı.

Elijah Fordham ölülerden dirilmiş bir adam gibi yatağından fırladı. Yüzüne sağlıklı bir renk geldi ve her hareketinde hayat kendini gösterdi.

Ayakları Hint yemeği lapalarıyla kaplıydı. Onları ayaklarından tekmeledi, içindekileri dağıttı ve sonra giysilerini
istedi ve giydi. Bir kase ekmek ve süt istedi ve yedi; sonra şapkasını
taktı ve hasta olan diğerlerini ziyaret etmek için bizi sokağa kadar takip etti.

İnanmayan kişi şunu sorabilir: "Bunda aldatma yok muydu?"

İnanmayan kişinin zihninde herhangi bir aldatma varsa, kesinlikle ölmekte olan Elijah Fordham'da veya onunla birlikte olanlarda aldatma yoktu, çünkü kurtarılmamış olsaydı birkaç dakika içinde ruhlar aleminde olacaktı. Tanrı'nın lütfuyla, 1880'e kadar yaşadı ve o yıl Utah'ta öldü, o sırada onunla birlikte olanların hepsi, bir tanesi hariç, ruhlar alemindeydi.

Bunlar arasında Joseph ve Hyrum Smith, Sidney Rigdon, Brigham
Young, Heber C. Kimball, George A. Smith, Parley P. Pratt ve Orson
Pratt vardı. Wilford Woodruff o sırada orada bulunan tek kişiydi ve yakında gidenlerin arasına karışacak.

Kardeş Fordham'ın evinden ayrılır ayrılmaz, çok düşük ve tehlikeli derecede hasta olan
Joseph B. Noble'ın evine girdik.

Eve girdiğimizde, Kardeş Joseph onu elinden tuttu ve İsa Mesih adına ona kalkıp iyileşmesini emretti.
Kalktı ve hemen iyileşti.

Bunlar olurken, oradaki kötü kalabalık, Kilburn adında birinin önderliğinde, alarma geçmiş ve bizi Kardeş Noble'ın evine kadar takip etmişti.

Oraya varmadan önce, Kardeş Joseph, Kardeş Fordham'ı dua etmeye çağırmıştı.

Dua ederken, kalabalık, yanlarında tüm kötü ruhlarla birlikte içeri girdi.

İçeri girer girmez, dua eden Kardeş Fordham bayıldı ve
yere yığıldı.

Joseph, kalabalığı evde görünce ayağa kalktı ve odayı hem o sınıftan insanlardan hem de onlara eşlik eden şeytanlardan temizledi. Sonra Kardeş Fordham hemen kendine geldi ve duasını bitirdi.

Bu, kötü ruhların insanların çadırları üzerinde ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor.
Azizler, şeytanın gücünden ancak Tanrı'nın gücüyle kurtulurlar.

Kardeş Noble'ın bu vakası, o günkü son şifa vakasıydı. Kilise'nin örgütlenmesinden bu yana Tanrı'nın şifa armağanı aracılığıyla gücünün tezahür ettiği en büyük gündü.

Kardeş Noble'dan ayrıldığımızda, Peygamber Joseph, diğer taraftan ona eşlik edenlerle birlikte,
nehrin kıyısına,
eve dönmek için gitti.

Feribot beklerken,
gerçekleştirilen mucizeleri bilen dünyalı bir adam yanına geldi ve ona,
yaklaşık beş aylık, ikisi de ölümün kıyısında hasta yatan ikiz çocuklarını
iyileştirmek isteyip istemediğini sordu.

Montrose'dan yaklaşık iki mil uzaktaydılar.

Peygamber gidemeyeceğini söyledi; ancak, bir süre durakladıktan sonra,
onları iyileştirmek için birini göndereceğini söyledi; ve bana dönüp şöyle dedi: "Sen
adamla git ve çocuklarını iyileştir. "

Cebinden kırmızı ipek bir mendil çıkarıp bana verdi ve
ben onlara mendili verdiğimde
yüzlerini mendille silmemi ve
iyileşmelerini söyledi. Ayrıca bana şöyle dedi:
"Bu mendili sakladığın sürece, seninle benim aramda bir ittifak olarak kalacak."

Adamla birlikte gittim ve Peygamber'in bana emrettiği gibi yaptım ve
çocuklar iyileşti.

Bugüne kadar mendil bende kaldı.

BÖLÜM XX.

YOLCULUĞUMUZA VE MİSYONUMUZA HAZIRLIK--PEYGAMBER
YUSUF'UN BAŞIMIZDAKİ KUTSAMASI VE BİZE VERDİĞİ SÖZLER--ŞEYTANIN GÜCÜ, YOLCULUĞUMUZU
GERÇEKLEŞTİRMEMİZİ ENGELLEYECEK ŞEKİLDE ORTAYA ÇIKTI.

1 Temmuz 1839'da Joseph Smith ve danışmanları Sidney
Rigdon ve Hyrum Smith, günü
On İkili ile geçirmek ve onları ayırıp, görevlerine başlamadan önce
kutsamak için nehri geçip Montrose'a gittiler. Orada buluşan on iki kişiydik ve hepimiz
benim evimde yemek yedik.

Akşam yemeğinden sonra, toplantımız için Kardeş Brigham Young'ın evinde toplandık.

Kardeş Hyrum Smith dua ederek açılış yaptı; ardından Başkanlık
ellerini başlarımızın üzerine koydu ve her birimize birer kutsama verdi.

Başkan Rigdon ağzıyla beni kutsadı ve ayrıca Rahibeler Young, Taylor ve Woodruff'u kutsadı.

Peygamber Joseph bize sadık kalırsak,
görevimizde kutsanacağımıza, hizmetimizin mührü olarak birçok ruha sahip olacağımıza ve
ailelerimize ve arkadaşlarımıza huzur ve güven içinde geri döneceğimize söz verdi; bunların hepsi
yerine getirildi.

Kardeş Hyrum bana müjdenin ilk ilkelerini vaaz etmemi tavsiye etti;
bu neslin dayanabileceği en fazla şeyin bu olduğunu düşündü.

Sonra Yusuf ayağa kalktı ve Kutsal Ruh'un gücüyle bize Tanrı'nın Krallığı hakkında değerli şeyler vaaz etti; Bunlardan bazılarını günlüğümden buraya kopyalıyorum:

"Merhamet ilkesini her zaman uygulayın ve tövbelerinin ve bağışlanma arzularının ilk belirtisinde kardeşlerimizi affetmeye hazır olun; çünkü Göksel Babamız da bize karşı aynı şekilde merhametli olacaktır. Ayrıca günahlarımızdan tövbe etmeye ve itiraf etmeye istekli olmalıyız ve hiçbir şeyi geri tutmamalıyız. Onikiler alçakgönüllü olsun ve yüceltilmesin,
kibirden sakının ve birbirinizden üstün olmaya çalışmayın,
birbirinizin iyiliği için hareket edin ve Rab'bin önünde ve diğer insanların önünde dua ederken birbirinizin adını onurlu bir şekilde anın. Kardeşinizi gıybet etmeyin veya yemeyin. İsrail'in Yaşlıları, dünyanın bu geç çağında emir ve örnekle öğrenmeye çalışmalı ve üzücü deneyimlerle bildiğimiz her şeyi öğrenmek zorunda kalmamalıdır. Geri kalan Onikilerin bilgelik öğreneceğine ve düşenlerin örneğini izlemeyeceğine inanıyorum. Onikiler veya başka herhangi bir tanık İsa Mesih'in, yeryüzündeki cemaatlerin önünde durup, Kutsal Ruh'un gücü ve gösterisiyle vaaz verirler ve insanlar doktrine şaşırır ve şaşkına döner ve derler ki, 'Bu adam güçlü bir vaaz verdi,' o zaman o adam veya adamlar, şanı kendilerine atfetmemeye dikkat etsinler, ama alçakgönüllü olmalarına dikkat etsinler, şanı Tanrı'ya ve Kuzu'ya atfetsinler; çünkü böyle konuşmaları için güçleri Kutsal Rahiplik ve Kutsal Ruh'un gücüyledir.

"Sen kimsin, ey adam, tozdan başka! Gücünü ve bereketini Tanrı'dan başka kimden alıyorsun?

"O zaman İsrail'in Oniki Havarisi ve Yaşlıları bu anahtarı gözlemlesinler ve
bilge olsunlar: _Sizler öğretilmek için değil, öğretmek için gönderildiniz_.

"Herkes ayık olsun, uyanık olsun ve tüm sözleri
lütufla tatlandırılsın ve bunun bir uyarı günü olduğunu ve çok söz günü olmadığını aklınızda bulundurun.

"Tanrı ve insanlar önünde dürüst davranın; güvenmediğiniz insanlara eğilmek ve
sürünmek gibi sofistike davranışlardan sakının. İnsanlarla olan tüm ilişkilerinizde dürüst, açık ve samimi olun. "Onikilere ve tüm Azizlere, bu önemli anahtardan faydalanmaları için şunu söylemek istiyorum: Tüm denemelerinizde, sıkıntılarınızda, ayartmalarınızda, sıkıntılarınızda, esaretlerinizde, hapislerinizde ve ölümlerinizde, İsa Mesih'e ihanet etmemeye, Tanrı'nın vahiylerine ihanet etmemeye dikkat edin, ister İncil'de, Mormon Kitabı'nda, ister Öğreti ve Antlaşmalar'da, ister Tanrı'nın herhangi bir
kelimesi olsun.

"Evet, tüm sıkıntılarınızda, bunu yapmamaya dikkat edin, yoksa eteklerinizde masum kan bulunur ve cehenneme gidersiniz.

"Bu işaretten, şeytana boyun eğdiğimizde, bilinen ilk görevi ihmal ettiğimizde, bir düşüşe ve irtidata sürüklenme tehlikesi olduğunu her zaman bilebiliriz; ancak ne yaparsanız yapın, arkadaşınıza ihanet etmeyin."

Yukarıda belirtilenler, Onikilere, görevlerine başlamadan önce, Hz. Yusuf tarafından verilen talimatlardan bazılarıdır.

Şeytan, Onikilerin Uzak Batı'ya gidip zarar görmeden geri dönmeleriyle bir ölçüde engellendiği için, yok edicinin, görevlerimizi yerine getirmemizi engellemek için başka bir girişimde bulunmaya kararlı olduğu anlaşılıyordu; çünkü Havarilerden herhangi biri yola çıkmaya hazırlanır hazırlanmaz, titreme ve ateş veya bir tür hastalığa yakalanıyormuş gibi görünüyordu.

Onikilerin neredeyse tamamı veya aileleri hastalanmaya başlamıştı, bu yüzden bir göreve başlamak için hala epeyce inanç ve sebat gerekiyordu.

Hayatımda ilk kez, 25 Temmuz'da titreme ve ateşle saldırıya uğradım; ve bunu her iki günde bir yaşıyordum ve her saldırıya uğradığımda, yere serildim.

Eşim Phoebe de kısa süre sonra titreme ve ateşle yere yığıldı, tıpkı Onikiler'in birçoğu gibi.

Hastalandıktan sonra, görevime başlamadan önce ailemle birlikte Montrose'da on üç gün geçirdim.

7 Ağustos, Montrose'daki evimde geçirdiğim son gündü ve
günün çoğunda titreme ve ateşle hasta olsam da,
yarın, yeryüzündeki uluslara müjdeyi vaaz etmek için dört bin mil uzaklıktaki bir göreve başlamak için elimden gelen tüm hazırlıkları yaptım ve
bu da, üzerimde hastalık varken ve iki günde bir ateş ve titreme nöbeti geçirirken, kese veya çanta olmadan.

Yine de bunu özgürce, Mesih uğruna yaptım, ödül veya mükafat için O'na güvenerek. Duam şuydu: "Rab bana ücretim için günüm ve ruhuma göre lütuf versin ve aileme ve arkadaşlarıma güvenli bir şekilde dönmemi sağlasın, bu iyiliği İsa Mesih adına istiyorum. Amin."

BÖLÜM XXI.

AİLEMİ TERK ET - GÖREVİME BAŞLA - DURUMUMUZ - YAŞLI TAYLOR - HASTA OLMAYAN TEK KİŞİ - PEYGAMBERDEN KINIYORUM - YOLCULUKTA BAŞLAYAN OLAYLAR - YAŞLI TAYLOR HASTA - ONU HASTA BIRAKTIM.

8 Ağustos 1839 sabahının erken saatlerinde, hastalık yatağımdan kalktım, ellerimi hasta karım Phoebe'nin başına koydum ve onu kutsadım. Sonra arkadaşımın kucağından ayrıldım ve onu neredeyse yiyeceksiz veya yaşamsal ihtiyaçlardan yoksun bıraktım.

Bir Aziz'e yakışan bir cesaretle yanımdan ayrıldı, arkadaşının sorumluluklarını fark ederek. Günlüğümden alıntı yapıyorum:

"Phoebe, elveda! İyi bir ruh halinde ol; dualarında beni hatırla. Gittiğimde bu sayfaları incelemen için bırakıyorum. Yüzünü
tekrar canlı olarak göreceğim. İsa Mesih'in emirlerine uymaya gidiyorum."

Güçsüz olmama rağmen Mississippi Nehri kıyısına yürüdüm. Orada
Başkan Brigham Young beni bir kanoyla (başka bir ulaşım aracı olmadığı için)
aldı ve nehrin karşısına kürek çekti.

Karaya çıktığımızda, dinlenmek için postanenin yanındaki deri bir yere uzandım.

Tanrı'nın Peygamberi Kardeş Joseph yanıma geldi ve bana baktı.

"Pekala, Kardeş Woodruff," dedi, "görevine başladın."

"Evet," dedim, "ama bir misyonerden çok, diseksiyon odası için bir denek gibi hissediyorum ve görünüyorum. "

Joseph cevap verdi: "Bunu neden söyledin? Kalk ve git; her şey
sizin için iyi olacak!"

Bu olayları, okuyucunun 1839'da Oniki Havarinin kardeşlerinin İngiltere'ye misyonlarına nasıl başladıklarını bilmesi için adlandırıyorum.

Yaşlı John Taylor benimle birlikte gidiyordu ve Oniki Havarinin
kurulundan misyonlarına başlayan ilk iki kişiydik.

Kardeş Taylor kurulda hasta olmayan tek kişiydi.

Kısa süre sonra bir kardeş bir vagonla geldi ve bizi içeri aldı. Oradan geçerken, gömleği ve pantolonu kalmış, başı ve ayakları çıplak Parley P. Pratt'a geldik. Bir
kütüğü kesiyordu, bir kulübe inşa etmeye hazırlanıyordu.

Şöyle dedi: "Kardeş Woodruff, param yok ama boş bir kesem var, onu sana vereceğim." Bana getirdi ve ona teşekkür ettim.

Birkaç adım daha ilerledik ve aynı yerde Kardeş Heber C. Kimball ile tanıştık. koşul, ayrıca bir kütük keserek, bir kulübe inşa etmeye doğru.

Dedi ki: "Parley sana bir kese verdiği için, içine koyman için sana bir dolar vereceğim."

Bana hem bir dolar hem de bir dua verdi.

Bir çayırda on altı mil yol kat ettik ve geceyi bir
Kardeş Merrill ile geçirdik. Ertesi gün on mil yol kat ettik, bir
Kardeş Perkins'e gittik ve o bizi arabasıyla Macomb'a ve oradan da
Kardeş Don Carlos Smith'e götürdü.

Gün boyunca dört saat boyunca taş ve kütüklerden oluşan çok engebeli bir yolda, sırtüstü arabanın dibinde yatarak, titreyerek ve çok acı çekerek sürdüm.

Don Carlos Smith'in yakınındaki bir koruda bir toplantı yaptık ve burada Yaşlı
Taylor, daha sonra Piskopos olarak atanan George Miller'ı vaftiz etti.

Toplantıda Azizler bize dokuz dolar verdi ve George Miller yolculuğumuzda bize yardımcı olması için bir at verdi.

Peder Coltrin ile Rochester'a gittim ve orada 1838'de Fox Adaları'ndan
beraber getirdiğim
Fox Adası Azizleri'nin birkaç ailesiyle bir görüşme yaptım. Onlarla ve Springfield'da birkaç gün geçirdim. Burada Yaşlı Taylor, Missouri sakinleri tarafından Son Zaman Azizleri'ne uygulanan zulüm ve acıların kısa bir taslağının
1500 kopyasını broşür biçiminde yayınladı.

Atımızı sattık ve Peder Coltrin ile birlikte Kardeş Taylor ve ben Springfield'dan ayrıldık ve yolculuğumuza devam ettik.

Neredeyse her iki günde bir titreme ve ateş oluyordu ve bu da özellikle titrediğimde
odun vagonunda yolculuk etmeyi benim için çok sıkıntılı hale getiriyordu.

24 Ağustos'ta Terre Haute'ye gittik ve geceyi
Dr. Modisett ile geçirdik. Titreme ve ateş yüzünden çok acı çektim.

Yaşlı John Taylor o zamana kadar mükemmel bir sağlıktan yararlanıyor gibi görünüyordu, ancak yok edici onu Havarilerin geri kalanına bir istisna yapmak niyetinde değildi. 28 Ağustos'ta yere
düşmüş gibi düştü. Bayıldı, ancak kısa süre sonra kendine geldi. Ancak ertesi gün düşman hayatına güçlü bir saldırıda bulundu. Birkaç kez bayıldı ve sanki ölecekmiş gibi görünüyordu. Onunla yol kenarındaki bir evde birkaç saat durduk. Daha sonra onu arabaya aldık ve Horace S. Eldredge'in evine gittik ve günün geri kalanını ve geceyi ona doktorluk yaparak geçirdik.

Sabahleyin Kardeş Taylor o kadar iyileşmişti ki
ata binebileceğini düşündü. Bu yüzden 30'unun sabahı yolculuğumuza başladık ve kırk mil yol kat edip Louisville'e gittik ve geceyi Kardeş James Townsend'in ailesiyle geçirdik.

Böylesine zayıf bir durumda olduğumuz için kendimizi çok sarsılmış hissettik. Kardeş
Townsend evden uzaktaydı, ancak Rahibe
Townsend tarafından nazikçe ağırlandık.

Sabah, Yaşlı Taylor çok zayıf olmasına rağmen yolculuğuna
devam etmeye istekli hissetti. Germantown'a on dört mil yol aldık.
Geceleri oldukça hastaydı ve safra ateşi ona yerleşmiş gibiydi. Ben de
çok güçsüzdüm.

Ertesi gün, 1 Eylül, Pazar günü, Kardeş Taylor
o gün orada kalmaya ve bir toplantı yapmaya karar verdi.

Bu bir Alman yerleşimiydi. Konuşmamı istedi ve ben de İncil'in ilk prensipleri hakkında konuştum. Beni takip etti ve bitkin düşene kadar konuştu.

Durduğumuz hana döndüğümüzde, üşüme ve ateşle yakalandım ve çok kötü bir gece geçirdim. Kardeş Taylor da çok hastaydı.

Ertesi gün, 2 Eylül, duygularım için acı verici bir gündü. Kardeş Taylor'ın ateşinin sabit olduğu ve seyahat edemeyeceği açıktı.

Peder Coltrin yolculuğuna devam etmeye karar verdi ve Kardeş Taylor'la konuşurken, iki kişiden ziyade bir hasta adamın bırakılmasının daha iyi olduğunu düşündü, çünkü üşüme ve ateşle o kadar hastaydım ki ona yardım edemiyordum, hatta kendime bile bakamıyordum.

Bu koşullar altında, Kardeş Taylor yolculuğuma Kardeş Coltrin ile devam etmemi ve New York'a giden yolumu en iyi şekilde kullanmamı tavsiye etti.

BÖLÜM XXII.

YOLCULUĞUMA DEVAM ET--ELDER TAYLOR'I GERMANTOWN'DA BIRAK--CLEVELAND'A VAR--ORDAN BUFFALO'YA VAPURLA--BİR FIRTINA YA DA GECİKTİ--FARMINGTON'A, BABAMIN EVİNE GİDİYORUM--BÜYÜKANNEMİN ÖLÜMÜ--AMCAM ÖLÜYOR--CENAZE VAİZİNİ VERİYORUM--NEW YORK'A VAR--LIVERPOOL'A YELKEN AÇIYORUM--FIRTINALAR VE ZORLU HAVA ŞARTLARIYLA KARŞILAŞIYORUM--LIVERPOOL'A VARIYORUM.

Elder Taylor'ı Rab'bin ellerine teslim ettikten sonra,
bana acı verse de, ona veda elini uzattım ve yola koyuldum. Onu, iyileşene kadar onu rahat ettirmek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına söz veren merhametli bir Tanrı ve nazik ve yardımsever bir ailenin ellerine bıraktım.

Bunu yaptılar, şiddetli bir safra ateşi
geçirmiş ve neredeyse ölüme yakın hasta olmasına rağmen. Ancak Tanrı'nın merhametiyle
hastalığından kurtuldu ve yolculuğuna devam etti. Daha sonra New York şehrinde
buluştuk.

Yolculuğuma Peder Coltrin ile devam ettim ve 18 Eylül'de Cleveland'a ulaştık. Oradan Buffalo'ya giden bir vapura bindik, ancak limana varmadan önce
üç gün ve bir gece fırtınada kaldık. Gece yarısı karaya çıktık ve bunu yaparken bir yelkenliye çarptık ve onu yaktık.

Buffalo'dan bir kanal teknesiyle Albany'ye gittim ve her gün
sıkıntı krizi geçirdim.

Albany'deki yolculuğum sırasında gece bir sahneye çıktım ve 21 Eylül'de Farmington'daki babamın evine gittim.

Bu vesileyle babamın ailesi ve orada bulunan Kilise'nin küçük kolunun diğer üyeleriyle tanıştığım için mutluydum, çünkü hepsinin müjdeye olan inancında güçlü olduğunu ve benimle
tanıştığı için mutluydum.

Hala her gün titremeyle acı çekiyordum.

27 Eylül'de büyükannem (annemin tarafından) Anna
Thompson Avon'da öldü. Seksen dört yaşındaydı.

Kocası Lot Thompson, ayrıca Mercy Thompson ve Samuel Thompson'ın, hepsi aynı aileden olmalarına rağmen, seksen dört yaşında ölmeleri tek bir tesadüftü.
Büyükannemin cenazesine katılamadım.

4 Ekim 1839'da amcam Adna Hart kırk üç yaşında öldü. Hastalığında onu ziyaret ettim ve ona
müjdeyi vaaz ettim ve o da inanıyordu. Ayrıca gençliğimden beri onunla birlikteydim.

Ölüm döşeğindeyken bana cenaze vaazını vermem için bir istek gönderdi.

O zamanlar her gün titreme ve ateş oluyordum, buna çok
şiddetli bir öksürük de eşlik ediyordu, öyle ki babam evinden asla
canlı çıkamayacağımı düşünüyordu. Ama bana ölmekte olan amcamın isteğini getirdiklerinde ve cenaze günü geldiğinde babama atını ve arabasını hazırlamasını söyledim, çünkü cenazeye katılacaktım.

Kendi hayatım konusunda çok pervasız olduğumu düşünüyordu, çünkü yaklaşık on beş gündür titreme ve ateşle boğuşuyordum ve zayıf halimde konuşmaya çalışmak ve titrememin başlayacağı saatte konuşmaya başlamak ona aptalca geliyordu. Ailem oldukça endişeliydi, ancak isteğim üzerine babam
takımını aldı ve ben onunla ve üvey annemle beş mil yol kat ettim,
soğuk, dondurucu bir rüzgarda ve büyük bir cemaate konuşmaya başladım, aynı saatte üşüme alışkanlığım başlamıştı.

Bir saatten fazla büyük bir özgürlükle konuştum ve üşümem o saatten sonra geçti ve günlerce başka kriz geçirmedim.

Ertesi pazartesi günü, 17 Ekim'de, yolculuğuma devam edebilecek kadar sağlığıma kavuştuğumu hissettim. Babam ve kız kardeşimden veda ettim ve 8 Kasım sabahı New York'a vardım.

New York'a vardıktan sonra iki ay yedi gün geçirdim, o şehirde, New Jersey ve Long Island'da seyahat edip vaaz verdim, zamanın bir kısmını da Parley ve Orson Pratt ile geçirdim. Üşüme ve ateşin olduğu bu dönemde sık sık kriz geçirdim, ancak neredeyse her gün vaaz verdim.

13 Aralık'ta New York Şehri'ndeki konferansımıza katıldım,
Parley P. Pratt ile ve o gün Yaşlı John Taylor yanımıza geldi ve mutlu bir buluşmaydı.

Biz ayrıldıktan sonra şiddetli bir hastalık kuşatmasından geçmişti, ancak
Tanrı'nın merhameti sayesinde korunmuştu ve yolculuğuna
devam edebildi. Ayrıca bize Onikiler Kurulu'ndaki diğerlerinin de çok fazla hastalık çektiğini ve
zorlukla seyahat edebildiklerini bildirdi.

New York'ta altı gün geçirdikten sonra, Yaşlı John Taylor,
Yaşlı Theodore Turley ve benimle birlikte, 19 Aralık 1839'da New York Limanı'ndan ayrılıp Liverpool'a, paket gemisi _Oxford_ ile yola çıktık.

Her birimiz on beş dolara mal olan güverte geçişini kullandık.
Fırtınalar ve sert hava koşulları vardı, ancak rüzgarların çoğu hızlı bir geçiş için elverişliydi.

Gemideyken bir Metodist papaz, şirkette bulunan bazı
Katoliklerle bir tartışmaya girdi ve papazın argümanları
sağlam bir argümandan çok küfürle sonuçlandı.

Yaşlı Taylor, Metodist papaza, annesinde bu kadar çok kusur bulmanın bir kıza yakışmadığını, çünkü Metodistler Katoliklerden çıktıklarından, Yaşlı Taylor'ın annenin dinini kızı kadar rahatsız edilmeden yaşama hakkına sahip olduğunu düşündüğünü söyledi. Tartışma böylece sona erdi.

Şirketimiz Amerikalılar, İngilizler, İskoçlar, İrlandalılar, Galliler ve Hollandalılardan oluşan 109 kişiden oluşuyordu.

Yirmi üç günde New York'tan yola çıkarak 11 Ocak 1840'ta Liverpool rıhtımına vardık.

BÖLÜM XXIII.

PRESTON'A İLK ZİYARETİMİZ - İNGİLTERE'DEKİ İLK KONSEYİMİZ, 1840'TA - FARKLI ÇALIŞMA ALANLARINA GİRİYORUZ - ŞEYTANIN ELE GEÇİRDİĞİ BİR KADIN - ONU kovmaya
ÇALIŞIYORUZ VE BAŞARISIZ OLUYORUZ - İNANMAYANLARI KOVUYORUZ VE SONRA
BAŞARILI OLUYORUZ - KÖTÜ RUH ÇOCUĞUNA GİRİYOR - VAFİZE BAŞLIYORUZ - RAB
BANA İRADESİNİ BİLDİRİYOR.

13 Ocak 1840'ta, Başkan George Q. Cannon'ın babası Bay George Cannon'ı ve ailesini ziyaret ettikten sonra akşam arabalara bindik ve 1837'de Yaşlılar Heber C. Kimball, Orson Hyde ve Willard Richards tarafından kurulan Azizlerin Preston şubesinin ortasına vardık.

Çok geçmeden Kilise'ye bakmak için Preston'da kalan ve geri kalanların Amerika'ya geri döndüğü Yaşlı Willard Richards ile keyifli bir görüşme yaptık.

Azizleri ziyaret etmek için Preston'da üç gün geçirdik ve 17'sinde Yaşlı Richards'ın o yerdeki evinde bir konsey düzenledik.

İzleyeceğimiz en iyi yol hakkında istişare ettikten sonra, sonunda Yaşlı John Taylor ve Joseph Fielding'in Liverpool'a, Yaşlı Woodruff'un Staffordshire Potteries'e, Theodore Turley'in Birmingham'a, Yaşlı Richards'ın Ruh'un onu yönlendirdiği yere gitmesi ve Wm. Clayton'ın Manchester'daki şubeye başkanlık etmesi kararlaştırıldı.

Kilise'nin çeşitli ilkeleri hazır bulunan Havariler tarafından açıklandıktan sonra konsey dağıldı.

Yaşlı Willard Richards, Oniki Havariler kurulundan biri olmak üzere çağrılmıştı, ancak henüz rahiplik görevini almamıştı. Ertesi gün, Liverpool'a giden Yaşlı Taylor ve Fielding ile Preston'da kalan Yaşlı Richards'la ayrıldım. Yaşlı Turley ve ben Manchester'a gittik.

Bu şehri ilk ziyaret edişimdi. Burada ilk kez Yaşlı Wm. Clayton ile tanıştım. Kendisiyle tanıştırılır tanışmaz, bana oradaki rahibelerden birinin şeytan tarafından ele geçirildiğini söyledi ve
Oniki Havariden birinin bu konuda istediği her şeyi yapabileceğini düşünerek gidip şeytanı ondan çıkarmamı istedi.

Ancak, onunla birlikte kadının üç adamın elinde, korkunç bir öfkeyle yattığı ve giysilerini yırtmaya çalıştığı eve gittim.

Ayrıca, şeytanın kovulmasını ve bir mucizenin gerçekleşmesini görmeye gelen çok sayıda Aziz ve bazı inanmayanlar da buldum.

Kendi yargıma göre hareket etseydim, orada bulunanlarla birlikte ona hizmet etmeye kalkışmazdım, ama orada bir yabancı olduğumdan ve Kardeş Clayton şubeye başkanlık ettiğinden, kadına hizmet etmeye ben de katıldım. Ama orada bulunan kötülerin inançsızlığı o kadar büyüktü ki, şeytanı ondan çıkaramadık ve her zamankinden daha fazla öfkelendi.

Sonra odanın boşaltılmasını emrettim ve ona bakan birkaç kişi dışında, ev halkı evden ayrıldığında, ona ellerimizi koyduk ve İsa Mesih adına şeytanın ondan çıkmasını emrettim.
Şeytan onu terk etti ve tamamen iyileşip uykuya daldı.

Ertesi gün Sebt günü olduğundan, kalabalık bir topluluğun önüne çıktı ve Rab'bin onun için neler yaptığını anlattı. Gün boyunca ve akşam boyunca büyük bir cemaatimiz oldu ve onlara müjdeyi vaaz ettim.

Pazartesi sabahı, şeytan, kadının
içinden kovulmaktan memnun olmayarak, henüz birkaç aylık olan küçük çocuğunun içine girdi.

Çocuğu ziyaret etmem istendi. Onu büyük bir sıkıntı içinde,
annesinin kollarında kıvranırken buldum. Üzerine ellerimizi koyduk ve
şeytanı ondan
kovduk ve kötü ruhların daha sonra ev halkı üzerinde hiçbir gücü kalmadı.

Bu, Tanrı'nın gücüyle yapıldı, insanın gücüyle değil. Manchester'da hasta olan
yirmi kişiye ellerimizi koyduk ve çoğu iyileşti.

21'inde, Burslem'e arabayla vardım ve ilk kez
Yaşlı Alfred Cordon ile tanıştım. Bu benim çalışma alanım olduğu için durdum
ve çalışmaya başladım.

Yaşlı Turley, yaklaşık sekiz gün çömlekçilik bölgesinde durdu, sonra
çalışma alanı olan Birmingham'a gitti.

10 Şubat'ta Liverpool'da bulunan Yaşlı John Taylor'dan bir mektup aldım. Orada işe başladıklarını ve on kişiyi vaftiz ettiklerini söylüyordu.

22 Ocak'tan 2 Mart'a kadar Burslem, Hanley, Stoke, Lane End ve diğer birkaç köydeki Staffordshire Potteries'de çalıştım. Haftada her gece ve Şabat'ta iki veya üç kez vaaz verdim.

Birçok kişiyi vaftiz ettim, teyit ettim ve kutsadım ve çalışmak için iyi bir tarlamız
olmuştu. Birçok kişi inanıyordu ve sanki bağın o bölümünde birçok kişiyi Kilise'ye getirmek için
açık bir kapımız varmış gibi görünüyordu.

1 Mart 1840, otuz üç yaşındayken doğum günümdü.
Pazar günü olduğu için, Hanley kasabasındaki Belediye Binası'nda büyük bir topluluğa gün boyunca iki kez vaaz verdim ve Azizlere sakramenti yönettim.

Akşam yine büyük bir Azizler ve yabancı topluluğuyla karşılaştım ve ilk ilahiyi söylerken Rab'bin Ruhu üzerime indi ve Tanrı'nın sesi bana şöyle dedi: "Bu, bu insanlarla uzun
günler boyunca yapacağın son toplantı."

Buna şaşırdım, çünkü o bölgede birçok randevum vardı.

İnsanlara konuşmak için ayağa kalktığımda, onlara bunun onlarla uzun
günler boyunca yapacağım son toplantı olduğunu söyledim. Onlar da benim kadar şaşırmışlardı.

Toplantının sonunda vaftiz için dört kişi öne çıktı ve
suya inip onları vaftiz ettik.

Sabah gizlice Rab'bin huzuruna çıktım ve O'na
benim hakkımda ne istediğini sordum. Aldığım cevap, güneye gitmem gerektiğiydi, çünkü Rab'bin orada benim için büyük bir görevi vardı, çünkü birçok ruh Rab'bin sözünü bekliyordu.

BÖLÜM XXIV.

BURAYA YOLCULUĞUM--JOHN BENBOW İLE RÖPORTAJ--RAB'BİN KELİMESİ BANA GERÇEKLEŞTİRİLDİ--KİLİSEYE KİLİSENİN BU DÜZENLENMESİNDEN BERİ MİLLETLER ARASINDA
BİLİNEN
EN BÜYÜK TOPLANTI--BENİ TUTUKLAMAK İÇİN GÖNDERİLEN BİR POLİS--ONU
DÖNÜŞTÜRÜYORUM VE VAFİZ EDİYORUM--DEDEKTİF OLARAK GÖNDERİLEN İKİ KATİP BENİ VAAZ EDİYOR VE İKİSİ DE GERÇEĞİ
KUCAKLIYOR--RAHİPLERİN VAAZLARIMIZIN YASAKLANMASI İÇİN DİLEKÇELERİ--BAŞPİSKOPOSUN CEVABI--MORMON KİTABI VE İLAHİ KİTABININ
BASKI--ŞİFA DURUMU.

3 Mart 1840'ta, Rab'bin bana verdiği sözün yerine gelmesi için, arabaya bindim ve yirmi altı mil uzaklıktaki Wolverhampton'a gittim ve geceyi orada geçirdim. 4'ünün sabahı tekrar arabaya bindim ve Dudley, Stourbridge, Stourport ve Worcester'dan geçtim ve sonra birkaç mil yürüdüm. Bay John Benbow'un, Hill Çiftliği, Castle Frome, Ledbury, Herefordshire'a. Bu, İngiltere'nin güneyinde, Son Zaman Azizleri'nin hiçbir Yaşlısının ziyaret etmediği bir çiftçilik ülkesiydi. 

Bay Benbow'un zengin bir çiftçi olduğunu, üç yüz dönüm araziyi ektiğini, iyi bir malikanede oturduğunu ve bol miktarda parası olduğunu gördüm. 
Karısı Jane'in çocuğu yoktu. 

Kendimi ona Amerika'dan bir misyoner, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir ihtiyarı olarak tanıttım. Tanrı'nın emriyle ona, ev halkına ve ülkenin sakinlerine yaşam müjdesini vaaz etmek üzere bir kurtuluş elçisi olarak gönderilmişti. Bay Benbow ve eşi beni sevinçli yüreklerle ve şükranla karşıladılar. Akşam vakti vardım. Gün boyunca otobüsle ve yürüyerek kırk sekiz mil yol kat etmiştim. Ancak ikramlardan sonra birlikte oturduk ve sabah ikiye kadar sohbet ettik. Bay Benbow ve eşi, Tanrı'nın Peygamberi Joseph Smith'in ağzından bu son günlerde vahyettiği sonsuz Müjde'nin doluluğuyla ilgili onlara getirdiğim müjdeye çok sevindiler. Bay Benbow'un bana verdiği habere çok sevindim, Wesleyan Metodistlerinden ayrılan ve United Brethren adını alan altı yüzden fazla erkek ve kadından oluşan bir topluluk vardı. Aralarında kırk beş vaiz vardı ve ülkenin yasalarına göre vaaz vermek için ruhsatlandırılmış şapelleri ve birçok evleri vardı. Bu United Brethren topluluğu ışık ve gerçeği arıyordu, ancak gidebildikleri kadar ileri gitmişlerdi ve sürekli olarak Rab'be önlerindeki yolu açması, onlara ışık ve bilgi göndermesi için yalvarıyorlardı. Böylece kurtuluşun gerçek yolunu bileceklerdi. Bunları duyduğumda, Rab'bin bana Hanley kasabasındayken neden o çalışma yerinden ayrılıp güneye gitmemi emrettiğini açıkça görebiliyordum, çünkü Herefordshire'da birçok Aziz'i Tanrı'nın krallığına toplamak için büyük bir hasat tarlası vardı. Dualarımı ve Tanrı'ya şükranlarımı sunduktan sonra sevinçle yatağıma çekildim ve güneş doğana kadar tatlı bir uyku çektim.

5'inci günün sabahı kalktım, kahvaltımı yaptım ve Bay Benbow'a
Üstadımın işine başlamak istediğimi, insanlara
müjdeyi vaaz etmek istediğimi söyledim.

Konaklamasında vaaz vermek için ruhsatlandırılmış büyük bir salonu vardı ve mahalleye o akşam evinde bir Amerikalı misyonerin vaaz vereceğini
söyledi.

Zaman yaklaşırken komşuların çoğu içeri girdi ve ben de evde ilk müjde vaazımı verdim. Ertesi akşam da aynı yerde vaaz verdim ve Bay John Benbow ve eşi ile Birleşik Kardeşler'den dört vaiz de dahil olmak üzere altı kişiyi vaftiz ettim.

Ertesi günün çoğunu bir su birikintisini temizleyerek ve
içinde vaftiz edilecek çok kişi gördüğüm için vaftiz için hazırlayarak geçirdim. Ben
sonradan o su havuzunda altı yüz kişiyi vaftiz ettim. Pazar günü, 8'inde sabah Frome's Hill'de, öğleden sonra Standley Hill'de ve akşam John Benbow's, Hill Farm'da vaaz verdim.

Kardeş Benbow'un mahallesinde bulunan ve cemaat rektörünün başkanlık ettiği cemaat kilisesine gün boyunca sadece on beş kişi katılırken, benim toplantıma gün boyunca ve akşam boyunca tahmini olarak bin kişi kadar büyük bir cemaat katıldı.

Akşam Kardeş Benbow'un evinde konuşmak için kalktığımda, bir adam kapıdan içeri girdi ve bana bir polis memuru olduğunu ve cemaat rektörü tarafından beni tutuklamak için bir emirle gönderildiğini söyledi.

Ona "Hangi suçtan?" diye sordum.

"İnsanlara vaaz verdiğim için" dedi.

Ona, papazın yanı sıra, insanlara müjdeyi vaaz etme yetkisine sahip olduğumu ve eğer bir sandalyeye oturursa, toplantıdan sonra onu bekleyeceğimi söyledim.

Sandalyemi aldı ve yanıma oturdu. Bir buçuk saat boyunca ebedi müjdenin ilk ilkelerini vaaz ettim. Tanrı'nın gücü üzerimdeydi, Ruh evi doldurdu ve insanlar ikna olmuştu.

Toplantının sonunda vaftiz için bir kapı açtım ve yedi kişi kendilerini sundular. Aralarında dört vaiz ve polis memuru da vardı.

Polis memuru ayağa kalktı ve "Bay Woodruff, vaftiz olmak istiyorum." dedi.

Ona onu vaftiz etmek istediğimi söyledim. Havuza indim ve yedi kişiyi vaftiz ettim. Sonra bir araya geldik ve on üç kişiyi onayladım ve Azizlere ekmek dağıttım ve hep birlikte sevindik.

Polis memuru papazın yanına gitti ve eğer Bay Woodruff'un müjdeyi vaaz ettiği için tutuklanmasını istiyorsa, kendisinin gidip emri yerine getirmesi gerektiğini söyledi, çünkü hayatında dinlediği tek gerçek müjde vaazını vaaz ederken onu duymuştu.

Papaz bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, bu yüzden İngiltere Kilisesi'nin iki katibini casus olarak toplantımıza katılmaları ve ne vaaz ettiğimizi öğrenmeleri için gönderdi.

Fakat ikisinin de yüreği sızladı ve Rab'bin sözünü memnuniyetle kabul ettiler ve vaftiz edilip İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin üyeleri olarak onaylandılar.

Papaz telaşlandı ve başka birini göndermeye cesaret edemedi.

Güney İngiltere'nin papazları ve rektörleri bir kongre topladılar
ve Canterbury Başpiskoposuna bir dilekçe göndererek
Parlamento'dan "Mormonların" İngiliz hakimiyetinde vaaz vermesini yasaklayan bir yasa çıkarmasını talep ettiler.

Rektör bu dilekçede, bir "Mormon" misyonerinin son yedi ay içinde çoğunluğu İngiliz kilisesinin üyeleri olan
bin beş yüz kişiyi vaftiz ettiğini belirtti.

Ancak başpiskopos ve konsey, İngiltere yasalarının İngiliz bayrağı altında tüm dinlere
serbest hoşgörü sağladığını çok iyi bilerek,
dilekçe sahiplerine, eğer yüreklerinde ruhların değeri varsa
tavşanların, tilkilerin ve tazıların koştuğu topraklar kadar çoksa, sürülerinden bu kadarını
kaybetmeyeceklerini bildirdiler.

Ben her gün vaaz vermeye ve vaftiz etmeye devam ettim.

21 Mart günü Yaşlı Thomas Kingston'ı vaftiz ettim. O, hem vaaz verenlerin hem de Birleşik Kardeşler'in üyelerinin yöneticisiydi.

Herefordshire'a varışımdan sonraki ilk otuz gün, kırk beş vaizi ve Birleşik Kardeşler'in yüz altmış üyesini vaftiz ettim. Bunlar elime bir şapel ve kırk beş ev verdi. Bunlarda vaaz vermem için yasalara göre izin verildi. Bu, geniş bir çalışma alanı açtı ve Tanrı'nın lütfuyla sekiz ay boyunca sekiz yüzden fazla ruhu Kilise'ye getirmemi sağladı. Bunlara bir kişi hariç altı yüz Birleşik Kardeşler'in tamamı dahildi; ayrıca çeşitli mezheplerden yaklaşık iki yüz vaiz de dahildi. Bu çalışma alanı Herefordshire, Gloucestershire ve Worcestershire'ı kapsıyordu ve Garway, Godfield Elm ve Frome's Hill konferanslarını oluşturuyordu. Başkan Young ve Dr. Richards tarafından ziyaret edildim. Kardeş Benbow, İngiltere'de yayınlanan ilk Mormon Kitabı'nı basmamız için bize 300 sterlin verdi: ve 20 Mayıs 1840'ta Brigham
Young, Willard Richards ve ben Malvern Tepesi'nin tepesinde bir konsey topladık ve orada Brigham Young'ın doğrudan Manchester'a gidip İlahi Kitabı'nın 3.000 kopyasını ve Mormon Kitabı'nın 3.000 kopyasını yayınlamasına karar verdik, bu kitapların İngiltere'de ilk yayınıydı.

Tanrı'nın gücü üzerimize ve misyona indi.

Hastalar iyileştirildi, şeytanlar kovuldu ve topallar
yürümeye zorlandı.

Bir vakadan bahsedeceğim: Nauvoo'da ölen Mary Pitt, Salt Lake City'de ölen Wm. Pitt'in kız kardeşi, on bir yıldır
ayaklarının üzerinde yürümemişti. Onu suya taşıdık ve ben onu vaftiz ettim.

18 Mayıs 1840 akşamı, Dymock'taki Kardeş Kingston'ın evinde, Yaşlılar Brigham Young, Willard Richards ve ben ellerimizi onun başına koyduk ve onu onayladık.

Brigham Young, ağzını açtığında, onun topallığını azarladı ve ona Rab'bin adıyla
kalkıp yürümesini emretti. Topallık daha sonra onu terk etti ve o da bir daha asla bir baston veya koltuk değneği kullanmadı.

Ertesi gün Dymock kasabasından geçti ve bu da halk arasında bir karışıklığa yol açtı; ancak kötüler Tanrı'ya şan vermek istemediler.

Herefordshire misyonunun tüm tarihi, Tanrı'nın Ruhu'nun sakin, küçük sesini ve Kutsal Ruh'un vahiylerini dinlemenin önemini gösteriyor.

Rab orada müjde için hazırlanmış bir halk bulunduruyordu. Işık ve hakikat için dua ediyorlardı ve Rab beni onlara gönderdi ve ben onlara yaşam ve kurtuluşun
müjdesini duyurdum ve yaklaşık bin sekiz yüz kişi bunu kabul etti ve birçoğu bu dağlarda Siyon'a toplandı. Birçoğu ayrıca piskoposlukta görev yapmak üzere çağrıldı ve Siyon'da çok iyilik yaptı. Fakat tüm bu şeylerde Tanrı'nın elini her zaman kabul etmeli ve O'na sonsuza dek şeref, övgü ve yücelik vermeliyiz. Amin.

BÖLÜM XXV.

SON TANIKLIK - İYİ VE KÖTÜ RUHLAR

Bu küçük kitabı kapatmadan önce, çocuklarımız için bir okuyucu olarak, Son Zaman Azizlerine, özellikle yükselen nesile, İsrail'in genç adamlarına, birkaç ilke üzerine tanıklığımı sunmak istiyorum.

İlk olarak, iyi ve kötü ruhlardan bahsetmek istiyorum. Rab şöyle der,
iyiliğe götüren her şey Tanrı'dandır ve kötülüğe götüren her şey
şeytandandır. Bu bizim anlamamız gereken çok önemli bir konudur.

Kutsal kitaplar bize tekrar dünyaya çıkan birçok ruh olduğunu ve hangilerinin Tanrı'dan, hangilerinin kötü olandan olduğunu kanıtlamak için ruhları denememiz gerektiğini söyler. Yeni Ahit, İsa'nın Mesih olduğunu itiraf eden her ruhun Tanrı'dan doğduğunu; ve İsa'nın Mesih olduğunu inkar eden her ruhun Mesih karşıtı olduğunu ve Tanrı'dan olmadığını söyler. Ayrıca, Joseph Smith'in Tanrı'nın bir Peygamberi olduğunu ve _Mormon Kitabı_, _İncil_ ve _Öğreti ve Antlaşmalar_'ın doğru olduğunu itiraf eden her ruhun Tanrı'dan olduğunu; ve bunu inkar eden her ruhun Tanrı'dan olmadığını, kötü olandan olduğunu da ekleyeceğim.

Burada genç arkadaşlarımıza ve yaşlılarımıza şu soruyu sormak istiyorum: Dünyayı işgal eden, Tanrı'ya ve tüm iyiliğe karşı savaşan ve dünyanın her çağındaki tüm insan çocuklarını yok etmeye çalışan kötü ruhların sayısı hakkında hiç düşündünüz mü veya kafa yordunuz mu?

Bu konu üzerinde bir an birlikte düşünelim. Tanrı'dan doğrudan bir vahiy olmadan herhangi bir insanın tam sayıyı bilmesi imkansız olabilir, ancak buna yaklaşabiliriz.

Rab, vahiy yoluyla, yetkili bir melek olan Lucifer'in Tanrı'ya isyan ettiğini ve gökteki orduların üçte birini
çektiğini ve yeryüzüne atıldığını ve göklerin onun için ağladığını söyledi.

Gökten yeryüzüne kaç kişi atıldı? Burada bahsedilen
gök sakinlerinin, şafak vakti yeryüzüne gelip çadırlar kuracak olan gökteki Babamızdan doğan ruhlar olduğunu varsayıyoruz. Kaç kişi gelip çadırları alacaktı?
Bu yine de söylemek zor olabilir, ancak belki de amaç için yeterince yaklaşabiliriz. Genel olarak, dünyada aynı anda yaklaşık 1.000.000.000 kişi olduğu kabul edilmiştir, ancak son istatistikler şu anda 1.400.000.000 olduğunu gösteriyor. Ancak biz 1.000.000.000 diyeceğiz. Ayrıca, her otuz üç buçuk yılda bir neslin dünyadan ayrıldığı, bir yüzyılda üç nesil olduğu ve bunun da yüz yılda 3.000.000.000 olacağı söylenir. Bunu onla çarparsanız, 1.000 yılda 30.000.000.000 olacaktır. Tekrar yedi ile çarparsanız 7.000 yılda 210.000.000.000 eder.

Dünyamız ilk kez insanlarla dolu olduğunda dünyada sadece iki kişi olduğu ve tufandan sonra sadece sekiz kişinin hayatta kaldığı iddia edilebilir, ancak olasılık şu ki bin yıl boyunca sakinler çok hızlı artacak, çünkü çocukların yaşı bir ağacın yaşı olacak ve dünyadaki sakinler şu anda olduğu gibi
ölmeyecekler.

Ancak 100.000.000.000 düşmüş ruhun
gökten dünyaya gönderildiğini ve bugün yeryüzünde 1.000.000.000 sakin olduğunu varsayacağız, bu da dünyada yaşayan her erkek, kadın ve çocuğa yüz kötü ruh düşecektir;
ve bu ruhların tüm görevi ve emeği, tüm insan çocuklarını kötülük yapmaya ve onları yok etmeye yönlendirmektir.

Şimdi, tüm erkek ve kız çocuklarımızın bunu düşünmelerini ve
hangi tehlikede olduklarını ve geçmeleri gereken savaşı görmelerini istiyorum.

Bu yüz kötü ruh, insan çocuklarının her birini
mümkün olan her türlü ayartmaya, tütün kullanmaya, sigara içmeye,
viski içmeye, sarhoş olmaya, küfür etmeye, yemin etmeye, yalan söylemeye, çalmaya ve zina etmeye
ve cinayet işlemeye ve onları yücelmekten mümkün olduğunca uzak tutmak için her türlü kötülüğü yapmaya yönlendirmeye çalışır.

Öte yandan, Tanrı'nın Ruhu tüm insan çocuklarını bu kötülüklerden korumak için çalışır ve çabalar; ve Rab meleklerine bizimle ilgili emir vermiştir ve onlar kurtuluşumuz için ellerinden geleni yaparlar.

Ama yine de hepimizin iyiyi seçip kötüyü reddetme veya kötüyü seçip iyiyi reddetme yetkisi vardır. Rab hiç kimseyi cennete zorlamaz; Rab de hiç kimseyi kötülük yapmaya
zorlamaz. Bir adam kötülük yapmaya
başladığında, bu tüm doğruluğun düşmanı olan şeytanın gücüyle olur.

Oğullarımızın ve kızlarımızın, genç erkeklerimizin ve kızlarımızın iyi olanı aramasını çok istiyorum.

Ne zaman kötülük yapmayabaşlarsanız, ondan uzaklaşın.
Mesih'in müjdesinin emirlerinden veya kurallarından hiçbirini asla hafife almayın ve
bunu yapan herhangi biriyle karşılaştığınızda, onların toplumundan uzak durun.

Tütün ve sert içki kullanımından kaçının, çünkü bunlar kötülüğe yol açar.

Gençliğinizde, kaderinizi tüm zamanlar boyunca ve
sonsuzluk boyunca, iyi veya kötü yönde belirleyecek bir karakterin temelini atıyorsunuz.

Rab bize vahiy yoluyla (Bkz. _Doc. and Cov. Sec._ 130)
bu hayatta ulaştığımız her türlü bilgi veya zeka ilkesinin dirilişte bizimle birlikte yükseleceğini ve bu hayatta çalışkanlığı ve itaati sayesinde başkalarından daha fazla bilgi ve zeka kazanan herhangi bir kişinin gelecek dünyada çok daha fazla avantaja sahip olacağını söyledi.

Bu nedenle, hepimiz zekayı elde etmede ve kendi irademizle doğruluğu gerçekleştirmede çalışkan olmaya çalışmalıyız ve her şeyde emredilmeyi beklememeliyiz ve bunu yapmanın ödülü büyük olacaktır.

BÖLÜM XXVI.

TANRI'DAN VAHİY NASIL ALINIR - JOSEPH SMITH'İN YOLU - RUHUN SESİNE İTAAT EDEREK
DÜŞEN BİR AĞAÇLA ÖLÜMDEN KURTARILDI - BİR AZİZLER ŞİRKETİ RUHUN UYARISIYLA BİR VAPUR FELAKETİNDEN KURTARILDI - YAŞLI C. C. RICH'İ ENGELLEYİP AYNI GÜÇ TARAFINDAN ENGELLENDİREN PARTİ. Tanrı'dan vahiy almak ve vahiy aldığımızda, bunun Tanrı'dan olup olmadığını bilmek için, Tanrı'nın bize verdiği vahiylerin öğretilerini takip etmeliyiz. Aziz James şöyle der: "Eğer bir kişide bilgelik yoksa, herkese cömertçe veren ve
azarlamayan Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir." Yine şöyle denir:
"İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır."

Joseph Smith'in Rab'bin huzuruna çıkıp İsa Mesih'in adıyla dua etmesi ve kurtulmak için ne yapması gerektiğini bilmek amacıyla bilgi, bilgelik ve
anlayış istemesi bu vaat üzerineydi; ve Rab'bin önünde Aziz James'in vaadini kanıtladı ve gökler onun görüşüne açıldı ve Baba ve Oğul ona vahyedildi ve büyük Eloheim'ın ona sesi şöyleydi: "Bu benim sevgili Oğlum, onu dinleyin."

Bu, Tanrı'nın ona verdiği ilk vahiydi. Daha sonra tüm hayatı boyunca İsa Mesih'in sesini dinledi ve bedende yaşadığı sürece ona bir vahiy kodu ve Rab'bin sözünü aldı.

Joseph Smith, insan ailesine verilen en güçlü tanıklığı bıraktı ve bu vahyi kendi hayatı ve kanıyla mühürledi.

Hepimiz Tanrı'dan vahiy almak için aynı yolu izlemeliyiz. Ancak yükselen nesile ve bu tanıklığı okuyan herkese şu gerçeği aşılamak istiyorum: Rab, bir işaret arayan herhangi bir adamın düşüncelerine uyum sağlamak için vahiy vermez veya insanlara melek göndermez veya mucizeler yaratmaz.

İncilin ilkeleri bize Kurtarıcı'nın ağzından veya ilham edilmiş peygamberler veya elçiler tarafından vahyedildiğinde, Rab'den bunları bize tekrar vahyetmesini istememize gerek kalmaz. Rahiplik yeryüzüne geri getirilirken ve Tanrı'nın vahiyleri bize peygamberlerin ve elçilerin ağzından İncil'in doluluğuyla ilgili olarak vahyedilirken - doktrin, kurallar ve ilkeler - bunları incelemeli ve imanla bilgiyi biriktirmeliyiz. En iyi kitapları incelemeliyiz ve Kutsal Ruh, insanlara öğretmeye çağrıldığımız aynı anda, ihtiyaç duyduğumuz şeyleri bize hatırlatacaktır. Fakat herhangi bir rahip, ihtiyar, peygamber, elçi veya haberci, müjdeyi vaaz etmek, Azizleri toplamak, tapınaklarda çalışmak veya Rab için herhangi bir iş yapmak üzere Tanrı tarafından gönderildiğinde ve o kişi dualarında ve görevinde Rab'bin önünde sadık ve alçakgönüllü olduğunda ve yolunda herhangi bir tuzak veya kötülük, aranması gereken doğru kişi veya Azizlerin deniz veya kara yoluyla göçü için bir tehlike veya bir tapınakta ihtiyaç duyulan bilgi olduğunda, o zaman Rab ona acil durumla başa çıkmak için gereken her şeyi açıklayacaktır.

Peygamber Joseph Smith'in Başkan John Taylor'a ve geri kalanımıza verdiği öğretiler, Kutsal Ruh'u elde etmek, onunla ve onun işleyişleriyle tanışmak ve o Ruh'un fısıltılarını dinlemek ve sesine itaat etmekti ve bu yakında bizim için bir vahiy ilkesi haline gelecektir.

Deneyimimizde bunun doğru olduğunu gördük ve bir vahyin Tanrı'dan olup olmadığını kanıtlamak için bize vahyedilen ilkeleri izliyoruz ve bize gösterilenin doğru olduğunu
görürsek bunun Tanrı'dan olduğunu biliriz; çünkü hakikat O'nun niteliklerinden biridir ve
Kutsal Ruh hiç kimseyi aldatmaz. Bir insan Kutsal Ruh'un fısıltılarıyla, yani vahiyle tanıştığında, ona itaat etmekte çok dikkatli olmalıdır, çünkü hayatı buna bağlı olabilir.

Vahiy, Kutsal Ruh'un armağanlarından biridir ve bu eseri okuyabilecek genç arkadaşlarımın yararına, Kutsal Ruh'un bana vahiylerini dinleme deneyimimden birkaç örnek vereceğim.

1848'de, öncü yolculuğumuzdan Kış Karargâhına döndükten sonra, Kilise Başkanlığı tarafından ailemi alıp Boston'a gitmem, Son Zaman Azizlerinin kalıntılarını toplayıp onları dağların vadilerine götürmem
görevlendirildim. Doğuya doğru giderken arabamı Indiana'daki kardeşlerden birinin bahçesine koydum ve Kardeş Orson Hyde arabasını benimkinin yanına koydu ve ondan iki fitten fazla uzaklaşmadı.

Provo'dan Dominicus Carter, karım ve dört çocuğum yanımdaydı.
Karım, bir çocuğum ve ben arabada yatağa girdik, geri kalanlar
evde uyuyordu.

Yatakta daha kısa bir süre kalmıştım ki bir ses bana şöyle dedi: "Kalk ve arabanı çek."

Gök gürültüsü, şimşek veya deprem değildi, Tanrı'nın Ruhu'nun - Kutsal Ruh'un - sakin, küçük sesiydi.

Karıma kalkıp arabamı çekmem gerektiğini söyledim. "Neden?" diye sordu.

Ona bilmediğimi, sadece Ruh'un bunu yapmamı söylediğini söyledim.

Ayağa kalktım ve arabamı birkaç çubuk çektim ve evin yanına koydum.

Yatağa dönerken aynı Ruh bana, "Git ve katırlarını şu meşe ağacından uzaklaştır," dedi, bu ağaç arabamızın yaklaşık yüz metre kuzeyindeydi.

Onları genç bir ceviz korusuna taşıdım ve bağladım. Sonra yatağa girdim.

Otuz dakika sonra bir kasırga katırlarımın bağlandığı ağacı yakaladı, yere yakın bir yerden kopardı ve yüz metre taşıdı, yolundaki iki çiti süpürdü ve arabamın durduğu avluya serdi ve üst dalları arabama çarptı.

Sabah arabamın durduğu yere düşen ağacın gövdesini ölçtüm ve çevresinin beş fit olduğunu gördüm. Kardeş Hyde'ın arabasına bir fit kadar yaklaştı ama ona dokunmadım.

Böylece Tanrı'nın Ruhu'nun bana verdiği vahiylere itaat ederek hayatımı, karımın ve çocuğumun hayatını ve hayvanlarımın hayatını kurtardım.

Sabah sevinçle yola koyuldum.

1850'de Boston ve doğudan gelen büyük bir Azizler topluluğuyla Utah'a dönerken, Pittsburg'a vardığımda kendim ve topluluğum için St. Louis'e giden bir vapura bindim. Ama daha yolculuğu
başlatır başlatmaz Ruh bana, "Ne sen ne de topluluğun
o vapura binme" dedi.

Bana verilen vahye itaat ettim ve binmedim, başka bir vapura bindim.

İlk vapur karanlıkta, iki yüz yolcuyla yola çıktı. Ohio Nehri'nden beş mil aşağı indiğinde alev aldı ve dümen halatlarını yaktı, böylece gemi kıyıya ulaşamadı ve gemidekilerin neredeyse tamamı yangın veya su yüzünden hayatını kaybetti. Tanrı'nın Ruhu'nun bize verdiği vahiylere itaat ederek varış noktamıza güvenle ulaştık.

Başka bir örnekte, Salt Lake City'de büyük bir yıllık konferansa katıldıktan sonra ve yapılacak çok sayıda işim olduğundan biraz yorgundum ve konferansın sonunda evime gidip biraz dinlenmeyi düşündüm.

Avluya girdiğimde Ruh bana, "Takımını al ve Tabernacle'ın yaklaşık üç mil güneyindeki çiftliğe git" dedi.

Atı arabaya bağlarken Bayan Woodruff nereye gittiğimi sordu.

"Çiftliğe" dedim.

"Ne için?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladım; ama oraya vardığımda öğrendim.

Dere taşmış, hendeğimi delmiş, evimi çevrelemiş ve ahırımı ve domuz ağılımı doldurmuştu. Karım suda yürüyordu, evi ve aileyi kurtarmak için
suyu arsadan çevirmeye çalışıyordu.

Kendi çabalarımla onu kısa sürede çevirdim ve Ruh'un sesine itaat etmeseydim meydana gelebilecek
çok fazla hasarı önledim.

Aynı vahiy Ruhu, Tanrı'nın krallığındaki çalışmalarında birçok kardeşime
gösterildi, bunlardan birinin adını burada vereceğim.

Yaşlı Chas. C. Rich, bir grup kardeşle birlikte Sacramento'dan San Bernardino'ya gidiyordu. Arazi satın alımlarını ödemek için elinde büyük miktarda para vardı. Bunu civardaki bazı yol görevlileri biliyordu, bir grup soyguncu topladılar ve
Kardeş Rich'in önüne geçip pusuya yattılar, "Mormonları" öldürmek ve paralarını çalmak niyetindeydiler.

Soyguncu grubuna ulaşmadan önce Kardeş Rich bir patika veya yola
geldi. Ruh daha sonra ona bu yolu izlemesini söyledi.

Yanındaki kardeşler, düşmanların onları beklediğini bilmeden onun gidişatına hayret ettiler, ancak canları ve paralarıyla birlikte San Bernardino'ya güvenle ulaştılar, soyguncular ise avlarının neden gelmediğini merak ettiler.

BÖLÜM XXVII.

RUHUN SESİNE UYMAMANIN SONUCU--KAR FIRTINASINDA KAYBOLMAK--DUAYA CEVAP OLARAK KURTARILMAK--GEREKSİNİMLİ MİSYONERLERE VAHİY--ST. GEORGE TAPINAĞI'NDAKİ VAHİYLER.

Şimdi Ruhun sesine uymamanın sonucuna dair kendi deneyimimden bir örnek vereceğim.

Ailemin bir kısmı Rich County, Randolph'ta yaşadığından beri birkaç yıl geçti. Aralık ayında ekibimle birlikte oradaydım.

Bir pazartesi sabahı, beni gözeten Ruh, "Takımını al ve Salt Lake City'ye git" dedi.

Randolph'ta olan aileme adını verdiğimde, daha uzun süre durmam için
şiddetle ısrar ettiler.

İknaları sayesinde cumartesi sabahına kadar kaldım, Ruh beni eve gitmem için sürekli olarak teşvik ediyordu. Sonra daha önce Ruh'un bana fısıldadıklarına uymadığımı düşünerek
utanmaya başladım.

Takımı aldım ve cumartesi sabahı erken yola çıktım.
Woodruff'a vardığımda, Piskopos pazartesiye kadar durmamı ve kendisinin de benimle geleceğini söyledi.

Ona, "Hayır, zaten çok uzun süre kalmıştım." dedim.

Hızlıca yola devam ettim ve Wasatch'a on beş mil kala, şiddetli bir kar fırtınası beni yakaladı, rüzgar yüzüme sertçe çarpıyordu.

On beş dakika içinde hiçbir yol göremiyordum ve atlarımı nasıl
veya nereye yönlendireceğimi bilmiyordum.

Hayvanlarımın iplerini gevşekçe bıraktım, vagonumun içine girdim, örtüyü bağladım ve hayatımı ve rehberliğimi Rab'bin ellerine teslim ettim, atlarımın yolu bulmasına güvenerek, daha önce iki kez o yoldan geçtiler.

Ruh'un bana verdiği sese itaat etmediğim için günahımı affetmesi için Rab'be dua ettim ve hayatımı kurtarması için yalvardım.

Atlarım beni akşam saat 9'da Wasatch istasyonuna getirdi, vagonumun göbekleri karda sürükleniyordu.

Atlarımı örtü altına aldım ve önümüzdeki pazartesi gecesine kadar orada kalmak zorunda kaldım, kar düz bir zeminde altı fit derinliğindeydi ve hala yağıyordu.

Sonunda atlarımın hayatlarını büyük bir zorlukla kurtardım, onları bir vagona bindirip Ogden'a götürdüm; oysa,
Tanrı'nın Ruhu'nun bana verdiği vahiylere itaat etmiş olsaydım, fırtına olmadan iyi bir yoldan Salt Lake City'ye seyahat ederdim.

İyiyi ve kötüyü, itaat ve itaatsizliğin meyvelerini aldığım için, tüm genç arkadaşlarımı Tanrı'nın Ruhu'nun fısıltılarına her zaman itaat etmeye teşvik etmekte haklı olduğumu düşünüyorum ve onlar her zaman güvende olacaklar.

Tanrı'nın Ruhu, buna izin veren ve onu arayan tüm insanları yönetecek ve yönlendirecektir ve bu özellikle Rabbin bağında çalışan genç Yaşlılar için gereklidir. Çünkü Rab, yeryüzündeki doğruların, dürüstlerin ve uysalların nerede olduğunu bilir ve Yaşlıları onlara yönlendirecektir.

Bunun dikkate değer bir örneğini kendi deneyimimde daha önce anlatmıştım, 1840'ta İngiltere'nin Hanley kasabasında Rab'bin sesi bana geldiğinde.

Bu durumda beklentilerimin tam tersine bir şey dikte etti, çünkü bir hafta sonra randevularım vardı. Ama Ruh'un sesine itaat ettim, yönlendirildiğim gibi güneye gittim ve okuyucularım sonucu biliyor.

Vahiy konusundaki deneyimimden bir örneğe daha değineceğim:

Tüm Son Zaman Azizleri, tapınakları ölüler için olduğu kadar yaşayanlar için de törenleri yönetme amacıyla inşa ettiğimizi anlar.

Rab, Kilise üyelerinin çoğunun birkaç nesil boyunca ölülerinin isimlerinin kayıtlarını elde etmesinin yolunu dikkat çekici bir şekilde açtı.

Ben de babamın ve annemin ailelerinden yaklaşık üç bin kişinin kaydını elde etmiştim.

St. George'daki tapınağın adanmasından sonra, Başkan Young beni tapınağın başkanlığını yapmak üzere atadı. Tapınakta çalışmaya başladığımızda düşünmeye başladım: "Ölülerimi nasıl kurtarabilirim? Vaftiz edilmiş yaklaşık üç bin ölü ismim var ve onlar için nasıl bağış alabilirim?"

Ailemden hiç kimse orada değildi ve eğer orada olsaydı, bu kadar çok kişi için bağış alamazlardı.

Ölülerimi nasıl kurtaracağımı bana göstermesi için Rab'be dua ederken, Tanrı'nın Ruhu üzerime indi ve Ruh'un sesi bana şöyle dedi, "Git ve St. George'daki Siyon'un oğullarını ve kızlarını çağır, Rab'bin tapınağına gelip ölülerin için bağış alsınlar; ve bu benim için kabul edilebilir olacak, diyor Rab."

Bu, ruhumu sevinçle doldurdu ve bunun ölülerimizin kurtuluşu ve insanın kurtuluşu için sonsuzluk kadar geniş bir alan açtığını gördüm, böylece Siyon Dağı'nda kurtarıcılar olarak çağrımızı yüceltebiliriz.

Doğum günümde, 1 Mart 1877'de, yetmiş yaşıma girdiğim gün, St. George'daki yüz elli dört kız kardeş tapınağa gitti
ölenlerimin kadın payının aynı sayısı için bağışlar almak üzere.

Bu ilke Başkan Young tarafından alındı ​​ve o saatten itibaren benimsendi ve arkadaşlarımın nezaketi sayesinde yaklaşık iki bin arkadaşım Rab'bin tapınağında bağışlar aldı;
ve binlercesi de aynı şekilde aynı bereketleri aldı.

Başkan Young tapınakta vahiyler aldı ve son günlerde ölülerin kurtuluşu ve diğer birçok konu hakkında daha alınacak birçok vahiy var, ancak bunların hepsi Kilise ve Tanrı'nın Krallığı'na uygun yetki aracılığıyla zamanı gelince açıklanacak.

Tanrı'nın gücünün ve İsa Mesih'in bize vahiylerinin hayatlarımızda birçok başka tezahürü daha var. Bizler, vahiy yoluyla, şu anda ölmüş olan birçok kişi için bağışta bulunmaya çağrıldık. Bu kişiler,
yaşarken, yeryüzünün onurlu adamlarıydı ve bazıları da ulusumuzda önde gelen kişilerdi, ancak ailemizin üyeleri değildi.

Ama bu konu hakkında yeterince konuştum.

XXVIII. BÖLÜM.

PATRİKAL NİMETLER VE ONLARIN GERÇEKLEŞMESİ - KENDİ NİMETİMDEKİ ÖNGÖRÜLER - KALİFORNİYA'DAN ALTIN ​​TOZU - BİR MELEK TARAFINDAN ÖĞRETİLDİ - KÖTÜ RUHLARLA MÜCADELE - MELEKLER TARAFINDAN YÖNETİLDİ - MELEKLER TARAFINDAN YERYÜZÜNE NE İÇİN GÖNDERİLMİŞTİR.

Bir Patriğin görevi, kendi nesline ve insanların çocuklarına
nimetler bahşetmektir.

Bir vahiyde (_Doc. ve Cov_., sec. 107) Rab şöyle der: "Adem'in ölümünden üç yıl önce, hepsi Baş Rahip olan Şit, Enos, Kenan,
Mahalaleel, Jared, Enoch ve Metuşelah'ı çağırdı,
onun soyundan gelen doğru olanları Adam-ondi-Ahman vadisine çağırdı ve orada onlara son bereketlerini bahşetti. * *
Ve Adem * * son kuşağa kadar soyunun başına ne geleceğini önceden bildirdi. Bunların hepsi Enoch kitabında yazılmıştır ve zamanı gelince tanıklık edilecektir."

İbrahim, İshak ve Yakup atalardı ve onların soyunu kutsadılar.
Yakup'un söylediği ve on iki oğlunun başlarına mühürlediği her şey
zamanın izin verdiği ölçüde harfiyen yerine getirildi.

Bizim de günümüzde atalarımız var. Peder Joseph Smith, Peygamber Joseph Smith'in babası, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin ilk Patriğiydi. Azizlere, kaydedilen birçok
kutsama verdi ve bunların birçoğu yerine getirildi.

Bir kişiyi kutsamak için ellerini başına koyduğunda, sanki
gökler açılmış ve o kişinin tüm hayatını
ortaya çıkarabilirmiş gibi
görünüyordu.

15 Nisan 1837'de Kirtland'daki Rab'bin Tapınağı'nda bana ataerkil kutsamamı verdi.

Başıma mühürlediği ve o zamanlar
dünyada gerçekleşmesi için hiçbir şans göremediğim birçok harikulade şey, harfiyen yerine getirildi.

Bir veya iki örnek vereceğim. Kendimi ve başkalarını Siyon'a götürmeme yardımcı olmak için
yeraltında saklı hazinelere erişebileceğimi söyledi. 1850'de Cambridgeport'ta Azizleri toplarken Alexander
Badlam iş için Kaliforniya'ya gitti ve altın kazan Azizler küçük bir keseyi altın tozuyla doldurup bana misyonumda yardımcı olmak için gönderdiler.

Bu hazinenin Kaliforniya'dan satışı sayesinde kendimi, ailemi ve birkaç kişiyi dağlardaki Siyon'a göç ettirebildim.

Ayrıca babamı ve ailesini Kilise'ye getirme
gücüne sahip olmam gerektiğini söyledi. Bu, daha önce anlatıldığı gibi, Fox Adaları'ndaki misyonum sırasında onları ziyaret ettiğimde gerçekleşti.

Babam Azizlerle birlikte Salt Lake City'de toplandı ve orada 83 yaşında öldü.

Patrik ayrıca cennetin vizyonlarına sarılmamı ve Tanrı'nın bir meleğinin bana birçok şey öğretmesini söyledi. Bu tam anlamıyla gerçekleşti.

Tekrar, Tanrı'nın kudretli gücü ve meleklerin idaresiyle düşmanlarımdan (benim yok olmamı isteyecek olanlardan) kurtulmamı söyledi. Bu, 1840 yılında Londra şehrindeyken harikulade bir şekilde gerçekleşti. Kardeşler Heber C. Kimball, Geo. A. Smith ve ben 1840 kışında birlikte Londra'ya gittik ve o büyük ve kudretli şehirde
müjdeyi tesis etmeye çalışan ilk Yaşlılar olduk.

Başladığımız anda şeytanın belirgin olduğunu gördük; kötü ruhlar bizim yok edilmemiz için toplandılar ve zaman zaman büyük güçleri vardı.

Tanrı'nın gücü tarafından engellenmezlerse tüm Azizleri yok edeceklerdi.

Kardeş Smith ve ben birlikteydik ve dinlenmek için çekildik,
her birimiz bir karyolada oturuyorduk ve aramızda sadece üç ayak mesafe vardı.

Daha yeni uzanmıştık ki, sanki bir şeytan lejyonu bize savaş açmış gibiydi, bizi yok etmek için ve neredeyse boğulana kadar
bu kötü ruhların savaşının ortasında hayatlarımız için mücadele ediyorduk.

Bu mücadelenin ortasında elimden gelenin en iyisini yapmaya başladım ve
İsa Mesih adına Baba'dan hayatlarımızı bağışlamasını istedim.

Böyle dua ederken odaya beyaz giysili ve ışıkla çevrili üç kişi girdi.

Yatağımıza doğru yürüdüler, ellerini başımıza koydular ve
anında kurtulduk; ve o zamandan sonra Londra şehrindeyken kötü ruhlarla bir daha rahatsız olmadık.

Bize hizmet ettikleri anda odadan çekildiler, ışıklar da onlarla birlikte çekildi ve karanlık geri döndü.

Patrik Joseph Smith'in duamda söylediği diğer birçok söz benim deneyimimde gerçekleşti, ancak bu konuda yeterince şey söyledim.
Başımıza mühürlenen tüm dualar, sadık kalırsak ve onlar için yaşarsak,
ve çok daha fazlası gerçekleşecektir.

Tanıklığımı kapatırken, Rab'bin
insan çocuklarını ziyaret etmek için yeryüzüne asla bir melek göndermediğini söylemek istiyorum, ancak
müjdeyi duyurmak, bir mesaj iletmek veya başka türlü yapılamayacak bir işi yapmak gerekmedikçe.

Joseph Smith'e müjdeyi iletmek için Tanrı'nın bir meleğinin olması gerekiyordu
çünkü o zamanlar yeryüzünde değildi ve bu, Vahiyci Yuhanna aracılığıyla Rab'bin sözünün yerine getirilmesiydi (_Vahiyler xiv_.
6). Ve böylece dünyanın her çağında meleklerin idareleri açısından; başka türlü yapılamayacak bir mesajı iletmek ve bir işi yapmaktır.

Wilford Woodruff'un Günlüğümden Gutenberg Projesi'nin Yaprakları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEAVES FROM MY JOURNAL ***

***** This file should be named 46028.txt or 46028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/2/46028/

Produced by the Mormon Texts Project. See
http://mormontextsproject.org/ for a complete list of
Mormon texts available on Project Gutenberg, to help
proofread similar books, or to report typos. Special thanks
to Benjamin Keogh and Elissa Nysetvold for proofreading.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
