*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Garden of Swords (Kılıç Bahçesi)
Yazar: Max Pemberton
Yayın Tarihi: June 18, 2014 [EBook #46023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Garden of Swords, by Max Pemberton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Garden of Swords

Author: Max Pemberton

Illustrator: Stanley L. Wood

Release Date: June 18, 2014 [EBook #46023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GARDEN OF SWORDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Fred Salzer ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından
The Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Lefort ölüm çukuruna doğru sürdü."]

KILIÇ BAHÇESİ

Max Pemberton'dan

_"Kronstadt", "Demir Korsan" vb.'nin yazarı._

STANLEY L. WOOD TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[İllüstrasyon]

NEW AMSTERDAM BOOK COMPANY
YAYIMCILAR: NEW YORK: 1902

_Telif hakkı, 1898_

MAX PEMBERTON'DAN

_Orak, orakçı ve keder hasadı;
Ölüleri toplayan arabalar ağır olsun;
Yarının güneşi için ağıt yakılsın!
Tanrı, kaçtığınız tarlalardaki başakçıdır!_

İÇERİK

Kitap I

KARISI VE ERKEK

BÖLÜM SAYFASI
I. PERE BONOT "KURACI"YI OKUYOR 1
II. KLEBER YERİNDE 10
III. "YAKINDAKİ BİR BURÇ" 25
IV. NIEDERWALD ŞALETİNDE 33
V. FIRTINA HABERCİSİ 49
VI. TEMMUZ'UN SON GÜNÜ 56
VII. "DİĞERLERİ" 67
VIII. FRANSA'NIN KALPLERİ ÜZERİNDE 83
IX. KAÇAK 90
X. BEKLEME 102
XI. HÜSARLAR GUNSTETT'TE 108

Kitap II

SAVAŞ

XII. KAHRAMANIN KANI KIZIL GÜNÜ 115
XIII. ÖLÜM YOLCULUĞU 131
XIV. GECE 148
XV. EJDERHALARIN BİR BİVAK 162
XVI. SÖZ 166
XVII. ALTIN ​​SİSLERİN ŞEHRİ 176

Kitap III

KUŞATMA

XVIII. İLK GÜNLER 191
XIX. PENCEREDEKİ BİR YÜZ 201
XX. TERÖRÜN BAŞLANGICI 211
XXI. SOKAK DE L'ARC-EN-CIEL 220
XXII. "LA PAUVRE" 239
XXIII. MÜTAVES GECESİ 248
XXIV. BİR ÜLTİMATON 260
XXV. İTİRAF 268
XXVI. PENCEREDEKİ IŞIK 274
XXVII. SUÇLAMA 287
XXVIII. "STRASBURG DÜŞERSE" 297
XXIX. MEKTUP 307
XXX. LAROCHE'UN EVİNDE 313
XXXI. "TEPELERDE GECE VAR" 324

Kılıç Bahçesi

KİTAP I

Erkek ve Karısı

BÖLÜM I

PERE BONOT "COURRIER"İ OKUYOR

Yaşlı Pere Bonot, kilisenin yanındaki bir kafenin kapılarının önünde güneşlenirken, elinde _Courrier du Bas-Rhin_'i tutuyordu ve yaklaşan düğünle ilgili iyi bulduğu
ayrıntıları bira üreticisi Rosenbad'a ve şarap üreticisi Hummel'e bağışladı. Bir bardak kahve
Pere Bonot'nun dirseğinin dibinde duruyordu; mavi gözlükleri hiçbir kırışıklığın olmadığı
alnının üzerinde duruyordu; Sigarasından çıkan duman, demir grisi saçlarının etrafında
küçük beyaz bulutlar halinde asılıydı. Büyük Strasburg
katedralinin önünde oturdu; ancak kağıt ve içindeki kelimeler onu
dağların küçük bir köyüne götürdü; orada, kırk yıl önce Henriette'le birlikte
sunağın önünde diz çökmüştü ve yaşlı bir rahip onu
kutsamıştı ve o da güneşli üzüm bağlarına, kız karısıyla el ele
Vosges ormanındaki evlerine gitmişti.
Yaşlı Bonot, _Courrier_'ı tekrar eline aldığında gözlerinde yaşlar vardı.

"Yine de dostlarım," dedi, geri çekilişini büyük bir
şekilde kağıdı katlama ve gözlüklerini yerleştirme gösterisiyle örtbas ederek, "yine de--annesi bir Fransız kadındı! Şeytanı iyi bir kızla evlendirin--ve, deyiş
göre, şeytan diye bir şey kalmaz. Marie Douay'ı hatırlıyorum--yirmi, yirmi iki yıl önce. Onu Goersdorf'ta Madam Helene ile gördüm, küçük bir esmer, her zaman neşeli, her zaman gülen; Paris'te kafese konulacak bir kuş;
dağların değil, bahçelerin bir kuşu. İki yıl Broglie'de yaşamış olan
İngiliz Milord Hamilton'la evlendiğinde
şaşırmam mı gerekiyordu? _Nom d'un gaillard_, hiç
şaşırmadım . Kartal dağlara, altın göğüslü
kafese. Marie Douay için kesinlikle çok uykuluyduk. Londra'ya
milord--_et apres_-- ile gitti"

Sanki her şey yoluna girmiş gibi kağıdı şaplattı; ama şişman
Alman bira üreticisi Rosenbad piposunu ağzından çıkardı ve derin bir
gırtlak sesiyle kıkırdadı.

"_Apres_ Mademoiselle Beatrix'ti--hein?" dedi. "Artık
_apres_ yok muydu, dostum Bonot? Bu, rahip
_la-bas_ unutuluncaya kadar sürecek."

Şarap üreticisi Yaşlı Hummel başını salladı.

"Bu şeyler beyaz saçlara sebep olur," diye haykırdı kederle; "altmış yaşına geldiğinde düğünlere veya cenazelere gitmemelisin. Yedi çocuğum var ve rahipler her zaman evimdedir. Gelecek hafta, Rahip
Colot onuncu torunumu vaftiz edecek. Sunakta bir çocuk gördüğümde kendi kendime, 'Birazdan Stadt Paris'te birasını içecek ve
eve dönmek için acele etmeyecek.' diyorum. Başka bir adam dans ederken pencereden bakmak istemiyorum. Eğer kendim dans edemezsem,
burada oturup dans edebildiğim günleri unutacağım. Ah--çok uzun yıllar önceydi!"

Temmuz ayının o güneşli sabahında hüzünlü bir nota, bir uyumsuzluk çaldı, Strasburg'un minster kulesinin üzerinde masmavi bir gökyüzü vardı,
ve yazın ihtişamının bir kısmı dar sokaklarının kuyusunda bile geziniyordu. Dağlar köyüne düşünceli bir şekilde geri çağrılan Yaşlı Pere Bonot, gözlerini kapattı ve şimdi birçok kule ve çan kulesindeki
müzikli çanları dinledi. Burada ve orada, iyi giyimli vatandaş grupları, geniş kilisenin batı kapısının önündeki açık alanı geçtiler ve güneş ışığından, loş, gizemli koridorların kaldırımlarına düşen
yeşil, kırmızı, altın, mor yumuşak ışıklara geçtiler. Ara sıra bir araba bayrakların üzerinden takırdadı ve gösterişli üniformalar içindeki adamlar, zırhlı süvarilerin beyaz ve gümüşü, İmparatoriçe'nin ejderhalarının yeşili, mızrakçılar, şişkin kalabalığa renk kattılar. Strasburg, bunun bir askerin düğünü olduğunu ve o sabah sunağa giden görkemli İngiliz kızı kadar güzel bir gelin veya Beatrix Hamilton'ı hemen dağlara götürecek olan Edmond Lefort'tan daha iyi bir mızrakçı bulmak için Avrupa'nın birçok şehrini aramanız gerektiğini söyledi. Çanlar çan kulelerinde çalıyordu; insanlar minster meydanında ve katedralin büyük batı kapılarında toplandılar. Birçoğu köylüydü, sabotlarını takırdatan köylüler, kendilerinin ve babalarının onurlandırdığı birinin torununun düğününe tanıklık etmek için bağlardan aşağı indiler - o hayırseverlik ve aşk hizmetkarı, Goersdorf Kontesi Helene. Sevgilerinin metresi olan kişinin yürümesi gereken yola serpmek için çiçekler taşıyorlardı; ve çiçeği olmayanlar kahkaha ve neşeli diller attılar,
ve hatta o gün Strasburg'un gelini olan İngiliz kız için bir dua bile olabilirdi. Ve yan yana tepelerin serserileri, _vignerons_, _moissonneurs_, tarla ve çiftlik ve meyve bahçesi adamları, hepsi kırmızı yanaklı, lekesiz bluzlar ve birçok _bon mot_,
ve hasat bittiğinde olabilecek diğer evlilikler hakkında birçok fısıltı. Halk, kilise kapılarında yirmi yıldır böyle bir kalabalığın toplanmadığını söyledi. Ama sonra--Madam Helene'in torunuydu.

Yaşlı Peder Bonot insanları izledi ve gülümsemesi memnun yüzüne geri döndü.

"Kırk yıl önce," dedi, "günde kırk, _ma foi_. Yedi Temmuz--"

"Hadi, o zaman--," diye sözünü kesti hüzünlü şarap tüccarı Hummel, "yedi Temmuz'dan önce başımıza birçok şey gelecek, _mon vieux_. Gün
Salı ve Pazar üçüncüsüydü. Üç ve ikiyi toplayabilirsem beşinci olurdu."

Yaşlı Bonot isteksizce kabul etti.

"Henriette ile 1830 yılının Temmuz ayının yedinci günü Reichshoffen'de evlendim. Bugün o zaman beşinci ve yıl 1870. Charles the Tenth'in tahtına mal olan beş
tüzüğü imzaladığı gün ayın yirmi beşinci günüydü. Ertesi gün _le roi
Guillaume_ İngiltere tahtına çıktı. Ah, _mes enfants_, kırk yılın bize öğretebileceği şeyler, unutabileceğimiz sevinçler, çekebileceğimiz acılar. Ve her zaman ölüm vardır --her zaman, her zaman--"

Küçük Henriette'i ve Reichshoffen'in yeşil vadisinde uyuduğu yeri düşünüyordu; ama neşeli bira üreticisi Rosenbad,
tüm gözlerini düğüne ve meydanı geçen büyük kalabalığa dikmişti.

"Ah! Ama bu sabah neşelisin, ihtiyar Bonot," dedi. "Gidip onlara şölenleri için bir iskelet olduğunu söyleyeceğim -- siyahlı adam
çanların bazen çalabileceğini söylüyor. Şaraplarını ekşitmek için uygun bir adam değil mi! Üstelik kendi çocukları da var!"

Şarap üreticisi uzun Münih birası bardağını aldı ve eski şikayetini dile getirdi.

"Küçük İngiliz kızının hatırına, on torunumun bana izin verdiği kadar neşeli olacağım. Daha sonra eve gitmeliyim. Pere Bonot biraz daha bira
isteyecek ve Alman olduğumuzu hatırlayacak--"

Şakayla karışık konuştu, ama Fransız bir anda ayağa kalktı.

"Öyle değil," diye bağırdı sertçe. "Ben İmparatorumun hizmetkarıyım, başkasının değil. Biranıza gelince, o serserilerin içkisidir. Onu domuzlarıma veriyorum. Prusya Kralı minster'da taç giydiğinde--o gün
biranı içeceğim."

Masaya bardakları sallayan ve
bir garsonun aceleyle oraya gelmesini sağlayan bir darbe indirdi. Fakat öfkesi henüz
gençken, kulaklarına büyük bir tezahürat sesi geldi ve kafedeki herkes
bir çift ağırbaşlı gri at tarafından çekilen büyük bir aile arabasının meydanda ağırbaşlı bir şekilde yuvarlandığını görmek için ayağa kalktı. Arabanın
içinde gümüş kadar beyaz saçları,
çukur yanakları ve nazik mavi gözleri olan yaşlı bir kadın oturuyordu ve öyle bir asalet ve
sahipsiz bir nezaket vardı ki, anneliğin en nazik armağanları
onda birleşmiş gibiydi.

"Bekle--bekle! İşte Kontes'in kendisi ve Mademoiselle Beatrix yanında. _Sac a papier!_-şanslı, mızraklı süvari. Yedi tane olduğunu bile unuturdum--"

"Kış için gözü yok, dostum Hummel. İngilizlerin
çirkin bir millet olduğunu söylüyorlar, ama, _ma foi_, onlara yalan söyleyecek biri var.
Ve mızraklı--bizim gibi adamlarımız olduğu sürece Strasburg'da Prusya Kralı olmayacak. _Mon Dieu_--ne omuzlar!"

Eski dünya arabasının üç yolcusunu müthiş bir tezahürat karşıladı.
Goersdorf Kontesi Helene, sarı saten yastıklara yaslandı ve gözlerinde sevinç gözyaşları vardı. Mademoiselle
Beatrix, halkın İngiliz kızına verdiği adla, ne sağa ne de sola baktı, ama önünde oturan genç mızrakçı subayının gözlerine çekinerek baktı ve mavi üniforması ve kırmızı pantolonu katedral meydanının loşluğunda bir renk ziyafetiydi.
Köylülerin onun hakkında söylediği her şey, daha olgun eleştirmenler tarafından kolayca kabul edildi. Esmer olmasına rağmen, Saksonların mavi gözlerine sahipti.
Herhangi bir güzellik stilini oluşturan hiçbir özel özelliği yoktu,
ancak yüzünde ve ifadesinde anında kendini gösteren ve karşı konulamaz bir tatlılık vardı. Ve o,
Madam Helene'in torunuydu! Strasburg, karısı
en iyi askerlerinden birinin karısı.

Araba geçti; güneş mızraklının
parıldayan giysilerine ve İngiliz
karısının çocuksu yüzüne cömertçe parlıyordu. Madam Helene'in beyaz saçları gümüş iplikler gibiydi. Sabah ışığında, yanaklarındaki gözyaşları altın
çiy damlaları gibi parlıyordu. Sonunda onu yalnız bırakacaklardı - o çocukları; büyük evde, sevdiği yuvada; kızlığının
şehrinde ve sevgili annelik sığınağında yalnız. Tanrı'nın böyle istediğini söyledi; ve yüreğinde yalnızlık yıllarının az olması için bir dua vardı. Yaşlı Pere Bonot, geçidin en ucunda durarak, araba geçerken şapkasını kaldırdı ve "Tanrı onları korusun!" diye haykırdığında, belki de Madam Helene'in duası onun tarafından bilinçsizce yankılandı ve dağlardaki uzak bir vadiyi, orada uyuyan birini ve çok çabuk geçen değerli yılları düşündü, mutlu günlerinin ilk ve son sözlerinin onu seven çocuk karısı tarafından söylendiği zamanları.

"Henriette--Henriette--her zaman hatırlıyorum!"

Ölüm de Yaşam arabasına binerdi -- ve böylece, çanların neşeli bir notayla çaldığı, insanların ziyafet çektiği ve eski katedralin güçlü orgunun yükselen notalarıyla titrediği o güneşli Strasburg şehrinde, yılların sonrasını ve sonsuza dek hareketsiz kalan elleri düşünenler vardı. Ve bu düşünceyi, daha sonra, çok yakında gelecek olan bir günde, silahların gürültüsünün kulakları için müzik
yaptığı ve yaşayanları kutsamak için ellerini kaldıran rahiplerin ölenlerin ve ölülerin evlerine gittiğinde hatırladılar.

BÖLÜM II

PLAY KLEBER'DE

Katedralde büyük bir kalabalık vardı, ancak ayin
bittiğinde ve orgcu İngiliz geline bir övgü olarak Mendelssohn'un "Düğün Marşı"nı
çaldığında ve cemaat büyük batı kapılarından tekrar akın ettiğinde, yalnızca çok ayrıcalıklılar ve Madam Helene ile bir akrabalık iddiasında bulunanlar Place Kleber'deki büyük evine davet edildi.

"Bu bir aile düğünü," demişti yaşlı kadın. "Edmond'u o kadar uzun zamandır tanıyorum ki, o benim kendi oğlum gibi. Beatrix benim için bir kızdan daha fazlası. Tüm dünyanın gözyaşlarımı görmesini istemiyorum. O 'elveda' söylendiğinde
çocuklarım ve ben--yalnız olacağız."

Kararı böyleydi, ancak iradeye üstün gelen yüreğiyle, birçok kişi onu ikna etti ve Goersdorf hanedanıyla akrabalık iddia etti; ve
başkaları da vardı, rahipten şişman rahipler, Lutheran kiliselerinden zarif papazlar, garnizon memurları, şehrin belediye başkanı -hatta vali, büyük General Uhrich'in kendisi, muhteşem üçgen şapkası ve zarif "imparatorluğu" ve Strasburg şehrindeki ihtişamı ve onun harikulade geçmişi. Bunların hepsi gençleri kutlamak için geldi; hepsi bunun bir askerin düğünü olduğunu hatırladı.
Halk, Kleber Meydanı'na bir ordunun gittiğini ilan etti. Açık mavi tunikli mızraklılar, geçen yıl kaybettikleri kurtkalar için pişmanlıklarını dile getiren bir sözle; mahmuzları _salon_un muhteşem
parke zemini üzerinde takırdayan süvariler; göğüs zırhları gümüş gibi parlayan
süvariler; Afrika'dan yeni gelmiş Türk subayları; topçular, mühendisler - Beatrix'in kendi hoş tarzıyla söylediğine göre artık bir yeri olan Fransa'nın o görkemli ordusundan gelen bir heyet. Bundan sonra, Fransa ordusuyla ilgili her şey onun için değerli olmalı. Çünkü Fransa ona Edmond'u vermişti - ve o da onun karısıydı.

Gün onun için bir rüya günü gibiydi. Artık neredeyse bitmişti ve eski evin büyük odasında _büyükanne_ Helene'in yanında duruyordu, tüm önemli
olaylar hakkında çok az anısı vardı. Nedenini bilmiyordu ama dün sanki uzak yılların bir günü gibi geliyordu. O sabah uyandığını ve onu defalarca öpen ve çoktan "elveda" demeye başlayan yaşlı Helene'in sesini duyduğunu hatırlayabiliyordu. Muhteşem elbisesini giydiğinde ve kuaförün asi saçlarına çiçek püskülleri örmek için
geldiğindeki beceriksizliğini; Edmond'un ona hediyesi olan elmas bileziği kavradığında ellerinin nasıl titrediğini hatırladı! Ve
sonrasında--ne bir görüntü, ses ve tanıdık yüzler girdabı!
"Tebrikler!" Tüm şehir, şüphesiz, dudaklarında o kelimeyle
Place Kleber'e gelmişti.

Erkekler ve kadınlar, dostlar ve yabancılar, Strasburg'un konuğuna, Madam Helene'in kızının kızına, en iyi askerlerinden birinin karısına karşı ilk nezaketi göstermek için birbirleriyle yarışmışlardı. Bir anda, bunun birçok telafi kazanmış bir kızlığın telafisi olup olmadığını sordu; babasının yüzünün sadece düzensiz bir anısını miras bırakan ve hayat kitabını annesinin gözünden okumayı ilk öğrendiğinde onu annesiz bırakan bir kaderin telafisi. Çanların çalması ve şehrin onun uğruna ziyafet çekmesi ne büyük bir mutluluk! O zaman artık dünyada yalnız değildi. "Karı, sen onun karısısın" sözcükleri, dışarıdaki konuşmaların ve sokağın gürültüsünün üstünde kulaklarında yankılanıyordu. Zihninde belirsiz, zarif bir değişim işlenmiş gibiydi. Başka hiçbir ses duymuyordu, kalbinin ona kızlık yıllarının sonsuza dek geçtiğini söyleyen sesi. Geleceği sevinçli gözyaşlarının oluşturduğu bir sisin içinden görüyordu. Etrafındaki figürler, sanki rüyalarının bir odasında hareket eden gölgeli figürlerdi. Arkadaşları elini tuttu ve ona katedraldeki büyük törenden bahsetti. Onlara cevap verdi; ama ne dediğini bilmiyordu. Ona "Madam Lefort" diyorlardı. Ne kadar tuhaf görünüyordu! "Madam, Madam!" O artık Beatrix Hamilton değildi. Saat onunla eski zaman arasında büyük bir uçurum yaratmıştı. Kızlığına yas tutmuyordu ya da pişman değildi.

Madam Helene'in endişelerine rağmen, muhteşem bir buluşmaydı.
Bütün Strasburg buna tanıklık etti. Şehir bunun başarısını kendi meselesi haline getirdi ve Place Kleber'e bir şeref kıtası ve büyük evin önünde tüm öğleden sonra çalmaları için mızraklıların bandosunu gönderdi.
Rahipler ve rahipler, generaller ve albaylar kadehlerini kaldırdılar ve başlarını müziğin ritmine göre salladılar. Daha zarif Lutherciler, açlığı gözlemlemeden tahmin edebilecekleri karanlık köşeler buldular. Sosyal liderler gelinin elbisesini eleştirel gözlüklerle taradılar ve
bunun _tres bien_ olduğunu kabul ettiler.

"Babası bir İngiliz sanatçıydı, değil mi? Fikirleri var ve onlar
yakında ona yardım edecekler. Eğer bu kadar uzun olmasaydı!--böyle bir fiziğe sahip biri
olsa nasıl
_gauche_ olabilir? Ve stil istiyor; kesinlikle
güzel bir elbisesi var ve bu da bir şey."

Konuşan yaşlı kadın, iki kocayı gömmüş buruşuk bir hanım
pince-nez'ini kaldırdı ve elinde bir kadeh köpüklü şarap tutan
şişman bir rahipten onay istedi. Fakat rahip ona sürekli bir gülümsemeyle ve tekrar tekrar tekrarlanan bir sesle cevap verdi--

"Ah, ne kadar güzel--ne kadar güzel!"

Diğer adamlar onun davasını sahiplendiler ve cesaretle savundular.

Kadınlar gönülsüzce kabul ettiler ve gölgeli nişlerde bir araya gelerek
babası Sir Richard Hamilton'ın hayatına eşlik eden gizemi birbirlerine hatırlattılar. Geleneklere göre o bir canavardı;
ancak çok az kişi daha fazlasını biliyordu veya şehrin salonlarında dedikoduya hizmet eden yetersiz ayrıntılara
ekleme yapabiliyordu. Bir skandal önerisini seviyorlardı -tüm dünyanın sevdiği gibi- Strasburg'un bu mücevherli kocakarıları,
ve bununla ziyafet çektiler ve bunun iyi olduğunu gördüler ve orada ancak yarı yarıya inkar edebilecekleri bir güzelliğin ve boyun eğmeyecekleri bir çekiciliğin
mükafatını aradılar.

Beatrix'in kendisi, kocasının yanında dururken, bu sözlerin hiçbirini duymadı. Geçmişi ve geleceği unutabildiğinde ve
nerede olduğunu ve o günün kendisi için ne anlama geldiğini hatırlayabildiğinde, arkadaşlarının çoğunun Place Kleber'deki eski eve geldiğini görmek bir zevkti.

Onu bir baba gibi seven yaşlı rahip Colot; neşeli General
de Failly, kendisini küçük bir Fransız kadın yapmaya yemin etmişti; Edmond'u Strasburg'a getirmek için durmadan
entrika çeviren güzel
dedikoducu küçük Therese Lavencourt; gençliğinin arkadaşı,
genç İngiliz Brandon North'u sık sık düşünen Georgine. Brandon şimdi
neredeydi, diye sordu? Onu balkonun uzun pencerelerinin yanında tek başına
gördü. Neden Georgine'in yanında değildi? Bir yıldır
Strasburg'daydı ve yine de Georgine'in ne kadar güzel olduğunu görecek
göz bulamamıştı. Beatrix, kendi evine sahip olduğunda
bu onun işi olmalı diye düşündü. O anda kendi vatandaşlarından biriyle olan arkadaşlığını fark etti. Strasburg halkının ona gösterdiği nezaket ne kadar büyük olsa da, aralarında bir yabancıydı. İngiltere'de geçirdiği on beş yıl onu
değişim umudunun ötesinde bir İngiliz kadını yapmıştı. Fransız şeylerini seviyordu, ama
onlar yüzünden kendi ülkesini daha az sevmiyordu.

Brandon'ı yanına çağırdı ve o da isteksiz adımlarla geldi.
Onun
tuhaf ve gerçek anlamda İngiliz olan her türlü kendini
iddia etmeme nefreti onu Madam Helene'in evine kadar takip etmişti. Sessizce, pencerenin yanındaki bir köşede,
kadınların papağan gibi gevezeliklerini ve erkekler arasında Paris'in zekası için dolaşan aptalca
sözcükleri dinlemişti.
Beatrix onu çağırdığında,
bardağını bıraktı ve yavaşça odayı geçti.
Orada sade siyah bir ceket giyen ve
dilinin yetersizliğinden dolayı özür dilemek için yıldız ve kurdele zenginliği olmayan az sayıdaki kişiden biriydi. Geldi ve onun yanında durdu, açık renk saçları alnına düşmüştü
ve elleri huzursuzdu ve dudaklarında garip, neredeyse alaycı bir gülümseme vardı.

"Peki," dedi ve konuşurken muhteşem elbisesi hışırdadı, "_sen_ tek kişi misin--"

Bir an elini tuttu. Çiçek ve nadir kokuların kokusu
ortalıkta dolandı. Gözlerinin içine bakmadı ama onun gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu.

"Siyah paltolu tek kişi--evet; bu benim niteliğim, Madam
Lefort."

"Madam Lefort." Kulağa ne kadar tuhaf geliyordu! Dün ona diğerlerinin yaptığı gibi
Mademoiselle Beatrix derdi. Onun birkaç arkadaşından biriydi.
Bazen Goersdorf'un yukarısındaki ormana piknik yapmaya gittiklerinde yaptığı gibi "Beatrix" deseydi, o da kızmazdı.

"Beni tebrik etmiyorsun," dedi elini hızla çekerek.
"Sanırım kilisede değildin."

Döndü ve bir vazodan beyaz bir gül çiçeği kopardı. Yapraklar elinde buruşturulmuş ve halının üzerine saçılmıştı, o da ona cevap veriyordu.

"Elbette seni tebrik ediyorum," dedi yavaşça, "eğer redingotlu bir adamın tebrikleri bir şeye
değerse. Burada o kadar çok renkli
önemli kişi var ki, şüphelerim varsa beni mazur görmelisin." Ve sonra aniden sordu, "Kilisede olmadığımı düşünmene ne sebep oldu?"

Odanın diğer tarafındaki sert bir Turco'ya başını salladı,
ve sonra sanki önemsiz bir şeymiş gibi dedi ki--
"Seni orada görmedim."

Gül yapraklarını buruşturmaya devam etti.

"Therese Lavencourt ve Albay Poittevin'in ihtişamı beni gizledi. Zamanını dua ederek ve ona bir sandalyenin üzerine çıkıp korodaki generallerin isimlerini söylemesi için yalvararak geçirdi. Bu sabah Strasburg'un skandallarının yarısını öğrendim ve diğer yarısını da bu gece benimle dans ettiğinde öğreneceğim. Balo verdiğini biliyor musun?"

"Az önce bana söylüyordu. Bunu benim şerefime yapıyor. Orada olmayacağım için, bu onun için çok iyi. Ve ben de ruhen dans edeceğim - sanki bunu yapabilecekmişim gibi. Ama tabii ki, o çok nazik."

"Kendi kendine, şüphesiz. Bir gün cennete dans edecek ve
melekleri kulaklarına
tutacak. Strauss'un müziğine, merdivenlerin ve bir konservatuvarın belirsiz bir imasıyla ölmek ne kadar da muhteşem - ve tabii ki, bekleyen bir
eş. Ama bunlar seni ilgilendirmiyor--şimdi. Ben giyinirken sen
Niederwald'da olacaksın."

Cevap vermeden önce, kaleye geri dönen yaşlı General Uhrich ile el sıkıştı.

"Ah, evet, elbette Goersdorf'a gidiyoruz, ama kaleye değil.
Orada yaptığımız pikniği hatırlıyor musun, bir mahzende akşam yemeği yemiştik? Bir gün
Edmond evi yeniden inşa edecek. Bir süre _şalede_ kalacağız ve sonra Metz'e gideceğiz. Sanırım bundan hoşlanacağım.
Giremediğin ve çıkamadığın bir yer hakkında her zaman ürkütücü bir şeyler vardır."

"Bir hapishaneye uygulanan bir tanım, sanırım."

Omuzlarını silkti.

"Fransa'da olduğunuzda, Fransa'nın düşündüğü gibi düşünmelisiniz. Metz'le gurur duyuyorum; ve tabii ki bir askerin karısı, onu ilgilendiren
şeylerle ilgilenmelidir."

"Özellikle de yürüyüş emirleri onu Rue de la Paix'ye götürdüğünde."

Parlak bir şekilde güldü.

"Ocak ayında Paris'e gidiyoruz," dedi. "Benim için Mekke olacak.
Bir düşünün, Fransa'da beş yıl ve Aines'te şapka denemek için sadece bir hafta. Edmond'a medeni olmadığımı söylüyorum. Kendisine borcu var, Boulevard St. Germain'de bir kuruluş ve operada bir loca açmak. Ya da Bois yakınlarında bir yerde bir bitirme okulu. Tatillerimizi birlikte geçirebiliriz--savaşlardan eve döndüğünde."

Adamın yüzünden bir gölge geçti. Bir an için ona baktı
ve dantel, çiçekler ve satenden oluşan muhteşem bir görüntü gördü, ve kahkaha dolu koyu gözler, heyecanla kızarmış yanaklar, üzerinde elmas bir dairenin parıldadığı küçük bir el ve düz altından bir yüzük daha. Hayatında daha önce erkeklerin neden kadınlar için
ölebileceğini hiç anlamamıştı; ama o anda anladığını düşündü.

"O zaman savaşları hesaba kattın mı?" dedi.

Kadın ona garip bir korku ve şaşkınlık ifadesiyle döndü.

"Savaşlar--hangi savaşlar?"

Adam bunu bir şakayla geçiştirdi.

"Elbette toplumsal savaşlar; başka savaşlar olamazdı."

Kadın gülmeyi bırakmıştı ve odada kocasını arıyordu.

"Sanki olabilirmiş gibi," dedi kararlı bir şekilde. "General de Failly'ye sor. O, sadece fısıldamamız gerektiğini ve tüm Avrupa'nın itaat edeceğini söylüyor. Nasıl
savaşlar olabilir ki!"

Brandon gibi eski bir dostun -ve ona çok benzeyen birinin- böyle bir zamanda böyle bir şeyden bahsetmesi sapkınlıktı. Yine de, bu tartışma onu
garip bir şekilde büyüledi ve kocası
sözler hala dudaklarındayken yanına gelmeseydi devam ederdi. O,
Woerth'e giden trenin saat dört buçukta kalktığını söylemek için oradaydı.

"Ah, _mon vieux_," dedi neşeyle Brandon'a, "Bugün bizi terk ettiğini
düşünmüştüm. O zaman kilisede miydin?"

"Az önce Madam'a söyledim."

"Ve piskoposa cevap verdiğini duydun mu? Hepsi duydu, Beatrix. Ve
General bir mızraklı süvari birliği gönderdi. Şu anda Yer'deler,
bekliyorlar. "Onları ve Guillaumette'i diğer tarafta tutmamalıyız."

Hızlıca ve bastırılmamış bir heyecanla konuştu ve bakışlarında evliliğin en kötü adamlardan bile bir gün boyunca koparabileceği o derin ve sorgusuz sualsiz sevgi vardı. Hâlâ parlak mavi üniforması içinde, elinde parlayan bir czapska ve cilalı ahşap zeminde kılıcını sürükleyerek, Beatrix tüm Fransa'da yanında durmaya layık hiçbir erkek olmadığını düşündü.
Elinin dokunuşu bile onu titretebiliyordu. Gözlerinin içine baktı ve orada ona olan aşkının tüm hikayesini okuduğuna inandı. Ve o onun karısıydı - karısı.

"Hazırım, canım," dedi. "Şimdi gidip üstümü değiştireceğim - ya sen?"

"Beş dakikaya ihtiyacım olacak," dedi neşeyle; "sonra zafer alayı yola çıkıyor."

Odadan, fark edilmeden çıktı. Adamlar büfe.

"Bu kış seni burada görecek miyiz?" diye sordu Lefort, bir çavuş ona bir kadeh
şampanya doldururken.

Brandon kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"Hiçbir planım yok. Havanın benim için plan yapmasına izin veriyorum. Frankfurt'ta hava soğuksa, Nice'te beni duyabilirsiniz. Ama sen--sen Paris'e git,
elbette."

Lefort başını salladı.

"Önce manevralar olacak ve ondan sonra diğer manevralar--kaporta dükkanlarında. Gelecek yıl Chalons'ta olmayı umuyorum. Strasburg'da çok fazla Alman var, görüyorsun--ve
sonra, değişim bir gelin için iyidir. Beatrix bir yabancı ve çok fazla
Vosges--ama sen içki içmiyorsun. Baden'den gelen bir asker kadar susadım. Ve yarın gri bir ceket giyeceğim. _Sac a papier_, bu
beni bir Alman grubu gibi gösterecek."

Çocukken bu fikre güldü ve diğerini ikinci bir kadeh şarapla taahhüt etti.

"Sağlığına, dostum. "

Dışarıdan bakıldığında her zaman tanıdıkları gibi aynı duygusuz, ağırbaşlı adam olan Brandon, yalnızca kendi
eliyle yukarı kaldırılmış camın kenarına dokundu, ancak o da "_a ta sante_" demedi. Düşünceleri
Place Kleber'den çoktan ayrılmıştı. Yanındaki adamın Beatrix Hamilton'ı götürmek üzere olduğu Vosges dağlarındaki o eski sazdan çatılı çiftlik evini düşünüyordu. Kaderin hangi cilvesi böyle bir
günü getirdi? O zaman bile bunun farkında değildi. Beatrix evlendi! Sözcükler kulaklarında
küfürlü bir kahkaha gibi yankılandı. Büfeden döndü
ve balkona çıkıp aşağıdaki meydanda toplanmış mızraklı askerlere bakmaya gitti. Üniformalarının parlak mavisi, czapskaların kızıl tüyleri, mızrakların flamaları, bandoların müziği; parıltı, renk, bunların
hepsi gerçekten Fransızdı. Yine de bu tuhaf gösteri onun hatırınaydı, küçük Beatrix'in hatırınaydı--dün özgür olan onun hatırına.
Gün ne kadar da uzak görünüyordu! Geçmişe ait olmuştu, artık geri alınamazdı.
Dünü bir daha asla yaşayamazdı. Sayfa yazılmıştı ve kitap
kapanmıştı.

Büyük _salon_'a tekrar girmedi ya da veda anında gelini
çevreleyenlerin arasına
kendisini de eklemedi.
_Büyükanne_ Helene, Beatrix'i kollarına aldığında, onun
söylediği sözleri duydu ve bunlar kendi düşüncelerinin yankısı gibiydi.

"Günler çok uzun, çok yorucu olacak, sevgili kızım," diye tekrar tekrar bağırdı, sevgi gözyaşları hızla düşerken; ama Lefort'a dedi ki,
"Sana kendimi veriyorum--çocuğumu! Tanrı seni korusun, Edmond."

Brandon sözleri duydu, ama balkondaki yerinden kıpırdamadı. Diğerleri onunla birlikte durmak için dışarı çıktılar ve o garip, yarı alaycı gülümsemenin hâlâ dudaklarında olduğunu gördüler. Büyük meydanda insanlar tezahürat etmeye başladı, trompet tekrar çalmaya başladı. Evin önüne çekilmiş eski bir aile arabası gördü. İngiliz düğünlerinin belirsiz geleneklerini ve İngiliz gelinin üzerine serpiştirilmiş pirinç ve çiçekleri hatırlayan heyecanlı misafirleri izledi. Uzun bir an Beatrix'in kendisini ona doğru bakarken gördü. Sonra araba istasyona doğru uzaklaştı; mızraklılar atlarını hızlı bir şekilde koşturdular. Ağlamanın dışında hiçbir ses duymadı. Kontes ıssız salonda yalnızdı. Ancak kocasının elini sıkıca tutan Beatrix, Brandon North'un neden kendisine "elveda" demeyen tek kişi olduğunu soruyordu. BÖLÜM III

"BÜYÜK BİR BURÇ"

Brandon, Porte des
Pierres'in yakınındaki ofisin üstündeki küçük odasında yemek yedi; ve alacakaranlık çöktüğünde Contades'e ve oradaki en sevdiği kafeye doğru yürümeye koyuldu. Therese Lavencourt'un vereceği balo artık onun için ilgi çekici değildi. Yalnız kalmak ve günü unutmak istiyordu.

Parka vardığında neredeyse alacakaranlıktı ve Beatrix'in Sauer'in üzerindeki tepelerdeki çiftlik evinde olduğunu, kendi isteğine rağmen hatırladı. Bunu düşünmek istememişti ve arkadaşlarının unutmasına yardımcı olması için
bahçelere gitmişti; ancak bir garson ona kahve servis ettiğinde ve Paris'ten gelen gazeteleri okuduğunda, Cambridge'den ayrılıp babasının isteği üzerine Strasburg'daki
babasının işine yardım etmek için geldiğinden beri hiç hissetmediği kadar büyük bir yalnızlık duygusunun onu ele geçirdiğini hissetti. Bir gün hayata bakış açısını değiştirmişti. Şehirdeyken, onu bir tüccarın masasına
tutan ve onu yurt dışına
götüren sebepleri unutabilirdi.
Bıraktığı İngiltere'deki devlet okulu yıllarını unutabilirdi.
Babası William North'un Ren şarabını Avrupa saraylarına gönderdiği
Frankfort'un o geniş ve tozlu
mahzenlerinde gömülü kendi hırslarını unutabilirdi. Ama Beatrix artık Strasburg'da değildi.
Dün tüm dünyada
bu kadar yalnız bir yer olduğuna inanmazdı.

Kafede çok sayıda asker vardı - mızraklılar ve topçular, Türkler
ve zuavlar. Nadir sessizlik aralıklarıyla bir bando çalıyordu ve 
ukala müziği kulağını rahatsız ediyordu. Güzel kadınların

zekaları tutarsız bir onaydan daha yüksek bir noktaya ulaşmayan süvari subaylarına saçma sapan gevezelik ettiğini duydu. Dağınık ve yuvarlanan askerleri gördü ve Almanya'daki süvarileri ve orada bir ulusun güvenliği için çelikten bir ev inşa eden güçlü eli hatırladı. Böyle bir anda
babasını neredeyse affedecekti çünkü onu bir Alman yapmak istemişti. Yılda bu kadar çok şişe şarap satmak görkemli bir iş değildi; doğru, düzgün Yunanca nesir yazmış ve Birlik'te ölümsüz şeylerden bahsetmiş bir adam için görkemli bir iş değildi.
Evde bir süvari alayında görev almayı tercih ederdi; ya da daha iyisi, bir adamı ne şehre ne de ülkeye bağlayan, onu dünyanın geniş yolunda görmeye ve duymaya gönderen özgürlüğü. Ama babasının başka görüşleri vardı. "Oturduğum tabure
oğlum için çok yüksek olmamalı," dedi; Brandon onu aldı ve
teselliyi başka yerde buldu.

[İllüstrasyon: "Kafede çok sayıda asker vardı."]

Almanya'nın hem zorunluluktan hem de hayranlıktan dostu idi.
Fransızlar, bir halk olarak, onu büyülüyordu, ancak ondan hiçbir bağlılık kazanamadılar. Kendi irade ve amaç gücü, yöntem, fiziksel yetenek yetenekleri, tanıdığı tüm Fransızlarda eksik bulduğu yeteneklerdi. Düşünce ve yıllarla başarma gücü, Almanya'nın tam kalbi olan güç, onu her zaman meşgul etti. Strasburg'daki bu adamları gördü ve eğer bir gün Almanya orduları Ren'i geçerse, sadece bir şehrin değil, bir imparatorluğun ve bir krallığın da düşeceğini biliyordu. Hatta kendi işinin iğrenç doğasının, savaşın sadece hayatının akışını bir günde değiştirmekle kalmayacağını, aynı zamanda hayal gücünün uzun süre yalnız kaldığı
saatlerde üzerinde çalıştığı militan insanlık sahnelerini ona açacağını düşünmesine neden olduğu anlar bile vardı. Ama şimdi savaş - şimdi Beatrix Goersdorf'a gittiğine göre!

Bunu düşündüğü için kendine güldü ve kafenin kapısının önünde kambur duran ve Fransa'nın görkemli ordusunun tüm ihtişamı için duran biçimsiz askerleri izlemek için tekrar döndü. Savaş, bu tür adamlar için ne anlama gelirdi? Eksikliklerine karşı duyulan küçümseme bazen neredeyse öfkeye dönüşüyordu. Ayağa kalkıp onları delmek - ödünç alması gereken bir kılıcın düz kısmıyla düzeltmek - için bir dürtü hissetti.

Kafede tanıdığı kimse yoktu; ama orada bir süre kaldıktan sonra puro tüccarı yaşlı Pere Bonot ve onunla birlikte bira üreticisi Rosenbad masasına geldi ve her zamanki gibi, Strasburg'un o gün tanıdığı tek olaydan bahsederken ısrar ettiler. Onları istemeden de olsa dinledi. İnce bir büyülenme onu sohbete katılmaya zorladı.

"Gare'deydim; onun gittiğini gördüm," dedi bira üreticisi zafer kazanmış bir şekilde. "Sağ tarafa
oturdu; perdeyi indirdi. Donnerwetter--eğer bu el olsaydı! O perdeyi kendim indirirdim--_et
vous savez_--elli yılım var!"

Yaşlı Bonot bir bardak kahveyi şiddetle karıştırdı.

"Benim için," dedi, "dağlardaki küçük kilise, köy rahibi ve köy arabası. Bunlar herkesin görebileceği şeyler değil. İngilizler farklı. Bu İngiliz evliliğiydi.
İngiliz çizmelerini arabasının tepesinde taşır - Londra'da
gördüm. Londra'yı biliyor musunuz, Mösyö? Ah, ne
bir şehir - ne insanlar - ve her yerde cenazeler. Her gün saydım - bir, iki, yirmi. Ve herkes çok üzgün - cenazeler yüzünden. Londra'dayken, sizin, ne diyorsunuz, Zoho Meydanı'nda duruyorum. Toplumunuzun
merkezi. _Ma foi_, ne dünya! Ve kimse gülmüyor.
Londra'da hiç kimsenin güldüğünü görmedim. Çok büyük. Gülmekten
korkuyorsunuz. Bunun için Fransa'ya gelmelisiniz - Fransa'ya ve
üzüm bağlarına. Seni burada evlendireceğiz ve çizmelerini
arabanda taşıyacaksın--ne?"

Yaşlı adam neşeyle gevezelik etti ve Brandon'ın ona
verdiği puroyu aldı.

"Siz İngilizler puroyu bilirsiniz," dedi, "ama şaraplarınız--ah, hiç
şarabınız yok. Bu sabah Yüzbaşı Lefort'a sizin İngiliz purolarınızdan yüz tane gönderdim. Madam ondan farklı olacak kadar yaşlandığında
o bunları dağlarda içecek. Madamın fikirleri olduğunu keşfettiğinizde
iyi bir purodan daha iyi bir şey yoktur. Arkadaşımız Kaptan
dersini
çabuk öğrenecektir. Madam'ı tanıyorsunuz--hiç şüphesiz? Beş yıl önce Strasburg'a geldiğinden beri onu her gün görüyorum. Ve
fikirleri var. Bunları gözlerinden okudum. Siz İngilizlerin 'her işin hizmetçisi' dediği türden biri değil. Cesaret, canlılık ve canlılık var. "'Yapmayacağım!' demeyi bilecek!"

Brandon onu merakla ve eğlenerek süzdü. Bira üreticisi olan ve filozof olmayan Rosenbad, onun felsefesine içerledi.

"Yine gey oldun, ihtiyar Bonot," dedi. "Onların şölenleri için iyi bir iskelet olacağını söylemiştim. Woerth'e giden son trene binip
Kaptan'a 'Yapmayacağım' diyebilen bir kadınla evlendiğini söylemelisin. Seni gördüğüne çok sevinecektir. Bana gelince, eğer kocası
olsaydım, istediğini söyleyebilirdi."

"Sen, _mon vieux_, çok şişmansın. Üstelik bir de mızrakçı tuniği giymişsin! _Ma
foi_, ne manzara!"

Bira üreticisi konuyu ustaca geçiştirdi.

"Mızrakçılarımızı şımarttılar," dedi; "yeni tuniği de rengi kadar çirkin. Kurtka giydiklerinde bir adamı
çok güzel gösteriyorlardı. Yeni palto Prusyalının paltosu; öyle düşünmüyor musunuz,
Mösyö?"

Masaya gelip absinthe isteyen genç bir süvari teğmenine yalvarırcasına döndü. Ama çocuk soruyu
duymadı bile.

"Paris'ten haberlere!" diye bağırdı, kadehini heyecanla kaldırarak.

"O zaman Paris'ten haberler var--"

"En iyisi. İspanya'nın yeni kralını yapacaklar ve Hohenzollern-Sigmaringen'li Leopold seçtikleri adam."

Adamdan ziyade çocuğa özgü bir heyecanla konuştu. Bir an için sözlerinin önemi hem yaşlı Bonot hem de bira üreticisi Rosenbad için kayboldu. İkincisi birasını yudumlamaya devam etti, birincisi İngiliz purosunu içmeye.

"Peki," diye haykırdı yaşlı Bonot sonunda, "ve eğer o adamsa, Mösyö--"

Teğmen yardımcısı ona neredeyse küçümsemeyle baktı.

"_Mon Dieu_," diye haykırdı, "anlamıyor musun?"

"Hiçbir şey anlamıyorum."

Çocuk omuzlarını silkti.

"O zaman sana öğretemem," dedi.

Bir yudum absinthe içti ve kafeden ayrıldı. Brandon iyi bir bahane uydurdu ve peşinden gitti.

"Beni affet," dedi, bahçelerin kapısında bir an birlikte durdular, "ama söylediklerinden emin misin?"

"Emin misin? Kesinlikle. Bu, Chambers'tan gelen bir haber ve tek bir şey ifade ediyor, Mösyö. On beş gün içinde Berlin'de olacağız."

"Ama geri çekilebilirler--"

"Yarın kiliseye gidip geri çekilmemeleri için dua edeceğim."

Cübbesini omuzlarına aldı ve kasılarak uzaklaştı. Ama
Brandon hızla Rue des Pierres'deki evine döndü. Sanki
bir kelime damarlarına ateş
vermişti.

BÖLÜM IV

NIEDERWALD ŞALETİNDE

Beatrix, şalenin kameriyesindeydi ve bahçesinin gururu olan
pembe güllerle bir kâseyi dolduruyordu, o sırada Edmond Elsasshausen köyünden
yolu takip ederek mektuplarını
zafer kazanmışçasına kaldırdı. Strasburg çanlarının Madam Helene'in torunu için çalmasının üzerinden on gün geçmişti. Beatrix için bunlar kesintisiz bir
güneş ve mutluluk saatiydi. O pastoral sahnenin tepeleri ve vadileri,
üzüm bağları ve çiftlikleri hayatına
gelen yeni dinlenme ve kesinlik duygusuyla birlikte. Orada hiçbir dostluk istemiyordu, kendisine
verilen dostluk dışında. Kavga ve yalnızlık ve bitmeyen değişim anılarıyla garip geçmiş silinmiş ve unutulmuştu. Artık İngiltere'ye dönme veya bir İngiliz kadını olduğunu hatırlama arzusu yoktu. Dağlarda yetişmiş, uyuşuk bir tembellik, onu bir coşku gibi ele geçirmişti. Woerth kasabasının yukarısındaki ormandaki şalenin sonuna kadar evi olacağını duymaktan memnun olurdu. Şalenin bahçesindeydi, kasesini güllerle dolduruyordu, o sırada Edmond, hiç durmadan arzuladığı mektuplarla geri döndü. Bir askerin dedikodusunun tüm kuru kemiklerine bu kadar açgözlülükle aç olan o ruh halini anlayamıyordu. Yaşlı Helene'in iyi olduğunu bilmek, atı ve köpekleri hakkında -ve annesinin hizmetçisi olan yaşlı Susanne hakkında- duymak yeterince haberdi. Ama
güneşin parladığının, ya da Therese Lavencourt'un Dieppe'e gittiğinin, ya da
Teğmen Jourda de Vaux'un yeni bir at üzerinde görüldüğünün söylenmesi - Vosges ormanlarını ufuk çizgisi olarak görenler, aşağıdaki vadilerde ise sarkan asmaların, köylerin beyaz evlerinin, derelerin uğultusunun ve olgunlaşmış yazın muhteşem güneş ışığında ısınan uykulu nehrin olduğu kişiler için bunlar ne ifade ediyordu? O, Strasburg'u unutmak istiyordu. Niederwald'ın şalesi, çamların şalesi, eski dünya kasabası Woerth'ün üstündeki şale - onu her zaman hayallerindeki misafirhane, aşkının güllerle çevrili beşiği olarak hatırlayacaktı.

Eğer tüm bu çocuksu coşkusu onun için çok gerçek olsaydı, kocasının şaleye benzer bir bağlılık
seviyesine ulaşmaması durumunda şikayet edemezdi. Süvari yaşamının ışıltısı ve hareketi, düşüncelerinin ve eylemlerinin o kadar ana kaynağı olmuştu ki, Niederwald köyünün tatillerinin bir anısı haline geleceği ve "altıncı" eski yoldaşlarının kendisine dönüşünde onu tebrik edeceği bir gün belirleme isteğini her zaman gizlemiyordu. Tepelerin yalnızlığındaki çocukça zevkine tanık olmaya hazır olmasına rağmen, her gün Woerth'ten mektuplarla gelen _facteur_ ile buluşmaya gidiyordu; bu mektupları ona yüksek sesle okuyordu ve kardeş subaylarını eğlendiren her önemsiz dedikodu sözcüğü üzerinde tekrar tekrar duruyordu. 15 Temmuz sabahı bahçe kapısında onu karşılamak için koştuğunda, onun adına, mektup açlığının gereksiz yere giderildiğini fark ettiğinde mutlu olmuştu. Elinde büyük beyaz bir bohça taşıyordu ve onu gururlu ve
hak edilmiş bir mülk gibi zaferle havaya kaldırdı. O günü uzun süre sonra hatırladı - ormandaki
güneş ışığı, vadiyi noktalayan beyaz köyler,
Tirol şapkası ve pantolonlu takım elbisesiyle kocasının silueti.
Norfolk ceketini Londra'dan ona bir iltifat olarak almıştı ve
ona "Prince de Galles" adını vermişti. Ama bu ceket onun ince yapısına mükemmel bir şekilde uyuyordu; ve kolunu onun beline doladığında ve haberinin haberini önceden haber vermek için onu birçok kez öptüğünde gözlerinde bir kahkaha ve yanaklarında güneşin bronzluğu vardı.

"Yine, _ma cherie_--yine mektubun için--iki tane de benim mektuplarım için. Bekle,
Albay kendisi yazıyor, Laroche ve Giraud--ve Bocheron;
Bocheron'u tanıyorsun, o bir yardımcı teğmen--ve Bouillie, o
_Capitaine Tresorier_--ve Gaudet, o bizim _Porte Etendard_'ımız. _Sac a
papier!_ Bir hafta boyunca okuyacak bir şeyim olacak."

Beklenen haberin heyecanıyla ve mektupların tanıklık ettiği ona karşı iyi niyetle dolu gevezelik etmeye devam etti. Bunda şikayet edecek bir şey bulamayacaktı, ama
günleri ve zevkleri için tekliflerle doluydu.

"Yürürken okuyabilirsin," dedi, elini sabit tutarak ve onu
evin alçak kapısına doğru yönlendirerek. "Jacob'a midilliyi saat onda
hazırlamasını söyledim. Saat on ikide Niederbronn'da olacağız ve sen
acıkacaksın. Ama ormanda kahvaltı edebiliriz ve
bu çok keyifli olur. Eğer insan her zaman ormanda kahvaltı edebilseydi - _pate
de foie-gras_ ve çilekle. Her zaman Phyllis olmak - son yeni romanla
ve yaprakları kesecek bir kocayla. İşte senin için ideal hayat. "

Başını salladı ve kolunu şefkatle sıktı. Okuduğu
mektup onu çoktan Strasburg ve yoldaşlarına doğru düşüncelere dalmış bir şekilde geri götürdü.

"Dinle," dedi; "yaşlı Tripard yeni tunikler için öfkeli. Tekrar kurtka ve eski renkler için dilekçe veriyor. Gözlerinle uyumlu olacaklar, Beatrix. Biz jonquille yakalar ve pelerinli ve kollu beyaz pelerinler giyeceğiz. Hepsi iyi ama Paris'teki insanlar kurtka'yı bize geri vermeli. Bir Prusyalı gibi görünmek istemiyorum--_moi_. Ve eski palto daha rahattı. Bu tunikler polisler için. Alay onlarla aynı olmayacak. Jena'yı bir _sergent de ville_ için yapılmış bir tunikle nasıl hatırlayabilirsin? Bizi şımartıyorlar ve günü geldiğinde bunu anlayacaklar."

Şikayetini duydu ve güldü. Bahçenin tazeliğinde, bu palto ve pelerin konuşması unutulmuş bir sesin yankısı gibiydi. Gözleri sadece ormanın yeşili ve büyük kırmızı güllerdeydi.

"Ah," dedi felsefi bir şekilde, "ne önemi var, Edmond ve kim Niederwald'da bir şey hatırlamak ister ki? İşte Fransa'daki tüm tuniklere bedel bir _Gloire de
Dijon_. Güller solduğunda her şeyi hatırlayacağız. Anılar için her zaman kış vardır. Ama Temmuz--ve
dağlar!"

Kasesinden koyu kırmızı bir tomurcuğu çıkarıp onun
paltosuna taktı. Genç bir kızın sağlığının kızarıklığı, okuduğu mektubun üstündeki yüzüne
yukarı bakıyordu. Kızı alnından öptü ve tuniği kınamadığı için onu affetti.

"Elbette," dedi, "önemi yok; ama gelenek iyi bir anlaşmadır. Orduda bir adamın on kişiyi öldürmesini sağlayan gelenektir;
_ma foi_, geleneği ortadan kaldırırsan, Beatrix--"

"On kişi yaşayacak. Mutlu on! Ve onlar hakkında konuşmak için
güneş ışığını unutuyoruz. Ne savurganlar!"

Kollarında kaseyle şaleye doğru döndü. Adam onu ​​kör adımlarla takip etti, giderken mektuplarını okudu ve
onların zekasını cömertçe iletti.

"Şövalye hala Trouville'de; gut hastalığının daha iyi olmadığını söylüyor. Onu
İngiltere'ye port şarabı denemesi için göndermem gerekecek. Yolculuğu kaldırabilecek kadar iyi olduğunda
Paris'te göreceğiz. _Pauvre_ baba! Napolyon'a bahse girerim ki dün gece _Etablissement_'taydı.
Şikayetini gidermek için _valtz a trois temps_'ten daha iyi bir şey yok.
Bir gün babamla dans etmelisin, Beatrix, ve onun
harika olduğunu söylemelisin. Bunu yaptığında, onu Strasburg'daki
bir günü için affedeceksin."

"Umarım," dedi, biraz onur gösterisiyle. "Eminim
çok hasta olmuştur."

"_Du tout_," dedi, "hayatında hiç bir gün hastalık görmedi,
kendisine kronik bir sakat demesine rağmen. Fransa'da bu kadar tembel bir adam yok. Ülkemizi kurtarmak için sokağı geçmez. Onu
asla değiştiremezsin. Ama seni iyi tanıdığında seni sevecek, benim kadar
çok--benim kadar!"

"Baban kadar--çok!"

Güldü ve onu kendine doğru çekti, mektubu buruşturdu ve
suyu kaseden döktü.

"İmkansız," dedi. "Ne dediğimi unuttum; yarısı değil, dörtte biri, yüzde biri değil, _cherie_. Benimki gibi bir aşk olamaz
küçük Beatrix için."

Babası Şövalye Lefort'un Strasburg'a yolculuğu son ana kadar reddetmesinden rahatsız olmuştu, çünkü bu küçük karısına
biraz hakaret gibi geliyordu. Fakat evine hiçbir şekilde bir İngiliz kızını kabul etmeyen Şövalye, Fransa'nın en tembel adamı olarak biliniyordu. Tembelliğinin
asla bitmeyen sığınağı olan hastalığı bahane ederek, düzenli olarak yatının _Le Cygne_ güvertesinden mazeretlerini yazmıştı. Yatta Beatrix'e sunulmaması gereken, daha az itibarlı başka nedenler de vardı.
Edmond bu nedenleri tahmin etti ve Şövalye'nin kefareti olan cömert çeklerde teselli buldu.

"Babamı seveceksin," dedi ona, "benim gibi sen de onu affedeceksin."

"Umarım," dedi kadın hafifçe. "Niederwald'daki herhangi birini affedebilirim - hatta seni, canım, midilli beklerken on mektubunu okuduğun için."

Onun okşamasından kurtuldu ve saçlarını düzeltmek ve güllerini temiz suya koymak için merdivenlerden yavaşça yukarı koştu. Niederbronn ormanlarında onun zevk almadığını görmedi, ama hala yoldaşlarının mektuplarına ve alayıyla ilgili haberlere açlığını çekiyordu. On gündür bir adamın sesini duymamıştı; köylüler ilgisini çekmiyordu. Bir çiçeği diğerinden ayırt edemiyordu. Açıklığın ve çalılığın rengine hiç dikkat etmiyordu. Şaleden ayrılmadan önce on gün daha geçmesi gerektiğini hatırladığında, tatilini bir şehirle geçirmeyi diledi. Ama bu konuda ona tek kelime etmedi. Kendini feda etme duygusu onu memnun etti. Onun şefkati görülmeye ve sahip olunmaya değer bir şeydi.

"Prince de Galles"i fırçaladı ve merdivenlerden aşağı şarkı söyleyerek indiğinde ona hazırdı ve onu sürücü koltuğuna kadar çıkardı. Çok kötü sürüyordu ve "Apollo" kesinlikle Vosges'daki en çirkin midilliydi. Bir askerin riske girmekten hoşlanması gerektiğini söyledi ve onun bir saldırıya mükemmel bir şekilde liderlik edeceğini ilan etti. Dağlardaki gölgeli yol, enfes ormanlık alanlar, küçük beyaz çiftlik evleri, taze yeşil fundalıklar onun için bir askerin haritasından alınmış çok sayıda öğeydi. Bir gün Fransa orduları Vosges'u geçip sınırın ötesinde Baden'a girecekti. Bundan her zaman bahsetti, hatta Beatrix onu Niederbronn çalılıklarındaki pikniğe götürdüğünde bile. "Hafif süvariler için ne güzel bir yol," dedi tekrar tekrar; "Arkanda Pfalzburg ve üssün Strasburg varken, Berlin'e giden ne güzel bir yol! Bir gün bu yoldan gideceğiz, _cherie_ ve yoldaşlarıma eski çiftlik evini göstereceğim ve onlara oraya neden gittiğimi anlatacağım. O zaman Paris'te olacaksın, zafer haberlerini bekleyeceksin. _Ma foi!_ uzun
süre
beklemeyeceksin."

"Ama ben çok yaşlı olacağım," diye önerdi. "Bir general olacaksın,
ve çalmam için bana tüyler takacaksın. Ve İngiltere'de kendi evimiz olacak. Bu ideal olurdu - Kent'te meyve bahçesi ve çayırı olan küçük bir ev."

Başını kayıtsızca salladı.

"İngiltere'de güneş yok," dedi; "Bir hafta oradaydım
ve onu hiç görmedim. Bütün meyve bahçeleri Normandiya'da. Ve sizin halkınız
Fransızları sevmiyor. Sevdiklerini söylüyorlar ama bu doğru değil. Paris varken neden
Londra'ya gidelim? Babanın bir İngiliz olduğunu
unuttun bile, _mignonne_; neden oraya
hatırlamak için gidelim?"

Cevabını veren o benliğin farkında değildi ve böyle bir günde
o da bunu düşünmezdi.

"Babamı asla unutmayacağım," dedi; "bazen tanıdığım
tüm adamları düşünmeye çalışıyorum ve hangisine benzediğini merak ediyorum.
Amerika'ya gittiğinde henüz beş yaşındaydım. Size nedenini söyleyemem, yine de yüzünü unutmuş olsam da onu hatırlıyorum."

"Anlıyorum," diye haykırdı, ancak sesinde hiçbir sempati belirtisi yoktu; "Hatırlayabildiğim birçok adam var, ama
hayatımı kurtarmak için onları kağıda çizemem. Mesela, bu sabah Paris'ten bana yazan Yaşlı Giraud.
Giraud'yu unutmuşum. İyi olabilecek ama çok kötü olan haberlerden bahsediyor.
İspanya'da ödenmesi gereken bir şeytan var. Prusya Kralı'na bir söz
son veriyor. Bu Prusyalılar gibi. Kırbacı gösterene kadar havlıyorlar ve sonra kulübeye koşuyorlar. Ama bu bizim talihsizliğimiz--"

Kadın ona hızla baktı.

"Senin talihsizliğin!"

Kolunu onun omzuna attı ve dudaklarıyla kulağına dokundu.

"Her zaman orduyu düşünüyorum," dedi içtenlikle; "Fransa'nın
kalbi, hayatıdır. Bunu benim gibi düşünmeyi öğreneceksin
yavaş yavaş; bizim için her şey olacak. Bir talihsizlikten bahsettiğimde
bu hem senin hem de benim iyiliğim içindir. Bana şansımı
savaştan başka hiçbir şey veremez. Ve benim şansım ikimiz için de şans ve onur demektir. Ama
elbette, bunu istemiyorum--henüz, Beatrix. "

Ruh hali o an için şefkat ve onu karısı yapmaya yönelten aşk dürtüsüne _teslim olma_
ruh haline geldi. Tekrarladığı anlarda çok gerçek bir dürtüydü; ve bakışında ve sesinde ona ihanet ettiğinde ve o bunun farkına vardığında, evlilik yemininin bağı yeniden yazılmış gibiydi, böylece ikisi
kalp, ruh ve sevgide birdi. Günlük yaşamın ortak ilgi alanlarının altında kök salmış bu bağlılık güvencesinde güçlü olan Beatrix,
güvenin daha az güçlü olması gereken yeni bir günün
alameti olabilecek diğer benlik ve irade şeylerini görebilecek gözlere sahip değildi. Kendini düşüncede ona teslim etti, her şeyi ölçüsüz
sevginin tatlı dürtülerine bıraktı. O onun karısıydı. O olmadan, hayatın ona
vereceği bir mesajı yoktu.

"Bunu istemediğini biliyorum canım," dedi içtenlikle, dudaklarını onun dudaklarına doğru kaldırarak; "şerefin benim şeref. Senin olmayan
hangi servete sahip olabilirim?"

Sadece bir âşığın verebileceği bir cevapla cevap verdi ve bir süre
bir sessizlik onları dağın yamacından yukarı takip etti.
Yolları çam ağaçlarıyla dolu ormanlardan,
yüksekliklerin çalılıklarında yeşil ve kırmızı çatılı köylerden geçiyordu.
Niederbronn'un, geveze deresi ve kestane ağaçlarının gölgesi ve yaz hayatının mırıltısıyla
açıklığını buldular; ve onlar için dağın kalbine yerleşmiş bir Cennet
gibiydi, sevgilerinin evi olmak için. Ve bu açıklıkta
tatilde yurtdışındaki iki çocuk gibi öğle yemeği yediler.

Öğle yemeği bittiğinde, ormanın uzak frenleri ve karanlık yerleri onları karşıladı, el ele dolaşarak, yalnızlıklarının bahçesindeki âşıklar.
Dağların sağlığı gözlerinde parladı veya yanaklarına yeni bir gençlik armağanı
verdi. Hiçbir ciddi şeyden bahsetmediler.

"Bana bunu görmeyi öğrettin ağaçlar yeşil, _cherie_," dedi, güneş battığında ve "Apollo" tekrar şaftlarda olduğunda ve
evin ışıkları hoş bir anı olmaya başladığında. "Belki bir gün,
çiftçi olup bir bluz giyeceğim ve sen koyunları süreceksin.
Birisi dinlenme hakkını kazandığında ve 'Fransa için işimi yaptım' diyebildiğinde Woerth'e gelmek güzel olurdu.
Ama ben önce tatili, sonra işi alabilen adamlardan değilim.
Burada bile ve sen yanımdayken, hiçbir şeyi iyi yapmamış gibi davranmıyorum.
Yaşamak başarmaktır. Başarmış olan kişi şöminenin başında ilk yeri almalıdır. Evimizi ormanda inşa ettiğimizde,
Strasbourg'da ve Paris'te bıraktığımız tüm eski dostlarımızla dolduracağız ve
savaşlar ve zaferler olmadan önce buraya nasıl geldiğimizi hatırlayacağız."

Onu yaralamak istememişti. Aklında Strasburg'daki kışladaki eski yoldaşları ve onlar için yeni başlayan geceden başka bir düşünce yoktu. Onları, hayalinde, musallat oldukları kafelerde gördü; atların uyuduğu büyük karanlık ahırlara göz attı; kendi atının yanında durdu; görüntü ona bir anlığına sevdiği hizmetin tüm ihtişamını ve ihtişamını gösterdi. Ama o bunların
hiçbirini düşünmedi. Memnuniyet gülümsemesi yüzünden silindi.
Brandon North'un eski evin _salonunda_ söylediği sözler ormanın uğultusunda tekrar duyuldu. Gecenin gölgesi onun zevkine
düşmüştü.

"Eğer son başlangıç ​​gibi olabilseydi, canım," dedi elini nazikçe onun
koluna koyarak. "Elbette, bunun olamayacağını biliyorum; bunu
en başından beri biliyordum. Ama Woerth'teyken, kendimi
orada nasıl kandırabilirim? Sevmiyorsam seni sevmeli miyim? Bu gece bunları neden hatırlayalım, hatta bunlardan bahsedelim?"

Sesinde bir hüzün notası okudu ve kefaretini ödemek için acele etti.

"Bunu hatırlamayacaksın, _mignonne_. Böyle konuşmak aptallıktır.
Ev ve akşam yemeği var. Gün geldiğinde buna hazır olacağız. Ama
bu gece--bu gece sana sadece şunu söyleyeceğim--ah, _mon ame_, sana
bin kere söylemediğim ne söyleyebilirim? Seni seviyorum. Kitabımdan bıktın mı Beatrix? Başka bir şey yazamam, sadece seni seviyorum."

Onu kendine doğru bastırdı, dizginleri elinden aldı ve güçlü koluyla onu korudu. Saat, enfes bir şefkat doğurdu. Altlarındaki
vadide, birçok çiftlik evinden ve
birçok köyden ışık yıldızları parlıyordu. Ziller, dolaşan sığırların boyunlarında şıngırdadı.
Rüzgar, çamların yüksekliklerinde kabardı, havayı tatlı kokularla ve gecenin tazeliğiyle
kokladı. Ormanın ve yaylanın o yalnızlığında, yaşayan dünyadan uzaklaşmış, dinlenmenin ve sevginin kalelerine çekilmiş gibi görünüyorlardı. Hatta köyler bile onlar için
birer kasaba oldu. Woerth'ün kendisi, dağların alçalan mahmuzları arasında ışıklarını gördüklerinde, sevginin hiçbir rolü veya payının olmadığı büyük bir insan kovanı gibiydi. Onları tekrar karşılayan eski çiftlik evi, çocukluklarının
yuvası olarak duruyordu.

Uşak Guillaumette, çiftliğin kapısı,
hazırda servis edilmeye hazır bir akşam yemeği hikayesiyle. Beatrix'e hoş geldin demek için güzel bir söz söyledi, ancak Edmond'a bir telgraf uzattı ve o da açık kapıdan yayılan
ışık halkasının içinde durup telgrafı okudu. Beatrix, beyaz yüzü ve hızlanan kalbiyle
mesajı bir, iki, üç kez
okuduğu ve sonra kağıdı elinde hızla
kırdığı o resmi asla unutmadı.

Mesajı okudu ve solgun yüzü ve titreyen elleriyle ayağa kalktı. Bir
kadının içgüdüsü ona hayatının önemli bir saatinin
yakında olduğunu söylüyor gibiydi. Gözleri buluştu ve onda daha önce hiç görmediği bir sevgi ve sempati yoğunluğu okudu.

"Edmond," dedi neredeyse fısıldayarak, "nedir bu?--neden bana
söylemiyorsun?"

Ona cevap verecekti, ama hiçbir kelime bulamayınca buruşuk kağıdı ona uzattı ve o beceriksiz parmaklarıyla kağıdı açıp açtı ve onun okuduğu gibi defalarca okudu. Sadece iki kelime vardı, ama anlamlarını kavramak için hiçbir soru sormaya ihtiyacı yoktu. O anda hayatının bağı kopmuş gibiydi. Ondan
yüzünü çevirdi ve kuru gözlerle merdivenlerden yukarı koştu.

BÖLÜM V

FIRTINA HABERCİSİ

Yukarı koştu ve yatak odasının kapısını arkasından kapattı. Bir süre ona karışmaya cesaret edemedi, ama
merdivenlerin dibinde durdu, yukarı çıkarsa onu odada ölürken veya ölmüş olarak bulmaktan korkuyordu.
Bir adamın duygularının tüm yelpazesini vuran binlerce düşünce, onu oraya
tutuyordu. Savaş ve savaşın ihtişamı, ölüm ve ölüm riski; Fransa ve ona gönderdiği çağrı; aşk ve keder ve veda anı--her biri, o iki ölümcül kelimenin "Kendini bildir" yazılı olduğu o sarı kağıt parçasının kendi sırasının sonucuydu. Korkaklık bile onu bir anlığına yukarıdaki karanlık odadan ve sırrından uzak tuttu. Orada acı çekti. Ona gidip onu kollarına alıp "Gitmeyeceğim--evim burada" diyebilseydi hayatının yarısını verirdi.

Evin üzerine büyük bir sessizlik çöktü. Hanımının yüzünü
görmüş olan Küçük Guillaumette mutfağa kaçmıştı ve orada yüreğini
ağlıyordu. Jena'da savaşan askerler için tik tak eden eski bir ahşap saat, çılgın bir zile bastı ve onlara saatin sekiz olduğunu söyledi. Dışarıda, yaprakların hışırtısı ve gecenin
mırıltısından başka bir ses yoktu. Adam sessizliğin
üzerine kurduğu büyüyü
bozdu ve saat çaldığında
Guillaumette'i çağırdı.

"Guillaumette! Guillaumette! Bu gece Strasburg'a geri dönmeliyim.
Jacob midilliyi getirsin ve valizimi hazırlasın. Madam benimle gelir--Umarım. Neredesin, Guillaumette?"

Sesi boğuk ve tizdi. Çiftliğin küçük
odalarında garip bir şekilde yankılanıyordu. Zihninde birçok kafa karıştırıcı
fikir vardı, ama sadece bir dürtü. Hemen alayına geri dönmeliydi.
Fransa'nın ona ihtiyacı vardı. Beklediği gün yaklaşıyordu. Beatrix
şimdi acı çekecekti, ama sonra mutlu olacaktı. Cesaretini
bu fikirden alıyordu; sonunda merdivenlerden yukarı koştu ve
karanlık odaya girdi.

Pencerenin yanında duruyordu. Ormanın ötesine, köylerin ışıklarına bakmak için perdeyi geri çekmişti.
Şapkasını çıkarmadığını ve sol elinin hala eldivenli olduğunu gördü.
Odaya girdiğinde başını hüzünle çevirdi ama onunla konuşmadı.
Onun yanına geçti ve kolunu onun omzuna doladı ve
gözlerindeki yaşları görebilmeyi diledi. Sessizce kendini tutması ve kendine hakim olması
onu korkuttu.
Onu alnından öpüp kendine doğru çektiğinde, yüzü alev alev yanıyordu;
piknik için giydiği ince muslin elbisenin altında kalbinin attığını hissedebiliyordu.

"Benimle geleceksin," dedi alçak bir fısıltıyla. "Yarın Strasburg'da olacağım ve daha sonra emir geldiğinde. Ama senin yakınlarda olduğunu bilmek
bir şey olacak. Ve _büyükanne_ Helene--ama o
Cenevre'de. Ben gelene kadar evde yalnız olacaksın--"

Sanki onu soğutmak istercesine yanağını onun yanağına koydu. Şefkat, sevgi
ve kendini feda etme her hareketinde ifade ediliyordu. Onun kısıtlaması
onu şaşırttı. Ona şikayeti olmayan veya
argümanı bile olmayan biri gibi cevap verdi.

"Strasburg'a gidemedim, Edmond. Ve sen de orada olmayacaksın. Helene
istemezdi, bundan eminim. Sen dönene kadar Woerth'te kalmama izin ver. Jacob ve Guillaumette burada. Onlar bana bakacaklar."

Onu kucağından bıraktı, çünkü o karanlık saatte ışığı bulmak istiyordu. Yüzlerce yol vardı ama
birini bile net olarak göremiyordu. Avutulma arzusu, heyecan, ona duyulan üzüntü,
kendisine duyulan sevinç, düşünce ve
şaşkınlığın tutarsızlığında birleşmişti.

"Dün olmalı," dedi. "Albay mektuplarında bundan bahsetmedi. İspanya'da büyük bir sıkıntı var ve
o telgraf Leboeuf'un yedekleri çağırdığı anlamına geliyor. Giraud
bittiğini söyledi; beni kandırmak istemedi ve ben de bunu anlıyorum. Tatilimizi mahvetmeyeceklerdi, _mignonne_, ta ki mecbur kalana kadar. Dün köyde bir şeyler duydum ama
sana söylemediler. Prusya Kralı'nın bize hakaret ettiğini ve savaş istediğini söylediler. Eğer durum buysa, iki hafta içinde Berlin'de olacağız.
Herkes bunun er ya da geç olacağını biliyordu; ama
şimdi gelmesi gerekiyordu! Senin hatırın olmasaydı, Beatrix, bunun böyle olmasından
memnun olurdum. Fransa orduları için korkulacak bir şey yok.
Ren'i geçeceğiz ve sen
topların sesini bile duymayacaksın. Her gün yazacağım ve bir ay beni sana geri getirecek. Ah, Tanrım küçük karıcığım, seni tekrar kollarımda tutacağım ve sana savaşları anlatacağım günü düşünmek ne güzel! Böyle bir gün için bir ay beklemeye değmez mi? Ve her sabah mektuplarımı alacaksın. Her sabah onları okuduğunu bileceğim. Hayalini kurmadan önce zaman geçecek. Üzümler asmalardan düşmeden önce
istasyona beni karşılamaya gideceksin. Hala
yaz olacak ve Niederbronn'da bir piknik daha yapacağız ve sana Fransa ordularının Almanya'ya doğru yürüdüğü yeri göstereceğim. Ah, keşke
bu kadar zor olmasaydı!"

O konuşurken, mekanik bir şekilde ve ne yaptığını bilmeden lambayı yakmıştı.
Yüzüne düşen ışık parıltısı,
bir yıl boyunca üzüntüler yaşamış birinin yüzü gibi görünüyordu.
Onu teselli etme çabaları, yarı hıçkırık olan bir kelimeyle son buldu.
Onu ülkesinden veya eski zamanların hırslarından daha çok sevdiğini fark etti.
Ona olan acı, göğsünde bir acı gibi kabardı.
Yalnız başına düşünecek ve hatırlayacaktı; ve o, o yalnızlık saatlerinin onun için ne anlama geldiğini çoktan biliyordu.

"Aşkım - küçük karım; Tanrı seni korusun ve saklasın," dedi.

Ellerini kendi ellerinin arasına alıp yolculuğundan bahsetmeye başladı. Onun yüzünü görmesini veya gözlerindeki gerçeği okumasını
istemiyordu. "Ben burada Woerth'te bekleyeceğim, canım," dedi; "bunu yapmam daha iyi, çünkü şu anda Strasburg'da kimse yok. En kötüsü olmayabilir, sonuçta. Ve onlara geri dönmek istemem. Yarın bana yazacaksın ve alayın nerede olduğunu söyleyeceksin. Belki Almanya'ya gitmeden önce seni tekrar görebilirim. Ve sana her gün yazacağım. Mektupları almasan bile yapılacak bir şey olacak."

Cesaretle dik durmaya çalıştı; ve o da bunu anladı ve ona minnettardı. Yapılacak çok şey vardı, paketlenecek bir valiz, giyilecek bir üniforma, konuşulacak yüzlerce şey. Ne yemeği, ne de Guillaumette'in
pişirdiği yemeği düşündü. Sessizce, usulle ve her zaman kuru gözlerle ona yardım etmeye başladı. Dışarıdaki vadide,
yağmur ve fırtınanın sessiz habercileri diğer tüm seslerin
açıkça duyulmasını sağlıyordu. Uzaktaki bir trenden bir lokomotif düdük çaldı; Woerth'teki bir bahçede bir köpek havladı; otlar yaklaşan fırtına saatindeymiş gibi huzursuzca hışırdadı. Beatrix sesleri duydu ve garip bir şekilde bunların farkındaydı. Neden sessizce acı çektiğini bilmiyordu. Birçok kez
başını kocasının omzuna koyup orada bir çocuk gibi annesinin göğsünde acısına özgürlük vermek istiyordu. Bir ses ona her zaman, "Yalnız kalacaksın," diyordu. Ellerini sıktı ve yüzünü ondan tekrar çevirdi.

"Küçük karım, bana seninki gibi bir cesaret ver."

Bu, güllerinin yetiştiği bahçenin kapısında son vedasıydı. Bir an için, onun ellerini tutup sözlerini son kez duyuyor olabileceğini hatırladı. Sevgisinin tüm derinliği ve yoğunluğu onu, ona dalgın bir şekilde ve tüm cesareti tükenmiş bir şekilde sarılmaya zorladı. Onun gözyaşlarını yanağında hissetti ve onlar yüzünden mutlu oldu. Güçlü kolları onun elbisesini ezdi
ve onu öyle tuttu ki sanki onunla yürekten birleşmiş gibiydi.

"Elveda, _mignonne_. Yarın yazacağım; bir ay sonra tekrar
evde olacağım."

Arabaya bindi ve midilli tepeden aşağı Woerth'e doğru koşmaya başladı. Aydınlık pencereleri olan küçük çiftlik, evinin bahçesinin üzerinde bir yıldız kümesi gibi dağ yamacında duruyordu.
Bir an için onu tekrar gördü, beyaz elbisesi ormanın arka planında dalgalanıyordu. Gecenin onun için ne anlama geleceğini kendine sormaya cesaret edemiyordu. Bir ay geçtiğinde bir İmparatorluğun
düşeceğini ve Fransa ordularının artık olmayacağını bilmiyordu.

Vadiden, sessiz tepelerde aniden bir boru sesi yankılandı. O zaman birlikler çoktan hareket ediyordu! Nota onu tüm savaş ve muharebe ateşiyle
heyecanlandırdı. Yarın alayıyla
tekrar at sürecekti.

Ama bahçenin kapısında dinleyen Beatrix için trompetin notası
ölüm ve gözyaşlarının olduğu yere bir çağrı gibiydi.

VI. BÖLÜM

TEMMUZ AYININ SON GÜNÜ

Temmuz ayının son gününde, güneş Niederwald'ın açıklıklarına henüz yeni parlamaya başlamıştı ki Beatrix yatak odasının penceresini açtı
ve ormanın ve yeşil üzüm bağlarının üzerinden küçük beyaz
Woerth kasabasına ve vadinin çukurundaki parıldayan nehre baktı.
Artık şafak vakti uyanmak onun alışkanlığıydı, çünkü uyku onun dostu olmaktan çıkmıştı; ve sanki gün Edmond veya alayıyla ilgili bir haber getirecekmiş gibi bir sabah güneşi umudu vardı. Bazen rüyalarında gerçeğin sadece bir hayal olduğuna veya kocasının sesini duymak için uyanacağına inanırdı. Çiftlik evinin önündeki yolda attığı her adım kalbini hızlandırıyor ve onu nefes nefese bahçe kapısına gönderiyordu. En büyük umut, her şeyin yoluna girebileceği, uzun saatler süren bir teselliydi. Köyde ona, üzümler olgunlaşmadan önce barışın gelmesi gerektiğini söylediler. "Bir yarış olacak," dedi yaşlı papaz; "o Prusyalılar Berlin'e koşacak ve biz de onların peşinden koşacağız.
Bir ay içinde Mösyö tekrar evde olacak."

Yaşlı rahibin övünmesini dinledi ve onu bu yüzden sevdi.
Ormanlıkların sessizliği onun kendini kandırmasına yardımcı oldu. Ormanlar güneş ışığında uyurken, balıkçıllar berrak göletlerin üzerinde uçarken, kilise çanları mesajlarını yüksekliklere gönderirken ve etrafındaki basit insanların evlerinde her şey dün gibiyken hangi savaş olabilirdi? Kelimenin kendisi bile bir ironi gibi görünüyordu. Yine de savaş Edmond'u Strasburg'a ve alayına götürmüştü. Savaş onu tarif edilemez mutluluğun ilk saatinde yalnız bırakmıştı!

Bütün gece yağmur yağmıştı, ancak yaklaşan sisler ayın son gününde şafak vakti dağılmıştı ve sabahın
üstün bir tazeliği ormanlara ve penceresinin önündeki bahçelere
düşmüştü. Her yaprak küçük çiy armağanını toplamış ve en güzel renkleri bir araya getirip onları mor ve kızılın bir spektrumunda ve en saf mavilerde ortaya çıkarmıştı. Gülleri yapraklarını parıldayan çimenlere döküyor veya başlarını patlayan çiçekler ve parlak yapraklar halinde çiylere doğru kaldırıyordu. Hava, en tatlı kokuların denizinden yükseliyor ve ciğerleri hayatın tüm doluluğuyla dolduruyor gibiydi. Bu, yüceltilmiş bir gün manzarasıydı; yeniden giydirilmiş ve uyanmış bir doğa manzarasıydı; yalnızlıkların yüceltilmesiydi. Ona baktı, büyülenmiş ve büyülenmişti. Böyle bir saatte dünü hatırlayamıyordu. Yine de dün ona konuştu - çünkü orada, vadinin beyaz yolunda, kavakların çevrelediği beyaz yolda, güneye Strasburg'a doğru giden bir avcı alayı vardı. Evinin penceresinden bile
boruların çalındığını ve arabaların takırtısını duyabiliyordu. Trompetin notası onu savaşın sesi gibi heyecanlandırdı.
Pencereden döndü ve Guillaumette'in şarkı söylediği evin mutfağına doğru koştu.

"İyi günler, Madam--askerleri duyuyorsunuz! Oh, bu iyi--tüm gün müzik ve gece avcılar. Prusyalıları dans ettirecekler--hein? Ve sonra Mösyö tekrar eve dönecek. Hiç şüpheniz olmasın, Madam. Bir ay sonra müzik olmayacak. Hepimiz
Strasburg'a gideceğiz ve Mösyö general olacak. Çare bunu söylüyor ve o da biliyor. Dün köyde bin at vardı--ve bütün gece
sürünme, sürünme, sürünme! Oh, sürünme, sürünme, sürünme--_moi!_ Berlin'den bana bir kupa getirmeye giden Gaspard'ı düşünüyorum. Berlin'de kupalardan ve sosislerden başka bir şey yok. Bu yüzden
bu Prusyalılar çok şişman. Ama hemen koşacaklar, koşacaklar, koşacaklar.
İmparator Metz'e gitti--eh piff, puf, boum, nerede Bismarck'ın o zaman!"

Guillaumette, Grenoble'lu bir fahişeydi, ayakları küçük, dili acımasızdı, güzel saçları ve güneşin boşuna savaştığı genç bir kız yüzü vardı. Onun için savaş ve savaş söylentileri kesintisiz bir zevkti. Gün boyu tepelerde askerler olurdu. Öyleyse, neden
biri üzgün olsun ki? Savaşlara giden sevgili için ikinci kez gözlerine yaşlar
getiren o ruh halini hayal edemiyordu. Eve gelirse--elinde hediyeler olurdu. Eve gelmezse--peki, Strasburg'a giden yolda bütün gün atlılar olurdu. Saatlerini eski mutfakta geçirirdi, bakır soba altın bir tabak gibi
parlardı; ve şarkı söylemediği zamanlarda
"_Allons, enfants de la patrie_" baladı şöyle olurdu:--

"Yüz bin frank

Attrayants,
Morbleu, j'en conviens sans peine,
Mais ce tendron
Triple escadron
Fait flotter mon ame incertaine."

Beatrix onun neşeli sözlerini dinledi ve
kendisine rağmen cesaretlendi. Bu halkın çocuğu ona bir ders verebilirdi, diye düşündü. Bu bir görev dersiydi; savaşın bir kadına bile öğretebileceği bir ders.

"Ah, Guillaumette," dedi, "eğer bir kahin olsaydın--"

"_Chut_, Madam, Prusyalı serserilerin kaçacağını söylemek için neden kahin olmam gerekiyor? Chasseurs'a bakın _la bas_--atlara,
altın ve gümüşe, muhteşem adamlara. Her yerde aynı.
Gaspard bana öyle söylüyor. Her yerde, her yerde, müzik ve renk
ve zırhlıların büyük bıyıkları--ve tüm
dağlarda bir tane bile Prusyalı yok. Neden buradayız, dün gibi kahvemizi içiyoruz?
Berlin'e atlarıyla giden avcılar yüzünden. Ah, Madam,
eğer orada herhangi bir başlık olsaydı! Eğer orada
kupalar ve biradan başka bir şey olsaydı--"

Öfkeyle ateşi karıştırdı ve buharı tüten sütü ve kahveyi
leğenlere döktü.

"_Dame_," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "şuna bakın. Prusyalıların kahve için Ren Nehri'ne gelmelerine şaşmamalı, Madam.
Bahçede içeceksin. Ve sonra posta. Ah, Mösyö ve orduyla ilgili haberlerle
kutsanmış posta. Ve güneş: Madam bugün midillisine binecek mi? Kesinlikle binecek. Jacob'a söyleyeceğim. Tembel olan bütün gün uyuyor. Prusyalılar geliyor, diyor! Ah, korkak! Binlerce
mil uzaktalar. Çare öyle diyor. Sanki Woerth'te mavi bir ceket olabilirmiş gibi! Bunu duyduğumda gülüyorum. Ve köydeki avcılar! Bu
harika, bu savaş!"

Gözlerinde tüm sevincini gösterdi--çünkü savaş onun için tam bir
karnavaldı--tepeleri kırmızı pantolonlarla dolduran ve
dağları adımlarını hızlandıran ve
yüreğini sevindiren savaş müziğine uyandıran bir karnaval. Onu duyan Beatrix,
hayatının en önemli saatinin yaşanmadığını bile söyleyebilirdi. Nasıl, eğer bu küçük geveze haklıysa ve bir ay Edmond'u Woerth'e geri getirmişse
ve Fransa galip gelmişse ve onun zaferinin tüm sevinci onun aşk sevincine
eklenmişse! O sabah böyle bir günü
güneşli ve dinlendirici
hayal edebilirdi. Çünkü kahvesini gül çardağına taşıdığında beyaz yol yine ıssızdı. Eski beyaz evler
bir kez daha uyudu. Ormanda sadece yaprakların müziği yankılanıyordu.

Postacı gelip ona iki
mektup getirdiğinde saat yediydi--Büyükanne'den gelen uzun bir mektup O gün Cenevre'den ayrılan Helene ve hala Strasburg'da olan ancak kuzeye doğru Hagenau'ya doğru hemen bir yürüyüşten söz eden Edmond'dan kısa bir mesaj. "Arabayla gelebilirsin, _cherie_," dedi, "ve sana her şeyi anlatacağım. Burada
tüm gün gürültü, toz ve trompet var. Gördüğüm
şeylere inanamıyorum--Fransa'nın savaşta olduğuna inanamıyorum. Her zaman bekleriz.
Geceleri uyuruz ve meşaleler bizi yataklarımıza götürür ve öğrenciler ninni söyler. Dünden beri Marseillaise'i binlerce kez duydum. Kuzeye giden hiçbir yol yok ki vagonlar
kapatmasın
ve askerler takip etsin. Ah, _mignonne_, o yollardan birinde küçük beyaz bir eve gidip kollarıma küçük beyaz bir figür alabilsem! Ama gün uzak olmayacak. Son yakın. Fransa
kendini haklı çıkaracak. Ay bitmeden Hagenau'da olacağım--ve
o zaman--bizim için ne hasat zamanı olacak. Ve asmalar hala yeşil olacak.
Bekleyen küçük karıma binlerce sevgi mesajı ben ve
Fransa'dan başka bir ülke olduğunu çoktan unutmuş olan."

Mektubu uzun süre tuttu, uzaktaki Hagenau'nun manzarasını
gizlemek için kendilerini öne doğru uzatan ormanlara hüzünle baktı. Sevgi ve güven sözcükleri gözlerini yaşarttı. Peki bu doğru muydu?
diye sordu. Gerçekten de gençliğinin geçtiği İngiltere'nin o yeşil yollarını
unutmuş muydu? Kendisine bir yuva
veren bu yeni ülkeye ve Edmond'a
kalbi ve ruhu sadık mıydı? Bu soruları
cevaplayamadı, ancak mektubu elbisesinin
koynunda ezdi ve kendi kendine yarının onu kendisine getirebileceğini sevinçle söyledi--yarın ona tekrar onu sevdiğini ve onun
kendisi için her şey olduğunu söyleyecekti.

Yaşlı Helene'in mektubu birçok sayfayı kaplıyordu. Beatrix yarının ne getireceğini
hatırlayarak onları atladı. Yine de hayal gücünün sevgili yüzü, titrek satırları
yazmış titrek eli görmesine izin verebiliyordu. Strasburg'a dönmesi gerektiği yönündeki 
teşviğin onu hemen rahatsız ettiğini fark etti. Edmond'un
şimdi şehirden çıkacağı için şehri hiç düşünmüyordu. Eski çiftlik, onu daha önce hiç kabul etmemiş hiçbir eve benzemeyen bir yuva olmuştu. Her oda sevgilisinin adını fısıldıyor gibiydi. En önemsiz
süslemenin üzerine onun bir anısı yazılmıştı. Çardaktaki güller onun gülleriydi. Onların
yapraklarını bile hazine gibi saklıyordu. Ormanlar, derenin ve dalların
mırıltısında aşkını tekrar anlatıyordu. Almanya'nın tüm orduları kapısında olmasına rağmen, kendisi için bu kadar değerli olan bir evi terk etmeyecekti.

_Faktor_ mektupları saat yedide getirmişti, ancak çardaktan ayrılıp Guillaumette'e haber vermek için geri dönmeden önce saat sekizi vurmuştu.

"Beyefendi yarın Hagenau'da olacak, Guillaumette. Salı günü burada olabilir. Alay yürüyüşe geçecek; mektubunda öyle yazıyor. Ve tabii ki, arkadaşlarının burada olmasını isterdi. Buna karşı hazır olmalıyız, bizden bunu bekleyecektir. Onlara söyleyeceği tüm şeylerden sonra
şaleyi rezil etmek asla doğru olmaz. Şimdi Woerth'e gidiyorum--"

Guillaumette kollarını kalçalarına koydu ve yüksek sesle güldü.

"_Vela, vela_--şimdi Woerth'e gidiyoruz ve bugünün
Pazar olduğunu unutuyoruz!"

Gerçekten de unutmuştu ve yanaklarında pembe bir kızarıklık ve elindeki kurdelelerden sallanan eski hasır şapkayla duruyordu.
Haftanın heyecanı onu günlerin anılarından mahrum etmişti.
Köy kiliselerinin çanlarını duydu ve Pazar'a olan tüm İngiliz saygısı
onu azarlamaya başladı. Guillaumette ise rahipleri sevmiyordu. Tekrar mutfakta koşuşturmaya başladı.

"Bugün Woerth'e gitmeyeceğiz," dedi. "Orada asker olup olmadığına bakmak için ayine gideceğiz. Pazar günü bunun içindir. Yolda zırhlı süvariler olacak ve süvariler Bitche'ye doğru at sırtında gidecek.
Köyde duydum. Eğer Mösyö yarın geri gelip arkadaşlarını
getirirse, isteyeceği şey şarap olacak. Her zaman böyledir. Şarap, şarap, şarap--ve şarap bittiğinde, _bon jour_!
Ah, o adamları tanıyorum--ben, Guillaumette. Onları düşünme,
Madam. Bizi içip bitirecekler--ve sonra--savaşlara!"

Guillaumette konuştuğunda onunla tartışmak mümkün değildi.
Bir ordu generali kadar buyurgandı. Beatrix, Guillaumette'in her zaman haklı olduğunu söyleyerek
hemen teslim olurdu. Ve
Pazar olduğunu hatırladığında aklına bir fikir geldi.
Edmond'un onu terk ettiği gün pikniğinin evi olan Niederbronn'un o açıklığına midillisiyle gidecekti.
Kilisede oturamazdı, diye düşündü.
Dini tesellinin daha derin armağanları, böyle bir saatin
huzursuzluğu ve şüphesinde kaybolmuştu.
Bir şeyler yapma
dürtüsü karşı konulamazdı.

Yaşlı Jacob midilliyi kapıya getirdiğinde güneş hala parlıyordu,
ama vadinin üzerinde gri ve kara bulut kümeleri belirdi ve
esinti tekrar azaldı ve ağaçlarda neredeyse bir fısıltıya dönüştü. Woerth'ün ve kırmızı çatıları ve beyaz evleri aşağıdaki vadiyi
noktalayan diğer köylerin çanlarını duydu. Ama yolda asker yoktu ve her yerde sanki barış Tanrısı'nın ruhu dağlara gelmiş gibiydi.

BÖLÜM VII

"DİĞERLERİ"

Reichshofen köyüne giden yola girdi ve ormanın içinden yukarı doğru takip etti. Yolda çok az kişi vardı ve karşılaştığı kişiler ayine giden köylülerdi. Kırmızı yanaklı ve soluk tenli yaşlı bir kadın ona iyi günler diledi ve oğlunun Chalons'ta olduğunu ekledi. Bir grup biçerdöver, yol kenarındaki bir çimenlik tepeciğinde domino oynadı, ancak kadın geçince garip bir şekilde ayağa kalktı. Otlu kahverengi bir at süren bir çiftçi yaklaşırken dizginleri çekti ve kendisi ile köy arasında asker olup olmadığını sordu. Bu tür insanlar için savaş haberleri, onları pek ilgilendirmeyen o uzak Paris'ten başka bir şey değildi. İmparator Berlin'e gidiyordu! Olgunlaşan üzümleri izleyen veya mısır ve tütün yetiştiren adamlar için bunun ne önemi vardı?

Çoğu çalılık karanlıktı ve o, bazen dörtnala giderek, bazen de istediği gibi atını bırakarak, aceleyle at sürüyordu. Kavşakta, Reichshofen'den biraz uzakta, arkasında bir nal sesi duydu
ve başını çevirdiğinde, büyük gri bir at üzerinde küçük yaşlı bir adam gördü,
açık pelerini ve yukarı doğru kıvrık dirsekleri ona uçan bir değirmen görünümü veriyordu. Onu, şatosu Froeschweiler'ın ötesinde bulunan
Durckheim Kontu'nun akrabası olarak tanıdı ve onun kendisiyle konuşmak istediğini gördü. Dağlarda bundan daha büyük bir dedikodu yoktu.
Strasburg'dan son haberleri o alacaktı, emindi.

"İyi günler, Madam; beni bir Prusyalı mı sandınız? Bir süvari gibi
at
ediyorsunuz! Beyaz değirmenin önünden geçtiğinizden beri midillinizin topuklarını
gördüm. Ve kiliseye de!"

Cebinden altın bir enfiye kutusu çıkardı ve enfiyeyi
beyaz pantolonuna ve bir zamanlar güzel olan yeleğine döktü. Çabası alnına ter damlaları
getirmişti. Küçük İngiliz kızını, onu ödüllendirmek için ilahi takdir tarafından gönderilmiş bir
hazine olarak görüyordu. Kız da, onun dürüstlüğünden
eğlenmiş ve dostça bir ses duyduğu için mutlu olmuştu.

"İyi günler, Mösyö Picard--ve kiliseye gittiğimi
düşünmenize sebep olan ne?" diye sordu.

Ceketindeki enfiyeyi silkeledi ve eyerin üzerine yerleşti,
sanki o andan itibaren kendi yolu onun yoluymuş gibi.

"İki yol var, Madam," dedi kolunu sallayarak, "kiliseye ve Berlin'e. Siz ikincisinde olmadığınız için, sadece
ilki olabilir. Ve siz akıllısınız. Tüm Fransa diğer yöne gidiyor--"

Eksantrikliği onu her zaman memnun ederdi.

"Ve siz, kendiniz, Mösyö, aynı yolda mısınız?"

"Madam Lefort at sırtındayken başka bir yol izlemek imkansız. Ben kilise kapısına gideceğim. İnsanlara örnek olacak!"

"Ama eğer kiliseye gitmiyorsam--"

"O zaman örnek olmayacak. Paris ve ordudan bahsedeceğiz."

Kendinden memnundu ve güneşi
gizleyen ve kuşları çalılıkların açık alanlarında alçaktan uçuran yoğun bulutlara aldırış etmiyordu. Artık Niederbronn'a giden yolda başka kimse yoktu; hatta ormanlık alanlar bile sessizdi. Doğa, geçidin üzerinde toplanan
fırtınayı dinliyordu.

"Yüzbaşı Lefort, Duhesme'nin tugayıyla birlikte Strasburg'da," dedi Beatrix, onu beklediğini görerek; "yarın Hagenau'da olabilir ve
ben oraya gideceğim. Alayının nereye gittiğini bilmiyor - en azından, kuzeye gönderileceğini tahmin edebiliyor. General
MacMahon, İmparator'la Saarbrueck'te buluşacak. Bunu duydunuz mu,
Mösyö?"

"Her şeyi duydum, Madam. Bugün Fransa'daki herkes tahmin ediyor. Yedi orduya komuta eden yedi birliğimiz var. Bir kafa bulduğumuzda, başlayacağız. Bunu bekliyoruz. Prusyalılar da beklerse, büyük bir savaş olacak. Paris'ten geldim ve biliyorum. Ah, Paris'te ne coşku var, Madam, ne meşaleler, ne şarkılar, ne cesur insanlar. Generallerimiz yüreklerine dokunuyor. Ben
gittiğimde hepsi kaput dükkanlarındaydı. Biz bir saraylı milletiyiz. Savaşa gittiğimizde hanımlarımızı evde bırakmayız.
Neden bırakalım ki--Berlin'e giden yol açık ve atlılarımız
yakında oraya gidecek ve krinolinler için arabalarımız var. Siz bir İngilizsiniz ve bir Fransızla
evlendiniz. Bunları anlıyorsunuz. Etrafımızda gördüğümüz zavallı insanlar da anlıyor.
Savaş onlardan çok uzakta bugün. Orada olacak, oh, çok
uzaklarda, Berlin'de, Prusyalıların olduğu yerde. Eğer buraya, evlerine, tarlalarına, köylerine gelirse - eğer çocuklarının ormandaki mezarlara götürüldüğünü görürlerse - ah, eğer çocuklarını görürlerse, savaşa katılmamış, _A Berlin_ diye bağırmayan çocukları, onları görürlerse - farklı olurdu, Madam. Ama biz göremeyeceğiz;
İmparator öyle söyledi; yedi beden öyle söyledi. Baş
hemen bize gelecek--ve sonra, _en avant!_"

Beatrix, onun orada büyük atın üzerinde beceriksizce oturmasını ve şapkasını
sanki Fransa'nın tüm askerlerine komuta ediyormuş gibi kaldırmasını izlerken, garip bir yaşlı adam olduğunu düşündü. Konuşmasındaki samimiyet ve ciddiyet karışımı onu garip bir şekilde etkiledi. Alsas'ın tüm o köylerinde ve çiftliklerinde hiç kimsenin, savaşın Almanya askerlerini Ren Nehri'nin üzerinden evlerinin
kapılarına kadar getirebileceğini hatırlamamış olması ne kadar da doğruydu. Güneş parlarken, kuşlar ötüşürken ve asmalar
olgunlaşırken, yarının dün gibi olmayabileceğini nasıl kendilerine söyleyebilirlerdi? Kendisi de diğerlerinden daha akıllı değildi. Edmond, Hagenau'ya geliyordu! Başka ne hatırlayabilirdi ki?

"Ah, Mösyö Picard," diye haykırdı biraz hüzünle, "söylediklerinize gerçekten inanmıyor musunuz?"

"Ben, Madam, Hiçbir şeye inanmıyorum. Bu, sizi asla çelişkilere
götürmeyen kolay bir inanç. Ormanın içinden köye baktığımda
aşağıda kırmızı çatıları gördüğümde, ayin çanlarının çaldığını duyduğumda ve
yaşlıların kiliseye gittiğini gördüğümde, diyorum ki--bu savaş, bu zafer,
işte Berlin'e giden yol. Neden başka türlü düşüneyim?
Burada Prusyalı yok; asla olmayacak. Kocanız bir asker
ve ne yapıyor? Niederwald'daki şalesine bakan
sevimli bir eş düşünüyor. Yarın onu görecek. Bir ay
sonra Ren'i tekrar geçecek ve ona kaç Prusyalı öldürdüğünü söyleyecek. Çocuklar ölürse, Almanya'nın çocukları olacaklar,
Fransa'nın değil. _Vive la France_, o zaman, ve biraz daha meşale
yakalım. Paris bütün gece bunu yapıyor. Neden geride kalalım ki? Hayır
asla--Paris'in yaptığını yapacağız ve bağırmaktan sesimiz kısıldığında
gidip Ren şarabı içeceğiz!"

İronisinin onun üzerinde kaybolduğunu ve
yine çok ciddileşmeye başladığını görmedi. Geniş yapraklara hafifçe
yağmur damlaması onu fazlasıyla rahatsız etti; pelerinini
boğazına doladı.

"Madam," dedi aniden, "romatizma hastası olacak kadar yaşlıyım. Bu, gençliği ya
küstahlığa ya da şefkate yönelten bir yaştır. Sizin durumunuzda şefkat olacaktır. Bir an sığınalım ve Niederbronn'daki handa iyi bir _dejeuner_ olduğunu unutalım."

Aniden ormanın küçük bir açıklığına döndü ve Edmond'un onu götürdüğü açıklık olduğunu tanıdı - ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu - veda gününde. Sepetlerini kaplayan saman hala çimenlerin üzerindeydi. O gün ona fısıldadığı her
sevgi sözcüğünü tekrarlayabilirdi. Okşayışının enfes bir anısı uzuvlarını titretti. Yaşlı Picard tekrar konuşana kadar Edmond'un onu terk ettiğini unuttu.

"Gelin," dedi, "güzel elbisenize uygun bir açıklık var, Madam. Güneş kahvaltı yapmadığımızı hatırlayana kadar sığınalım. Diğer adamlara gelince--!"

Cümlesini bitirmedi, çünkü dörtnala giden atların sesi
ormanın uğultusu ve yağmurun sesi arasında yankılanıyordu.
Bir süre, sesler yaklaşırken
yoğunlaşırken dikkatle dinlediler. Beatrix ilk başta Hagenau'dan gelenlerin Edmond'un
mızrakçıları olabileceğini düşündü. Yaşlı Picard elini kulağına koydu
ve yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

"Diğer adamlara gelince--atlarını duyuyor musunuz, Madam?"

"Arkamızdaki yolda biri var," diye hemen cevapladı.

"Ah," diye devam etti, "o zaman hala duyabiliyorum. Benim yaşıma geldiğinde,
duyularını dolaptan çıkarmaya ve kaç tane
kaldığını görmeye başlayacaksın. Ben her gün sayıyorum. Arkadaşım Madam Lefort'u görmek için gözler, ona hayran olmak için tat, onu duymak için kulaklar, bana onun elinin Alsace'daki en küçük el olduğunu söyleyen dokunuş--ah, Madam, ne kadar
zenginim. Diğer adamlara söyleyelim--eğer çok sayıdalarsa--çok
at duyuyor musunuz, Madam?"

Tekrar dinledi. Niederbronn'a doğru giden her kimse, yolda ona
yardım etmek için acil bir işi vardı. "Avcılar olacak!" dedi belirsizlikten doğan ufak bir heyecanla. "Bu sabah Hagenau yolunda onları gördüm--"

"Madam," diye haykırdı, "onlar avcı değil--onlar--"

Yine cümlesi bitmemişti. Aniden durdu ve
enfiye kutusunu cebinden çıkardı. Yeleğinin tozunu çok kasıtlı bir şekilde aldıktan sonra devam etti--

"Onlar Prusyalılar, Madam Lefort--Ren Nehri'nin karşısından gelen Uhlanlar. Onlara iyi bakın. Yıl bitmeden Fransa'da çok sayıda kişi göreceğiz!"

İki atlı aniden görüş alanına girdiğinde parmağıyla dramatik bir şekilde işaret etti; varlıkları sözlerinin doğruluğunu kanıtlıyordu. Beatrix o günden önce çok az Alman askeriyle karşılaşmıştı; ve şimdi bu iki Uhlans'ı, atlarını hem meraktan hem de ihtiyattan geri çekenleri gördüğünde, bir an bile Fransız olmadıklarına inanmadı. Kesinlikle açık mavi tunikleri, kırmızı manşetleri ve omuz askıları ve miğferlerindeki kartallar ona garip geliyordu. Strasburg'da veya Paris'te karşılaşmadığı bir alaydı, diye düşündü.

Uhlans'lar koruluğun önünde durdular, ancak yanında genç bir kızla yağmurdan korunan zararsız yaşlı bir adam gördüklerinde, geniş gülümsemeler yüzlerini kapladı ve arkalarındaki diğerlerine işaret ettiler.
Beatrix'in saydığı gibi, toplamda on beş kişiydiler, güçlü kuvvetli adamlardı, baştan ayağa çamura bulanmışlardı, güneş yanığıydılar, sakallıydılar, ancak iyi atlıydılar ve her an harekete hazırdılar. Bir kaptan gibi görünen ve gırtlaktan gelen bir aksanla Fransızca konuşan biri ona eğilerek bir hanın yolunu sordu.

"Mademoiselle," dedi, "_si fou foulez m'indiquer une auberge par
ici_."

Nedenini bilmiyordu ama adamın konuşmasını duyduğunda garip bir korku ve önsezi
hissiyatı geldi. Baden'den gelen askerlerin, ki öyleydiler, Fransa'ya
girdiklerini fark etmemişti; ama
onu çevreleyen belirsiz bir tehlike bilinci kaçınılmazdı.
Yine de, yaşlı Picard önünde olmasaydı soruyu yanıtlardı.

"Herr Captain," dedi, "buradan beş mil uzakta bir han var.
Sağa dön."

Uhlan omuzlarını silkti.

"Bu sola demek," dedi; "ve sonra, _mon ancien_!"

Picard enfiye kutusunu bir çırpıda kapattı.

"Ve sonra--şeytana gidebilirsin."

Alman eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Doğru yoldayım, Mösyö," dedi; "Bu, Paris'e giden yol, sanırım."

Atını bıraktı, çünkü çavuşlardan biri çalılığın arasından yukarı doğru bakan binaların kırmızı çatılarını işaret etti. Onları
gördükten sonra, Beatrix'e tekrar eğildi ve ona, onun sonsuz şaşkınlığına, kendi İngilizcesi kadar iyi bir İngilizceyle hitap etti.

"Mademoiselle," dedi, "o yaşlı adama dikkat et. O gerçeği
söylemiyor."

Sözleriyle birlikte gitti ve birkaç dakika sonra onu çiftliğe doğru
gidip kapıyı yüksek sesle çalmaya başladığında gördü.
Başını sallayan ve durmadan enfiye çeken Yaşlı Picard, hiçbir yorumda bulunmadı. O, olayı bir oyun sahnesi olarak görmüştü.
Uhlans Niederbronn'da! O zaman bile buna inanmamıştı.

"Ah, Mösyö Picard," dedi, aniden atını çevirerek, "bunu kastetmiyorsunuz; onlar gerçekten Alman değil miydi?"

"Hanımefendi," dedi omuzlarını silkerek, "benim kastettiğim veya kastetmediğim pek önemli değil."

"Ama eğer Almanlarsa, Niederbronn yolunda ne yapıyorlar?"

Çenesini sıvazladı.

"Bir saat önce yapmamız gerekeni yapıyorlar - kahvaltılarını
yapıyorlar, çocuğum. Eve gidip onları taklit edelim. Güneş artık üzerimize
doğmuyor. Güneşin Fransa'ya tekrar doğması uzun zaman alacak, sevgili Hanımefendi."

Çok düşünceli olduğunu gördü ve yoldaki huzursuzluk ve tehlike hissi ona geri döndü. Eğer Niederbronn'da Prusyalı mızraklılar olsaydı, Woerth ve Hagenau'da başkaları olmaz mıydı? O anda, bu savaşın gerçekten de Fransa'nın evlerine gelebileceği büyük gerçeği onun tarafından fark edildi. Edmond'a karşı daha önce hiç bilmediği bir korku onu ele geçirmeye başladı ve yatıştırılamadı. Şaleden bu kadar uzaktayken, ona ihtiyacı olabileceği veya hatta ikinci bir mesaj göndermiş olabileceği bir zamanda ne yaptığını sordu kendine.

"Ah! Hadi gidelim," dedi, midillisini tekrar yola doğru zorlayarak; "bizim yerimiz evimiz, Mösyö Picard."

İsteksizce onu takip etti ve korkularını yatıştırmak istedi.

"_Chut_, Madam--bir kova frank için bile bu manzarayı kaçırmazdım. Alışmalıyız. Yaz bitmeden önce her gün bu yolda Almanlar olacak. Küçük İngiliz arkadaşımı güzel kıyafetiyle gören o _la-bas_ arkadaşları kadar şanslı olmayacaklar. Ve onlara söyleyecek bir şeyleri olan başkaları da olacak. Sözüm ona--dinleyin. Bekçi köpekleri
Almancayı anlıyor, değil mi! Çok güzel konuşmuyorlar mı?"

Atını tekrar durdurdu ve karışık seslerin ve tazıların havlamalarının tuhaf seslerini dinledi. O zaman o askerler evdeki insanlarla
tartışıyorlardı! Yaprak ve dal ağının arasından bazılarının atlarını görebildiğini düşündü. Yolun kendisi
ıssızdı ve yağmur tekrar yoğun damlalar halinde düşmeye başladı, düz yaprakların
üzerinde parıldadı ve su birikintilerine dalgalar verdi. Beatrix
kendisi bile onun merakını anlayamıyordu, ama şimdi yolda yalnız olmaktan korkuyordu.

"Ah, Mösyö Picard," dedi sonunda, "eğer bu kadar üşümeseydim--"

Onun sabırsızlığına iç çekti ve yola devam etmek üzereydi ki,
bir tüfek atışı sesi
ormanın sessizliği ve yağmurun
pıtışının üstünde yankılandı. Yankılar tepeden tepeye ve ormandan ormana
dolaşırken kuşlar ağaçlardan kanat çırparak uçtu. Çiftlikte yüksek bir bağırış duyuldu - ölümle yüz yüze gelen adamların çığlıkları.
İki Uhlans geçitten dörtnala geldi, beş atlı onlara
yakındı. Mavi ve gümüş bir parıltıyla geçtiler; ama
onların peşinden gelenlerden birinin elinde bir kılıç vardı ve önündeki askere
saldı.

Bir anın vizyonuydu: öfke ve
vahşete bürünmüş yüzlerin vizyonu; gördükleri ölüm görüntülerine korkunç bir şekilde bakan gözler; köpüren
atlar ve parıldayan teçhizat ve sıçrayan çamur. Yine de o kadar
gerçekti ki Beatrix, adamlar yanından geçtiğinde haykırdı.
Görüntüyü gözlerinden saklamaya çalıştı ama başaramadı.
Parlayan kılıcın, Ölümle yarışıyormuş gibi
at süren Uhlan'ın boynuna düşmesinden korkuyordu. Orada, yol kenarında işlenen hiçbir cinayet onu daha büyük bir dehşetle
dolduramazdı.

"Aman Tanrım, onu öldürecek!" diye tekrar tekrar haykırdı.

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gözlerinin bir daha
atlıları izlemesine izin vermedi. Yaşlı Picard, kendi adına, ona yardım etmeye çalışmadı.
Görüntü ona şarap gibiydi. Kan, yanaklarının ve alnının mavi damarlarında akıyordu. Tırnakları eti kesene kadar dizginleri sıktı. Yağmurun yüzüne düştüğünü veya güneşin
parlamayı bıraktığını bilmiyordu. Ona anlatmaya çalıştığı hikaye neredeyse
tutarsızdı.

"Bitche'den gelen süvariler--eh, Madam? Onlara kahvaltılarını verdiklerini görmüyor musun? O zamanlar evdeydiler--çiftlikteydiler. _Ma foi_, ne bir buluşma, ne bir yemek! Bana yakın dur, çocuğum.
Onlara bakma. Onlar Bitche'den gelen süvariler. Muhteşem
arkadaşlar!"

Atını onun önüne sürdü ve avlanmış bir hayvan gibi hızlı hızlı nefes almaya başladı. Uhlans'lardan biri çiftliğin kapılarından geçmişti ve
bir Fransız süvari onun peşindeydi. Longchamps'ta veya Chantilly'de hiçbir yarış
geçidin yolundaki o yaşam yarışı gibi değildi. Yaşlı Picard,
takip edilenin, kendisiyle ormanda konuşan subay olduğunu gördü.
Ona karşı hiçbir kin beslemiyordu, yine de onun ölmesini istiyordu.
Sanki Fransa birlikleri boruyu çalıp çalılıktan bir tilkiyi
kovmuş gibiydi. Av öldürülmeliydi; hepsi bu. Ve süvariler
onu öldürecekti. Yüzlerinden vahşiliklerini okudu. Avlanan adam
onların avıydı. Kana susamış hayvanlar gibiydiler. Kışlada ve sahada öğrendikleri her şey onları bu kan arzusuna alıştırdı. Bunun heyecanı bile onları eyerlerinde yuvarlanmaya zorladı; bunun sarhoşluğu neredeyse bir hezeyandı. "_En avant, en avant!_"
Bu çığlık insani değildi. Başka birinin ölmesini görmek için acele eden adamların çığlığıydı.

[İllüstrasyon: "Önündeki eğilmiş figüre çılgınca ateş edildi."]

Beatrix'in durduğu ağaçtan yirmi adım ötede son geldi. Fransızlardan biri, Uhlan'ın atının kendisininkinden hızlı gittiğini görerek bir tabanca çekti ve önündeki eğilmiş figüre çılgınca ateş etti. Merminin hedefine ulaştığına dair hiçbir işaret yoktu; ancak,
mahkum adam neredeyse ağaca yaklaştığında, eyerinde doğruldu ve kollarını başının üstüne koydu. Beatrix onun yüzünü gördü;
Bir gülümseme sanki üzerinde oynuyordu. Bir an gülümseme orada asılı kaldı;
sonra, aniden, çeneden alnına kadar beyaz bir gölge yükseldi,
gözler vahşi bir bakışa ayarlandı, ağızdan kan fışkırdı; Alman
atından baş aşağı düştü ve ayaklarının dibinde ölü yattı.

"_La France, la France!_"

Yirmi ses çılgın bir zaferle haykırdı. Diğer atlar
Woerth yolunda dörtnala koştular. Uhlan, yüzü aşağı dönük,
çamurda yatıyordu. Yaşlı Picard, şapkası elinde, ölüye olan saygısını sundu. Beatrix
onun kendisiyle konuştuğunu duydu, ama sesi çok uzaklardaki bir sesin yankısı gibiydi.

"Çocuğum," dedi, "güneş artık üzerimize parlamıyor. Hadi
eve gidelim."

Sözleri onu korkunç bir uykudan uyandırdı. Yağmur, geçidin açık yoluna
seller halinde yağıyordu. Kalbinin derinliklerine kadar ürperdi,
ama bu soğuktan değildi.

BÖLÜM VIII

FRANSA'NIN KALPLERİ ÜZERİNDE

Ertesi gün Hagenau'ya gitmedi, çünkü _facteur_ alayın hala sayılarını tamamlamayı beklediğini ve birçok şeye ihtiyacı olduğunu söyleyen
bir mektup getirmişti. Üç günlük gerilim
dayanılmaz bir şekilde geçti, ancak dördüncünün sabahı, gecenin yarısını eyerde geçiren bir asker, şafak vakti şaleye dörtnala geldi ve "Altıncı"nın Woerth'e doğru yola çıktığı ve
gün batımından önce Niederwald'da kamp kuracağı haberini getirdi. MacMahon'un
ordusu sonunda yürüyüşe geçti, dedi adam. Bitche'de de Failly'ye katılacak ve daha sonra Ren'e doğru yürüyen Prusyalılara karşı savaşmak için Bazaine ile birleşecekti. "Hanımefendi o akşam Yüzbaşı'yla görüşecekti. Dört kardeş subayını
akşam yemeğine getiriyordu. Alay yarın dinlenecekti, ancak ertesi gün tekrar yürüyüşe geçecekti. Kendisi, Elsasshausen köyüne gidip
ardından gelecek diğerlerine konaklama yeri sağlamalıydı. Ancak bir şişe şarap içebilirdi ve yirmi saattir bir şey yememişti."

Guillaumette, askeri mutfağa götürdü ve ayin
zili çalana kadar orada tuttu. Zaten, aşağıdaki anayolda, yaklaşan işgalin
işaretleri çoktu. Yorgun piyadeler, yüzleri çamurlu topçular, çamurda sendeleyerek yürüyen yorgun atlar, çukurlarda yuvarlanan ağır arabalar, yiyecek ve şarap için bağıran atlılar, Türkler ve zuavlar, zırhlı süvarilerin karakolları, dörtnala giden kurmay subaylar - bunların hepsi Hagenau'dan gelen yolu ve hatta ormandaki patikaları kapatmaya başladı. Davulların
gümbürtüsü ve boruların sesi hiç kesilmiyordu. Yağmur acımasızca yağıyordu, öyle ki dereler çamurlu nehirler gibiydi ve tüm çalılıklar şişmiş sellerin geveze müziğine göre vızıldıyordu. Uzaklarda, güneye doğru gökyüzü kesintisiz bir sis örtüsüydü. Günün karanlığı yoğun ve bulaşıcıydı, öyle ki adamlar isteksizce yürüyorlardı,
ve yapışan çamurda
çıtırdayan ağır ayaklarla. Birçok kulübe
zaten terk edilmişti. Kadınlar ilerleyen orduların önünde tepelere kaçtılar. Fransa orduları Fransa'nın
kalplerine doğru yürüdüler.

Beatrix, yanaklarına tekrar renk ve gözlerine ışık getiren bir aşk işiyle günü geçirdi. O gece Edmond'u görecekti, bir anlığına bile olsa. Ölümcül günün
kırdığı bağ bir saatliğine yeniden kaynaklanacaktı. O, onu terk ettiğinden beri hep yanında olan o mutlak yalnızlık hissi, onun
dönüşünün yeni düşüncesinde unutulmuştu. Niederbronn yolunda gördüğü manzara, ölü Uhlan'ın çamurda yüzüstü yatması - "Savaş olsun" diye bağıranlara sunulan ilk kan
sunusu - hayal gücünü öylesine kasvetli bir şekilde ele geçirmişti ki,
sadece ölümün hafızasını sileceğini düşünüyordu. Herkesin terk ettiği kendisi için korku, ev ve yuvası için korku, savaşın uyandırdığı
tepelerin yalnızlığı için korku artık onun değildi. Edmond geri dönüyordu.
Ona dersini aldığını gösterecekti; gerekirse, çok büyük bir mutluluk bulduğu ülke için acı çekebileceğini.

Yoğun bir gündü ve anayollardaki o manzaralar ve sesler hakkında hiçbir şey görmemeye, hiçbir şey duymamaya çalıştı. Bahçesinden toplanacak güller, düşünülecek akşam yemeği, aydınlatılacak odalar ve yapılacak yüzlerce küçük şey vardı. Guillaumette'in umutsuzluğu bile onu rahatsız edemezdi. Edmond geri dönüyordu. Bir an
kendisine onun yalnız gelmesini dilediğini söyledi; ama
kendi bencilliğini azarladı ve işine devam etti.

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, Guillaumette. Artık çok fazla şey beklemeyecekler.
Yüzbaşı Chandellier ve Binbaşı de Selay geliyor. Onları
beyaz odaya koymalıyız. Eğer Teğmen Giraud onlarlaysa
çocuk odasında uyumalı--"

Guillaumette ellerini çırptı.

"Ah, Giraud'yu tanıyorum, Madam--ne adam! O kocaman bir çocuk--gibi. Çorbayı kılıçla içiyor--hein? Bizi yiyecek, Madam.
Ve Yüzbaşı Şamdan--ne iştahlı ve bizim sadece iki güvercinimiz ve çorba için bir lahanamız var--!"

"Jacob köye gidecek," dedi Beatrix; "çiftlikte yumurta ve kümes hayvanları olacak. Ben kendim gideceğim--"

"Ama, Madam--! Yola bak ve nasıl gideceğini söyle. Kırmızı ve
mavi, kırmızı ve mavi--ve her yerdeki toplar, ve güzel bir yüzü
tanıyan büyük adamlar, ve seni öpmek için
ayak ucunda durmak zorunda olan küçük adamlar--oh, o adamları tanıyorum. Ve ben bu evdeki
Yüzbaşı olacağım. Mösyö bunu istedi. Benim için endişelenmeyin, Madam.
Guillaumette avcıları tanıyor. Çiftliğe gideceğim ve
çavuşlar ayak ucunda duracaklar. Benim için hiçbir şey değil. Yüze yumruk
atıyorum--oh, bunu sık sık yaptım."

Beatrix neşeli sesin kendi yeni kazandığı neşesine ayarlandığını gördü. Niederbronn'a yaptığı hac yolculuğundan bu yana saatlerin yükü ağırlaşmıştı, ama şimdi onu üzerinden attı ve yarın tekrar
alması gerektiğini unutmuştu. Evindeki her şey ona Edmond'ı hatırlatıyordu. Bazen aynanın önünde durup, ona değişmiş, gözleri daha az parlak ve yanakları renksiz bulup bulmayacağını sorardı. Ama ayna böyle bir hikaye anlatmıyordu.
Gösterdiği güzel yüze kahkahalar geliyordu; pembe bir kızarma, berrak beyaz tenini kaplamıştı; parlak siyah saçları açık alnının etrafında kıvrılıyordu ve büyüleyici bir şekilde küçük kulaklarına düşüyordu. Ve o, sevdiği muslin elbiseyi ve güneş başlığını takmıştı. Şalenin kapısında, onu beklerken görenler, ona manastırdan
dönmüş güzel bir okul kızı derdi. Dün, hayatın öğretebileceği bazı dersleri
öğrenmiş bir kadın olduğunu söylerlerdi.

Acımasız yağmur öğleden sonra erken saatlerde durmuştu ve bir süre
güneş ormanın üzerinde sıcak ve berrak bir şekilde parladı. Aşağıda, Strasburg'a giden yolda, Fransa'nın tüm orduları
çözülemez bir karmaşa içinde tıkanmış gibiydi. Donuk göğüs zırhlarıyla zırhlı süvariler, perişan
şapkalı süvariler, atlarını kırbaçlayan topçular, küfürler eden yaverler, birbirine kenetlenmiş arabalar, hendeklere
sıkışmış top arabaları, tehdit eden kurmay subaylar, dehşetten deliye dönmüş köylüler--tüm bunlar Woerth'e ve MacMahon'un
orada onlar için bulduğu kamplara doğru akın ediyordu. Vadinin üzerindeki yükseklikte bile, ormanlık alan sahnesi müzik notasına ve filoların yürüyüşüne
hızlanmıştı. Nöbet ateşleri, gölgelik ağaçların üzerinde kıvrılan dumanlarını gönderiyordu; askerler kulübe kapılarında durup yüksek sesle ekmek ve şarap istiyorlardı; atlılar şalenin önünden çılgınca at sürerek Reichshofen'a
ve Bitche'ye geçiyorlardı. Hava bile huzursuzlukla doluydu; kuşlar, aşağıdaki ormanda duydukları çığlıklardan korkarak yukarı doğru kanat çırpıyorlardı.

Gün batımından itibaren Beatrix bahçe kapısının yanındaki gözetleme yerinden hiç ayrılmadı. Orada, anayolda bir mızrağın ucunda çırpınan her küçük flama kalbini titretebilir ve yanaklarına kan
getirebilirdi. Savaşın tüm bu stresi ve zahmetinin onu bu kadar az etkilemesine şaşırmıştı. Ormanda yanan kızıl ateşler, davulların yankıları, uçan atlılar--hepsi o beklenti saatiyle uyum içindeydi. Edmond eve dönüyordu. Evleri olmayanlar, dağlara kaçarken
çocukları için ondan yalvarıyorlardı, onu sonsuz bir acıma duygusuna
uğratıyorlardı. Evlerinin küçük servetinin arabalara ve vagonlara yığıldığını gördü; aç ve dışlanmış çocukları, bu savaş dalgasından önce gördü ve kalbi onlar için kanıyordu. Eğer onlarla birlikte bir dışlanmış olsaydı, kollarında bir çocuk tutmuş ve yarının hayat mı yoksa ölüm mü getireceğini bilmeden! Ama tamamen kutsanmıştı. Edmond ona
geri dönüyordu.

[Resim: "Günbatımında geldi, ana yoldan dörtnala yukarı."]

Günbatımında geldi, ağır at arabasıyla ana yoldan dörtnala yukarı çıktı. Çamur çizmelerini beyazlatmış ve hatta koyu mavi tuniğine ve miğferinin kırmızı tüylerine kadar ulaşmıştı. Haftanın güneşi ne kadar huzursuz olsa da yüzünü bronzlaştırmış ve ellerinin beyazlığını çalmıştı. Bıyığı nemden dolayı sarkmıştı ama gözleri heyecan ve sevginin tüm ateşleriyle
aydınlanmıştı ve kadın, gerçekten gelip gelmediğini kendine sorarken bile onun yüksek sesle selamlama çığlığını duydu.

Ve böylece kadın onunla buluşmak için koştu ve onu kollarında tutarak adını tekrar tekrar fısıldadı, adam onun güzel elbisesini tuniğinin düğmelerine bastırdı ve yüzünü öpücüklerle kapladı ve sanki onu bir daha asla bırakmayacakmış gibi görünüyordu. O anda kadın, tüm yorucu bekleme ve sıkıntı saatlerinin karşılığını aldı.

BÖLÜM IX

KAÇAK

Dudaklarını bıraktı, ama parmakları hala parmaklarının arasındayken onu eve götürdü ve ona tüm haberleri anlatmaya başladı. Araya giren
günlerde onun kendi refahı konusunda hiçbir soru sormaması ona garip gelmedi. O zamandan beri çok şey görmüştü; savaşın
ateşleri onu bir ateş gibi yaktı. Dinlemekten ve
elini tuttuğunu ve sesini tekrar duyduğunu bilmekten memnundu.

"Yirmi saattir eyerdeyim, küçüğüm," dedi, "yirmi saattir bir _han_da bir bisküvi ve bir kadeh beyaz şarap içiyorum. Eve
dönmek ne kadar da güzel! _Ma foi!_ sanki yüz yıl oldu. Sadece yirmi gün olduğunu düşünemiyorum--Niederbronn'a gitmemizin ve bana
yaprakların yeşil olduğunu görmeyi öğretmenizin üzerinden yirmi gün geçti. O sabah bilseydik! Ve sen bunu söyleseydin yaşlı bir kadın olurdun!"

"Geri dönmeseydin, öyle olurdum," diye haykırdı, ilk kez konuşarak.

Kolunu onun omzuna doladı ve onu tekrar kalbine bastırdı.

"Olamaz," dedi kararlı bir şekilde, "benim için sen her zaman beş yıl önce manastır kapısında gördüğüm Strasburg'un küçük kızısın. Ve
bu gece--ah, keşke kendini bu gece görebilseydin, _cherie_."

Sözlerinden zevk alarak kızardı ve küçük oturma odalarının kapısını açtı.

"Bir yıl geçti, Edmond," dedi şikayet etmeden, "yine de geleceğini biliyordum. Ve güller her sabah hazırdı.
Dün Hagenau'ya gidecektim ama Jules Picard benimle buluştu ve
sizden haber aldığını söyledi. Bize çok iyi davrandı. Pazar günü onunla
Niederbronn'a gittim. Korkunç bir gündü. Bir Alman askerini öldürdüler - neredeyse ayaklarımın dibinde öldü -"

Neşeli kahkahası küçük evin içinde yankılandı.

"Nasıl - buna korkunç bir gün diyorsun, Beatrix! Korkunç bir gün çünkü
bir Prusyalı öldürüldü! Sana Salı günü Saarbrueck'te General Bataille'in dört binini öldürdüğünü söylediğimde ne diyeceksin?
Hikaye her yerde. İmparator ve Prens için bir zaferdi.
Prusyalılar geyik gibi koştular. Biz başladığımızda her gün koşacaklar. Ve
yarın başlayacağız, _cherie_; yarın kuzeye gidiyoruz."

Bu düşünceyle bile ruhunun alevlendiğini görebiliyordu; ve savaşın bu yakıcı tutkusu dışında her şeyi
unutmuşluğu en başından beri aşikardı. Hiçbir şey duymak istemiyordu, Fransa birliklerinin zafere doğru kuzeye doğru yürüyüşünden başka hiçbir şey
konuşmak istemiyordu.

"Hikayeyi bana akşam yemeğinde anlatacaksın, _petite_," dedi. "Chandellier ve Giraud'ya
sordum ve Albay da gelebilir. Sadece yarın için, çünkü cumartesi günü tekrar yürüyüşe geçiyoruz. Duhesme bizimle ve Michel; Douay Weissenburg'a doğru ilerliyor. De Failly rapor verdiğinde çok
güçlü olacağız. Bitche'de iki tümeni var ve
Frossard Saarbrueck'in önünde. Zırhlı süvarilerimiz ve Turcos'larımız var
ve mitralyözlerin yanı sıra doksan altı topumuz var. Prusyalılar için ilaç budur - mitralyöz. Prens'in vaftizi hakkında anlattıkları hikayeleri duymalısınız. Bütün alaylar rüzgarda buğday gibi biçilmişti. Berlin'e gidip diğerlerine anlatacak tek bir adam bile kalmamıştı. Bu bir zaferdi, bir alaydı. Koşabilenler şanslı olanlardı. Ah,
_mignonne_, sana asmalar olgunlaşmadan önce
tekrar eve döneceğime dair söz vermemiş miydim?"

Her iki elini de tuttu ve yüzüne çok ciddi bir şekilde baktı,
kendi tutkularından bile daha çok
sevgisi olan biri gibi.

"Tanrı bahşetsin!" diye haykırdı hararetle.

Sözleri için onu öptü, ama
güzel odası veya şömine rafını ve küçük pencereleri süslediği güller için övgüde bulunmaktan kaçınamadı.
Düşünceleri,
şalede akşam yemeğine gelen yoldaşlarındaydı. Durmadan Strasburg'da ve sonrasındaki yürüyüşte olan her şeyden bahsetti.

"Yaşlı Helene Place Kleber'de," dedi; "seni geri istiyor,
ama gitmeyeceğini söyledim. Yolda tehlike olabilir ve ordu burada olduğu sürece güvende olacaksın. Berlin'e gidene kadar sınırı terk etmeyeceğiz ve sonra tekrar yazacağım. Eğer o 'diğerleri' olmasaydı, Beatrix, seni
benimle birlikte götürürdüm. Ama bizim dostlarımız _la-bas_ neşeli adamlardır ve pikniğimize Paris'ten gelen insanlarla tanışmanı istemiyorum.
Albay, bizim arabalarımız kadar şapka kutumuz olduğunu söylüyor. Bu onun konuşma tarzı ve tabii ki askerler her zaman askerdir. Gün geldiğinde, güzel bir şapka ve altındaki güzel bir yüz bildikleri için daha az savaşmayacaklar. Bundan hoşlanmıyorum--ama sonra, bilirsin, beni
bekleyecek birileri var. Uzun süre beklemek mi gerekti, _mignonne_--çok
yalnız mıydın?"

Soruyu sormuş olmasına sevinmişti, ama bu ona
sonradan aklına gelmiş gibiydi.

"Saatleri saydım," dedi, "ama bunun olması gerektiğini biliyordum, Edmond!"

"Ah, 'olması gereken' yakında dünkü bir kelime olacak," dedi neşeyle;
"Albay'ın ne dediğini duyacaksın, Beatrix. Giraud onunla geliyor,
ama Binbaşı atlarla meşgul ve Chandellier, Opera Comique'ten
Mademoiselle Serres ile yemek yiyecek. Sonbaharda Paris'e gittiğimizde onu duyacaksın. Marguerite'in Valentine savaşlara gittiğinde
nasıl hissettiğini öğrenmek için buraya geldi. Harika bir fikir ve Serres
beni her zaman eğlendiriyor. Strasburg'dan alayla birlikte geldi ve
şimdi diğerleriyle birlikte handa. Yakında oraya gidip
yarın için ayarlamalar yapacağım. Mareşal akıllıysa, bizi aceleye getirmeyecektir.
Her gün adamlar geliyor ve hafta bitmeden
tam sayıya ulaşmış olacağız. Elbette önemli değil, çünkü burada Ren'deki tüm Almanlarla savaşabilecek bir ordumuz var. Ve Saarbrueck
onları demoralize etmiş olacak. Ruhumuz muhteşem.
Ne kadar muhteşem adamlara liderlik ettiğimizi bilmiyorsun, Beatrix. Dünyada
daha iyi birlikler yok. Sırtımda mızrakçılarımız gibi adamlar varken Fransa'nın güvenliğini yüzlerce kez riske atarım.
Eğer o Prusyalılar acele edip kendilerini gösterirlerse kazanacakları
zafere kendi hayatımı bahse girerim. Ama onlar daha iyisini biliyorlar. Bizi bekliyorlar ve uzun süre
beklemeyecekler. Yaz fırtınası gibi olacak, _küçük_--biraz
karanlık ve sonra güneş ve evim!"

Ruh hali hiçbir çelişkiye tahammül edemeyecek türdendi. Birçok şeyden bahsetmek istese de, onun bunlara hiç aldırış etmeyeceğini gördü;
ve başka bir zamanda neşeyle fısıldayacağı aşkının o küçük sırlarını sakladı. Onun umudu ve mutluluğu onun için
çok değerliydi; ve Albay Tripard eve geldiğinde ve Teğmen Giraud da onunla birlikte olduğunda, onları böyle bir saatte daha uygun ve önemli şeylerden konuşabilen
arkadaşlar olarak karşıladı. Akşam yemekleri ne kadar basit olsa da, davulların müziği ve bir şölenin müziğini oluşturmak için yürüyen filoların ayak sesleri vardı. Ve
Edmond tekrar evdeydi. Küçük ev, kendi mutluluğunun ışıltısı gibi parlak ışıklarla
dolu görünüyordu. Tepelerdeki nöbetçi ateşleri, onun mutluluk.

Albay Tripard, hoş bir sese ve nazik bir tavıra sahip, deneyimli bir askerdi, az ama iyi konuşurdu. Beyinsiz bir _flaneur_ olan Teğmen Giraud, Saarbrueck'teki zaferden sürekli bahsederdi. Lefort
kendisi de masasının dibinde oturan küçük karısıyla gurur duyuyordu - onun güzelliğiyle ve arkadaşlarına verdiği nazik karşılamayla gurur duyuyordu.

"Onun Strasburg'a geri dönmesine izin vermeyeceğim, Albayım," dedi, Saarbrueck bir anlığına unutulmuşken. "Haklı değil miyim? Orduyla daha iyi değil mi?"

"Burada olduğunuz sürece, evet. Ve ordu size minnettar olmalı. Ama,
elbette, Madam biz gittikten sonra geri dönecek."

"Onlara zaferinizi anlatmak için, Albay. Başka bir sebep var mı?"
Beatrix sordu.

Bıyıklarını kıvırdı ve düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Burada çok sayıda asker olacak, Madam Lefort. Onlar her zaman kadınların
dostları değiller. Ve Cezayirliler bizimle. Onlar
harika adamlar, ama--"

Omuzlarını silkti. Yüzünden bir endişe gölgesi geçti.

"'Bizi dostlarımızdan kurtarın,' demeyeceksiniz, Albay."

Teğmen Giraud araya girdi:

"Onları arkadaşlarının şarap mahzenlerinden kurtarın, Madam Lefort. Albay'ın
diyeceği şey bu. Onlar şeytan, şu Turcos. Bir çekirge
vebası daha iyidir. Mahzenlerinizde şarap varsa, onlara verin ve
içerken dağlara gidin. Almanya'da bir ay sonra
sadece boş şişeler olacak. Her zaman
susuzlar--develer!"

Beatrix onu görmezden geldi.

"Pazar günü burada Baden askerleri vardı," dedi sessizce; "Sahip oldukları
için ödeme yaptılar ve kimseyi soymadılar. Eğer kaçacaksam, bu
Fransa askerlerinden olmamalı, Albay."

Lefort onu zevkle dinledi.

"Haklı," dedi; "Prusyalıların kaçmasına izin vereceğiz, Albayım. Ve bu ev anayolda değil. Bir asker buraya bir kadeh şarap istemeye gelirse, kendisi bir tane alacak!"

"Şimdi geliyor," diye haykırdı Giraud; "bakın bu adam nasıl dörtnala gidiyor. Böyle ata binen bir serseri için kova aramak zorunda kalacaksınız."

Herkes bir an dinledi ve dışarıda, yolun ıslaklığıyla
sessizleşen nal seslerine benzer, donuk, ağır bir ses duydu. Bir asker
Reichshofen'a doğru dörtnala gidiyordu ve sanki canı için dörtnala gidiyordu. Şaleye vardığında atını dizginledi ve
cin çarpmış gibi bağırmaya başladı--

"Kendinizi kurtarın, kendinizi kurtarın; Prusyalılar geliyor."

Albay bardağını doldurdu ve yudumladı. Diğerleri
inanmaz gözlerle birbirlerine baktılar.

"Adam deli," dedi Giraud.

"Ya da sarhoş," dedi Tripard; "tepelerde dörtnala koşmak ona iyi gelir.
_Bu arada_, Kaptan, yolunuz nereye gidiyor? Almanya'nın
la-bas'ının yirmi haritası var ama Fransa'nın haritası yok. Halkımız işleri böyle yapıyor."

"Berlin'e giden yolu kaybedeceğinizden korkuyorlar, Albay," diye önerdi
Beatrix; ama Edmond dedi ki--

"Reichshofen ve Niederbronn'a giden yol. De Failly'ye katılanlar yarın o yoldan gidecekler, Albayım. Eğer Almanlar bu yoldan
geçerse bir pusu için bolca siper var--"

"Eğer Almanlar--" diye haykırdı Giraud neredeyse öfke dolu bir ironiyle.

"Pazar günü buradaydılar, Mösyö Giraud," dedi Beatrix sessizce.

Gülmeler teğmene yöneldi ve ikinci bir askerin yolda dörtnala
gittiğini duyduklarında hala neşeliydiler. Yorgun bir at üzerindeymiş gibi
zayıf bir şekilde at sürüyordu; ve bahçe kapısına geldiğinde
zayıf ve titrek bir sesle yardım için ağladığını duyabiliyorlardı.

"Bir tane daha," dedi teğmen. "_Sacre bleu_--bütün alay bu gece sarhoş, o zaman."

Bir süre sessizce beklediler, çünkü Guillaumette kapıya doğru koştu. Az sonra bembeyaz bir yüz ve haberini zorlukla ifade edebilen
dudaklarla odaya telaşla girdi.

"Mösyö, Mösyö," dedi çılgınca, "bahçede ölmekte olan bir adam var - gelin o zaman!"

Haberleri o kadar beklenmedikti ki hepsi birden ayağa kalktı; ama
Edmond elini karısının omzuna koydu ve onu geri çekti.

"Önemli değil," dedi; "Burada kal, göreceğiz."

Peşinde iki adamla birlikte salona girdi. Açık kapıdan gecenin taze bir rüzgarı geldi, mumları çubuklarında
söndürdü ve topladığı güllerin yapraklarını üfledi.
Boş sandalyeler ve tabaklarda hala duran yiyecekler bir şekilde felaketin habercisi gibiydi. Adamların hepsinin birlikte konuştuğunu duydu ve seslerine bir yabancının inleyen sesi de eklendi. Sabırsızlığını daha fazla bastıramadığında ve salona doğru biraz ilerlediğinde, o kadar korkunç bir manzarayla karşılaştı ki, önünde midesi bulandı ve Edmond kolunu ona dolamasaydı düşecekti. Douay'ın tugayının süvarilerinden biri lobide duruyordu; yüzünde kocaman bir
yarık vardı ve pıhtılaşmış kan tuniğini koyu kahverengiye boyamıştı. Adamın acınası gözleri, solgun yanakları, zayıflayan sesi ona ölümün yolda onunla birlikte olduğunu söylüyordu.

"Beyler," dedi kısık bir sesle, "bu bir yenilgi - Weissenburg'da bir bozgun.
General öldürüldü; avcılar paramparça oldu.
Bütün gün Uhlans'ın peşimde olduğu bir şekilde at sürdüm. Kendinizi koruyun beyler, çünkü
buraya geliyorlar!"

Sanki onların güvenliği onun için çok önemliymiş gibi sempatik bir ciddiyetle konuştu; ama çaba onun gücü için fazlaydı,
ve aniden iki elini alnına koyup
aralarında sendeleyerek ilerledi.

"Aman Tanrım, Baylar, ne kadar acı çekiyorum!" diye haykırdı.

Albay'ın güçlü kolu bir anda onu sardı.

"_Mon pauvre_," diye haykırdı, "burada dinleneceksin - bir kadeh şarap
çabuk, Yüzbaşı; bize hikayesini daha sonra anlatacak."

Beatrix, adam konuşurken sıkıntısından sessiz kalmıştı; ama şimdi,
adamın acı dolu çığlığını duyduğunda, bir kadının içgüdüsü iradesini serbest bıraktı,
ve aradıkları şarap için odaya ilk giren o oldu. Bir kadeh şarap doldurup salona döndüğünde, huzzar halının üzerinde boylu boyunca uzandı, elleri hala başını kavrıyordu sanki taşıdığı ölümcül yaranın acısını
ezmek istercesine.

"İşte - işte şarap, Albay."

Tripard onu nazikçe sırtına doğru itti.

"Şimdi değil," dedi. "Onun hikayesi anlatıldı, çocuğum. "

BÖLÜM X

BEKLEME

Ölen süvarinin cesedini araba evine taşıdılar ve
her iki tarafına mumlar koyarak
bir şilte üzerine koydular. Ölüm
çünkü Fransa onlar için o zamanlar yeniydi. Gecenin kapılarına gönderdiği bu adam, çiftlik veya tarlada bir kaza sonucu
yaralanan kendi hizmetçilerinden biri olabilirdi. Ölülerin onlar için
atlarının çiğnediği çimenlerden daha fazla bir şey olmayacağı gün gelecekti. Ama o
gün henüz gelmemişti.

Yaralı adam kapıya geldiğinde akşam yemeğine yeni başlamış olsalar da
artık kimse yemek düşünmüyordu. Beatrix, bembeyaz ve
sessiz bir şekilde, küçük oturma odasında, onların bir ileri bir geri, bazen
başka askerlerin oradan geçip geçmediğini duymak için kapıya; bazen de
atlarını eyerlemek için ahırlara gittiklerini duyuyordu. Tüm
sözlerinde boş bir kuşku vardı. Abel Douay, korkusuz, her zaman gayretli Douay, şaşırdı! Bölüğü parçalandı--yarın Weissenburg'dan geçerek onlara destek olmak için yürüyecek olan kişi. Buna inanamadılar. Askerler bir çatışmanın kurbanı olmuşlardı; yağmacı Uhlanlar'dan panik içinde kaçmışlardı. Her durumda, şaledekiler gerçeği öğrenmek için karargâha inmeliydi. Niederwald'ın yalnızlığı onlar için dayanılmaz hale gelmişti. Lefort'un bile yolculuk için bahaneleri vardı. Merakı onu bir ateş gibi yaktı.

"Bir saat bile uzakta olmayacağım, Beatrix," dedi. "Gitmem
gerekiyor. Oradaki zavallı adama bakmaları için birkaç asker göndereceğiz ve
Albay bu evi karargahı yapacak ve burada bir
nöbetçi bulunduracak. Cesur olmalısın, küçüğüm. Hikayenin tek bir kelimesine
inanmıyorum ama ihtiyatlı olmamız gerekiyor. Eğer Weissenburg'da Almanlar varsa, sonuçta küçük karımı Strasburg'a göndermeliyim. Bunun
olabileceğine inanmamıştım. Haber orada doğrulanana kadar buna inanmayacağım."

"Beni düşünme, canım," dedi sessizce. "Sen buradayken Strasburg'a geri dönmeyeceğim. En kötüsü olursa,
kimse şaleyle ilgilenmez. Gitmemi istemiyor musun--Edmond?"

"Ben--Keşke öyle olsaydı, Beatrix, Tanrı korusun! Sonuçta, ordu burada ve
bu yeterli. Ama bunun böyle olacağını düşünmemiştim. Almanlar
Weissenburg'da! Nasıl orada olabilirler? Bizim vedettes dün tam
yerin üzerinden geçtiler. Tek bir asker bile görmediler. Kör değiller ve diğerleri de doğruyu söylemiyorlardı. Bir saat
sonra geri döneceğim ve bundan emin olacağım. Beni bekleyeceksin--_mignonne_!"

Fikirleri değişiyordu ve garip bir şekilde heyecanlanıyordu. Bir an sonra onun güvenliğinden bahsedecekti, bir sonrakinde ise yarınki emirlerden birinde. Douay'ı kuzeye takip edeceklerdi; de Failly Bitche'den aşağı iniyordu;
Mareşal Hagenau'daydı. Pazar günü büyük bir savaş olacaktı ve Almanlar Ren'in çok ötesine geri püskürtülecekti. Bu
savaşın başlangıcı ve sonu olacaktı. MacMahon Baden'e doğru yürüyecekti; İmparator, Restall'dan Almanya'ya girecek ve doğrudan
Berlin'e gidecekti. Avrupa'da yarım yüzyıl boyunca savaş olmayacaktı.
Onu Paris'e götürecekti ve bu sıkıntı tatillerini gerçekten bir
tatil haline getirecekti.

Üçlü atlarıyla şaleden uzaklaştıklarında saat dokuzdu.
Oturma odasının penceresinden dışarıya vuran ışık halesinde,
Albay Tripard'ın endişeli yüzünü,
Teğmen
Giraud'nun gülen gözlerini, Edmond'un ona doğru çevirdiği huzursuz, ürkütücü bakışı gördü.
Kapıdan ana yola dönerken heyecanlı konuşmalarını duydu ve
Woerth'e doğru dörtnala gittiler. Hiçbiri geriye bakmadı.
Ay,
sırılsıklam ağaçların ve patikalardaki su birikintilerinin üzerinde düzensizce parlıyordu.
Ölü adamın cesedinin yanından geçen mumları görebiliyordu;
uzaktan vagonların gürültüsünü ve davulların gümbürtüsünü duyuyordu. Guillaumette ve küçük bir çiftlik hizmetçileri grubu, ahırlarda gecenin dehşetini
tartıştılar. Kendi tehlikesinin değil, yalnızlığının farkına varması onu sardı. Ölülerin varlığı
onu rahatsız etti. Yatak odasına koştu ve ışıksız odada oturup
penceresini açtı ve uyanmış üzüm bağlarına baktı.
Fransa o vadiye hayatını akıtmıştı. Ormanda nöbet ateşleri, binlerce uğurlu yıldız gibi kırmızı parlıyordu.
Ay ışıklarının miğferlerine ve göğüs zırhlarına vurduğu, nehir kıyısındaki köylere doğru kuzeye doğru yürüyen zırhlı süvari alaylarını görebiliyordu.
Dereler erimiş gümüşten küçük dereler gibi parlıyordu.
Evin etrafındaki çalılıkların sessizliği tuhaf ve korkutucuydu.
Ormanların canlanıp kalplerinden düşman ordularını
döktüğünü görmeyi düşündü. Ölen süvarinin yüzünün hatırası her zaman onunlaydı.

Odasının penceresine oturdu ve garip hayatı çocukluğunun
birçok resminde geri geldi. Annesinin yüzünü hatırladı;
Yıllar önce, Amerika'da ölen ve onu Fransa'nın çocuğu ve Fransa'nın en iyi askerlerinden birinin karısı olmak üzere terk eden bir başkasının belirsiz hatırası vardı. Böyle bir saatte kendi İngiltere'sinin bahçelerinin hatırasının onu rahatsız etmesi ve onlara özlem duymasına neden olması garipti. Mutluluğunun ilk meyvelerini orada toplamıştı. Yine de, Strasburg'da yaşadığı yıllar ona Edmond'u vermişti. Yaşlı Helene'in en büyük dileği, "çocuklarının", dediği gibi, karı koca olmalarıydı. Şimdi bu dilek gerçekleşmişti - ama ne amaçla? Kaderin hangi ironisi, onları ayırmak için aşklarının doruk noktasına ulaştığı bu saati seçmişti? O güne kadar savaşın anlamı hakkında hiçbir şey bilmemişse, günün gecesi ona cömertçe öğretmişti. Fransa'nın oğullarının bu taşkınlığı, köylülerin dağlara kaçışı, anayoldaki bu bitmek bilmeyen filolar, bu yaşam ateşi, Fransa'nın evlerine kapıların kapanması - bu savaştı. Bir ay önce gerçeği bilmiyordu ama şimdi sonsuza dek biliyordu. Yine de, ölen babasının ona hediyesi olan cesaret, bu bilgi için onu teselli etmeye hazırdı. Fransa'nın askerlerinden birinin karısı olduğunu söyledi kendi kendine. Onun hatırına yarın tüm dünyaya gülen bir yüz gösterecekti. Yine de, eğer ölürse--! En büyük felaketin olduğu günden beri ilk kez yatağının yanına diz çöktü ve Tanrı'nın ona sevdiği adamın hayatını vermesi için cennete ateşli bir dua gönderdi.

Uzak Normandiya'da başka bir kadın aynı saatte, arabacı evine yerleştirdikleri sönen mumların arasında hareketsiz ve bembeyaz yatan süvari için dua etti.

BÖLÜM XI

SÜSARLAR GUNSTETT'TE

Yarın yağmur yağdı, yoğun bir yağmur, nöbetçi ateşlerini söndürdü ve titreyen askerleri derilerine kadar ıslattı.
Bütün gün, yorgun piyadeler ve topçular silahlarının üzerinde uyuyarak
vadi yolundan isteksizce geldiler; ormanlık tepeler bile
artık yalnızlık değildi. Endişe ve bekleyişle bitkin olan Beatrix, Cezayirlilerin bahçe kapısının etrafında gizlenip
oraya konuşlanmış nöbetçiyle
söyleştikleri karanlık yüzlerini gördü.
Yaverlerin
oyuklara doğru çılgınca koştuğunu veya Reichshofen veya Bitche'ye doğru gittiğini gördü. Yuvarlanan toplar
yükseklere doğru sürüklenirken yer titriyordu. Baştan ayağa çamura bulanmış atlılar, inatla vadideki kamplarına doğru yürüdüler. Öfkeli bir denizin mırıltısı gibi yükselen ve alçalan büyük bir ses, tüm gün, hatta yüksekliklerin çalılıklarında bile duyuluyordu. Yağmurun şiddeti sesi engelleyemiyordu, hiçbir kapı da onu engelleyemiyordu. Hava bile kargaşanın ve hareketin yankılarıyla titriyordu. Adamlar sanki hiçbir yerde dinlenecek yer yokmuş gibi kamptan kampa dönüyorlardı. Köylüler, çocukları dizlerine yapışmış bir şekilde dağların
uzak açıklıklarına kaçıyorlardı; kadınlar artık kendilerine yuva olmayacak evleri için ağlıyorlardı.

Edmond şaleye döndüğünde hava neredeyse kararmıştı. Yağmur pelerinini sırılsıklam etmişti ve yorgun atı güçlükle ayakta durabiliyordu. Çocuk karısıyla kapıda buluştu ve onu hızla
eve götürdü. Karısı, günün onu garip bir şekilde değiştirdiğini gördü. Karısını selamlarken bile başka bir şey düşünüyordu.

"Albay gelmeyecek," dedi. "De Failly'ye katılmak için gitti.
Bir filoyla Woerth'te bırakıldım. Seltz'e doğru bir keşif için bütün gün at sırtında gittik, ama orada hiç Alman yok. Tanrı
biliyor, keşke burada olmasaydın, _mignonne_--kendimi suçluyorum, ama şimdi
nasıl gidebilirsin? Ücretsiz bir yol yok--güvenebileceğim kimse yok. Askerler her saat geliyor ve savaş
Pazar günü. Tanrım--eğer burada olursa!"

Bir an durdu, iki elini tutarak ve ciddi gözlerle onun gülen yüzüne baktı. Kızıl tüyler ıslak ve sırılsıklam, czapska'sının donuk pirinç renginin üzerine sarkıyordu. Gümüş apoletler
solmuştu; tuniğinde bile çamur vardı; ama hepsinden daha çok,
çökük yanakları ve yorgun adımları yorgunluğunu güzelce anlatıyordu. Kadın ona
çok acıdı ve onu aydınlık odaya
çekti ve endişelerini duymak istemedi.

"Canım," dedi, "elbette gitmeyeceğim. Sanki önemliymiş gibi.
Ve Guillaumette burada. Bütün gün askerlere şarap veriyordu.
Gaspard'ı Berlin'e gittiğinde ona bir kupa getirecek. O zamana kadar Woerth'te içecek hiçbir şey
kalmayacak. Paris'e gitmemiz gerekecek ya da susuzluktan öleceğiz. Sanki seni tekrar eve getirmek
yeterli değilmiş gibi."

Sürekli konuşuyor ve gülüyordu ve becerikli parmaklarıyla
ıslanmış giysilerini değiştirmesine yardım ediyordu. Dünkü haberin doğru olup olmadığını sormadı, çünkü sorusuna vereceği cevaptan korkuyordu.
Her çabası ona tekrar eve döndüğünü hatırlatmak içindi.
Oturma odasındaki parlak ışıklar, Guillaumette'in orada
hızla yaktığı ateş, çok düşündükleri küçük akşam yemeği,
yüzlerce şefkat ve sevgi jesti onu dışarıdaki kasvetli sahneleri unutmaya zorladı. Kısa bir saatliğine bunları hafızasından çıkardı
ve sadece çocuksu yüzünü, dağların ona verdiği
mutluluk dolu günleri düşündü.

"Seni kendime ayırdığım için mutluyum, _mignonne_," dedi akşam yemeği bitince ve sigarasını sardığında ve ayaklarının dibindeki halıya kıvrılıp yattığında. "Tripard'ın ve diğerlerinin gelmesinden korkuyordum ama onlar
Bitche'ye gittiler. Michel, burada yapabileceğimiz her şey için istediği kadar süvariye sahip. Bonnemain'in emrinde iki zırhlı alay var ve Septueil'in hafif tugayı var. Strasburg'daki Septueil'i hatırlarsınız - size her zaman kalbinizde bir Prusyalı olduğunuzu ve asla bir Fransız askeriyle evlenmeyeceğinizi söyleyen adam. Bugün geldi ve
Duhesme de onunla birlikte. Aşağıdaki insanlar için üzgünüm - artık
bağ yok ve on bin frank teklif etseniz bile
köylerde boş bir ev bulamazsınız. Yukarı çıkarken yaşlı Mere
Bartres ile karşılaştım. Turcolar onu küçüklerle birlikte kulübeden kovdular - ormanda uyuyacaktı ama
onu ahırlara gönderdim. Şimdi tüm bu zavallı insanlar için elimizden geleni yapmalıyız. Eğer en kötüsü en kötüsü olur ve biz yeniliriz--"

Ona güldü ve kollarını dizlerine doladı.

"Eğer yenilirse, canım--ah! Eğer dağlar uçarsa. Ordu buradayken ve sen buradayken ve--ben buradayken
Woerth'e kim geliyor! Yolculuk
seni yormuş. Ne olduğunu biliyorum--ah, çok iyi--tüm dünyayla yorgun olmak ve her şeyin sana karşı olduğunu ve yarının
tufan olacağını düşünmek. Ama yarın geldiğinde erken kalkıyorsun ve
güneş parlıyor ve her şeyin ne olduğunu unutuyorsun ve
tufan yok. Strasburg'daki manastırdayken sık sık böyleydim. Çanlar bir düşmandı; kapıda oturan yaşlı adamdan nefret ediyordum; ama kapı açıldığında ve yaşlı Helene orada olduğunda ve Place Kleber'e gittiğimde ve seni atının üzerinde ve alayın tüm mızraklarını
gördüğümde ve her yerde müzik duyduğumda--diğer günlerin
olmuş olmasına sevindim. Güneş her gün parlasaydı,
yaz olmazdı. Ve bizim yazımız gelecek. Ne zaman veya nerede olduğu önemli değil - ama bu gece birbirimize anlatacağız ve bu da
güneşin bizim için parlamasını sağlayacak." 

Cesurca konuştu, ama sözleri boşunaydı. Dün onu canlandıran o umut ruhu artık onun dostu değildi. Kendisine, ona hiçbir kelime fısıldamasa da, Douay'ın Weissenburg'da yenildiğini ve tümeninin panik içinde tepelerden kaçtığını söylüyordu. Douay'ı yenen aynı ordu yarın Woerth kapılarında olabilirdi. MacMahon buna ne cevap verecekti - ah, ne? 

"Adamlar için korkmuyorum," dedi, kadın ona bir sigara daha sardığında ve aşağıdaki vadide o muazzam insan çığının gürültüsünü bir an dinlediğinde; "önderlik edenler onlardır. Sınırın bizim tarafımızda bile neden bisküvi istiyoruz? Strasburg'daki dergiler neden boş? Neden hiç kimse İmparator'un planlarından habersiz? Bize Douay'ın şaşırdığını söylüyorlar, peki bunun suçu kimde? Şuradaki askerlerden daha iyi adamlar yoktur. Eğer yenilirlerse, Tanrı Fransa'ya ve bize yardım etsin!"

Onun samimiyetine karşılık vermeyi reddetti ve onu
başka düşüncelere
yönlendirmek istedi.

"Ah! Bu gece manastırdayız," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "çan hemen
çalacak ve büyükanne Helene gelecek. Yarın
ziyafet olacak ve ben mızrakların geçişini görüp müziği duyacağım. Ve Edmond da orada olacak - tufanı unutmuş olacak."

Bunun notası şakaydı, ama bir dürtüyle değiştirdi ve ona olan
büyük sevgisinden bahsetti.

"Biz her zaman kendimiz olduk, canım," dedi; "hiçbir şey bizi değiştiremez. Her zaman evimiz olacak - ve aşkımız."

Her zaman onun aşkı olacak! Evet, gerçekten de, küçük yüze, izleyen gözlere, zavallı ağza, dizlerine düşen uzun saçlara ve kaderin ona gönderdiği çocuk karısının beyaz ellerine bakarken, sevginin her zaman onun
mükafatı olması gerektiğini söyledi. Ve kollarını onun etrafına doladı ve Fransa'nın düşmanlarının Fransa topraklarında olduğunu, yarın
ölenlerin sayılı olacağını ve birçok evin bir oğul için yas tutacağını ve birçok eşin bir daha asla duyamayacağı bir sesi dinleyeceğini unuttu.

Şafak vakti, kamptan çılgınca gelen bir asker, onu acil bir mesajla uyandırdı.

"Prusyalılar şehirde; Süvariler Gunstett'te - Tanrı aşkına çabuk gel, Yüzbaşı - savaş bugün!"

[İllüstrasyon: "'Prusyalılar kasabada!'"]

KİTAP II

Savaş

BÖLÜM XII

KANI KIRMIZI SEVGİNİN GÜNÜ

Kan kırmızısı güne ait bir figür uyuyan ormanlardan geçip onları korkutan bir sesle ve geride kalanın kalbini
hızlandıran bir emirle uyandırdı. Yaprakların mırıltısı ve derelerin
şamatasının üstünde "_Aux armes!_" haykırışı, artık kırılmış rüyaların sersemliğinden, belki de uykunun saydığı zaferlerden
ayaklarına doğru sendeleyen adamları getirdi. Hala titreyen orman hayatı, çalılıkların karanlık yerleri, derelerin neşeli
şırıltısı, kuşların tınısı vardı; ama bunlar birbirinden ayrı şeylerdi. Kırılmanın
müjdecisi gün, uyuyanların tutkularına nefes vermişti;
doğan güneş, nabızları savaşın vahşetiyle
zaten hızlanan elli bin kişinin yüzlerine parlıyordu. Ateş, bir frenden diğerine ve bir vadiden diğerine sıçrarken, o savaş ruhu hareket ediyordu.
Çocuklar, bir hayalet ordusunun karakolları önündeymiş gibi oradan evlerine koşuyorlardı. Kadınlar bebeklerini göğüslerine bastırıyor ve azizlere dua ediyorlardı. Kuzeydeki Froeschweiler'in tepesinden güneydeki Gunstett'in bataklık deresine kadar yeni günün o gök gürültüsü yuvarlandı. Silahlara! Değişen kızıl, mor ve gri-siyah bulut ışıklarıyla gökyüzü, baktığı kargaşaya fırtına gölgelikleri veriyordu.

Gece gündüze karışırken şalenin kapısında duran Beatrix için ses seli, tüm benlik, kendi hayatı ve kendi güvenliği düşüncelerini
silip süpüren bir felaket gibiydi. Etrafındaki şeyleri
gördü; ormanda çılgınca koşan adamları gördü; zırhlı süvarilerin çamurlu atlarına
dokunabilirdi; Afrikalıların karanlık
yüzleri kendi yüzlerine baktı; piyadelerin sallanan, aceleci yürüyüşü onu memnun etti - ancak bunların anlamı, hepsinin gerçekliği, bunların önemi kavranmamıştı. Orada, ağaç ve çalılıklarla çevrili küçük bir evi vardı; aşağıda üzüm bağları ve nehirler vardı. Savaş ve mücadele, tanıdığı bu çocukların evlerinden
çok uzakta bir şey olmalıydı. Ve Edmond! Kocasının hayatının tehlikesini düşünmeye cesaret edemiyordu.
Yıllar boyunca acı çekebileceği bu kadar büyük bir mutluluğu ona
veren kaderin bir ironisi inanılacak gibi değildi.

Edmond, onu derhal şaleyi terk edip batıya, Saverne'e doğru sürmeye teşvik etmişti. Bir sevgilinin vedası için onu eyerine
kaldırırken ona söylediği son söz bu olmuştu. Ona yarım bir söz vermişti; ve o,
yolun kıvrımında dileğini tekrarlamak için döndüğünde, onun gülen yüzü ona
cevap verdi. O diğer bakışı, güzel gözlerde kalan yaşları, kızın gerçek benliğini orada keder çizgileriyle yazılmış
anlatılmamış bir şekilde görmedi. Yol, vedanın sonrasını onun gözünden gizliyordu. "Prusyalıları Ren'e süreceğiz ve bu gece beni göreceksin," demişti sabahın yeni cesaretiyle. Onun sesini tekrar duymadan önce çok fazla keder günü geçmesi gerektiğini ve ona geri döndüğünde okşamasından dönüp ona
aşkın artık olmadığını söyleyeceğini biliyordu.

Bütün düşüncesi o andı; ormandaki uyanış,
askerin getirdiği haber. Almanlar Gunstett'teydi.
Sonra nehrin ötesinde bir savaş olacaktı! İnsanlar ölecekti. Bir ulus
yarın zaferi duyacaktı. Tepelerin
gürültüsü olan o güçlü silahlı adamlar ordusu, Fransa'nın evlerinin
bekçisiydi. Edmond'un çocukların bu kadar güvenle baktığı kişilerden biri olduğu düşüncesiyle büyük bir gurur duyuyordu. Ve o,
gün batımında muzaffer olarak geri dönecekti. Fransa'nın kılıcı çekilmişti. Fransa'nın onuru kurtarılana kadar asla kınına girmeyecekti.

Asker onları uykularından uyandırdığında gün doğmamıştı,
Edmond alayına doğru at sürdüğünde güneş tepelerin üzerinden yükselmemişti. Yaprakların üzerinde parıldayan yağmur damlalarını ve gecenin sağanaklarının tekrar
doldurduğu küçük göletleri gösteren yayılan ışığı izledi. İlk çılgın uyanıştan sonra
ormana bir sessizlik çöktü; çiçekler başlarını yeniden kaldırdı, titreyen yapraklar seslerini
duyurdu - eski evin Niederwald'ıydı, uzaklardaki yalnızlığın Niederwald'ı ve dinlenmenin limanıydı.
Ne olduğunu bilmediğini umarak kapıda oyalandı.
Guillaumette kahvenin hazır olduğunu söylemek için geldiğinde onu duymadı.
Düşünceleri Strasburg'da, aşk yemininin söylendiği Minster'ın sunaklarındaydı.

"Beni mi çağırdın, Guillaumette?"

"Sizi arasaydım, Madam--kahve bozulduğunda ve ekmek sıcakken
ve saat altıyı vurduğunda!--"

"Saat altı--saat altı mı? O zaman bir saattir buradayım,
Guillaumette."

Garip bir ses cevapla araya girdi:

"Tik tak, Madam. Sizi pencerelerimden izledim--Madam Lefort bahçe kapısında dururken başka bir yöne bakmak
imkansız. Ve beni affedin--'Atını bekliyor; o haylaz Jacob hazır olduğunda Saverne'e gidecek' dedim. '"

Döndü ve elinde enfiye kutusuyla, büyük, zayıf atının üzerinde duran yaşlı Jules Picard'ı gördü. Kocasının isteği üzerine şatodan gelmişti ve ona babacan bir şekilde sahip olmaya başlamıştı bile.

"Madam," diye devam etti, altın kutusunu sertçe kapatarak,
"Guillaumette haklı. Bir fincan kahve alıp sonra Saverne'e gideceğiz. O _la-bas_ adamları dövüşecek. Şan
sonra gelecek. Bunun için geri döneceğiz --sen ve ben. Geri dönmeyi
bilenlerin her zaman şanı vardır. Ve bulacağız
Mösyö bir albay. Az önce yolda yanından geçtim ve ona bunu söyledim. 'Madam ve ben Saverne'e gidiyoruz, siz de o Prusyalıları
şeytan'a gönderin,' dedim. O da benim fikrimde. Bana güveniyor,
Mösyö _votre mari_. Ve Madam bunu paylaşacak. Bundan hiç şüphem yok.
Zaten midillisini sipariş etti. Yaşlı Jules Picard'a bir fincan
kahve verecek--ve sonra, _en avant_. Ah, çocuğum, sırtın düşmana dönükken ve silahlar tepelerin ötesindeyken ne büyük bir çığlıktır bu!"

Atından zahmetle indi ve elinde kocaman
sombrero şapkasıyla onun yanında durdu. Fransa'da ondan daha cesur bir adam yoktu
ve bunu biliyordu, ama onun onayını varsaymasına güldü ve
bu kahkahayı ondan saklamaya çalışmadı.

"Gel," dedi, "kahvemizi bahçede içeceğiz. Oradan vadiyi
göreceğiz. Ve sonra Saverne hakkında konuşabiliriz. _Dejeuner_'da mı kalacaksınız, Mösyö Picard?"

Yaşlı adam ellerini melodramatik bir şekilde kaldırdı.

"Madam," diye sordu, "doğru mu duyuyorum?"

"Umarım."

"Ve Saverne'e gitmeyeceksiniz?"

"Prusya'daki tüm askerler için değil."

"O zaman Tanrı'ya merhametleri için şükürler olsun."

"Yani--"

"Yani, çocuğum, burada cesur bir kalp var ve cesur bir kalbin
attığı her yerde yaşlı Jules Picard'ın sevgisi vardır."

Eğildi ve elini öptü. Şakacı ruh hali geçmişti.
Aşağıdaki vadiden topçuların donuk yankılanan uğultusu geliyordu.
Yüzünde çamur bile olan bir yaver dörtnala geçti ve
buradaki ormanda kayboldu. Birkaç Türko tepeden aşağı ikişer ikişer indi, birbirlerine Prusyalıların nehri geçtiğini haykırıyorlardı. Yolun kıvrımındaki ormanda
ağaçların arasından piyadelerin kırmızı pantolonlarını ve mavi ceketlerini seçebiliyorlardı.
Orada bir kamp kurulmuştu. Ateşler hala tütüyordu, ancak
tencereler devrilmişti ve çimenler aceleyle
toplanma sırasında çiğnenmişti. Bir batarya kesonunu çeken bir çift at, sürücülerini
alt etti ve kör bir şekilde tepeden aşağı Strasburg yoluna doğru koştu.
Nallarının
gürültüsü uzun süre duyuldu. Sonra
çalılıklara tekrar sessizlik çöktü.

Yaşlı Jules Picard o sabah neşeli giyinmişti. Koyu mavi bir ceket
bir emrin düğmesini taşıyordu; yeleği eski tarzdaydı ve üzerinde
işlemeler vardı. Şık tozluklar ve beyaz pantolon giyiyordu; kravatının etrafında elmas bir
tabak parlıyordu. Yaşadığı heyecan sadece hareketlerinde kendini ele veriyordu. Başkalarının da güvenini
paylaşabilmesi için durmadan konuşuyordu. Ve Beatrix, sırası geldiğinde, onu merakla dinledi. O zaman, savaş günüydü! Değişmeyen
orman bu düşünceyle alay ediyor gibiydi. Uyanan topçuların uzaktan gelen uğultusu, nehrin ötesinde kötü konuşmanın yankısı gibiydi.

Güllerin çardağında kahvelerini içtiler. Oradan aşağı
ormanlara ve üzüm bağlarına baktıklarında Gunstett'teki nehri,
bataklıktaki değirmeni, Prusyalıların gizlendiği uzak yükseklikleri, beyaz köyleri ve mısır tarlalarını görebiliyorlardı. Göz her yerde
orman ve tepelik arazinin bir panoramasını bulabilirdi.
Algılanabilen birlikler ne aceleci ne de aktif görünüyordu. Karşıdaki yüksekliklerin üzerinde birkaç duman bulutu asılıydı. Süvari atları, hatta zırhlı süvarilerin güçlü figürleri bile ağaçların arasından girip çıkıyordu. Ama
savaşın hiçbir gösterisi yoktu - hücum ve karşı hücum yoktu. Bekleme
arası gelmişti; fırtına öncesi sessizlik. "Mösyö ormanda _la-bas_," dedi yaşlı Picard, Beatrix titreyen eliyle ona bir fincan kahve doldururken; "onu hemen göreceğiz ve _dejeuner_'ı da yanımıza alacak. Bunu önemli bir
gün olarak görmüyorum. Kalmanız akıllıcaydı, Madam - akıllı ve cesur."

İltifatına gülümsedi.

"Cesurum çünkü tehlike yok. O zaman tehlike olmadığını mı düşünüyorsunuz, Mösyö Picard?"

Soruda ondan saklayamadığı bir endişe tonu vardı. Hiçbir an ona ayıramadı. Bir ses her zaman Edmond'un şaleye asla
dönmeyebileceğini söylüyordu.

Yaşlı Picard bunu fark etti ve tekrar şakalaşmaya başladı.

"Bence öyle, Madam?--Hiçbir şey düşünmüyorum. Bu, hemen başlayacak olan
Fransa generalleri için. Niederwald'da iyi kahve varken ve Madam Lefort orada mutluyken neden onların işini yapayım? Ben
fauteuil'deki adamım. Oyun başladığında
ruh halime göre alkışlayacağım ya da tıslayacağım."

Ekmeğini kaseye batırdı ve
açlıktan yiyormuş gibi yaptı. Ama kendi fincanı kaldırılmamıştı. Vadiye,
Fransa'ya, halkına ve ormanın çocuklarına acıyan gözlerle baktı.

"İnanamıyorum," dedi içtenlikle. "İnsanların
bugün öleceğine inanamıyorum--"

"Bunu düşünme, çocuğum. Her gün ölüyorlar. Kahvemiz bunun için daha mı az iyi? Bu gece eve geldiğinde Mösyö'ye sor--"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Tanrı eve dönmesini nasip etsin, Mösyö Picard!"

Yaşlı adam ayağa kalktı ve başını cömert güneş ışığına açtı.

"Amin, çocuğum - Tanrı bize değer veren herkesi korusun."

Aralarında bir süre sessizlik oldu, ama sonra, topların
gürleyen sesi derenin kendi taraflarında yankılanmaya başladı ve ilk atışta ikisi de ayağa kalktı.
Topların dumanı dağıldığında nehri tekrar görebildiler.
Küçük karanlık figürler, Bavyera figürleri şimdi nehrin kıyısındaydı.
Bataklıktaki eski değirmenin her yerinde, beyaz duman bulutları bulutsuz gün için
bulutlar oluşturuyordu.

Yaşlı Jules Picard sahneyi yiyip bitiren gözlerle izliyordu.
Enfiye kutusunun kapağı aralıksız
çatlıyordu.

"Onlar Prusyalılar, çocuğum," diye haykırdı; "Nehri geçip evlerimizi savunanları öldürüyorlar. Bazıları geri
dönmeyecek. On-on bir-on iki saydım. Ah, biri yine çıktı! Ve o zaman değirmende. _Ma foi_, gözlerim bu kadar yaşlı olmasaydı!"

Heyecanla bir an kıpırdamadan durdu ve sonra hevesle ona
döndü.

"Buradan bir mil uzakta görebiliriz, Madam. Monsieur'e bir mil daha yakın, _votre mari_. Bunu yasakladı, ama siz
isteyebilirsiniz. Ah, Madam, eğer isterseniz!"

Gözleri garip bir ışıkla doldu. Kadın olduğu için, bir savaş arzusu
zaten yüreğindeydi. Edmond'un zaferini görecekti. Ona
daha yakın olacaktı.

"Nereye istersen," dedi hemen, "keşke gün bitebilseydi--şimdi. Keşke
biri bilebilseydi--"

Onu elinden tutup bahçeden çıkardı ve midillisini
kapıya getirdiler.

"Ben bilgiyi öngörüyorum, Madam," dedi. "Bekleyenler acı
çeker."

Yaşlı adamın onu cesaretlendirmesiyle, kızın çok sessiz ama
yüreğinde cesaretle yan yana, savaş alanının onları
ödüllendireceği Sauer'in üzerindeki o yüksekliğe doğru ormandan geçtiler.
Çünkü
bir şekilde çalılıklar tüm sesleri kulaklarına kadar boğuyordu. Hızla yürüyen bir alayla karşılaştılar. Ormanda orada burada piyadeler bekliyordu; bazıları tüfekleriyle meşguldü, bazıları korkudan bembeyazdı, bazıları dudaklarında dualarla. Topçu arabaları vadiye giden yolda
gürültülü bir şekilde ilerliyordu. Ormanın yarık ve uçurumlarla
ayrıldığı yerde üzüm bağları görülebiliyordu, güneş ışığında yeşil ve altın rengi. Savaşın uğultusu böyle anlarda üzerlerine patladı. Tekrar ormana girdiklerinde bir kez daha
kayboldular. Ve patika
şimdi onları yukarı doğru taşıyordu. O kadar dar bir orman yoluna rastladılar ki
yaşlı
Picard atından şikayet ederek onu tehlikede takip etmek zorunda kaldı. Sonunda çalılıklar aniden küçük bir otlak platosunda son buldu. Woerth savaş alanı önlerindeydi. Ona tepelerin bir gözetleme kulesinden bakıyorlardı. Vadi, yoğun yeşil tepelerin kalbinde altın bir nehir gibi uzanıyordu. Woerth kasabasını, içinden geçen nehri, Froeschweiler'deki büyük, olağanüstü dağları görebiliyorlardı. Köyler, mısır ve asmaların oluşturduğu fona karşı küçük beyaz resimler gibi duruyordu. Önlerindeki yamacın eteğinde dereler ve değirmenler vardı. Ancak, vadi yolunun millerce uzağında, her yerde Fransa askerlerinin mavi tunikleri ve kırmızı pantolonları görülebiliyordu. Şimdi hücuma doğru atılıyorlardı; şimdi tümsek ve tepenin sığınağını arıyor ve arıyorlardı; şimdi köylerin arasından yürüyorlardı; o küçük mavi ve kırmızı figürler, güçlü bir tahtanın üzerinde hareket eden adamlar gibiydi. Öldürüleceklerine ve öldürüleceklerine inanmak imkansızdı;
bir ulusun kaderi beyaz duman bulutlarını ve
yollarını işaretleyen korkunç seslerin birleşimini takip ediyordu.
Yükseklerde olanlar için, mesafe ölümün yüzüne bir maske takıyordu.
Kızın
kalbi hızlı atıyordu, ama umutla.
Yaşlı adamın gözleri avını
avlayan bir hayvanın gözleri gibi aydınlanmıştı.

"Bilgiyi ben emrettiğimi söylemedim mi, Madam?" diye haykırdı, zayıf parmağıyla aşağıdaki manzarayı neşeyle işaret ederek; "ve işte
ilaç. İyi bakın, çünkü bir daha asla benzerini göremeyeceksiniz. Fransa ordusu--orada. Fransa'nın ihtişamı--da orada. Bunu anlayamazsın, çocuğum, sen Fransız olmayan birisin. Yaşlı bir adamın yanaklarının neden kırmızı olduğunu bilmiyorsun. _Ma foi_--burada oturmam gerektiğini--ben, babası Jena'da olan."

Onu duymadı. Yüzünde ona çok
yabancı gelen sert bir ifade vardı.

"Süvari nerede?" diye sordu. "Edmond nerede?"

Güney yönünde, onlardan bir mil veya daha fazla uzaktaki bir çalılığa işaret etti.

"Lartigue sekizinci ve dokuzuncu zırhlı süvariler ve iki mızraklı bölükle orada. Kocanız onunla, bundan emin olun. Daha güvenli bir yer bulamazdı. Bugün yapacak hiçbir şeyi
olmayacak. Şu siyah adamların nasıl koştuğuna bakın. _Ma foi!_--nehri tekrar
geçiyorlar--bacakları olanlar. Ağaçlar gibi düşüyorlar--elli tane saydım. Ah, çocuklarınıza Prusyalıların Woerth'e
kaçtığını söylemek ne büyük bir şey, Madam."

Mızraklıların durduğu ormana bakıyordu, ama şimdi
döndü ve vadinin kalbinde manzara onu ödüllendirdi. Bataklıktaki değirmenden büyük bir duman
perdesi kalktı ve
altında kırmızı ve mavi hattın ilerlediğini ve ilerlemeye devam ettiğini gördü,
siyah figürlerin tökezleyip düştüğü görülürken,
yükseklikteki topların kükremesi bir felaketin
çatlaması gibiydi. Fransa'nın
şanının aşılmaz bir sevinci ona geldi. Korkunç çığlıklar ve süngülerle ilerleyen bu adamlar, düşmanı Edmond'un durduğu
yerden
kovuyorlardı. Ölülerin ve ölmekte olanların yollarında yattığını umursamıyordu. Gözlem yerinde duyulan en büyük acının hafif çığlıkları onun için hiçbir şeydi. Edmond orada değildi. Zafer
kazanılıyordu. Ona geri dönecekti.

Yaşlı Jules Picard her zaman konuşurdu, ama onu dinlemezdi. Geri çekilen, ilerleyen, sallantılı hatlar, onu daha önce gördüğü her türlü
görüntünün ötesinde büyülüyordu. Arkalarındaki
ormandan geçen bir topçu bataryası, yeni ülkesinin ihtişamına yeni bir övgü gibi görünüyordu. Silahlar alev püskürttüğünde ve atış
uzaktaki tepelere doğru fırladığında yılmadı. Sauer'in ötesindeki Alman silahlarından gelen cevap notu, ona meydan okuma gibi bir duygu aşıladı. Onların bir mermisi bir ağacın dallarını kesip, midillisinin üzerine kahverengi yapraklar
yağmur gibi yağdırdığında, yanakları alev alev yandı ve gözlerinde kahkaha
oldu. "Kaçıyorlar - Woerth'ten kaçıyorlar," diye sevinçle haykırdı, "ve
bize ateş ediyorlar! Harika değil mi, Mösyö Picard? Şimdi neden insanların
savaşın asil bir şey olduğunu söyleyebildiğini anlamıyor musunuz? Ah, anlıyorum.
Eğer biri Fransa'nın çocuklarını ve evlerini hatırlayıp
her şeyi unutabilseydi. O zaman kim korkak olabilirdi ki?"

Parıldayan gözlerle ve hızlı atan bir kalple oturdu ve adam onu
alkışladı.

"Ah," dedi, "keşke Fransa'nın çocukları olsaydı da maceracılar olmasaydı! Prusyalıların kaçtığından emin olsaydık, Madam."

"Ama onları görüyorum!"

"Denizin gelgiti gibi, çocuğum--şimdi biraz geri çekiliyor, şimdi
tekrar yükseliyor; ama onuncu dalga, işte o adam.
Woerth'e iyi bak ve bana ne düşündüğünü söyle. O siyah miğferler bir saat önce nehrin ötesindeydi. Şimdi üzüm bağlarından geliyorlar--santim santim yaklaşıyorlar; ölüler kalabalık ama yaşayanlar onlara aldırış etmiyor. Savaş, askerlerimiz cesur olduğu için mi, vadilerde mavi ceketler ve kırmızı pantolonlar olduğu için mi kazanıldı? Ah!--eğer dilek bize
yardımcı olabilseydi."

Garip bir kasvet onu ele geçirdi. Atının üzerinde kıpırdamadan oturdu ve o da, Edmond onu şalede bıraktığında bile, daha önce bilmediği belirsiz bir şüpheyi ilk kez deneyimlemeye başladı. Gerçekten de, eğer bir ulus yarın bir zafere
sevinirse ve o ulus Fransa olmazsa? Peki, Prusyalılar
gerçekten de o yamaçlardan ormana ve onun
evine doğru sürünüyorlarsa? Etrafında dünyayı titreten geğiren toplar
artık ülkesinin şanı için yaşayan güçler değildi. Onlardan
korkmaya başladı. Boş bir mermi yanındaki ağaçtan bir dalı
düşürdüğünde irkildi. Tehlikenin farkındaydı ve bu onu dehşete düşürdü.

"Mösyö Picard," dedi, "hadi gidelim--sanırım korkuyorum."

Uyuşukluğundan uyandı.

"Korkmakta haklısın, çocuğum; yine de--"

Atını yarım tekerlek yaptı ve sonra tekrar geri çevirdi.

"Yine de, Madam, alayıyla birlikte Yüzbaşı Lefort var.
Hücum etmek üzereler. Şimdi gitmek ister misin?"

Konuşmadı. Buz gibi bir ürperti onu ele geçirdi. Bakmaya korkuyordu ama
gözlerini ayırmaya cesaret edemiyordu. Ambulans, yaralı bir topçuyla, göğsü açık ve kanayan bir şekilde kefende görülebilecek şekilde yanından geçti. Adam için duyduğu büyük acıma, gözlerini yaşarttı. Eğer o cesur adam
gibi sevgilisini de taşısalardı!

O sırada aşağıdaki vadide trompet sesleri duyuluyordu. Günün kriziydi. Zırhlılar ve onlarla birlikte mızraklıların filoları,
köylerin üzerindeki bahçelerde kaynaşan Prusyalılara saldırmak için ormanın sığınağından çıktılar.

BÖLÜM XIII

ÖLÜM YOLCULUĞU

General Michel, şafak vakti Niederwald ormanlarındaydı. İki süvari alayı emrindeydi ve Tripard'ın keşif görevi için bıraktığı mızraklı filoları da. General, yapması gereken tek işin, Gunstett köyünün üstünde beliren ve oradan aşağıdaki vadi arazisine ateş
açan birkaç cesur süvariyle mücadele etmek olacağından şüphe duymuyordu. Şefi MacMahon'u taklit ederek, Vosges ordusunun Veliaht Prens'in ordusunun karakollarından başka bir düşmanla karşılaşmadığına inanıyordu. Gün onu yanıltmadı, ancak saat on ikiyi vurana ve güneş üzüm bağlarına
doyana kadar.

Askerler bütün sabah eyerde bekliyorlardı.
Etraflarında devrilmiş tavalar ve dağılmış ateşler, kahvaltının yarıda kesildiğini ve
açlığın devam ettiğini gösteriyordu. Onların _ahlakı_ tartışmasızdı. Tek istedikleri,
o sivri miğferlere hücum edip onları Ren Nehri'nin
ötesine sürmekti. Dünyanın daha önce hiç görmediği hiçbir piyadenin Fransa'nın zırhlı süvarilerine
dayanamayacağını düşünüyorlardı. Öğrenilecek ders
acıydı--ustalaşmaları gereken birçok dersin ilkiydi.

Lefort adamlarına katıldığında ve gülen
Giraud'nun iyi haberlerle ve gençlerin bolca verebileceği umut vaatleriyle
dolu olduğunu gördüğünde hava henüz aydınlıktı. Çocuksu ses ve sorgusuz sualsiz inanç
sabahın ilacıydı. Kendi gecesi tam bir
önsezi gecesiydi. Fransa ve şaledeki çocuk karısı için duyduğu korku
uykusunda bile onu takip etmişti. Ama burada, yeşil ormanda,
büyük adamların güzel atlarının üzerinde olduğu; burada, miğferlerin altın gibi parladığı ve atların parıldayan çimenleri eşelediği ve tüm konuşmaların zafer olduğu yerde, büyük bir cesaret yudumu içti ve hayatının amacını ve hayatının görevinin ondan talep ettiği her şeyi hatırladı.
O dostları, Prusyalıları Ren'e süreceklerdi!
Beatrix, yaşlı Jules Picard ve Jacob ile Saverne'e gidecekti. O gece ona mektup yazacak ve zaferi anlatacaktı. Ve Giraud ona
öyle bir hoş geldin dedi:

"Ah, Yüzbaşı--o zaman, tam zamanında geldin. Ve Madam, o hala orada mı? Eh, böyle dövüşmek güzel. Elbette kalacak!
Almanya'daki tüm süvarilerden korkmuyor--bana öyle söyledi. Keşke
diğerleri de onun gibi olsalardı! Ama onlar koşuyorlar--dünden beri koşuyorlar, koyunlar. Gunstett'te artık kadın yok. Kahvaltı
yaptın mı, Yüzbaşı?"

Bir asker atına bindi ve Lefort teğmenle birlikte ormanda yürümeye başladı. Zırhlılar her taraftaydı, beyaz ve altın figürler
yaprakların olgun yeşiline karşı. Uzaktan tüfek sesleri duyuldu. Gunstett'in üzerinde bir duman bulutu vardı ve
güçlü gözleri olanlar Prusyalıların kara figürlerini ayırt edebilir veya
karşı kampları taramak için tepelere çıkan cesur Uhlans'ları sayabilirlerdi.

"On birincinin karakolları, Kaptan," diye haykırdı Giraud, tepelerdeki figürleri işaret ederken; "dün dışarı çıktığımızda onları kaçırmış olmalıyız. General, sütun başlarından bahsediyor ve
haklı. Bugün burada ordu birliği olmayacak.
Bavyeralıların Goersdorf'ta olduğunu söylüyorlar, ancak Ducrot orada ve
Raoult, Froeschweiler'ı tutuyor. Froeschweiler'ı alan güçlü bir tümen olacak! Yamaçlarına bakın. Ve mühendisler
iş başında. Savaş olacaksa, bugün bizim zamanımız. Daha iyi bir
pozisyon bulamayacağız. Ve tepelerde altmış bin adamımız var."

"Bundan şüpheliyim," dedi Lefort hemen. "Strasburg'da eksiktik ve sayımız burada tamamlanmış olamaz. Topçular neden
başlamıyor? Adamlar orada düşüyor; ambulanslara bakın, şimdiden
meşguller. Kesinlikle savunanlar için iyi bir pozisyon. Ama
neden biz her zaman savunucuyuz? Bana Weissenburg'da öyleydi, dediler. Her zaman hedefler için durmak zorunda olan birliklerin _ahlaki_ seviyesini koruyamazsın. İnan bana, Giraud, bunları görmeden edemiyorum. Kör olmayan hiçbir adam, Fransa'nın bizden yapmamızı istediği şeylerden hiçbirini yapmak için ne adamlarımızın ne de generallerimizin olduğunu görmezlikten gelemez."

En eski dostu olan teğmen, şefkatli bir
hareketle elini koluna koydu.

"_Mon ami_," dedi, "eğer dediğin gibiyse, bizim işimiz onu değiştirmek.
Ama öyle mi? Tekrar ediyorum, Froeschweiler'a bak.
Bir ulusa karşı kullanabilirsin. İlerleme zamanı geldiğinde, cevabı Paris'e
gönderecek olan süvariler olacak. Bu sabah nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum.
Madam senin evinde. Bu gece geri dönüp ona her şeyi anlatacaksın. Froeschweiler'ı neredeyse senin bahçelerinden görebilir. Ölen Prusyalıları
sayacak. Hadi gidip kahvaltı edelim ve onu bir şişe şampanya ile
bağışlayalım. Şu anda kılıflarımda iki tane var. Böyle hissettiğinde
şampanyadan daha iyi bir şey yoktur. Bunu biliyorum ve
beni bekleyen küçük bir karım bile yok."

Lefort'un yüzünden sert bir ifade geçti.

"İtiraf et," dedi, "Paris'te kaç kişi bekliyor, Giraud--dün kaç kişiye yazdın?"

Teğmen omuzlarını silkti.

"Hadi," dedi, "eğer diğerlerine bundan bahsetmek için değilse neden kavga ediyoruz? Alkış şan ve şöhretin yemeğidir--zayıflamak istemiyorum. Hadi kahvaltı edelim, _mon ami_, ve Fransa'daki tüm güzellere
içelim. "

Mızraklılar ormanın neredeyse kuzeybatı ucunda kamp kurmuşlardı. Lefort, kendi bölüğündeki adamlarla neşeli sözler
de bulunduktan sonra, büyük bir kestane ağacının altındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve genç yoldaşının cömertçe sunduğu
bisküvileri ve şarabı aldı. Sol tarafında, Froeschweiler'in dik tepesi vardı, ormanlık yamaçları
Woerth kasabasına doğru keskin bir şekilde aşağı iniyordu. Raoult'un
tugayının çoktan orada meşgul olduğunu görebiliyordu; piyade askerlerinin mavi tunikleri ve kırmızı pantolonları
ağaçların altında parlıyordu; hatta zuavların ve siyah Türkoların
tuhaf üniformaları bile görülebiliyordu. En kuzeyden, tüfek atışlarının, hatta topçu atışlarının yankısı geliyordu; ve
Giraud'un söylediğine göre, Ducrot Bavyera'lıları orada geri püskürtüyordu.
Gerçekten de, vadi boyunca, düzensiz bir şekilde, ateş eden şimdi
sürdürüldü. Yine de birkaç kişi düştü. Lefort, çabalayarak yalnızca
bunun bir savaş olduğuna, bunun bir ulusun kaderinin işleyişi olduğuna inanıyordu.

"Bakın," dedi, "ne kadar tuhaf! Bir vadi şeridi, üzüm bağları ve
güneş ışığında köyler, ormanda hala kuşlar ötüyor, kim bilir, hatta tarlalardaki işçi bile. Ve yine de yarın tüm Avrupa bunu duyacak. Büyük bir savaş verilmiş olacak. Şimdi onunla
mücadele ediyoruz. İnsanlar gökyüzüne bakıyor ve bir daha asla güneş görmeyecekler. Bunu
kendin fark ediyor musun, Giraud; her şeyi anlıyor musun?"

"Ben, Kaptan? Şampanyanın iyi olduğu dışında hiçbir şeyin farkında değilim. İnsanlar
ölmeli, bu doğru, ama benim susamış olmam yüzünden daha mı az iyi ölecekler? _Nom d'un chien_, zamanımız gelene kadar bekleyelim ve sonra
Fransa için olduğunu hatırlayalım."

Bardağı dudaklarına götürdü, ama hemen tekrar bıraktı. Bir asker atını yöneten mızraklılardan biri, dudaklarında keskin bir
haykırışla aniden döndü ve hızla onlara doğru geldi. Yüzüne yeşille karışık tuhaf bir solgunluk yayıldı. Elini başına bastırdı ve parmaklarını koyu kırmızı bir leke boyadı.

"Mösyö," dedi çok sessizce, "beni öldürdüler."

Bir anda yanında üç adam belirdi, ama onlar üzerine eğildiklerinde, ağaçların arasından bir mermi fırladı ve kampın tam ortasına
düştü. Lefort bir an için koyu kırmızı bir ateşin sıçrayan alevini gördü. Atların arka ayakları üzerinde dikildiğini gördü; acı dolu çığlıklar duydu; kulaklarında sanki biri davul çalıyormuş gibi bir çınlama hissetti orada. Sonra ağzını keskin bir barut tadı
doldurdu; kör edici dumandan göremiyordu; ellerini
gözlerine bastırdı, bu da ona dayanılmaz bir şekilde acı veriyordu. Giraud onunla konuştuğunda
ses çok uzaktan geliyormuş gibi geldi.

"İyi misin, Yüzbaşı?"

"Evet; ya sen?"

"Bilmiyorum--sanırım sadece bir elim var. Ambulans nerede?
Elbette geri çekileceksin? O şeytanlar nasıl ateş ediyor! Ve biz
sessiziz. Ne aptallık!"

Duman yığını yükselirken ve onlara
örttüğü ölümü gösterirken, durmadan gevezelik etti. Askerlerden üçü ayaklarının dibinde yüzüstü yatıyordu. Acı içinde yeri eşeleyen bir at, onlara acınası gözlerle bakıyordu.
Lefort'un bölüğünden biri, tuniği kan içinde
aşağı yukarı koşuyordu. Diğer atlar, korkudan kör olmuş bir şekilde,
ormanın yukarı aşağı dörtnala koşuyorlardı. Teğmen Giraud sol kolunu kucakladı - gözlerinde öfke ve acı gözyaşları vardı. Elini fırlatmışlardı.

"Ne acı! Ne acı!" diye bağırdı, yaralı bir çocuk gibi. "Hayatım boyunca sakat kaldım, Yüzbaşı. Başlangıçta da. Aman Tanrım, ambulans nerede?"

Dikkatsiz biri gibi oradan oraya koştu ve aniden bayıldı.
Bir an sersemleyen Lefort görevini hatırlamaya başladı. Bu bir savaştı o zaman - bu acı dolu çığlıklar, gençliğin ve cesaretin bu sakatlanması,
bu gözler ona acınası bir şekilde bakıyordu. Ve ülkesinin kurtarılabilmesi için bunlarla yüzleşmeliydi. O anda savaşın ruhuna uyandı. Hatta uzak tepelerde onu bekleyen ve ona sevginin anlamını öğreten çocuk karısını bile unuttu.

Ambulans şimdi ormana girdi ve Giraud ilk kaldırılan kişi oldu. Uyuyan biri gibi yatıyordu, ezilmiş eli bir bebeğin küçük yaralı bir uzvu emzirmesi gibi emziriliyordu. Lefort onun üzerine eğildi. Kaç arkadaşının
güneş batmadan önce böyle uyuyacağını merak ediyordu. Ve kendisi - tekrar şafağı görebilecek miydi, sevdiği evi mi, yoksa onu
kendisi için bir yuva
ya dönüştüren kadını? Savaşı
yapanlara karşı duyduğu yakıcı nefret, kalbini harekete ve cesarete
güçlendirdi. Küçük karısı için - Fransa'nın evleri ve orada bekleyen çocuklar için - savaşacaktı.

Süvariler ormanın kalbine geri çekildi, ama dışarıda savaş sesleri
büyüdü ve daha da yaklaştı. Mermiler her zaman ağaçların arasında
şarkı söyledi. Mermiler çalılıkların üzerinden hızla geldi veya üzüm bağlarının
açık yerlerine düştü. Kısa bir süre sonra, insanlar o adamlara
güldüler. Onları uzaktan görebiliyordunuz, siyah noktalar, kuyrukluyıldızlar gibi, buhar kuyruklarıyla, havada tıslayarak. Mermiler daha çok korkulacak cinstendi,
uçarken inleyen ölüm şarkısı, görünmeyen darbe bir solukla
ve sendeleyerek ve yerde kızıl bir lekeyle son buldu. Ve gecikme, yoldaşları tarlaların ve bataklıkların açık alanlarında düşerken seyirci olmak zorunda olan atlı birlikleri için dayanılmazdı.
Cesur atlar yerde eşelendi veya seslerin
gürültüsünde huzursuzlandı. Afrika'da bulunmuş ve Masena'da zaferler kazanmış olan yaşlı askerler omuzlarını silktiler ve süvarilerini unutan
bu generalin ne tür bir general olduğunu sordular. Altlarındaki siperlerden ateş
tüküren bataryaları izlediler ve bu manzarayla alay ettiler.
Her dörtnala giden yaver, yanlarından geçen her vagon sürücüsü
yüzlerce soruyla takip edildi.

"Nasıl gidiyor yoldaş? Geri mi çekiliyorlar? Ne zaman yola koyulacağız?"

Lefort arkadaşlarının sorularını duydu ve onları azarlamadı. Onların sabırsızlığını
paylaştı. Atının üzerinde tembelce otururken, o yaşlı ateş yiyici Yüzbaşı Quirat yanında, o hareketsiz askerlerin parıldayan saflarını görmenin ve adamların aşağıdaki bağlarda binlerce kişiyle düştüğünü bilmenin ne kadar tuhaf olduğunu düşündü. Onları ne alıkoyuyordu?
Prusyalılar şimdi köylerdeydi. O lanetli silahlar
yüksekliklere bir ateş kuşağı oluşturuyordu. Bu, Froeschweiler'e doğru koşan bir emir subayının yanından geçerken bahsettiği zafer miydi?
Bu kelime bile bir ironi gibiydi.

"Ne hikaye," dedi Quirat'a vahşice; "Onları her noktada tutuyoruz.
Morsbronn onları nasıl yakıyor? Ve değirmene bak. Bir saat önce yaptık. Arkadaşlarımız şimdi nerede?"

Quirat uzun bıyığını şiddetle çekti.

"Adamlar von Kirchback'in beşinci kolordu ile Woerth'ten geçtiğini söylüyor. Şuradaki on birinci kolordu. Kolorduların başlarıyla savaşıyoruz, _mon ami_--görecek gözüm varsa iki yüz bin adam. Neden burada aptallar gibi oturuyoruz? Süvariler bir sonbahar manevrası için mi? Onları duymak saçmalık. Bir hücum bunu çözerdi; ama biz daha çok süslüyüz. Almanlar Paris'e doğru at sırtında ilerlerken alkışlamak için bu ormanda kalacağız." 

Lefort kutusundan bir puro çıkarıp yaktı. 

"Operada olsaydık, bravo derdim," diye alaycı bir şekilde haykırdı. "Biz olmadığımıza göre, zamanı gelene kadar parmaklarımızı saymalıyız. En azından görülecek çok şey var. Şimdi ormandaki zavallıları eğlendirmek için çiftlik evini yakıyorlar. _Ma foi_, ne alevler! Hava bu kadar sıcak olmasaydı, çiftçi kendi şöminesinin başında ısınabilirdi. 
Şu an, muhtemelen ordunun insanları nasıl koruyacağını bildiğini söylüyordur. Prusyalıların evlerini yakmasına izin ver, Quirat,
ve o zaman endişeleri kalmaz." 

Ormanın kenarında bulunan büyük beyaz bir çiftlik evi, Albrechtshauser, konuşurken alevler
aldı. Duman çatısının üzerinde kıvrıldı; ateş dilleri alınlıklarını yaladı ve ahırdan ahıra
ve rıhtımdan rıhtıma yayıldı. Evin her yerinde ölmekte olanların çığlıkları duyuluyordu. Kırmızı pantolonlar ve mavi her avluya renk veriyordu. Süngüler
güneş ışığında parlıyordu; sivri miğferler her yerdeydi. Prusyalılar önlerindekileri adım adım püskürttüler. Savaşın gürültüsü,
bir gök gürültüsü gibi yankılanıyordu, keder sesleri ve acı çığlıklarıyla
birleşiyordu, trompet sesleri ve topların ulumaları.
Fransızlar vadinin tüm uzunluğu boyunca geri çekiliyordu.
Engebeli yamaçlardan yukarı, siperden sipere sıçrayarak, Vorwaerts,
savaş şarkıları dudaklarında, von Werder'in adamları geldi.
Doruk noktasıydı. Süvariler daha fazla boşta beklemeyecekti.

Komuta, Prusyalılar çoktan olağanüstü çalılıklara girdiğinde ormana geldi. Lefort bunu duydu ve kulaklarına inanamadı.
O zaman hücum edeceklerdi! O sivri miğferleri üzüm bağlarından
sürmelilerdi, yoksa kendi hakları da dönecekti. Birliklerine doğru
at sürdü ve cesaretlendirici güzel bir söz söyledi. İlk defa kılıcını ciddi bir şekilde çekmek ve Fransa düşmanlarının
görüldüğü her yerde öldürmesi gerektiğini bilmek garipti. Saldırının tehlikesi
hiçbir zaman aklından geçmedi. Korkunç bir zemindi; engeller
çoktu--ama o gün için tüm hayatı okul olmuştu.

"Şuradaki yoldaşlarımızı kurtarmaya gidiyoruz," dedi. "Bizim için
şeref kazanacaksın, _mes enfants_--benim ve Fransa için. Jena'da savaşan
babalarımızı hatırlayacaksın!"

Çınlayan tezahüratlar sözlerini karşıladı. Sonunda, sonunda, yorucu bekleme saatleri
bitti. Orman uyanma dürtülerine hızlandı.
Bir heyecan ateşi, donuk ve vahşi gözleri gecikmeyle aydınlattı.
Cuirassier'lerin göğüs zırhları, güneş ışığında hızla hareket eden güçlü bir ordunun altın kalkanları gibi parlıyordu. _En avant! En avant!_
Boru sesi, yargıya ve zafere bir çağrı gibiydi. İleri--eğer
ölüm içinse, önemli değildi. İleri--orada olmak güzeldi,
mermiler dolu gibi yağıyordu ve mermiler yaşayanlar için mezar kazıyordu.
İleri--eğer isterseniz Fransa uğruna;
hareket ve yaşam uğruna, sıkıcı gerçeğin söylediği gibi.

Filolar halinde, sekizinci zırhlı süvari önde, dokuzuncusu arkada, en son mızraklılar, General Michel tugayını ormanın anızlarının arasından, ötesindeki daha dik yamaçlara götürdü.
Gölgeden, daha yoğun günün parıltısına geçtiler. Beyaz tunikler titrek kalpleri ne kadar örterse örtsün, tereddüt veya gecikme belirtisi yoktu. Askerler o Prusyalılara hücum edecek ve onları
nehrin karşısına geri göndereceklerdi. Dua, ölüm, yarın--Lefort'un kendisi bunların hiçbirini düşünmüyordu. Sanki ötedeki
muhteşem bir amfi tiyatroya açılan bir kapıdan geçiyordu. Savaşın gürültüsü kulaklarına
çınladı. Atı korkunç zeminde sendeledi, siperlerden atladı,
bunun verdiği hazla homurdandı--ama asla sendelemedi. Tepeler ve vadiler,
tepeli miğferler, altın koşum takımları, alev alev evler,
güneş ışınlarında parıldayan nehirler--hepsini çok uzaktaki şeyler olarak gördü. Tehlikenin kendisi
anlaşılmaz bir hazdı. Aşağıya, daha da aşağıya, ölümün tam çukuruna.
İleriye--yaşayanların ve ölülerin üzerinden.

Eğimler dikleştikçe, o ölüm yolculuğunun vahşeti de daha da arttı. Adamlar ve atlar kör edici toz bulutları halinde birlikte düştüler.
Askerler üzengilerinden gevşekçe sarkıyorlardı; ağızlarından ve kulaklarından kan
fışkırıyordu. Ya da kılıçlarını kaldırmış dik başlı figürler, Ölüm'ün onları alaycı bir şekilde zincirlediği eyerlerinde kaskatı oturuyorlardı. Bıraktıkları iz, parçalanmış canavarlar ve adamların iziydi - parlayan zırhlar, hırpalanmış miğferler ve kanlı şekillerin izi. Yaşayanlar bundan habersizdi. Katliam çılgınlığıyla ilerlediler. "Fransa için," dediler. Yine de, Fransa düşüncelerinden çok uzaktaydı. Hayat - açlıkları bunun içindi.

Güneşli tarlalara, olgunlaşmış ekinlerin üzerine, üzüm bağlarının labirentlerine, her zaman parıldayan nehre ve vadinin kalbine doğru. Prusyalılar tezahüratlarını duydular ve omuzlarında tüfekler ve süngülerle karşılık verdiler. Her koruyucu karık veya çıkıntının arkasında kara yılanlar gibi kıvrılmış bir şekilde, Fransa'nın görkemli süvarilerinin artık yenilmez olmadığını kanıtlamak için oradaydılar. Mızrakların bazılarının kalbini delmesi, kılıçların
yukarı dönük yüzlere çarpması, acı ve öfke çığlıklarının atların yolunu takip etmesi önemli değildi. Tüfek yoldaşlarının intikamını alacaktı. Etraflarında akan güçlü insan şelalesi onları sarmıyor veya korkutmuyordu. Korkak bile
korkaklığını unutup hayatına mal olan bir darbe indirdi. Aralarındaki en
aşağılık asker, General'in "Görevimi yapmalıyım" sözünü hatırladı. Arkasında Anavatan uzanıyordu. Fransa şehirleri tepelerin ötesindeydi - zaferin ve haklı çıkarılmış görevin hedefi.

Lefort ölüm çukuruna doğru at sürdü; elinde kılıç, dudaklarında neredeyse tutarsız bir haykırış. Işığın parıltısını, yanan
evleri, çimenlerdeki siyah figürleri gördü; ancak kendi eylemlerini
hiç hatırlamıyordu. Bir keresinde Beatrix'in o anda ne yaptığını sorduğunu hatırladı - ama sonunda orman geçildiğinde ve karşılaşmanın büyük şoku tüm kalbini eylem ve arzu dürtüsüyle ateşlediğinde onunla ilgili tüm düşünceler ondan uzaktı. Öldürmek! Başka bir isteği yoktu. Yüzleri yukarı dönük olanlardan hayat kesmek, kesmek ve biçmek, Fransa için iyi bir darbe indirmek, tepelerdeki ölülerin intikamını almak. Süngüler göğsünde parlıyordu, tüfeklerin dumanı onu sarıyordu, ağzında sürekli barutun keskin tadı vardı. Bunları görmezden gelmesini sağlayan gücün ne olduğunu bilmiyordu. Ölüm yolculuğunun çılgınlığı onu ele geçirmişti. Atının nallarının gürültüsü tekrar tekrar tekrar eden veya kulaklarında meydan okurcasına şarkı söyleyen bir melodi gibiydi. Adamlarının yarısının arkasındaki yamaçlarda ölü yattığının farkındaydı; General Michel'in büyük saldırısının başarısız olduğunu ve Fransa'nın seçilmiş süvarilerinin o gün yok edildiğini anlamıştı. Ama yine de atını sürmeye devam etti. Kendi kampının sığınağını yeniden kazanmak için ne bir istek ne de bir düşünce vardı. Prusyalılar önünde uzanıyordu. Yolu
orada, tepelerdeki toplara kadar uzanıyordu. Dayanılmaz yorgunluk dizginleri
sıkıştıramıyordu. Artık kılıcını
kaldıracak gücü yoktu.

* * * * *

Güneş battığında, Baden tepelerinden geçen bir Prusyalı süvari alayı onu yolda, Woerth'ten ve oradaki savaştan
uzak, yalnız buldu. Bitkin bir yüzle, başı dönerek ve yanaklarında gözyaşlarıyla, bir daha asla sesini duymayacak veya okşayışına boynunu uzatmayacak olan atın yanında oturuyordu.

"Beyler," dedi onlara acıklı bir şekilde, "atımı kurtarabilirseniz--?"

Askerler başlarını anlamlı bir şekilde salladılar. Bunlardan biri, iyi kalpli bir şekilde, dudaklarına bir şişe brendi koydu.

"Gelin," dedi, "burada üşüteceksiniz, Mösyö, ve atınız
öldü."

BÖLÜM XIV

GECE

Gece, Woerth tarlasına, kanlı sahnelere ve ölülerin
yukarı dönük yüzlerine ve tüm o korkunç keder ve
yıkım görüntülerine çöktü! Tepelerin karanlık yerlerinden Fransızlar Saverne'e uçuyorlardı; hatta güneye doğru Strasburg şehrine. Şafakta günün tüm ihtişamının parladığı vadide, yaralılar yardım ve ölüm için
ağlıyorlardı. Yanan köyler, işaret fişekleri, insan akbabalarının fenerleri bir saatliğine ışık veriyordu. Güçlü bir ordu
dağları aştı, yaya süvariler, atlı piyadeler, korkudan deliye dönmüş köylüler--her yerde onları takip eden Uhlanlar.

Beatrix geri çekilme mırıltısını duydu; bundan korkmadı. Tüm
arkadaşları mahvolmuş şehirden kaçıyordu; ama o kaldı. Aşağıda,
yenilenlerin düştüğü nehrin kenarında,
elinde fenerle sevgilisinin cesedini aradı. Onun öldüğünden
hiç şüphe etmedi. Parıldayan atlıları ormandan
geçerken izlemişti; onları orak önündeki mısır gibi düşerken görmüştü.
Edmond'un yaşadığına dair hiçbir umut olamazdı, dediler ona. Yukarıda,
yükseklerde, onun için değerli olan ev, aşk rüyasının verildiği
ormanın karanlığını aydınlatmak için alev dilleri gönderiyordu. Prusyalılar onu yakmıştı. Evindeki odalarda ölü Fransızlar görmüştü; Prusyalılar ormandan gelip düşmanlarını önlerine sürdüğünde öfke ve umutsuzluk dolu şiddetli haykırışları dinlemişti. Savaşın stresi, tepelerde şiddetli bir fırtınanın
güçlü kükremesiyle etrafını sarmıştı. Karanlık bir yerde, titreyen Guillaumette yanında, beklemiş ve yardım ve haber beklemişti. Ancak gün batımında Woerth'e doğru at sırtında giden yaşlı Jules Picard bir daha geri dönmedi. Gün, bu eğilmiş yaşlı adamın bile ölmesini istemişti, diye düşündü.

"Yaşlı Jules Picard'a zarar vermeyecekler, Madam," demişti. "Morsbronn'a gidip haberi getireceğim. O adamlar artık
orada ateş etmiyor. Yüzbaşı benimle geri dönecek. O
aşağıda bir yerde; bundan emin ol. Bir saat içinde, iki saat içinde, birlikte geri döneceğiz. _Ma foi_, bu yaşlı bedende çok az hayat var. Prusyalılar
geriye kalanı neden istesin ki? Yakında sayılacak kadar ölü olacak. Ormana koş, çocuğum ve beni bekle. Çok
uzun sürmeyecek."

Sanki dünyadaki en basit işmiş gibi gitti; ama
kendini kandırmadı ve Edmond Lefort'un
güneşi asla
görmeyecek veya bir yoldaşın sesini
duyamayacak olan
diğerleriyle, zırhlılarla yatması gerektiğini söyledi. Gerçek görevi tepedeki büyük şatoya, Durckheim Kontu'nun evine gitmek ve Lefort'un kendisine emanet ettiği kız-karısı için orada herhangi bir barınak olup olmadığını sormaktı. O gece Strasburg'a veya Saverne'e giden yolların nasıl olacağını çok iyi biliyordu. Çılgına dönmüş, umutsuz, kaçan ordular; yuvarlanan arabalar, atlayan atlar; kaçakların kalabalığı
şeytan gibi oluyor -- böyle bir yolculukta yurtdışındaki herhangi bir kadın için ne umut olabilir ki? Kendi ormanında beklemesi çok daha iyi. Fırtına yarın dinecekti. Tüm raporlar Almanların Fransa'daki kadınlara nasıl davranacaklarını bildiklerini söylüyordu.

Ormanın gölgesinde Beatrix ilerleyen Prusyalıları izliyordu, Fransızları çalılıklardan sürerek yukarı, sürekli yukarı doğru
evine doğru geliyorlardı. Onları kendi evinin kutsal odalarında gördü;
Turcos'ların sevdiği çardağın önünde yığınlar halinde düştüğü ve alevlerin ona beyaz köyleri ve sessizliğin limanlarını gösteren
o pencerelerden
fışkırdığı son şiddetli saldırıya tanık olmuştu. Tanrı'nın korkunç bir yargısı üzerine düşmüş gibiydi. Sanki etrafında bir ateş denizi kabarıyor, onu erimiş dalgalarla
yalıyor, korkunç dalgalarına savaşın ve tutkunun kanlı
kurbanlarını
atıyordu. Kulaklarında sürekli bir ses: "O öldü; Edmond öldü." diyordu. Şikayet etmedi; gözlem yerinden kıpırdamadı. Kesinlikle ormanda ölmesi gerektiğini; gözlerinin o görüntülerin ve seslerin dehşetine sonsuza dek kapalı olması gerektiğini; öldüğünde sevgilisinin sesini tekrar duyacağını düşündü.

[İllüstrasyon: "Turcos'lar çardağın önünde yığınlar halinde düştü."]

Gün batımında savaşın dalgası kırıldı; İnsan dalgalarının
gürültüsü
uzak köylere, Vosges'un daha uzak geçitlerine çarpıyordu.
Her yerde Prusyalılar vardı; ancak Fransa'nın askerlerinden
kalanlar dilsiz ve kalbi kırık tutsaklardı. Işıklar artık yamaçlarda parlamaya başlamıştı; garip seslerin _Wacht am
Rhein_'ı veya Luther'in yazdığı ilahiyi söylediğini duydu. Alman askerleri dörtnala
geçiyordu; ancak artık şalede Prusyalılar yoktu. Sessizlik
onun hatırlamasına yardımcı oldu. Saklandığı yerden sürünerek çıktı,
Guillaumette'in elini tuttu; ve gecenin daha büyük gerçeği ona
öğrenmeye başladı.

"Aman Tanrım," dedi, "bu gece bir arkadaş nerede bulacağız,
Guillaumette?"

Savaş fırtınası geçtiğinden beri artık korkmayan Guillaumette,
daha iyi bir rol oynamaya başladı. "Ah," diye haykırdı, "keşke Monsieur bize bir adam gönderseydi de aptal bir atın üstünde bir kemik yığını göndermeseydi! Prusyalılar geldiğinde böyle yaşlı bir farenin ne faydası var? _Ma foi!_ Gaspard burada olsaydı farklı olurdu! Ev için ağlamayın, Madam. Bahar geldiğinde bir tane daha inşa edeceğiz ve Monsieur geri dönecek. Bu gece gelecek. Gözlerinizde yaşlar olmasa şaşmam--ah, Madam!"

Ellerini kavuşturdu; kendi gözyaşları da kül olmuş ev için, güllerin açtığı bahçe için; yuvalarını kuran her şey için aktı.

"Ah, hayvanlar--güllerimizi yok etmek için, Madam, evimizi yakmak için! Sanki savaşı başlatan bizim sözümüzmüş gibi! Ama Monsieur geri dönecek.
Aman Tanrım, onu hemen bu gece bize geri gönder!"

Birlikte duruyorlardı, cesur kadınlar savaşın yüzüne ilk kez bakıyorlardı; ve savaşın tüm acıması yüreklerindeydi. Evlerinin yıkıntıları arasında hala bir alev titremesi oynuyordu; yanan odun ve kumaş kokusu dayanılmazdı. Beatrix, sol kanatta, boudoir'inin olduğu yerde, çerçevelerinde buruşmuş resimleri görebiliyordu; açık piyano siyah ve yara izliydi; hatta yazı masasının üzerinde yanmış kağıtlar bile vardı. Başka yerlerde her şey yıkılmıştı. Bahçe çamurlu bir bataklıktı. Atlar ahırlardan gitmişti. Yaşlı Jacob, günün şafağında Niederbronn'a kaçmıştı. Tek başlarına duruyorlardı ve gecenin tüm
korkunç alametleri etraflarındaydı.

"Ormanda uyuyacağız, Madam--yarın Mösyö gelecek!
Ah, eğer yarın gelirse ve haberler iyi olursa ve biz de onunla
Strasburg'a gidersek! Büyük topların
kükrediği, büyük kalelerin yükseldiği ve askerlerin
her yerde olduğu Strasburg'da bize kim zarar verebilir? _Sainte Vierge_--rüya gibi bir rüya! Alman yok, top yok, açlık yok--çok aç değil misiniz, sevgili Madam?"

Beatrix uykuda konuşan biri gibi cevap verdi.

"Aç değilim, Guillaumette," dedi. "Mösyö bu gece gelmeyecek. O Woerth'te. Onunla buluşacağız. Bir fener alıp
benimle geleceksin. Kimse bize zarar vermeyecek. Korkuyor musun,
Guillaumette?"

"Korkuyor musun? Ben--Madam? _Kötüler Prusses_'tan korkuyorum. Sanki insan korkabilirmiş gibi! Ama bu gece gitmeyeceğiz. Açız ve akşam yemeğimizi bir yerde dileneceğiz. Ah, Madam, yazık oldu--güzel
evimiz--yuvamız!"

Beatrix ona kulak asmadı. Gözleri kuruydu. Dudakları ateşli birinin dudakları gibi yanıyordu. Aklında sabit bir fikir vardı.
Edmond'ı bulacaktı. Onu orada, ölülerin bağların kalbinde uyuduğu yerde
arayacaktı. Yaralı yatıyor ve onu bekliyor olabilirdi, diye düşündü. Yüzünü yukarı çevirdiğini, acı nöbetini,
onu tekrar hayata döndürmek için verdiği öpücükleri hayal edebiliyordu. Bir kadının
en derin sempatisi, sevginin sempatisi, kararını hızlandırdı. Sabırsızlığından dolayı
öfkeliydi.

"Neden bekliyoruz, Guillaumette? Mösyö bizi beklerken neden burada duruyoruz? Evi şimdi kurtaramayız. Ahırda fenerler var--aman Tanrım, eğer çok geç kalırsak!"

Pelerinini başına kadar çekti ve hızla evin
yıkıntılarına doğru yürüdü. Guillaumette bir an onu izleyerek gözyaşlarını
sildi. Sonuçta, Woerth'te adamlar vardı ve birileri onlara
akşam yemeği verecekti.

"Feneri bulacağım, Madam--güzel ayakkabılarınızı kirletmeyin.
Aşağıda Prusyalılar var--hayvanlar. Ve siz cesursunuz, Madam--ah, çok cesur. Keşke diğerleri de sizin gibi olsaydı!"

Gevezelik etmeye devam etti, sallanan ahırların rafından bir fener alıp orada kibrit aradı. Korkunç gün, kendi tarzında, değişmeyen bir hayatın değişen olayı olarak ona
hoş gelmişti. Ormandan çok korkuyordu ve köye doğru inmeye başladıklarında metresinin elini tuttu ve çalılıkların karanlığı yollarını kapattı. Orman ne manzaralar saklıyordu!
Fener ona sırtını bir ağaca yaslamış oturan bir Bavyera askerini gösterdiğinde dudaklarından bir çığlık kaçtı,
ama dudaklarındaki korkunç kahkahaya rağmen tamamen ölüydü. Her yerde cesetler vardı.
Hayalinde
savaş alanının üzerinde uçan ölülerin ruhlarını gördü.
Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek onlara doğru gelen yaralı bir avcının inlemesi, frende saklı kötü bir şeyin
yaratığı gibiydi.
Adama hiç acımıyordu. Işığa hasret kalmıştı - bir şehrin ışıklarına,
insanların seslerine.

Beatrix sırlarından habersiz ormandan geçti.
Gözleri yarı kapalı ve dudakları sıkışık bir şekilde devam etti.
Edmond ölülerin yattığı üzüm bağlarında onu bekliyordu.
Frenlerin, ölmekte olanların veya hortlak gibi yok edicinin yolunu
takip edenlerin korkunç figürlerini görmedi. Bir zamanlar, gerçekten de, kanlı elleri ve şahin gözleri olan bir adam önündeki patikadan fırladı ve çalılıkların arasında kayboldu, onu izlemeye gelenin kadınlar değil erkekler olduğuna inanıyordu. Adamın yüzü kalbini durdurdu. Cehennemin dibinden bir figür görmüş gibi geri çekildi. Guillaumette, histerik bir dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü.

"_Sainte Vierge_--ne görüntüler! Aman Tanrım, bize yardım et, Madam. Adamı
gördün mü? Yüzünü gördün mü? Üzerinde kan vardı. Devam edemem.
Beni burada yalnız bırakmayacaksın--İsa yardım et--gidemem."

Beatrix elini tuttu ve onu yukarı sürükledi.

"Gel," dedi, "Mösyö bizi bağlarda bekliyor. İki kadına
kim zarar verecek? Askerleri duymuyor musun, Guillaumette?"

Aşağıdaki koruluktan garip bir ses, neşeyle yükselen gırtlaktan gelen seslerin yankısı geldi. Adamlar tuhaf bir zafer şarkısı söylüyorlardı;
ağaçların aralarında ışıklar dans ediyordu--tezahüratlar duyuluyordu ve
maskelilerin heyecanlı haykırışları. Beatrix, Prusyalıların bir
bivak ateşinin başında sevinçten coştuklarını düşündü. Onun
görevine saygı göstereceklerdi. Titreyen Guillaumette bile orada askerler olduğunu
öğrendiğinde yüreklendi.

"_Kötüler_, Madam--dinleyin onları," diye haykırdı, bir anda gözyaşlarını
unutarak, "domuz seslerine sahipler, Madam. Ve belki bize akşam yemeği verirler. Ah, eğer orada akşam yemeği olursa--"

Yola çıktı ve yolun dönemecinde bivak ve
gözcü ateşinin parlak bir şekilde yandığını gördüler. Bir Uhlans alayı orada neşelendi; ve askerler hiç bu kadar garip bir üniforma giymediler. Çünkü bunlar büyük MacMahon'un bagajını
açan süvarilerdi - bir adam ve adamı takip edenler için garip bir bagaj. Orada zarif korseler, ipek çoraplar, ünlü kostümlerin
yaptığı elbiseler, satenden küçük beyaz ayakkabılar ve birçok renkte fiyonklar ve hatta içlerinde neşeli tüyler olan başlıklar vardı. Zaferin heyecanıyla yarı sarhoş olan Uhlans hazineleri
neşeyle karşıladı. Bazıları "Madam" şapkasını takmıştı; bazıları ince işlemelerle
işlenmiş hışırtılı etekler giymişti; bazıları Bois'in ihtişamı olan
şapkalarla hoplayıp zıplıyordu. Pantomimlerini kaba bağırışlar karşıladı. Subaylar baktılar ve hiçbir azarlama sözü söylemediler. Şişeler
yok olan sahiplerine kaldırıldı. Tam bir Satürn bayramı zafer gecesini müjdeliyordu.

Guillaumette, Almanlardan yardım istemekten yanaydı.
Onlar, maskaralıklarından da anlaşılacağı gibi, neşeli adamlardı.
Bir yıl önce kuklalar Woerth'te olduğundan beri böyle bir manzara görmemişti.

"Ah, o güzel elbiseler, gümüş ve altın, Madam! Bize
zarar
vermeyecekler. Vahşiler - çamurda böyle şeyler dans etmek.
Onlarla
konuşmayacak, Mösyö hakkında soru
sormayacak mısınız? Sarı ipekli
muhteşem adama bakın. O bir Wuertemberger olurdu! Tüm Wuertemberger'ler
hayvandır - gidip ona sorabilir miyim, Madam?"

Beatrix dehşet içinde koşmaya devam etti. Bu küstahlık karnavalı, yeraltı dünyasından bir
resim gibiydi. İnsanların, ölmekte olanlarla ölüleri seyirci olarak
şarkı söyleyip dans etmesi, geçmişte kalmış bir utançtı. Bundan sonra cehennemin lambalarından kaçındığı gibi işaret fişeklerinden de kaçındı. Orman bir dehşet yeri oldu. Oradan ayrılana kadar neredeyse hiç nefes almadı ve aşağıda Woerth lambalarının parıldadığı ve yıldızların cennetinin uyku ve ölüm için cennete ağlayanların yüzlerine baktığı tarlalarda durdu.

"Şimdi Mösyö'yü bulacağız, Guillaumette," dedi basitçe; "bizi bekliyor olacak. Daha sonra bu zavallı insanlara geleceğiz. Keşke onlara yardım edecek güç olsaydı - onlara uyku verecek merhem! Burada yürüyebilmemiz garip değil mi? Dün, ölü adam ahırlarımızdayken, kapıdan geçmeye cesaret edemedik. Bu gece
ölüler her yerde! Dünyada merhamet kalmadı. Çocuklar bile
unutuldu."

Başka hiç kimsenin paylaşmadığı düşünceleri dile getiren biri gibi konuştu; ama
Guillaumette onun felsefesinin hiçbirini kabul etmedi.

"Meryem Ana'ya şükürler olsun ki bu gece çocuğum yok!" diye haykırdı. "Ve burada Mösyö'yü bulacağımızı sanmayın. Diğerleriyle
Strasburg'a gitti. Mösyö Papaz'a sorun, o da size
söyleyecektir. Papazın evinde sizin için bir barınak olacaktır, Madam. O hayvanlar rahipleri yemiyorlar ve biz açız,
ah, çok açız!"

Şu anda Strasburg'a giden ana yolun üzerinde duruyorlardı ve üzerindeki devriyeleri, parıldayan süngüleri ve huzursuz Uhlans'ı görebiliyorlardı.
Tüm komşu köylerde ışıklar hareket ediyordu. Tepelerde nöbet ateşleri yanıyordu; borular aralıksız ötüyordu. Her yerde Almanların
mülkiyet kordonu sıkılaştırılıyordu. Beatrix, istemese de, bu güçlü, yenilmez orduya duyduğu hayranlığın hızla
incelikli bir büyülenmeye dönüştüğünü fark etti. Fransa'ya acıma duygusu vardı; ama yerini
amansız bir zaferin baskın bir şekilde farkına varılmasına,
lütuf sözcüğü duymayan ölmekte olanlara,
yaraları hala sarılmamış yaralılara, o korkunç gecede yalnız ve arkadaşsız olanlara karşı üstün bir sempatiye bıraktı. Ordu, dünün görkemli ordusu--şimdi bir ayak takımıydı,
çaresizce dağlardan kaçıyordu.
Neredeyse onun
güçsüzlüğüne karşı küçümsemeyle eşdeğer olan şey onun düşüncelerindeydi.
Fransa'nın kemiklerini düşmana bırakmıştı--Fransa'nın o çocuklarını
orada tepelerin karanlığında ölmeye bırakmıştı. Onun için
artık görkemli bir ordu değildi. Onun için tek başına Edmond kalmıştı.
Elini tekrar tutana kadar ne yemek yiyeceğini ne de uyuyacağını gördü.

"Guillaumette," dedi, "tedaviye git ve ona burada olduğumu söyle.
Bana yardım ederse--"

"Ama yalnız kalacaksın, Madam."

"Ben Mösyö'yle olacağım."

Kız omuzlarını silkti.

"_Va la_--yarın kahvaltı edeceğiz ve ben bekleyebilirim. Hadi devam edelim,
Madam."

Hanımının halüsinasyonlarının o korkunç günün sonucu olduğunu biliyordu; onlarla da kavga etmedi. Ormanın gizlediği manzaralardan daha kötü bir şey olamazdı. Etrafındaki ölüler--yüzlerine
bakmazdı. Yaralılar--parmaklarını kulaklarına
-kapattı ki çığlıklarını duymasın! Ve şimdi kendi halkının evlerine yaklaşıyorlardı. Fiziksel arzu ona hakimdi.
Açtı ve diğer her şey buna göre ikinci plandaydı.

Neredeyse gece yarısıydı ve ölüleri gömenler hala
nehrin yanındaki açık tarlalarda çalışıyorlardı. Beatrix fenerlerini yamaçta değişen yıldız kümeleri olarak gördü. Yüreğindeki acıma
gittikçe artıyordu. Yaralı bir at geldi ve sıcak burnunu eline
soktu. Yanağını yüzüne koydu ve gözyaşları hızla aktı.
Yorgunluk onu ele geçirmeye başlamıştı. Uzun saatlerdir bir şey yememişti.
Kocasını bulacağına dair gerçek bir inanç onu harekete geçiriyordu; sadece
takip eden bir fikir, dışarı çıkıp dünyaya gitmesi gerektiği fikri,
ta ki sesini tekrar duyana kadar. Artık yolunu da seçemiyordu.
Tarladan tarlaya, yoldan yola ağır adımlarla ve
yüreğinde büyük bir acı ve acıma duygusuyla--o bitmek bilmeyen acıma duygusuyla--her zaman
kendi kederinin ve kendi için duyduğu üzüntünün üstündeydi. Ve böylece sonunda bir Prusya ejderha alayının nöbet ateşlerine geldi ve bir kadının sesini duyan adamlar ayağa kalkıp onu
küstahça bir karşılamayla karşıladılar ve güçlü kollar onu ışığa doğru sürükledi. Ama
söylenen ilk tutarlı söz bir arkadaşının sözüydü; ve ürkekçe başını kaldırıp
İngiliz Brandon North'u gördü.

BÖLÜM XV

EJDERHALARIN BİR BİVAKASI

O, sesini hemen tanımıştı ve öne çıkıp elini
tuttu ve onu yanan ateşe doğru çekti.

"Aman Tanrım, bu Beatrix!" diye haykırdı, onu böyle çağırma hakkının
başkasına geçtiğini unutarak. Kadın ona şaşkınlıkla karşılık verdi.

"Sen, burada Woerth'te, Brandon--o zaman Edmond'u gördün mü?"

O, elini bıraktı ve ateşten uzaklaştı.

"Hayır," dedi sessizce, "ve tabii ki bu senin için bir sürpriz. Strasburg'a gelmeden önce Hessen ejderhalarıyla birlikte görev yaptım.
Hiçbiriniz bunu bilmiyordunuz ve bunun bilinmesini istemedim. Bir adamın
insanlara şarabının iyi olduğunu söylemekten başka bir işi olmalı. Ama
sen üşümüş ve hasta. Kulübeme gel. Diğerleri orada ve
bir kadeh şarap içeceğiz. Bazılarında mızraklılardan haber olacak. Evine zarar verdiklerini görmek beni çok üzdü, ama savaş savaştır ve insanların acı çekmesi gerektiğini söylemeye gerek yok. Woerth'te hiç arkadaşın var mı?"

Günün sıradan şeylerini tartışıyormuş gibi belli bir kayıtsızlık takınmaya çalıştı. Kadın buna aldanmadı; onu orada, koyu yeşil tunikli güzel bir figür olarak görmenin
şaşkınlığı da geçmedi.

"Unutuyorsun," dedi basitçe. "Şimdi seninle gidemem. Ve Edmond
beni bekliyor. Woerth'te ya da belki nehrin karşısındaki Gunstett'te olmalı. Gün batımına kadar bekledim ve geri dönmeyince,
Guillaumette ve ben aşağı koştuk. Evimizi yaktılar, Brandon. Sevdiği
her şey yok oldu. Ve orada çok mutluyduk!"

Hiçbir niyetle konuşmadı, sevgisini saklamadı. Küçük
evin şimdi kül yığını olduğunu düşündüğünde gözlerinde yaşlar vardı.
Gözyaşlarını gördü ve sanki kalbine düşüyorlardı.

"Zavallı çocuğum," diye haykırdı ve bu sözleri duyduğu için yarı utandı.

"Brandon," dedi çok ciddi bir şekilde, "Edmond'ı bulmalıyım, hemen gitmeliyim."

"Bu aptallık olurdu, Beatrix. Woerth bu gece bir kadın için uygun bir yer değil. Buraya kadar hakaret etmeden gelmene şaşıyorum. Tekrar başlayana kadar sana bir sığınak bulmalıyız. Hemen bir asker gönderip
listeleri olup olmadığını kontrol edeceğim. Halkımızın işleri yapma şekli harika. Şafakta mızraklıların tam olarak ne yaptığını öğreneceğiz ve bu da kocanla ilgili haberler anlamına gelecek. Bu arada, kulübeye
gelmeyeceksen, ellerini bu ateşte ısıtmalısın ve ben de bir kadeh şarap alacağım. İnan bana, çok üzgünüm. Yapılacak bir şey varsa, bana sorman yeterli. Arkadaşlığımızın neden
bozulması gerektiğini anlayamıyorum. Bizim hakkımızda söylenen her şeye inanmıyorsun, eminim. Yapmamız gereken bir görevimiz var - erkeklere ve kadınlara. Ve biz senin halkının bizi
söylediği gibi alçaklar değiliz."

Ona gülümsedi, uzun yıllardır arkadaşı olan birinin bakışıyla.

"Sanki bana bunları anlatman gerekiyormuş gibi--sen!"

Omuzlarını silkti.

"O zaman bunu hafife alacağız," diye haykırdı ve ekledi--"Gel,
işte bir pelerin. Seni küçük bir asker yapacak. Haberi almak için hemen adamı göndereceğim ve bir kadeh şarap içmelisin. Bu
geceler soğuk oluyor ve nem onları daha da kötüleştiriyor. Strasburg'da tekrar nasıl buluşacağımızı bilseydik--"

Gölgenin yüzünün üzerinden geçtiğini gördüğünde aniden durdu.
Başka bir adamın karısı olduğunu unutmaya başladığını düşündü.
Yine de her hareketi, her sözü güçlü bir adamın ona olan acımasıyla doluydu--ölüm ve yenilginin o saturnali ortasındaki küçük çaresiz kıza. O ise, neden onunla birlikte kaldığını kendine sormadı. Onun dostluğundan korkması onu kamptan uzaklaştırmadı. Onun için hayatını feda edeceğini, onu çok az erkeğin kadınları sevdiği gibi sevdiğini bilmiyordu. Garip bir karşılaşmaydı, hepsi bu; şanslı bir karşılaşma. Ve Edmond, onun omuzlarında bir Prusya peleriniyle oturduğunu ve Prusyalıların ona şarap teklif ettiğini ve Guillaumette'in askerlerin birasını içtiğini ve yüksek perdeden ve delici bir kahkahaya katıldığını görünce nasıl da gülerdi.

Mızraklılarla ilgili haberler bir saat içinde geldi. Brandon'ın yüzünde gerçeği okudu ve onu buldukları kütüklerin oturduğu yerden, çarpan bir kalp ve çok solgun ve beyaz bir yüzle ayağa kalktı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "o öldü!"

"Öyle değil, Beatrix--o zarar görmedi--"

"Worth'te mi--?"

"Hayır; onu Mainz'a gönderecekler."

"O bir esir, o zaman?"

Ona cevap vermedi. Ateşe bakarak orada
resimler gören biri gibi duruyordu. Guillaumette hala askerleri eğlendiriyordu.

BÖLÜM XVI

SÖZ

Morsbronn rahibinin evinde onun için bir sığınak buldular ve güneş Woerth'ün üzerine tekrar
parlayana kadar orada uyudu. O küçük beyaz yatak odasında uyanmak ve kendini bir Hessen süvarisinin pelerinine
sarılı bulmak ve aşağıdaki odalarda meşgul olan adamların seslerini ve diğer o sesleri duymak garipti
ve yürüyen filoların ve Strasburg'a ve Batı'ya doğru ilerleyen topların sesleri.
Bir süre eve nasıl geldiğini hatırlayamadı; ne dün ne de dünkü olaylar hakkında net bir anı yoktu. Pencereden dışarı, ana yola baktığında,
bahçe kapısının sütunundan uçan kırmızı bir haç görebiliyordu,
ve her yerde, yukarıdaki yüksekliklerde ve aşağıdaki vadide,
sivri miğferler güneş ışığında parlıyordu. Bu yılmaz Prusyalılar, o zaman Woerth'ün efendileriydi! Dünün görkemli ordusu -Fransa'nın evlerini savunacak olan ordu- artık bir ordu değildi.
Tam bir çaresizlik hissi onu yeniden ele geçirdi.
Unuttuğu koşulları birer birer hatırladı. Evini yakmışlardı.
Edmond bir tutsaktı. Brandon North onu
rahibin kulübesine getirmişti ve şafak vakti tekrar gelip onu Strasburg'a
giden yola koyacaktı. Arkadaşlarının yanına dönmesi gerektiğini söylemişti. Woerth artık onun için uygun bir yer değildi.

Saat sekizde geldi ve kulübenin bahçesinde onu bekledi. Yine de, koyu yeşil üniformalı bu büyük adamın, Strasburg'daki İngiliz arkadaşı Brandon ile aynı olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Askerin ona hediyesi yeni bir onurdu. Almanya'nın yenilmez gücü, Saksonların zaferi, kendi hırsına çok fazla rüşvet veriyordu. Ona neredeyse bir kardeş gibi konuşuyordu ve ilk kez, ona karşı belli bir hayranlık duyuyordu.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi, onu odanın penceresinde gördüğünde; "yarım saat içinde yürüyüşe geçiyoruz ve eğer hazır olursanız, Hagenau'ya giden bir İngiliz sizi arabasıyla götürecek. Bunu başarabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Hala gitmem gerektiğine mi inanıyorsunuz?"

"Eh, bunu söylemek size kalmış. Eğer Woerth'te yardım edebileceğinizden bir saat daha uzun süre kalmak isterseniz, şaşırırım. Hepsi bu."

Başını salladı ve aceleyle tuvalete gitmeye başladı. Aşağı indiğinde, rahibin oturma odasının kapısının önünde durduğunu ve kapıyı kendisine kapattığını gördü. Bir masanın üzerinde bir çubukta yanan unutulmuş bir mum; ve yanında kanlı bandajlar ve bir bardak su vardı. Daireden alçak inleme sesleri geliyordu ve hatta orada, koridorda bile koyu kırmızı bir leke tahtalara kutsallık veriyordu. O zaman yaralı adamlardan bazılarının evde olduğunu biliyordu; ve hatta ayaktayken ölmekte olan bir zırhlıyı içeri taşıyorlardı ve bir anlığına yaşayanların ölülerle birlikte oturduğu ve savaşın sonrasının biçildiği o mezarlığa bakabildi.

"Bu taraftan, Madam, bu taraftan," diye yalvararak bağırdı yaşlı adam; "o zavallı adamlar - onlara sadece dualarımızla yardım edebiliriz. Bütün gece buraya geliyorlar. Ah, keşke böyle manzaralar görseydik; Tanrı
insanların bunları yapmasına izin verseydi!"

Onu elinden tutup evin mutfağından geçirdi.
Orada Alman subaylar vardı, neşeli bir grup, etraftaki manzaralara alışmış ve zafer ve ilerleme hakkında konuşurken dikkatsizlerdi.
Adamlar geçerken ona eğildiler, çünkü onun "Herr Major"un İngiliz arkadaşı olduğunu anlamışlardı.
Bahçede Brandon'ı atının yanında beklerken buldu. Böyle bir yerde böyle bir arkadaşa sahip olmanın iyi olduğu düşüncesi geldi aklına. Prusyalıların nerede olabileceği konusunda hiçbir soru yoktu.

"Ah," dedi, evin dehşetiyle hâlâ titreyerek, "tekrar nefes almak ne kadar da iyi! Uzun zamandır mı bekliyordun, Brandon?"

"Saat altıda buradaydım, ama bana uyuduğunu söylediler. Dünden sonra yeterince yorgun olmalısın ve uzun bir gün geçireceksin. Seni uyandırmak
istemedim ama bizimle geleceksen bu gerekliydi.
Elbette geleceksin. Şu anda Woerth'te bir köpeğe uygun bir ev yok. Watts'ın arabasıyla gidersen bir yol yapabiliriz. O eksantrik yaşlı bir adam, New York gazetelerinden birine bağlı - gerçi o bir İngiliz. Ona senin bir İngiliz olduğunu ve Strasburg'da arkadaşların olduğunu söyledim ve sana yardım etmekten çok memnun. Cesaret edip seni
doğruca kasabaya kadar götüreceğini söyleyebilirim. Onun açık sözlülüğüne aldırma. O sıradan bir Bohemyalı ve bir birahanede yapılmış sahte bir Bohem değil. Senin için en iyisi Madam Helene ile orada kalman ya da İsviçre'ye inmen olacak, istediğin gibi; ama eğer benim tavsiyemi dinlersen, Beatrix, Place Kleber'de yardım edebileceğinden bir gün daha fazla kalamazsın. Kendiniz
görüyorsunuz
ne olacağını. Ve Strasburg von Werder oraya uğradığında hoş bir yer
olmayacak."

Von Werder ona belli bir dostluk samimiyetiyle, sanki bu uluslar
kavgasından ayrı duruyorlarmış ve başka yerlerde, milliyetleri ve koşullarıyla ortak bir çıkarları varmış gibi konuştu. Onu o ruhla
du; ama kendi geleceği onu ilgilendirmiyordu. Strasburg'da,
arkadaşları arasında -Madam Helene'in evinde- her şey yolunda olacaktı.

"Elbette gideceğim," dedi; "bu kadar zahmete girmeniz çok iyi ve Edmond minnettar kalacak. Geri döndüğünde beni başka
bir yerde aramazdı. Keşke ona iyi davrandıklarından emin olabilseydim."

Kendine safça itiraf ettiği için güldü ve hemen düzeltti.

"Sen bir Prusyalısın," dedi. "Bunu unutmuşum. Ve bize hiç söylemedin--"

Omuzlarını silkti.

"Babam Almanya'da yuva kurdu. Kendimi hizmete adadım.
Bir adam hayata her zaman boş şarap şişelerinden bakamaz. Alım satım
yapmak tamamen entelektüel uğraşlar değildir, kabul edeceksin.
Diğer tarafta bir omurga olduğunu düşünseydim,
bir spor dürtüsüyle oraya gidebilirdim. Bana hitap eden her şey--düzen,
yöntem, güç, demir irade--Saksonların malıdır. Bundan
hoşlanmayabiliriz, ama buna itiraz etmemeliyiz. Ve kahvaltıyı bekleyen
size böyle şeyler söylememeliyim. Daha önce hiç kampta kahvaltı ettin mi, Beatrix?"

Atını rahibin kulübesinden ejderhaların kampına doğru götürmeye başladı ve giderken bu soruyu sordu. Bu yarım saatlik incelikli ve tatmin edici yakınlık bir daha asla geri dönmeyebilirdi. Arkadaşlıktan
seviniyordu ama bu, ona zevk veren sebeplerden
başka sebeplerdendi. Ve Beatrix sadece bir arkadaş bulduğunu hatırlayacaktı.

"Hayır," dedi, ona açıkça bakarak. "Ben bir askerin karısıyım ve
askerler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer senin emrin, yöntemin ve demir iraden tarlalarda ölen bu zavallı insanlardan bazılarını kurtarabilseydi,
Sakson'u daha çok düşünürdüm. Dünün kötülüğünü asla telafi edemezsin, asla, asla, Brandon. Hepimizde bizi şu an olduğumuz gibi acıya duyarsız kılan şey nedir? Bir hafta önce Niederbronn'da bir asker öldürüldüğünde, sanki kendi hizmetkarlarımdan biri
bahçemizde ölmüş gibiydi. Bütün gece zavallı adamı düşündüm ve
onun için dua ettim. Dün ölüler her yerdeydi ve biz onları
sanki taşmışlar gibi geçtik. Bize her zaman kendi gözlüklerimizle şeylere bakma cesaretini veren şey 'omurga' mıdır? Neden tam şu anda, Edmond'a nasıl yardım edebileceğimi kendime sormamalıyım da
Strasburg'a nasıl gidebileceğimi değil?"

Düşüncesinin bilinçsiz kibrine güldü.

"Kocana en iyi şekilde zarardan uzak durarak yardım edebilirsin," dedi.
"Biz vahşi değiliz, Beatrix, yamyam da değiliz, bu konuda.
Edmond olduğu yerde daha iyi. Zaten öldürülmeyecek ve
herkes dün arkadaşlarından ve onların sorumluluğundan bahsediyor.
Raf ve erlere ne olursa olsun, subaylara iyi davranılacak, bundan emin ol. Onların yerinde olmayı hiç umursamam. İyi bir konaklama yerleri ve bol bol yiyecek ve içecek olacak. Savaş bittiğinde -ve bu en fazla birkaç hafta sürer- bütün erkekler olarak geri dönecekler, şu zavallı adamlar gibi değil. Bu olasılıkta sizi 
üzecek bir şey var mı?"

O sırada kamp alanına girmişlerdi ve o, dün müreffeh bir çiftliğin olduğu son ayakta kalan işaret olan, çökmekte olan bir duvarın altında oturan bir sıra yaralı piyadeyi işaret etti. Tüm
adamlar çok kötü yaralanmıştı, ancak hepsi acılarını yılmaz bir sabırla
taşıdı. Savaş, onların milliyetlerine dair bir anıyı silip süpürmüştü. Büyük bir
Wuertemberger sakat bir avcının başını emziriyordu ve bir Fransız topçusu von
Werder'in adamlarından birinin parçalanmış elini sarmak için elinden geleni yaptı. Baygın, bitkin ve gözetimsiz bu zavallı adamlar, subay onlara yaklaştığında cesurca selam vermeye çalıştılar; içlerinden hiçbiri tek bir şikayet kelimesi bile söylemedi.

"Gelin," dedi Brandon, yüzünü güldürmek isteyerek, "ve sizin kahvaltılar, zavallı dostlarım?"

"Ah, Herr Major, keşke bir yudum su olsaydı! Dün saat birden beri buradayım - saat birden beri! Tanrım, neredeyse yirmi saat oldu ve dudaklarım birbirine yapıştı."

Bir diğeri yeleğini açtı ve kanın
pıhtılaştığı engebeli bir yarayı gösterdi.

"Orada yavaşlar, ama acı çekmiyorlar, Herr Major. Bana gelince, ben sayılmam. Bir daha asla ayağa kalkamayacağım."

"Böyle konuşma," diye bağırdı kolu Froeschweiler'den gelen bir mermiyle yaralanmış ve kırılmış yaşlı bir çavuş; "yapmamız gereken bir görevimiz var ve bunların hiçbiri
hiçbir şey değil. Doktor onu rahatsız ettiğimiz için bize gülecek. Bir puro
beni iyileştirirdi, Herr Major--ah, işe yaramaz yaşlı bir adama karşı çok naziksiniz."

Brandon purolarını aralarında dağıttı ve köyden su getirmeleri ve ambulans göndermeleri için bir polis çağırdı.
Yattıkları yer tam bir kan ve acı çukuruydu; yanında kızın beyaz yüzünü görünce
hızla oradan uzaklaştı. Kızın onlara hizmet etmek için tüm arzu ve acıyı duyduğunu biliyordu ve kızın farkına vardığı ve suçladığı çaresizliği anlıyordu.

"Bu bir doktorun işi, Beatrix--sen sadece işleri daha da kötüleştirirsin.
Ambulans şimdi burada olacak ve gördüğün gibi
bir şekilde onlara bakıldı. Bu tür şeylere dayanmak için çok fazla eğitime ihtiyacın var ve hiç eğitim almadığını unutma--"

Birdenbire durdu, çünkü gözlerinde yaşlar vardı.

"Brandon," dedi hemen, "beni hor görmüyor musun--"

"Çünkü sen doktor değilsin? Kesinlikle hayır--"

"Hayır, bunun için değil, ama bahsettiğim her şey için.
Sanki o zavallılar acı çekerken hiçbir şey önemliymiş gibi! Ve ben hiçbir şey yapmıyorum, hiçbir şey. Hayatım boyunca hiçbir şey yapmadım--"

"Şimdi Madam Helene'e geri dönerek başlayabilirsin. O Strasburg'da tek başına. Önümüzdeki günlerde sana ihtiyacı olacak. Korkarım ki
korkunç günler olacak, Beatrix."

"Neden olsunlar, Brandon?"

"Çünkü bugün yürüyüşe çıkıyoruz."

İkisine de o anda birlikteliklerinin garip durumuyla ilgili bir şeyler geldi. İlk kez, adamın ona
dönen bakışında tüm gerçeğin şüphesini okudu, ama bunu
düşünmedi veya aklında tartışmadı, çünkü bu başlı başına bir onursuzluk olurdu.
Ne de olsa, kocasının arkadaşıydı. Hayatını ona emanet edecekti ve Edmond da onun güvenini alkışlayacaktı.

"Şimdi Strasburg'a gideceğim," dedi hemen. "Keşke orada
Edmond'dan haber alabilsem!"

"Eğer hepsi buysa," dedi, "Sana haberi kendim getireceğim."

Güldü.

"Casus diye seni vururlar," dedi.

Brander ile konuşurken ve laf dalaşına girerken iri yarı, siyah sakallı ve güneş yanığı yüzlü bir adam oraya geldi.
Eski gezginlerin
usta olduğu bazı gizli yollarla küçük bir at arabası edinmişti; ve oturdu, memnuniyetle sigara içiyordu, Woerth'teki varlığında veya onu oraya getiren
koşullarda dikkate değer hiçbir şey bulmayan biri gibi. Kendisine "Richard Watts" olarak tanıtıldığında, ağzından çin piposunu çıkardı ve kıvırcık siyah saçlarının tam arkasına dikkatsizce takılmış geniş bir sombrero şapkanın siperliğini kaldırdı. Beatrix, altmış yaşında bir adam olacağını
düşündü - birçok şehrin adamı, ancak hiçbirinin hizmetkarı değil.

"Bu hanımefendi mi?" diye sordu lakonik bir şekilde.

"Bu Madam Lefort," dedi Brandon; "hizmetkarı onunla birlikte, ancak
arkadan gidebilir."

Yabancı başını salladı ve piposunu tekrar ağzına koydu.

"İki, o zaman," diye haykırdı ve hemen sordu, "Başka bir şey?"

Brandon güldü.

"Bay Watts bu tür bagajlara alışık değil, Beatrix," dedi; "ama seni Strasburg'a kadar götürecek ve bir süvari filosundan daha güvenli bir refakatçi."

Ona biraz endişeyle döndü.

"Ama Hagenau'ya mı gidiyorsun?"

"Elbette--eğer halkın hayır demezse."

Guillaumette zahmetle arabaya tırmandı.

"_Va la_," dedi, "işte pazara giden güzel ve şişman bir kaz. Beni
yemeyeceksin, Mösyö!"

Kollarını kavuşturmuş, gözlerini koltuğuna oturmasına yardım eden askere dikmiş bir şekilde neşeyle oturdu; ama arabadaki büyük adam onu
fark etmedi. Beatrix'i bileğinden tutmak için kocaman elini uzatmıştı;
ve şimdi ona bir çocuğa hitap eder gibi hitap etmeye başladı.

"Orada otur ve korkuluğu tut. Yol engebeli ve midilli tökezliyor.
Kahvaltını yaptın mı?--eh, evet. Tamam, sorun değil.
Yapmamış olsaydın hiçbir şey alamazdın."

Brandon'a döndü.

"Sonuçta bizimle gelmiyorsun."

"Gerçekten de geliyoruz ve geliyoruz--boru sesi duyuluyor."

Richard Watts muazzam omuzlarını silkti.

"Güzel askerler," dedi; "bugün onlarsız yapamaz mısınız, Madam?"

Kadın ona baktı, bu kaba konuşmaya öfkelenmişti.

Büyük gözlerinde nazik bir şeyler vardı ama tavırları kaba bir adamınki gibiydi.

"Eğer size sorun çıkarıyorsak, efendim--"

"Sorun! Tanrı beni korusun--bir İngiliz kadını! Vay canına! Vay canına!"

Midilliyi kırbaçladı ve tarlalarda koşmaya başladılar. O, belki de son kez, evinin olduğu ormanlık alana baktı; ve yanan evler, titreyen duvarlar olan kiliseler ve dünün evlerinin kara kalıntılarını gördü. Nehir kıyısındaki bağlarda işçiler ölüleri gömüyorlardı. Paslı zırhlar, kırık miğferler, bükülmüş kılıçlar, eskiden üniforma olan paçavralar, hendeklerdeki tüfekler, ayakları göğe doğru dik ve çıplak atlar, etrafındaki savaşın amblemleriydi. Ama güneş meralarda sıcak bir şekilde parlıyordu; tüm vadilerde neşeli tunikler vardı; davulların müziğini duydu; savaşın romantizmi, savaşın gerçekliğine bir örtü koydu. Ve bir şehre ve bir eve giden yol uzanıyordu. Ölüm yerinden Strasburg'un ışığına ve yaşamına dönmek için tüm gücüyle arzuluyordu. Edmond oraya gelecekti. Tanrı'ya onun bir esir olduğu için şükretti ve artık savaşın ona zarar veremeyeceğini söyledi. Şehre giden büyük güney yoluna girmişlerdi; ama yol zahmetliydi, çünkü birlikler her yerde onu takip ediyordu ve hiçbir dönüşü onlara dikenli miğferlerin titrek çizgilerini veya Uhlans'ın mızraklarını göstermiyordu. Ve burada kaçış hikayesi tüm ayrıntılarıyla okunmalıydı. Cam gözlü ölü adamlar pis hendeklerden onlara bakıyordu. Sahipsiz atlar yol kenarından acıklı bir şekilde kişneyerek dörtnala gidiyorlardı; ya da eyerleri hala sırtlarında ve hatta kendi yaraları bile belli olacak şekilde şaşkın birlikler halinde duruyorlardı. Hiçbir adam dünkü uçan orduların bir kenara attığı tüfekleri sayamazdı. Kırık
savaşı kutuları, tekerlekleri olmayan top arabaları, paramparça edilmiş ve yağmalanmış boş vagonlar, dürbünler, hatta mektuplar ve cep kitapları ve kaçanların isimlerinin öğrenileceği küçük
anahtarlar - bunlar, yamaçtaki mezarların ölülere tanıklık ettiği gibi yaşayanlara tanıklık ediyordu. Ancak bunlar Beatrix'i artık umutsuzluğa veya acımaya
sokmuyordu. Eğer sonrasında sevgilisinin hayatını biçerse,
başka bir lütuf
istemezdi. Ve çok şanslıydı.
Bugün, bir daha asla onları dudaklarına götürmek için eğilmeyecek olanları
soran çocukları düşündü. Bu garip İngiliz'in onu götürdüğü şehirde kaç tane vardı! Kaç kadın, terk ettiği bağlarda yatanlar için sessiz kiliselerde dua ediyordu! Düşüncelerini böyle bir kanala
çeviren bencillik değil, minnettarlıktı.

Onların yolu güneye doğru uzanıyordu; ve arkadaşı bir kelime söyleyene veya piposunu ağzından çıkarana kadar birçok köy numaralandırılmıştı. Guillaumette'in haykırışları sağır kulaklara gitti. Daha önce hiç görmediği biriyle yolda olmak garipti; ama hayatının kaleydoskopu saatlerdir hızla dönüyordu. Hediyeyi olduğu gibi kabul etti ve bundan memnundu.

"Strasburg'a mı gidiyorsunuz, Mösyö?" diye sordu, sadece konuşmak için.

Richard Watts piposunu ağzından çok yavaşça çıkardı ve ona başka bir soruyla cevap verdi.

"Bu ne?" diye haykırdı. "Mösyö! Tanrı sizi korusun, çocuğum, ben 'mösyö' değilim. Bow Bells'in seslerinin arasında doğdum."

"Ah," dedi, "burada insan buna alışıyor. Siz Bay Watts'sınız, değil mi?"

Başını salladı.

"Richard Watts, genç bayan--Fransız dostlarınızın bana izin verdiği ölçüde hizmetinizdeyim."

"Sizce Strasburg'a girmekte herhangi bir zorluk yaşar mıyız, o zaman?"

"Hiçbir zorluk yaşamayız--ve oraya vardığımızda Tanrı yardımcımız olsun."

Bir süre düşünceli bir şekilde sigara içti ve sonra devam etti:

"Bugün Fransa'da iyi bir şey yok, genç bayan. Hayatım boyunca
savaştım ve ne dediğimi biliyorum. Alman arkadaşlarınız bir hafta içinde
Strasburg kapılarında olacak ve sonra meyveler düşecek.
Zaten ağaçlarda çürüyor.
Alçaklar koparmaya başladığı günden beri çürüyor. Şu hendekteki adama bak.
Dün tamamen altın dantel ve ihtişamdı. Bugün öldü ve
çamurdan altın danteli göremiyorsun. Şan, Prusyalıların çiftlikleri yaktığı
tepelere gitti. Bir Fransızla evlendin ve
bana inanmıyorsun, doğal olarak. Yirmi yıl önce ben de senin gibi düşünüyordum. Uzun zaman, yirmi yıl, Madam--uzun
bir zaman. Fransa, yirmi yıl önce Avrupa'daki ilk ulustu. Yirmi yıl sonra, o da öyle olabilir Yine. Bu zavallı adamlar bekleyemedi,
görüyorsun."

Yol kenarındaki hendekte ölü bir avcı yatıyordu. Başı, bir çocuğun uykusunda uyuyan biri gibi
kolunun üstüne yastıklanmıştı; ama muhteşem üniforması
tarlaların çamuruyla
yıkanmıştı ve yağmacılar
taktığı yüzükler uğruna iki parmağını kesmişlerdi. Beatrix
ölü adamın yüzünü görmemek için gözlerini kapattı. Bu garip yolculuk onu hangi yeni
tehlike ve ölüm sahnelerine taşıyordu? Tehlikedeki
şehirler! Bunun mümkün olduğuna inanamıyordu.

"Strasburg'a gidiyorum çünkü kocam onu ​​serbest bıraktıklarında
oraya gelecek. Başka bir yere gidemezdim, çünkü Fransa'da başka
dostum yok. Almanlar da beni takip ederse, sorun olmaz. Onlar
beyefendiler, eminim. Sen bile bunu kabul ediyorsun?"

Başını onaylarcasına salladı.

"Gitmekte tamamen haklısın," dedi, "ve onlar da beyefendiler,
ben de kabul ediyorum. Savaş iyi bir akşam yemeği gibiyse ve beyefendilerimiz ara sıra
yemek yiyorsa--bu seni ilgilendirmez. Strasburg acı çekecek, ama
İngiliz arkadaşlarınız var--ah, arkadaşlarınız İngiliz, Madam?"

Gülümsedi.

"Ya değillerse?"

"O zaman kötü bir işten en iyi şekilde yararlanmalıyız," dedi açıkça.

Kadın ona hızla baktı ve çok yabancı bir ciddiyetle sertleşmiş bir yüz gördü. Ama konuşmadı ve artık anayoldan
çıkmışlardı ve Hagenau ormanının kalbindeydiler. İçeri ve dışarı, ormanlık patikalardan, kestane ağaçlarının olduğu yollardan, Tanrı'nın huzurundan ve tüm ilkel orman yaşamından bahseden küçük kiliselerin yanından geçerek, kavşak onları
taşıdı. Büyük otoyolun tüm gürültüsü ve karmaşası burada susmuştu. Rüzgarın ağaçları bir şarkı mırıltısına dönüştürmesi ve açıklıkların altın kalplerini yolcuya açması sırasında, dün olanların gerçek olduğuna inanmak imkansızdı. Savaş, onların uykularının bir
halüsinasyonuydu. savaş yok. Bu tür karşıtlıklar
olasılıkların ötesindeydi.

"Bu sabah Woerth'te olduğumuzu kim fark edebilirdi?" diye haykırdı,
yolun bir dönüşü görüş alanlarına daha uzak ve daha da ormanlık bir
güzelliğin sahnelerini açarken. "Bu ormanda, etrafımızda büyük bir ordu olduğunu ve o zavallı adamların üzüm bağlarında ölmekte olduğunu anlayacak biri var mı? İnanmıyorum, inanamıyorum--"

Richard Watts inatla sigara içmeye devam etti, ancak hemen sonra midilliyi
aniden çekti.

"Şuraya bak, genç bayan," dedi, kırbacını büyük bir ağaca doğru çekerken; "inanmazlığınızı
yardımcı olacak bir şey var."

Gözleri oraya doğru döndü ve çayırın ondan sakladığı şeye
ürperdi.

Ormanda bir Uhlan yakalamışlar ve onu bir ağaca asmışlardı. Vücut esintide hafifçe sallanıyordu ve ellerinde ve boğazında açık yaralar vardı. Yüzleri öfkenin
vahşetiyle kararmış bir grup cadı, ağacın gölgesinde durup kendi işlerini muzaffer bir şekilde karşıladılar.

"Berdot Çiftliği'nde yakalandı, Mösyö - şafak vakti geldi ve
Henriette onu buldu. Ah! O cesur, Henriette. Köpekleri serbest bıraktı, o komik adam. Bugün Bismarck'ına geri dönmeyecek, Mösyö.
Ve bu bizim işimiz - bizim işimiz!"

Masallardaki yaratıklar gibi birlikte çığlık attılar; ama adam midilliyi
kucakladı ve kısa süre sonra tekrar sessiz ormanın kalbindeydi. Uzun zamandır büyük piposunu stoacı bir şekilde tüttürüyordu; Ancak Beatrix, Hagenau kasabasını dolaştığını ve Strasburg şehrine yaklaşırken daha hızlı gitmeye başladığını fark etti.

"Bay North orada bizimle buluşmayacak mı?" diye sordu biraz endişeyle.

Adam sertçe cevapladı.

"Savaştan sonra, genç hanım--sabrı öğreneceğiz. Bugünü sabırsızlıkla bekliyorum. Fransa'nın savunucularından kaçıyorum--onların
herkes kadar iyi bir Fransızım."

"Ama burada hiç asker yok?"

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Ne kadar az olursa o kadar iyi. Mümkün olduğunca azını gör, kızım."

Bir süre düşündü ve sonra sanki onun düşüncelerini okumuş gibi haykırdı--

"Kocam Bay North'a çok minnettar olacak."

Bu fikir onu eğlendirdi. Kendi kendine kıkırdadığını duyabiliyordu.

"Minnettar olacak mısın, genç hanım?" diye sordu hemen--"Minnettar mı dedin?"

"Neden olmasın?"

"Hiçbir nedeni yok. Bizi yere seren adam karımızın çok iyi bir arkadaşı olduğunda her zaman minnettar oluruz. Bu
koşullar altında olmaz mıydın?"

O ana kadar Edmond'un Brandon'ın arkadaşlığını aramaya zorlayan
koşulları anlamayabileceği düşüncesi hiç aklına gelmemişti. Bunu sessizce tartışarak oturdu. Arkadaşının sözlerinin bir şakadan başka bir şey olmadığına inanmıyordu; ve yine de, araba ilerlerken, huzursuzluk ve önsezi hissi Woerth'ten ayrıldığı
memnuniyetinin yerini aldı. Edmond onun
düşündüğü gibi
düşünmeseydi! Eğer savaşın o dostluğu
imkansızlaştırdığını düşünseydi! Daha önce bunu düşünmediği için kendini suçladı.

"Elbette anlayacaktır," dedi, daha çok düşüncelerini yüksek sesle dile getiren biri gibi. "Strasburg'daki eski arkadaşlardı. Ve kampa
neden gittiğimi bilecek. Strasburg'a
geri döndüğünde ona her şeyi
anlatacağım."

"Ona hiçbir şey anlatma, çocuk. Anlatılmamış bir hikaye eleştirilemez. Her zaman bir ihtimal vardır. Ben yaşlı bir adamım ve sana tavsiyede bulunma hakkım var. Strasburg'daki arkadaşlarına git ve kendi sırlarını sakla. Çok fazla güven birçok erkeği ve kadını mahvetmiştir. Kocan sen ona söylemediğin sürece hiçbir şey
öğrenemeyecek. Neden onu mutsuz ediyorsun?"

"Her şeyi anlatacağım - bilme hakkı var."

Ona katılmayacaktı; ama onu nazik gözlerle izledi ve uzun saatler sonra, akşam ışığının mor ve altın sisleri içinde yatan Strasburg şehri görüş alanlarına girdiğinde, ona neredeyse içtenlikle şöyle dedi:

"Eğer orada bir arkadaşa ihtiyacın olursa, genç bayan, yaşlı Richard Watts'ı hatırla. Strasburg'daki herhangi bir İngiliz sana nerede yaşadığını gösterecektir. Gel ve ona her şeyi anlat. Kadınları ve erkekleri anlıyor. Onu yalnız bulacaksın; hayatı boyunca yalnızdı."

Sonsuz bir şefkatle konuştuğunu düşündü; kendi kalbi
ağırdı ve ona sunduğu sempati, saatin, sahnenin ve altın sisler şehrinin
yolunda kalmasına yardımcı olduğu hüzünlü bir akordu. Gerçekten de eve gelmişti -dünün
gelini- ama yarının, sevgisinin
evine izin verip vermeyeceğini, yoksa tüm Fransa'daki tek gerçek dostunu
bırakıp bırakmayacağını bilmiyordu. Almanya orduları, Strasburg'un
kulelerinin ve sivri tepelerinin yükseldiği o ovayı geçmek üzereydi. Gecenin sessizliği, insanların kalplerinde
şiddetli bir fırtına ve kasırga habercisi gibiydi. Ama şehre kuzey kapısından girdiklerinde ve midilli Broglie Platz'a doğru
yürümeye başladığında, ona hakim olan şey kendisi için duyduğu korkuydu. Edmond anlamasaydı!

"Bana karşı nazik olmak istediğini biliyorum," dedi, "ve
unutmayacağım. Burada birçok arkadaşım var, çünkü ben Madam Helene'in torunuyum.
Herkes Goersdorf Kontesi'ni tanır. Place Kleber'de yaşar."

Richard Watts midilliyi arka ayakları üzerine çekti.

"Eh, o ne?" diye haykırdı. "Goersdorf Kontesi - onu tanıyor musun?"

"O benim büyükannem."

"O zaman sen Marie Douay'ın kızısın - imkansız!"

Bu haykırış istemsizce ağzından çıktı. Birkaç dakika boyunca kıpırdamadan oturdu, ona çok meraklı bir şekilde baktı. Etraflarında Strasburg'un hayatı, grupların müziği, kafelerin önündeki lambaların parıltısı, dillerin vızıltısı ve tekerleklerin gürültüsü vardı. Adam bu hayattan
hiçbir şey görmedi. Gözleri sadece küçük arkadaşına bakıyordu, o da ona az önce Madam Helene'in torunu olduğunu söylemişti. O da, onun şaşkınlığına hayret ederek oturdu.

"Madam Helene'i tanımıyor musun?" diye sordu hemen, çünkü o midilliyi ayakta tutmaya devam etti.

"Onu tanıyor musun, çocuğum - onu nasıl tanıyabilirim?"

"O zaman Strasburg'a yabancısın?"

Zorla güldü.

"Tamamen yabancı."

Sözcükler hoşuna gitmiş gibiydi. Sanki vurgularmış gibi tekrarladı.

"Tamamen yabancı, genç hanım - hiçbir yerde evi yok."

Aklına harika bir fikir geldi, yalnızlığına acıma. Arkadaşlığını açıklayamıyordu, yine de bu sert
tanıtığa içgüdüsel olarak dostluk verdi.

"Place Kleber'e gelirsen, sana çok minnettar olurlar," dedi. "Eminim Madam Helene de sana teşekkür etmek isterdi."

Bir kez daha gizleyemediği bir merakla ona baktı. "Marie Douay'ın kızı - yani sen Marie Douay'ın kızısın!" diye mırıldanmaya devam etti, unutulmuş isimleri ve yerleri hatırlayan biri gibi. "Eh, dünya gerçekten de küçük. Buradan Place Kleber'e giden yolu biliyor musun, çocuğum?"

Şüpheye güldü.

"Her santimini."

"O zaman iyi geceler diyeceğim."

Onu terk etmesi için ani bir davetti ve bunu
yanlış anlamadı. Böyle bir adamın ona yolların ayrıldığını söylemesinde
tuhaf bir şey yoktu.

"Benimle gelmeyeceğin için üzgünüm," diye tekrarladı, sonunda kaldırımda durduğunda. "Madam Helene çok sevinirdi. Belki
yarın uğrarsın?"

Elini arabanın yan tarafına uzattı ve bir an için onun elini tuttu, neredeyse parmaklarını ezecek kadar sıktı.

"Tanrı seni korusun, küçük yolcu," dedi, onun sorusunu duymazdan gelerek.
"Yaşlı Richard Watts'ı unutma. Ve sırlarını saklamayı unutma."

Sözcüklerle birlikte büyük şehrin gölgelerine doğru uzaklaştı.
Kiliselerin çanları gece yarısını vurduğu için hızla kendi evine doğru döndü.
Müzikal çanlar çalarken, sanki "Sırlar, sırlar - sırlarını sakla." diyorlardı.

O zaman, Fransa'nın acizliğinden ve dünkü yenilgiden doğan bir düşüncenin kendi hayatına
girdiği ve bunun Edmond'dan
saklanması gerektiği doğru muydu? Böyle bir utanç önerisini
dinlemeyecekti, ama aceleyle eski eve, sevgili seslere ve küçük gezgini tutmak için uzanan kollara doğru yürüdü. Ve ormanlar boyunca
ve Fransa'nın dağları üzerinden, birçok yol ve orman patikasından,
Almanya orduları kaderin parmağının çoktan
yazdığı şehre doğru yürüdüler.

KİTAP III

Kuşatma

BÖLÜM XVIII

İLK GÜNLER

Fransızlar Woerth'ten kaçtılar ve Vosges geçitleri işgalcinin
muzaffer ordularına açıktı. Neden savaşın
bağlara geldiğini bilmeyen köyler, kılıcı Fransa'nın bahçelerine
taşıyan ilerleyen orduları gördüler. İnsanlar hiçbir adamın onları
sayamayacağını, hiçbir generalin onlara karşı koyamayacağını söyledi. Çünkü silahlı bir ulus, bir ulusa ihanet edenlere karşı
çıkmıştı. Yaşlı adamlar Austerlitz'den ve Jena'dan bahsettiler ve birbirlerine yeni günün utancının bir daha asla unutulmayacağını ve aşağılanmalarının intikamının alınmayacağını söylediler. Köylüler evlerinden
şehirlerin sığınağına kaçtılar; Yaralılar kiliselere doğru süründüler ve unutulmuş ölülerle yan yana yattılar. Her yerde
yıkıcı el tarlaları kuruttu ve küllerinin bedelini ödedi. Lanet Fransa'nın üzerindeydi, dedi adamlar. Umut günü
geçmişti. Orada, tepelik arazilerde sivri miğferler parlıyordu ve
Uhlanlar muzaffer bir şekilde at sürüyordu; Paris'in umudu, cesareti kelimelerin ötesinde bir
alay gibiydi. Çünkü çocuklar ekmek için ağlıyordu; ölüler için ağıt günlük duaydı.

Woerth'ten batıya ve güneye MacMahon'un orduları hikayeyi tüm kasabalara anlatmak ve hatta Strasburg kapılarında ve oradaki büyük katedralin yanındaki kafelerde ilan etmek için kaçmışlardı. Askerlerin gösterdiği yaralar, o güçlü güçlerin dağları bu kadar hızlı aşmasının yarattığı kalıcı korku, şehri inanca ve faaliyete yöneltti.
İnsanlar bunun neden olduğunu, inancı aşan bu ihanetin, bir yüzyılın ihtişamının bu enkazının neden olduğunu sormayı bırakmıyorlardı. Almanlar sevdikleri
şehrin kapılarına geliyorlardı. Hayatın o şehri savunmak için verebileceği tek şey Fransa'ya sundukları olmalıydı. Ülkelerinin savaş hasadına
utanç ve yenilgiden başka ne katkıda bulunmuş olursa olsun, Strasburg en azından rolünü onurla oynayacaktı.
Bir taş diğerinin üstünde dururken, kapılarını Prusya
kralına asla açmayacaktı. Sorunlara kayıtsız kalan Alman yüreği ve doğumundan gelen birkaç kişi, vatanseverliğin daha büyük sesi tarafından
susturulduğunu gördüler. Vatandaşlar güzel hikayeyi anlatmak için tüm kafelerde toplandılar. "Son tuğlaya kadar, yoldaşlar--generalimiz böyle söyledi." Ve bu
şiar ilk günden itibaren onların sloganı oldu. Haber şehre Ağustos ayının yedinci günü geldi. Sekizinci gün
büyük iş başlamadan önce şafak vakti gelmemişti. Yaşlı ve genç, siviller
ve askerler--artık yaş, sınıf veya göreve uygunluk açısından hiçbir ayrım olmayacaktı. Kadınlar bile
kudretli kaleye bakmaya ve birbirlerine o parıldayan topların
tüm Alman ordularından daha büyük olduğunu söylemeye gittiler. Meydanlarda ve kamusal alanlarda
Ulusal Muhafızlar ve _francs-tireurs_ aralıksız talim yapıyordu.
Şehrin tamamı savaş sesleriyle doluydu--yürüyen filolar,
bandoların gürültülü müziği, büyük topların gümbürtüsü,
hızlı emir ve teşvik sözcükleri. Küçük çocuklara bile, Strasburg'un bir taş üstünde taş bırakılmışken kapılarını açmaması gerektiğini söyleyen generali onurlandırmaları öğretildi.

Şehrin açık alanlarında bunlar konuşulurken, evlerinin mahremiyetinde kalabalığın inancı veya kafelerin müjdesi kadar gerçek, sadık ve sarsılmaz bir kararlılık bulunuyordu. Place Kleber'de, nezaketin ve sevginin efendisi olan Madam Helene, her zaman cesaretten; cesaretten ve sabırdan ve bir kadının Fransa için yaptığı çalışmalardan söz ediyordu. Place Kleber'deki büyük evin önünden geçen insanlar, sevgili yüzün görülebileceği pencereleri işaret eder ve birbirlerine şehrin annesinin orada olduğunu, bir annenin yüreğiyle her zaman iyi öğütler verdiğini ve onları anneliğin en gerçek armağanı olan özveriye teşvik ettiğini söylerlerdi. Beatrix'in kendisi, o nazik sesi dinlerken, kendi pişmanlıklarını ve Edmond'un Niederwald'daki şaleden ayrıldığından beri olan her şeyi unuturdu. Şehrin sokaklarında, onun merhametini ve yardımını
dileyenler vardı. Koltuk değnekleriyle topallayan zayıf adamlar; korkunç yaraları kucaklayan büyük adamlar; gençliklerinin
sonsuza dek sevincinden mahrum bırakılmış delikanlılar; Fransa için artık savaşamayacakları için yanaklarında gözyaşları olan yaşlı askerler -Woerth, binlercesini Strasburg'a göndermişti. Onları evinin önündeki meydanda güneşlenirken
görmüştü. Sık sık kaçışlarının acıklı
hikayesini dinlerdi. Kaderin onlara neden böyle davrandığını ama sevdiği adamı neden esirgediğini bilmiyordu.

"Keşke yeterince minnettar olabilseydik!" dedi Helene'e, dönüşünden sonraki yedinci günün sabahında. "Bazen herhangi bir şeye
minnettar olma gücümü kaybettiğimi hissediyorum. Edmond eve
geldiğinde farklı olacak. Ve insan sadece bekleyebilir, bekleyebilir, bekleyebilir."

Ama _büyükanne_ başını nazikçe azarlayarak salladı.

"Her zaman kendimizden, sevgili çocuğum! Bugün Strasburg'da zavallı yaşlı bir kadından ve sabırsız küçük bir eşten başka kimse yok mu? Sokaklar bize derslerini vermiyor mu? Ah, sokaklardaki cesur yürekler, Beatrix; evlerimizi bizim için kurtaracak cesur adamlar! Biz, Fransa'nın kadınları, onlar için ne yapıyoruz? İhtiyaç duyulduğunda ve çocuklar acı çektiğinde onlara ne yardım edeceğiz? Ve onlara yardım etmeliyiz. Zenginler hiçbir şey vermezken fakirlerden ne isteyebiliriz? Bol bol verelim, sevgili çocuğum, bize verildiği gibi."

Sesinde asil bir cesaret vardı; ancak Beatrix için o ses uzaktan gelen bir ses gibiydi. Artık Fransa'ya veya Fransa ordularına inanmıyordu. Woerth'ün kudretli acizliği onun kalıcı mesajı olmaya devam ediyordu. Şehrin ve evinin kıyameti çoktan yazılmış gibiydi. Bu inanç eksikliğinin sevgisine bir bağ
kurduğu çocukça korku, gün geçtikçe
artıyordu. Niederwald şalesinde hırslarını ona fısıldayan ve Fransa'ya olan inanç yeminini bir sevgilinin okşamasıyla mühürleyen adama layık değildi. Saksonların gücüne ve ihtişamına olan inancı bile bir günah gibi ona karşı duruyordu. Gelecek, yolunun etrafında hızla toplanan ve onu önsezi ve şüphe karanlığına
saran bir gölgeler vadisinde uzanıyordu. O bir Fransız kadını değildi;
asla anlamayacaktı--asla, asla.

"Sevgili Helene, ne kadar iyisin," dedi dürtüsel bir şekilde. "Seni dinlerken
kendimi suçlu hissediyorum. Burada gördüğüm her şey bana Edmond'ı düşündürüyor.
Keşke ona yazabilseydik. Keşke hapishanenin onun için
sadece dört kare duvar ve bir Alman gardiyan olduğundan emin olabilseydik.
Belki bir yıl önce farklı olabilirdi--ama şimdi! Ah, anne, sen
Minster'da hiç evlenmedin ve balayı için
Niederwald'a hiç gitmedin. Onun için geldikleri günden beri hayatım değişti.
Sanırım kalbim kalmadı.
Başka şeyler hatırlamaya çalışıyorum ama her gün soru şu, Bu sabah gelecek mi--gelecek ay mı, gelecek yıl mı--yoksa bir daha asla, asla sonuna kadar mı?"

Beyaz yüzünü nazik gözlerine doğru kaldırdı ve yaşlı Helene'in kollarını
boynunda hissetti.

"Onu Fransa için bile kaybedemem," dedi çok acıklı bir şekilde; "Bana
kızgın
değil misin, Helene?"

"Kızgın çocuğum, Tanrı korusun! Binlerce kadının yüreği bugün seninki kadar ağır. Onların gözyaşlarımızı görmelerine izin vermemeliyiz, umut ve cesaret
aradıkları bizler. Edmond geldiğinde, ellerimiz boş olmamalı.
Ah, düşün bir kere, Beatrix--Schiltigheim'da Almanlar var, kendi şehrimizin kapılarında Almanlar. Yarın--ah, Tanrı yarın ne göreceğimizi
ve duyacağımızı
bilir!"

Çocukluğunun şehri için duyduğu bu şüphe onu rahatsız etmeye başladığında yanaklarında gözyaşları vardı. Beatrix ne düşündüğünü gayet iyi biliyordu. Dün Fransa orduları onları kurtarmamıştı. Yarın o orduların muzaffer olacağını kim söyleyebilirdi?

"Herkes senin gibi olsaydı, sevgili Helene," dedi şefkatle, "hiçbir şey için korkmamıza gerek yok. Ve o gün gelirse Edmond uğruna nasıl acı çekeceğimizi
öğreneceğiz. Bazen bunun gelmesine sevinmem gerektiğini düşünüyorum. Kadın olmak zordur, güvendiğiniz kişiler artık erkek olmaktan çıktığında. Woerth'te dünyadaki hiçbir şeyin Fransa ordularını yenemeyeceğine inandım. Orada gördüğüm her şeyi size anlatmaya cesaret edemiyorum. Strasburg
öyle olamaz. Bir daha asla öyle olmayacak."

"Kaderimiz nasıl yazdıysa öyle olacak, çocuğum. Ve inancımız olmalı,
her zaman inancımız. Bir kadının sunabileceği tek şey budur - tüm kalbi, ruhu ve
acı çekenlere karşı sempatisi, böylece bir yuvası olsun. Verelim
kıskanmadan, elimizden geldiğince."

Birlikte evin pencerelerine gidip,
sancaklar uçuşan, davullar çalan ve savaşın tüm görkemli ihtişamıyla geçen bir alayın yürüyüşünü izlediler. Ağustos ayının güneşli bir
Cumartesi sabahıydı ve tüm kulelerde çanlar vatandaşları ayine çağırıyordu. Birlikler geçip, askerlerin pencerede beyaz saçlarını gördükleri "Şehrin Annesi" için tezahüratlar sona erdiğinde, Beatrix evden ayrıldı ve tek başına Minster'a doğru gitti;
çünkü vatandaşlar artık oraya dönüyorlardı ve orada günün büyük ayini yapılacaktı. Daha önce Strasburg sokaklarında bu kadar çok insan görmemişti; ayrıca kendileri veya evleri için
korkanların havasını da taşımıyorlardı. Kadınlar, geçmişin geri dönülmez bir şekilde yasını tutmayacak renklerle gelecek zaferleri bekliyorlardı. Erkekler gruplar halinde yürüyor ve cesur General Uhrich'ten bahsediyorlardı. Gruplar her yerde çalınıyordu. Kafeler neşe ve heyecan sahneleriydi. Kiliselerde rahipler Tanrı'nın savaşlarını yapan bir ulustan bahsediyorlardı
ve sürülerini çılgınca bir alkışa sürüklüyorlardı. Yaşlı askerler Jena'dan ve İtalya'dan bahsediyorlardı. Küçük çocuklar kemerlerinde uzun kılıçlar taşıyorlardı
ve parolaları "_Aux armes_" idi.

Bunların yanından hızla geçti, çünkü çanlar ona ayinin
başlamak üzere olduğunu söylüyordu. Katedral meydanında ilk başta anlayamadığı vahşi bir dürtüyle hareket eden büyük bir insan kalabalığı buldu. Vahşi çığlıklar yükseldi; bir kafenin kapılarındaki camların
kırıldığını duydu ve insanların başlarının üzerinde tehdit edici bir şekilde kaldırılmış coplar ve sopalar gördü. Yanındaki bir adam ona
bir casus yakaladıklarını ve onu öldürmek üzere olduklarını söyledi. Onu
Minster'ın içinde yakalamışlardı. Sığınmak için kafeye koşmuştu ama
işini halledeceklerdi ve bir daha Almanya'ya dönmeyecekti. Mümkün olsaydı, kalabalığın arasından geri çekilirdi; ama
insan dalgası onu yuttu ve neredeyse evin kapısına kadar
taşıdı. Basında yarı baygın bir şekilde, sesini duyuramadan,
istemeden Şabat trajedisinin seyircisi oldu.
Evin verandasında beyaz yüzlü adamı gördü; onun çılgınca merhamet
yakarışlarını duydu. Dudaklarından köpük damlıyordu, saçları
darmadağınıktı, ceketi yırtılmıştı, elleri yüzünü korumak için yukarı kalkmıştı;
ama kimse acıma veya adalet düşünmüyordu. Adamlar ona yumruklarıyla
vurdular; bir ayyaş ona bir bardak fırlattı ve alnını kesti; baston darbeleri
yüzüne tahtaya çarpan kırbaçlar gibi indi; burun deliklerinden kan
aktı. Bayılarak düştü ve etrafındakiler yerde baygın bir şekilde yatarken
beynini patlattılar.

İnsanlar gürültülü bağırışlarla yanından geçtiler. Casus ölmüştü. Strasburg
onunla birlikte yerleşmişti. Bir an için Beatrix kafenin
penceresine doğru sendeledi. Katedral meydanındaki her şey gözlerinin önünde yüzüyordu. Düşeceğini düşündü, ama güçlü bir kol aniden beline dolandı ve tanıdığı bir ses kulağına bir kelime fısıldadı.

"Sessizlik," dedi kelime; "Sana söz verdiğim haberi getirdim."

Adamın yüzüne baktı ve kılık değiştirmiş haliyle okudu.
Brandon North'un kendisi de yanındaydı.

Bölüm XIX

PENCERE ÖNÜNDEKİ BİR YÜZ

Fransız gibi giyinmişti, cilalı ipek bir şapkası ve büyük bir fiyonku vardı. Geri kalanında, kılık değiştirmesi çok hafifti, ama
o kadar ustaca yapılmıştı ki bir arkadaşı sokakta yanından geçerdi.
Ama oradaki varlığına veya yeni görünümüne şaşırma fırsatı vermedi.

"Çok fazla ilginç insanın olmadığı bir yere gidelim," dedi. "Sana
söyleyecek çok şeyim var."

Hala başı dönüyordu, solgun ve titriyordu. Bir kafeden garson çağırdı ve küçük bir
bardak brendi sipariş etti. Brendiyi içtikten sonra, onu
katedralden uzaklaştırıp Rue de Kehl'e doğru götürmeye başladı.
Merakı onu eğlendirdi.

"Görüyorsun ya, Strasburg'da işim yok," dedi hafifçe. "İnsanlar
benim gibi, oradaki zavallı adamı da yanlış anlayabilirler.
Bu onlara çok yanlış gelirdi--ama ben kemiklerime saygı duyuyorum."

Ürperdi.

"Seni öldürürler, Brandon!" diye haykırdı.

"Kesinlikle; beni öldürürlerdi. Savaşın çılgınlıklarından biridir.
Bir adamın casus olabileceği için beynini patlatırsınız. Daha sonra pişman olursunuz,
ama beynini tekrar yerine koyamazsınız. Beni affedin, sadece genel terimlerle konuşuyorum. Daha güvenli bir yere varana kadar ayrıntıya girmesek iyi olur."

Birden durdu. İçinde bulunduğu ve kendisinin de bir ölçüde
paylaşması gereken tehlike göz ardı edilemezdi. Hem siviller hem de askerler, Minster meydanına doğru giderken birçok kişi geçiyordu.
Bir Gardes Mobiles alayı, sallanan adımlarla ve neşeli müzikle geçti.
Kendilerine fısıldanan bir kelimenin, bir Prusyalı ejderhanın
Strasbourg'a girdiği bir kelimenin, kendisine verdiği söz nedeniyle şehre
gelen adama anında ölüm getireceğini biliyordu.

"Gelmeniz yanlıştı; sizden bunu istemem yanlıştı," dedi hemen.
"Asla anlamazlardı--asla."

Hafifçe güldü ve bir sigara yaktı.

"Onlara danışmayacağız, Beatrix," dedi; "Buraya geldim çünkü
endişeleneceğini biliyordum. Bana Strasburg'daki tek bir adama, kadına veya çocuğa
söylemeyeceğine dair söz vermelisin. Bu benim tek
şansım. Yaşlı Helene bile bilmemeli. Bilinmeyen şey yanlış
anlaşılamaz. Kendi işime geldiğimi düşünme. Eğer
öyle biri olsaydım şimdi senin yanında olmazdım. Bu yer hakkında öğrenmek istediğimiz her şeyi bir yıl önce öğrendik - ve tabii ki
siz
kiliseye gittiniz, Madam Lefort?"

Bir muhafız subayı onu kaldırımdan dirseğiyle ittiğinde sesi ve tavırları hızla değişti. Adam duymayacak hale gelince tekrar başladı:

"O yaşlı Gatelet; Maison Rouge'da benimle birçok
gün akşam yemeği yedi. Birbirimizi gördüğümüzden beri nerede olduğumu bilseydi ne derdi acaba?
Bir erkeğe olan sevginizi
diğer taraftayken, özellikle de diğer taraf kazanıyorken nasıl unuttuğunuz şaşırtıcı."

Tekrar ona soru sormak için hızını kontrol etti.

"Brandon," dedi, "şimdi nereye gidiyorsun?"

Omuzlarını silkti.

"Dinleyicilerin olmadığı herhangi bir yere. Bugün oradaki küçük beyaz evde
Madam Venier'de kalıyorum. Yanında St. Thomas'tan bir rahip ve bir alayı
refakat edecek kadar kızı var. Eğer onun salonuna girerseniz--"

Ayağını öfkeyle yere vurdu.

"Gidemeyeceğimi biliyorsun."

"Pekala, o zaman; bunu önerdiğimi unutacağım. Ama Edmond'a
burada kapıda yazamazsın."

"Ona yazabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Yapabileceğini biliyorum, çünkü mektubu kendim göndereceğim."

Hızlıca nefes aldı, bunu düşündü. Casus vurulduğunda kafede gördüğü adamlardan bazıları sokaktan yukarı geliyordu. Onları
gördüğünde eve girdi ve adam da hemen onu takip etti.

"Gelmeye hakkım yok," diye itiraz etti. "Edmond beni asla affetmez."

"Ah, şimdi--bu saçmalık. Neden seni affetmesin ki? Ona her şeyi kendim anlatacağım--uygun zaman geldiğinde. Bu arada, o
Ulm'da ve şartlı tahliyesini vermeyecek. Onu ikna edersen, bir hafta içinde
Strasburg'a geri dönebilir. Ama ben olsam yapmazdım.
Tehlikeli ve beklenmedik sonuçlara yol açabilir. Olduğu yerde bir prens gibi yaşıyor ve hiç kurşun yok. Strasburg'a geri dönerse bol miktarda olacak."

"Anlamıyorum," dedi çaresizce. "Ne kadar şartlı tahliye vermeli ve neden?"

Bir koltuğu işaret etti ve onun için masaya çekti.

"Sadece bu şekilde," dedi - "ama bana sigara içmeme izin verir misin?
Bütün gün sokaklarda bu Pazar
en iyisiyle dolaştım ve sinirlerim için biraz ağır."

Kadın başını hızla salladı, adam piposunu doldurdu ve kasıtlı olarak
yaktı. Tehlikeleri hissi orada kaldığı her an daha da belirginleşti. Minster'ın kapılarındaki korkunç sahne hala gözlerini rahatsız ediyordu. Yanındaki bu adam böyle bir sahneyi daha yaratabilirdi - ve onun iyiliği için.

"Şartlı tahliye hakkında haber bekliyorum," dedi.

"Şey," diye cevapladı adam açıkça, "bu şekilde. Eğer savaşın geri kalanında Almanya'ya karşı silah taşımayacağına söz verirse, onu sana geri gönderecekler. Edmond'u iyi tanırım. Sen sormadığın sürece o sözü vermeyecek. Ve eğer verirse ve Strasburg'a geri dönerse, bir hafta sonra onu tahkimatlarda bulacaktır."

"Hangi durumda?"

"Hangi durumda şehri aldığımızda onu vuracaklar."

Böbürlenerek konuşmuyordu, ancak sözlerinin ardında zaferin sıradan duygulardan yoksun bir adama bile verebileceği o küstahlığın _çorbası_ vardı. Onu ne kendisine öğüt veren ne de onu
vazgeçiren, her şeyi kendi yargısına bırakan biri olarak duydu. Daha önce hiç bu kadar önemli bir soruyu karara bağlaması istenmemişti.

"Bunu yazamayacağımı biliyorsun," diye haykırdı hararetle; "geri dönmesini
istemediğimi düşünürdü."

"Tamam; ama neyi riske attığını biliyorsun. Kesinlikle içeri girdiğimizde
vurulacak."

"Aman Tanrım," dedi; "savaş ne kadar acımasız bir şey!"

"Elbette yenilenler için. Kötü olan şu ki, Fransız dostlarımız
ne zaman yenildiklerini asla bilemiyorlar. Edmond da diğerleri gibi olacak. O
söz verecek ve bozacak."

"Buna inanmıyorum," diye haykırdı kesin bir şekilde; "Place Kleber'e
geldiğinde beni dinleyecek. Bunu aramızda bir onur meselesi haline getireceğim. Sana verdiği sözü bozabilir ama bana asla bozmayacak."

"O zaman mektubu şimdi yaz. Yarın Ulm'a gidecek. Strasburg'un
görüntülerini özlemiyorum, emin olabilirsin. Bu gece
beni nehrin diğer yakasında göreceksin ve orada olduğum için minnettar olacağım."

"Brandon," diye haykırdı, "sana ne kadar çok şey borçluyum!"

Güldü.

"Tüm muhasebe hesaplarım seninkiler gibi olsaydı, fakir bir adam olurdum,
Beatrix. "

Odada volta atmaya başladı ki, o kesintisiz yazabilsin. Uzun bir süre önündeki beyaz kağıdı düşünerek oturdu. İddialarına karşı koymuş olsa da, yüreğinde onun gerçeği söylediğini ve kocasını Strasburg'a geri getiren mektubun aynı zamanda onun ölüm fermanı olabileceğini biliyordu. Edmond o zamanlar şehirde hakim olan ruha asla karşı koyamazdı. Tahkimatlara gidecekti ve Prusyalılar onu oraya götüreceklerdi. Onu şartlı tahliyesini ihlal eden biri olarak vuracaklardı ve onunki onu
sonuna geri çağıran kelime olacaktı. O kelimeyi yazamazdı; bunu onun yargısına bırakmalıydı, diye düşündü. Neden tereddüt ettiğini de söyleyemezdi. "Yeminini bozacağından korkuyorum" demek imkansızdı. Bunun yerine, sevgi ve sempati dolu kelimeler yazdı, Strasburg'da olan her şeyi anlattı - eski arkadaşı Brandon North ile akşamki buluşmasını savaştan, yolda bulduğu garip arkadaştan, kuşatma beklentilerinden, Prusyalıların Schiltigheim'da olduğu haberinden. Ama "Bana geri dön" demedi ve mektubu mühürlerken gözlerinde yaşlar vardı.

"Eh," dedi Brandon, onu yakından izlemişti, "bitirdin."

Üzgün ​​bir şekilde arkasını döndü.

"Fikrini alarak seni pohpohladım."

"Ah, ben bu konuda sayılmam. Ama eminim ki akıllısındır, Beatrix.
Bir ay daha bu işi bitirir. Onun için eve bütün kemikleriyle dönmesi
şimdiden daha iyidir--Tanrı bilir neye. Ve sen--elbette,
Strasburg'dan mı ayrılıyorsunuz?"

"Strasburg'dan mı ayrılıyorsunuz--neden?"

Omuzlarını silkti.

"Çünkü Prusyalılar Schiltigheim'da."

"Hepsi bu mu?"

Güldü - neredeyse acımasızca, diye düşündü.

"Hiç de değil; bu sadece başlangıç. Bir ay içinde kalınacak
Strasburg olmayacak. Çok açık sözlü olduğum için beni affet. İnsan seninle
başka hiç kimseyle
konuşmadığı gibi konuşabiliyor. Sanırım bunun sebebi ikimizin de
İngiliz olmamız, Beatrix."

İtirafın kocasına dolaylı bir alay olduğunu düşündü;
yanakları kızgınlıkla kızardı.

"İngiltere'den başka ülke yok mu?" diye haykırdı ironik bir şekilde.

"Sanırım öyle," dedi adam basitçe.

İnancının verdiği büyük gurur ona çekici geldi. Ellerini ona
uzattı.

"Edmond senin dostun," diye haykırdı; "onu her zaman kabul edeceksin.
Ve sana çok minnettarım, Brandon - anlatabileceğimden daha fazla minnettarım."

Teşekkür ifadesini önemsemedi ve ayrılmak üzereyken, pencereye yakın duran bir yüz ikisini de geri çekti.
Bu, bir saat önce sokakta yanından geçtikleri Ulusal Muhafız subayı Gatelet'in yüzüydü. Bir anlığına görünen bu yüz, Brandon ürkmüş bir şekilde dönüp pencereye doğru bir adım attığında hemen kayboldu.

"Gatelet--şanssızlıkla," dedi, kararsız bir şekilde durarak ve o anın kendisi için ne ifade ettiğini ondan gizleyerek. O da, buna karşılık, daha önce hiç bilmediği bir heyecan titremesinin ve korkunun farkındaydı.

"Aman Tanrım, Brandon--eğer seni tanısaydı!"

Gülmeye zorladı ama konuşurken şapkasını aldı.

"Eh," dedi, neşeliymiş gibi yaparak, "kesinlikle tatsız olurdu,
Beatrix."

"Ama Strasburg'dan ayrılacaksın--şimdi, hemen şimdi."

"Hayır, hayır--Contades'in kafesine yürüyüşe çıkıyorum."

"Bütün şehre burada olduğunu söylemek için."

Eldivenlerini giymeye başladı.

"Gatelet beni kesinlikle tanıdı, yoksa geri gelmezdi.
İşimi bilmediği ve tahmin etme zahmetine girmediği için,
olasılıklar beni bir casus sanıyor. Bu durumda, onlara
zorluk çıkaracağım, Beatrix. Güneş bana bir iyilik yapıp
battığında, Schiltigheim'a sorunsuz bir şekilde varacağım. Bu arada
açık havayı tercih ederim--anladın mı."

Birlikte evden çıktılar. Kapılarının önünde kimse yoktu.
Bahçelere giden yolda yürürken onu izledi. Şehre onun için geldiğini biliyordu ve onun kendisine olan dostluğunun onu
içinde bulunduğu konumu
düşündüğünde titriyordu.

Ayrıca, dün ve yarın, kendisine bir sevgili ve bir yuva veren
ülkenin düşmanı olacak birine yardım ettiğini de kendisinden saklayamazdı.

XX. BÖLÜM

TERÖRÜN BAŞLANGICI

Birçok kişi o unutulmaz Pazar gününü takip eden haftada şehirden kaçtı; ancak yaşlı Helene Kleber Meydanı'nda kaldı. Hiçbir söz veya
argüman onu amacından vazgeçiremezdi. İnsanlar ona örnek olarak bakıyorlardı. Onları hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Kaçmasını tavsiye etmek için her gün evine gelen Piskopos bile onu ikna edemedi.

"Burada elli yıldır yaşıyorum," dedi; "Fransa'nın düşmanlarına kapılar kapalı diye şimdi kaçmalı mıyım? Bu senin tavsiyen mi monseigneur? Hastaları yataklarında, yaralıları sokaklarda ölmeye mi bırakalım? 'Elveda, cesur adamlar; savaş bitince Cenevre'den size teşekkür etmek için geri döneceğiz' mi diyelim? Fransa'nın Tanrısı'na olan güvenimiz bu mu? Ah, sen öyle düşünmüyorsun, iyi dostum - bunu istemiyorsun."

Piskopos başını salladı ama ona karşı çıkamadı.

"Bize ne olacağını bilmiyorsun," dedi nazikçe; "Ruprecht'in Au'sunda her gün daha fazla Prusyalı oluyor. Koblentz, Wesel ve Magdeburg'dan sürekli silahlar geliyor. Taş üstünde taş bırakmayacaklar - senin ve senin için titriyorum, kızım. Yine de Tanrı bilir, senin cesaretin için minnettar olmalıyız."

Strasburg'da ondan daha cesur bir adam yoktu ve böyle bir konuşmadan sonra Place
Kleber'den sevinçli bir kalple ayrılırdı. Şüphe eden,
korkak veya inançsız olan herkese şöyle dedi:

"Oğlum Madam Helene'e git. O bir kadın ve seni koruyacak.
Bir taş diğerinin üstünde dururken, Şehrin Annesi
çocukları için dua ediyor. Ona git ve ona General'in kapıları
açmasını istediğini söyle."

Utanarak geri döndüler ve iyi haberi yaymak için dışarı çıktılar.
Her yerde büyük evin sakin hayatı şehir için bir örnekti. Ve bir halkın örneğe bu kadar çok ihtiyacı olmamıştı. Gün geçtikçe
haberler daha da vahim, durum daha da umutsuzdu. Şimdi
von Werder'in yürüyüşünün haberleri, şimdi Prusya toplarının haberleri, şimdi
köylerin düşüşü--her saat dehşete ve paniğe ekleniyordu. Erkekler ve kadınlar istemeyerek de olsa, yüzyıllar boyunca ayakta kalmış olan güçlü kalelerinin, surlarının, onları Fransa'dan, özgürlükten ve hatta hayatın ortak şeylerinden ayıran demir kuşağı kırmaya güçsüz olduğunu fark etmeye başladılar. Cesaretten, dayanıklılıktan, son adama kadar direnmekten söz ettiler; ancak bu konuşmalar kafe ve pazar yeri içindi. Evde, yanlarında çocuklarıyla birlikte, onlara ekmek veren meslekleri bile unutmaya başladılar. Huzursuzluk ve şüphe her yerdeydi. İlk silah sesi duyulduğunda ve erkekler en sonunda o saatin geldiğini anladığında, cesurca sokaklarda yürüdüler; ancak her birinin düşüncesi, kendisini barındıran ev, hayatının görevi olan kişilerin güvenliğiydi.

Beatrix, Brandon North ile tanıştığı günden sonra sık sık şehrin sokaklarında dolaşıyordu; ancak etrafındaki diğerleri gibi korkmuyordu ve onların endişelerini paylaşmıyordu. Strasburg'un güvenliği artık onun için önemli değildi. Edmond'dan veya mektubundan haber getirecek günleri sayıyordu. Brandon'ın tekrar gelebileceği ve sırrının keşfedileceği düşüncesi her zaman aklındaydı. Başkalarının ona yüklemeyeceği bu gizlilikten dolayı bir suçluluk duygusu hissedebiliyordu. Edmond'ın onaylamayabileceği, hatta arkadaşlıkları yüzünden onu suçlayabileceği şüphesi tatmin edilemezdi. Brandon'ın Rue de Kehl'den kaçtıktan sonra tekrar kaçıp kaçmadığını bilmiyordu. Halka açık yerlerde, bir insan kalabalığı gördüğünde, kalbi tekledi ve adımları titredi. Kafedeki o beyaz yüzü unutamıyordu - üzerine
akan kan, onu
döven acımasız bastonlar. Eğer o adam onun
İngiliz arkadaşı olsaydı!

Gece gündüz bunları düşünüyordu, çok az uyuyor, yalnızlık uğruna
dışarıda dolaşıyordu. Büyük masada yemek yemek, yaşlı Helene'in cesur sözlerini duymak ve Fransa'nın ihtişamına ve gelecek günlere dair umutlara olan o kalıcı inancı
ne kadar az paylaştığını fark etmek zordu. Bazen her şeyi anlatma dürtüsü oluyordu,
"Brandon'ı Rue de Kehl'de gördüm ve mektubumu Ulm'a götürdü." demek. Ancak verdiği söz devam ediyordu. Bir fısıltı, onu kurtarmak için çok şey
riske atan adamın hayatını tehlikeye atabilirdi. Kendi
vicdanını tatmin edebilirdi ama başkalarının aklını tatmin edemezdi, diye düşündü.

Şehirde çok az arkadaşı vardı ama kuşatmaya göğüs gerenler
her gün görüyordu; ve haber ve skandalların gevezeliğinde kendi kaygısını unuttu. Güzel Therese Lavencourt ve Georgine onu sık sık bahçelere götürdüler; ve Brandon'ın kaçmasından sadece on gün sonra,
bahçelerde Gatelet adlı adamla ilk kez tekrar karşılaştı ve kendini onunla yüz yüze buldu. Yanaklarının kıpkırmızı olduğunu biliyordu ve kalbinin
atışını duyabiliyordu; ama elini tuttuğunda gülümsüyordu ve
hangi rolü oynaması gerektiğini anladı.

"Ah," dedi neşeyle, "o zaman silahlar sizi bahçelerden uzak tutmuyor, hanımlar?"

Therese Lavencourt, annesinin evinde sık sık çalan amatör piyanistlerin dehşeti olan o tiz sesle güldü.

"Ah, ama siz buradasınız, mösyö," dedi.

İltifata eğildi ve diğer subaylar, süvariler ve
_francs-tireurs_ oraya geldiler.

"İşte Mademoiselle Lavencourt, topların müziği eşliğinde dans etmeye geldi," diye haykırdı; "bir dizi kadril yapacağız, ha, Duvisne!"

Bu şekilde çağrılan çok zayıf bir mızrakçı cevap verdi:

"Bu dizi ancak Yüzbaşı geri döndüğünde tamamlanacak. Kocanız Madam Lefort'tan haberiniz var mı?"

Beatrix, Gatelet'e istemeyerek baktı ama açıkça cevap verdi--

"Sanırım Ulm'da, Mösyö. Tahliyesini vermeyecek ve savaş bitene kadar sizin dansınızı bekleyeceğiz."

"Bravo, bravo!" Birkaç ses bir arada bağırdı, ancak Gatelet şöyle dedi--

"Keşke Almanlar da bekleselerdi!
Bandolarında benim zevkime göre çok fazla üflemeli çalgı var. Dün Porte Saverne'de bütün gün çaldılar. Şimdi müziği duyabilirsiniz, eğer dinlerseniz--"

Bir an beklediler ve alçak, gürleyen bir ses ayaklarının altındaki
toprağı sarstı. Therese Lavencourt tekrar güldü, ancak
Rouen'den tombul bir sarışın olan Georgine, korkuya kapılmış gibi yaptı ve
genç mızrakçının koluna ağır ağır yaslandı.

"Ah, Mösyö," diye bağırdı, "ne kadar da aptalım! Ve Ulm'da bir kocam yok!"

Therese Lavencourt, hepsi yavaşça, Strasburg'un izolasyonunun ilk günlerinde inancını belirleyen tüm o şevkle askeri bir marş çaldıkları bir standa doğru yürümeye başladıklarında konuyu ele aldı.

"Bu, kocaların en kötüsüdür," diye haykırdı, bir süvari kaptanına bakarak, ki bu açıkça belliydi; "önce kendilerini göstermelerini istersiniz; sonra gitmelerini istersiniz. Gittiklerinde, gözyaşı dökersiniz. Ne kadar da saçma! Ve tabii ki, insan üzgünmüş gibi yapar,
ve tüm bunlar. Sanki hayatta evlilikten başka hiçbir şey yokmuş gibi!"

"Yine de, evlilik kesinlikle eğlencelidir," diye haykırdı süvari kaptanı. Konuşmak istediği konu tam da buydu.

Hafif zekâ ve sığ konuşma, küçük grubu müzikten uzaklaştırıp çalılıkların sığınağına çekti. Beatrix kendini aniden Gatelet ile yalnız buldu. Buluşmayı onun ayarladığından emindi ve o da hemen konuşmaya başladı.

"Bunu duydunuz mu, Madam Lefort. Ama siz buna katılmıyorsunuz tabii ki.
Eğer evliliğin heyecan verici olduğunu söyleseydi--"

"Heyecan verici, Mösyö?"

Acımasızca güldü.

"Elbette; heyecan verici dedim."

Kadın ona çok soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Bu soruyu hiç düşünmedim. "

"Doğal olarak--başkalarının düşünmesini sağlıyorsun. Örneğin arkadaşların. Lütfen
beni de say."

Bu önerinin kendisi bir hakaretti--ince bir hakaret; ama o,
bu adamın bir şekilde onun mutluluğu için önemli bir sırrı paylaştığını fark etti
ve haklı kızgınlığını dizginledi.

"Siz kocamın arkadaşıydınız, Mösyö Gatelet; eminim ki siz
benimsiniz."

"Bundan şüphe etmeyin. Bu kadar çok kişi kayıpken,
tanıdığımız yüzleri görmek hoş. Sık sık eski tanıdıklarımızı düşünüyorum--Tripard,
Giraud,
Chandellier ve İngiliz. Ah, İngiliz Brandon North'u hatırlıyor musunuz, Madam?"

Artık gerçeği bildiğinden şüphe etmiyordu. Sıcak kan yanaklarını kıpkırmızı etti. O zaman bu adam sırrını paylaşıyordu - bu adam, birkaç dakika içinde ona iki kez hakaret etmişti.

"Bay Brandon North'u kesinlikle hatırlıyorum," diye haykırdı, kendini kontrol edebilmek için büyük bir çaba göstererek; "kocamın arkadaşlarından biriydi."

Adam kurnazca başını salladı.

"Bundan eminim - çünkü sizin bir arkadaşınız, Madam. Bu nedenle onun hala Strasburg'da olduğunu bilmek sizi mutlu edecektir."

Dudaklarına gelen çığlığı bastıracak kadar oyuncu değildi.

"Hala Strasburg'dayım, Mösyö - Bay North Strasburg'da!"

Onu kolundan tuttu ve bilgisini iddia ettiği bir samimiyetle konuşmaya başladı.

"Dinle," dedi; "bana güvenebilirsin. Geçtiğimiz Pazar günü sizden ayrıldığında -bildiğimi umursamayın- ben onurlu bir adamım-geçen Pazar günü sizden ayrıldığında Alman arkadaşlarının yanına dönmeyi planlamıştı. Ama küçük bir kaza oldu, Madam-bunu hiç düşünmediniz. Bizi bırakmak istedi,
ama yapamadı. Rue de Kehl'in köşesinde bir top arabası
ayak bileğini ezdi. Bayılarak düştü, ama onu ayağa kaldıran bendim.
'O, Madam Lefort'un iyi dostudur,' dedim; 'benim elimden hiçbir şey çekmeyecek, çünkü eminim ki sırlarımızı
ortaya çıkarmak için burada değil. Ve şu anda Strasburg'da, Rue de l'Arc-en-Ciel'deki Madam Clairon'un evinde. Oraya gitmenizi bekliyor; "Onu hayal kırıklığına uğratmayacaksın."

Elini bıraktı ve anlamı açıkça belli olan tanıdık bir selamla onu terk etti. Sözleri yüzüne bir tokat gibiydi.
Arkadaşının hayatının bu adamın elinde olduğunu biliyordu - ona en büyük hakareti yapan birinin hediyesi.

XXI. BÖLÜM

L'ARC-EN-CIEL SOKAĞI

Onu bahçelerin kapısında bırakmıştı; ama o tekrar arkadaşlarını aramadı, eve gitmeyi de düşünmedi. Hiçbir suçunun bilincinde olmadan, kendi sessizliği başlı başına bir suç isnadıydı. Bu adamın gözünde
mahkûmdu. Adam en kötüsüne inanıyordu; kadın da ona inanması için izin vermişti. Edmond'a olan tüm o aşırı aşkı ona sadece bir ödül olarak şunu getirmişti - bir yabancının onu böyle suçlama hakkı olması. Ve kendini savunamadı. Bir kelime, ona gülen adamın hayatını feda edebilirdi. Şehrin tehlikeleri, kocasından haber alabileceği için. Aptallığının -eğer aptallıksa- en büyük cezası ödenmeliydi. Gatelet, arkadaşının hayatını bağışlamıştı çünkü
arkadaşlıklarının en kötüsüne inanıyordu. Daha az güçlü bir sebep
dudaklarını mühürlemezdi. Kafa karıştırıcı mantığı bile ona bunu öğretmişti.
Brandon, Minster kapılarının önündeki o diğer kişi gibi ölmeseydi,
onun Strasburg'daki varlığının ona yaşattığı utancı
çekmeliydi. Bunun düşüncesi bile onu ateş gibi yakıyordu.
Şehrin içinden geçti, etrafındaki görüntü ve seslere aldırmadan. Artık orada bir evi olmadığını hissediyordu. Erkeklerin bakışlarından ve
kadınların dokunuşundan çekiniyordu.

Bahçelerden ayrıldığında öğleden sonra geç vakitlerde hava kararıyordu. Etrafındaki sokaklarda yeni ve
tuhaf bir aktivite gözlemleniyordu. Orada burada bir grup adam büyük haberi tartışıyorlardı, General von Werder'in bizzat Hausberge'de iki yüz sahra topu ve çok sayıda havan topuyla şehrin kuzey surlarını bombalamak için olduğunu. Personel memurları, Vali'den kaleye gönderilen

haberlerle dar caddelerden pervasızca dörtnala geçtiler. Dükkan sahipleri evlerinin kapılarında durup birbirlerinin talihsizliklerine ağladılar. Yukarıdaki
havada, uzak seslerin, ağır topların kükremesinin ve eşlik eden sessizlik aralıklarının titrek bir ima vardı. Bir keresinde bir adam onun omzuna dokundu ve ona evlerin saçaklarının altından yürümesini
öğüttü.

"Mademoiselle," dedi, "bugün Rue du Bain aux Plantes'da bir kadını öldürdüler. Tavsiyemi dinleyin ve açıkta yürümeyin."

Kadın ona teşekkür etti ve geçti. Güvenlik için kaçtığı o büyük şehrin sokaklarında tehlike olduğunun söylenmesi tuhaftı; ancak ne tehlike ne de uyarı onun düşüncelerinde
kaldı. Tekrar tekrar söylenen kelimeleri duydu: "O hala Strasburg'da; seni bekliyor; ona git." Hızlı hayal gücü Brandon'ı karanlık odada, çaresiz, yalnız, hatta belki de acı çekerken yatarken resmetti. Onun için Strasburg'a gelmişti; onun için, sabırsızlığını gidermek için hayatını ona hakaret eden adamın ellerine vermişti. Ve bu fedakarlığı ödüllendiremezdi. Onu hala yalnız bırakmalıydı. Eve gitmeye cesaret edemiyordu. Dudaklarını mühürlemişti; kimseden tavsiye isteyemezdi. Kendi çaresizliğinin ve Brandon'ın tehlikesinin bu yansıması onu acımasızca takip ediyordu. Place Kleber'e dönmekten korkuyordu; orada yaşlı Helene'in klişelerini duymak ve önemsiz bir günün önemsiz olayları hakkında sorgulanmak zorunda kalacaktı. Yalnız kalacaktı, bir kelimenin hayatına getirdiği
değişimle yüz yüze gelecekti. Dün her şey ne kadar farklıydı, diye düşündü. O zamanlar sırrı kendi sırrıydı. Strasburg'a Edmond ona dönene kadar bir sığınak ve bir yuva olarak bakmıştı. Şehir bir daha asla o olmayacaktı. Kuşatmanın
toplanan tüm dehşeti onu korkutuyordu. Yürüyüş yapan alaylar,
gürültüler, dörtnala koşan atlar onu çatırdayan seslerle sağır ediyordu. Heyecanlı kalabalıktan ürküyordu; kalabalığın her çığlığından, her dürtüsünden korkuyordu, adalete teslim edilen yeni bir casustan bahsetmelerinden korkuyordu. Yine de kendi zihninde, ona hizmet etmek isteyen adamın sadakatinden veya onurundan bir an bile şüphe etmiyordu. Brandon
bir casus değildi. Kendisine verdiği sözü tutabilmek için pervasızca kendi hayatını ortaya koyan biriydi. Ve tehlikedeydi. Her zaman kelimesini tekrarladı. Bir saat keşif ve ölüm getirebilirdi. Şehirdeki varlığını
bilen tek arkadaş oydu; ve onu göremeyebilirdi. Kadının mantığının onun için böyle bir yasayı nasıl oluşturduğunu açıklayamıyordu. Ama fikrine inatla bağlı kaldı ve bunu sürdürerek Minster'ın önündeki meydana döndü ve büyük kiliseye girdi.

Katedralin nefinde ve şapellerinde, Fransa'ya hizmet edenler veya hizmetinde ölenler için
sunaklarda dua eden birçok kişi vardı.
Muhteşem pencerelerden aşağı doğru akan fantastik ışıklar, akşamın ilk saatlerinde hala var olan
güneş ışınlarına kızıl, yeşil ve mor bir parlaklık saçıyordu. Dışarıdan, yürüyen filoların ve birçok adamın seslerinin
mırıltısı duyuluyordu. Top atışlarının gürültüsü tepe ve bağların uzak ufkunda ağır ağır yuvarlanırken, o güçlü duvarlar bile sürekli titriyordu. Ama görkemli kilisenin içindeki görkemli sessizliği
bozacak hiçbir ses yükselmiyordu; ve Beatrix, St. John şapelinde birkaç dakika diz çökerken, en azından Tanrı'nın huzurunun kalıcı yerinin, şehrin artık ona vermediği limanın burası olduğunu düşündü.

"Aman Tanrım, bana yardım et - onu kurtarmama yardım et!"

Başka duası yoktu. Tedbirin ve geleneklerin kaba emirleri, sevgi ve fedakarlık öğütlerinin günlük kelime olduğu o kutsal alanda geçerli olamazdı. Zihni yavaş yavaş küçük tartışma ipliklerini toplamaya başladıkça, kadın doğası onu fethetti. Kendisine, kendi yarattığı tehlikenin olduğu adamı terk ettiği için korkak olduğunu söyledi. Hiçbir aşk, diye savundu, bu kadar aşağılık bir
cezayı haklı çıkaramazdı. Ve Brandon, orada tek başına, topal,
kendilerini düşmanı olarak görenler arasında çaresiz bir İngiliz'di. Kocasının şehirde olduğunu
biliyordu, Rue de l'Arc-en-Ciel'e gidecek ilk kişi o olurdu. Strasburg'da Brandon North'a, İngiliz'e güvendiği kadar güvendiği hiçbir arkadaşı yoktu. Hikayesini
duyduğunda, onu arkadaşının ve yoldaşının ihaneti ve terk etmesiyle suçlayabilirdi. Ve kendi kendine sordu, kendi aşkı, onu gözetlemeye karar veren her korkağın oyuncağı mı olacaktı? Gatelet'in imalarının kendisi için
aşağılayıcı bir kayıtsızlıktan başka bir şey olmadığı düşüncesi onu utandırıyordu. Edmond'a söyleyecekti, döndüğünde ona her şeyi anlatacaktı; borç ödenmeliydi. Ve
Rue de l'Arc-en-Ciel'e gidecekti. Artık buna kararlıydı. Brandon'ın ona yardım edecek bir arkadaşı olmalıydı. Hatta
ortak ihtiyaçlarından bile yoksun olabilirdi. Bir kadının acı çeken birine duyduğu acıma son argümandı. Kiliseden kalbi çarparak çıktı ve yüzünü
arkadaşının yaşadığı eve doğru çevirdi.

O zamanlar neredeyse karanlıktı. Gökyüzünde kuzeye ve doğuya doğru titrek kızıl bir ışığın korkunç parıltısı asılı duruyordu. Mermilerin
oraya düştüğünü, insanların kısık sesle
konuştuğu dehşetin orada yattığını biliyordu. Her yerde insanlar ev veya kafe gibi bir sığınak arıyordu; askerler tek başlarına ıssız sokaklarda hareket ediyordu. Birçoğu barutla
siyah, birçoğu surlardan yeni çıkmış, birkaçı sarhoş ve
sersemlemiş, ona kaba bir selam verdiler veya hatta kaba ellerini
üzerine koydular. Ama yılmadan devam etti, Brandon'ın her zaman onu beklediğini ya da belki de onu alıkoyan nankörlüğü suçladığını düşünüyordu. Katedralden biraz uzakta, bir top mermisi büyük bir gürültüyle yukarıdaki bir eve çarptığında ve duvarlar ayaklarının dibindeki kaldırıma
ağır ağır düştüğünde, korkuyla evin verandasına geri çekildi, ama kararlılığından hiçbir şey kaybetmedi. Üst kattaki odalardaki insanların çığlıklarını duyabiliyordu; harap olmuş bir daire, paramparça olmuş duvarlar, delinmiş çatı, enkazda
yayılan yangını gördü - ama insanlar için ya da onların zorunluluğu için hiçbir üzüntü düşüncesi onu alıkoymadı. Bunun yerine, sokakta hızla toplanan şaşkın kalabalıktan kaçtı, çünkü birinin onu takip edeceğinden korkuyordu - bir sözü görevini ele veriyordu. Rue de l'Arc-en-Ciel'e girdiğinde hala kendi kaçışının heyecanıyla titriyordu; ama yeni bir cesaret geldi ve bu Brandon North'un orada olduğu ve sesini tekrar duymak üzere olduğu kesin bilgisinden doğdu. Dar sokakta büyük bir insan kalabalığı vardı, hepsi oraya gelmeden birkaç dakika önce küçük bir çocuğun taşındığı bir eczanenin dükkanının etrafında toplanmıştı. Basının arasından kendi yolunu dirsekleyen bir dedikoducu, oraya bir mermi düştüğünü ve çocuğun bir parçasının koluna çarptığını söyledi.

"Yarın mahzenlere gitmemiz gerekecek," dedi adam sertçe; "Bu Prusyalılar küçükleri vuruyorlar; kalpleri yok,
Mademoiselle. Benim de çocuklarım var ve babaları adına konuşabilirim. Bir çocuğun elbisesini kanla kaplayan şey savaş değildir.
Mavi ceketli şeytanlarla dolu bir mezbahadır. Bana dikkat edin ve
evinize dönün, Mademoiselle."

[İllüstrasyon: "Korkmuş bir şekilde verandaya doğru geri çekildi."]

Ona teşekkür etti ve cesurca Madam Clairon'un evini istedi.
Ona şaşkınlıkla baktı. Güzel kıyafetleri, görkemli havası, soruyu sorduğunda kaldırdığı tatlı, kız gibi yüzü böyle bir istekle uyuşmuyordu.

"Madam Clairon'un evi; ama o bir _aubergiste_--oradaki şarap dükkanını işletiyor. Orada işiniz olamaz, Mademoiselle."

Artık merakı iyice uyanmıştı. Herkes o gün Strasburg'daki komşusundan şüpheleniyordu. Bu narin kızın Madam Clairon ve eviyle ne ilgisi vardı? Beatrix, kendi adına, hemen bir bahane buldu.

"Metz'den gelen bir mektupta akrabalarından biriyle ilgili haber aldık, Mösyö.
Böyle bir ev olduğunu bilmiyordum. Elbette, oraya gidemem."

Aniden döndü ve kalabalığın içinde kayboldu. Adamın sorgulayan gözleri, o giderken onu takip etti.
Sanki sırrını okumak ve ona ihanet etmek için
onu takip ediyormuş gibi, adamın araştıran bakışlarının farkındaydı.
Ama onu bir daha göremedi ve eczanenin
evinden geçerken, çocuğu götürdüler, gözleri kocaman açılmış, kolu sargılı ve elbisesi kanlı, solgun, ufak tefek bir şeydi.
Yüreğinden
buruk bir şekilde oradan uzaklaştı. Çocuklara duyduğu sonsuz acıma
aklından kendi dertlerini
sildi. O küçüklerin acı çekmesi! Şarap dükkanının ışıkları gözlerinin önünde dans ediyordu.
Sokağın karanlığına girdiğinde çocuğun yüzünün hala orada olduğunu gördü.

Kalabalık yavaşça dağıldı ve kaldırımda sadece birkaç aylak bıraktı.
Kendisini sorgulayan adamı göremiyordu ama ona karşı şüphesi
kaldı. _Auberge_'e dönmesi neredeyse bir saat sürdü ve sonra içeri girmeye cesareti kalmadı. Barutla kirlenmiş ve yarı sarhoş iri yarı askerler kapılarının etrafında her yerde sallanıyordu.
Damla ve bayat tütün kokusu, dışarıdaki kaldırımlara bile
yayılmıştı,
onu hasta etti ve bayılttı. Kapıların önünden tekrar tekrar geçti ta ki
kendisinin varlığının bile arkadaş olacağı adam için bir tehlike
olduğundan korkmaya başlayana kadar. Ve o oradaydı - içki ve vahşetin o ininde.
Onu böyle bir yerde bırakamayacağını biliyordu.

Genç bir kız _auberge_'den şarkı söyleyerek çıktı. Kolları çıplaktı,
saçları dağınıktı; ama askerlere gaddarlık konusunda zekâ verdi ve
evden kaçarken parlak yüzünde bir gülümseme vardı.
Beatrix'in sanki ona soru soracakmış gibi orada durduğunu gördüğünde,
aniden durdu ve şaşkın bir ünlem attı.

"Ah, Mademoiselle, o zaman sen misin!"

Döndü ve sokağın yukarısına aşağısına baktı ve sonra
hızla devam etti:

"Seni her gün defalarca sordu. Çok hasta,
Mademoiselle ve Strasburg'da hiç arkadaşı yok. Eğer birileri onun
Ren Nehri'nin karşısından gelen bir İngiliz olduğunu bilseydi, burada kalamazdı.
Ama şimdi onu göreceksin. Kapı orada sağda, köşeyi geçtikten sonraki ilk kapı. Seni kendim içeri alacağım: Elimden geleni yaptım,
ama diğerleri--beni hep ayakta tutuyorlar. Burada 'Jeannette'
ve orada 'Jeannette' ve 'Jeannette yapacak'--ve, oh,
Mademoiselle, ne kadar yorgunum!"

Hayatından çok yorgun biri gibi bir jest yaptı, ama bir an sonra yine kafedeydi, gülümseyen bir yüzle ve zekâlarını ona karşı
savunan kabadayılara hazır sözlerle. Beatrix'e açılan yan kapıyı açtığında elinde bir şamdan vardı ve parmağını uyarırcasına kaldırdı.

"Dikkat etmeliyiz, Matmazel. Hepsi senin ve benim gibi onun arkadaşı değil. Ve o çok memnun olacak! Ah, hasta olduğunuzda sevilmek güzel!"

Diğerinin yüzündeki kızarıklığı, utanç, şüphe ve inkar kızarıklığını görmedi, o yerde pek de iyi dile getirilemezdi.
Gerçekten de, onay veya itiraz beklemedi, bunun yerine bir çocuğun ayağıyla merdivenlerden yukarı koştu ve üçüncü kattaki bir çatı katının kapısını açtı. Böylece arkadaşlar tekrar yüz yüze geldiler.

"Ah, Mösyö--işte sonunda Matmazel. Artık yalnızlık yok,
Mösyö; artık Jeannette yok. Tüm bunları değiştireceğiz. İçeri girelim mi, Mösyö?"

Onlara derin, berrak ve müzikal bir ses cevap verdi. Beatrix tereddütlü adımlarla
odaya girdi ve bir süre dikildi,
sıkışık atmosferde hızla nefes aldı. O zaman Louis
Gatelet'in dostluğu buydu - o pislik yuvası, o _han_daki kulübe; o
aşağıdaki bir askerin bile küçümseyerek dönebileceği tavan arası. Gördüğü pencereler kırılmış ve kağıtla onarılmıştı. Yaralı adamın
üzerinde yattığı kanepe sadece bir paçavra yatağıydı. Kirli bir demir çubuktaki tek bir mum ona ışık veriyordu. Mumun titrek ışınları ona yüzünün solgunluğunu, zayıf ellerini, tıraşsız çenesini gösteriyordu. Ve o
günlerdir oradaydı, onun kendisine gelmesini bekliyordu. Arkadaşı onu
şehrin o çatı katında bırakmıştı, bir dilencinin bile yanından geçebileceği
bir yer. Bir saat bile geciktiği için kendini suçluyordu.

"Aman Tanrım, Brandon, ne yer! Burada duramazsın."

Adam elini hafifçe sıktı ve kanepeden kalkmak için çabaladı.

"Son iki gündür her gün bacağıma bunu söylüyorum.
Ama benden farklı. Ben 'git' diyorum; bacak 'dur' diyor. Uzuvlar anlaşamadığında kim karar verecek?"

Jeannette mumu bıraktı ve iç çekti.

"Ah, Mademoiselle, buraya geldiğinde onu görebilseydin. O korkunç bir
gündü. Evden çıktım ve onu yolda yatarken buldum--ah, _mon Dieu_, korkunç yara, solgun yüz, kaldırımdaki kan! Ama şimdi iyileşecek. Onu iyileştireceksin,
Mademoiselle. Ve Jeannette'in sana yardım etmesini istemeyeceksin. Oh--ah--Nasıl olduğunu biliyorum, Mademoiselle ve bir saat içinde geri döneceğim."

Odadan çıktı ve kapıyı sessizce arkasından kapattı.
Odada sadece bir tane hasır sandalye vardı ve o da sadece yarım bir arkalıktı.
Beatrix onu kanepenin kenarına çekti, Brandon ise ona kazadan bahsetmeye
başladı.

"Buraya gelmeni sevmiyorum, ama yine de geldiğin için mutluyum," dedi, yaşadığı hayal kırıklığını ima eden bir bakışla. "Elbette, şimdi birine söylemelisin ve bir daha tek başına gelmemelisin.
Yaşlı Helene en iyisi olacak. O iyi bir yaşlı ruh ve dilini tutmaya ikna edilebilir. Keşke Richard Watts'ın nerede yaşadığını bilseydim,
ona gitmeni isterdim. Çoğundan daha iyi bir kafası var ve
sıkışık bir durumdan çıkmama yardım ederdi. Bu sana, Beatrix, insanların bazen ne kadar
aptal olabildiğini gösteriyor. Sonuçta Bobbie Burns haklıydı. En iyi
düzenlenmiş planlar her zaman işe yaramaz. Hesaplamalarımda aklına gelebilecek hiçbir şeyi
atlamadım. Hatta Alman hatlarına geri dönmeme
yardımcı olacak bir geçiş izni bile almıştım. Ve sonra, tam buradaki kavşakta,
bir topçu arabası ayağımı ezdi ve bir ısırgan otu gibi yere düştüm.
Böyle lanet bir şans parçası oldu mu hiç?"

Tekrar paçavra yastığına gömüldü ve bir acı spazmı ağzının kaslarını aşağı çekti ve ellerini sıkmasına neden oldu. Yaranın onu ne kadar değiştirdiğini düşündü. Paltosu göğsünde gevşekçe asılıydı; uzattığı elinde garip eklemler vardı ve cildi gergindi; gözleri çok parlaktı, uykuya ihtiyacı olan birinin gözleri gibi. Ama tavrı eski zamanların tavrıydı. Acı çektiği gerçeğini ondan saklayamadığı için kendine kızıyordu. Gözlerinin yaşlarla dolduğunu görünce "Önemli değil," dedi ve kendini suçlamasının ne kadar ağır olduğunu tahmin etti. "Eğer bana o şaraptan bir kadeh
içerirsen--yüzlerce teşekkür; beni
zaten iyileştiriyorsun, biliyorsun. Ve tabii ki, eski odalarıma göndermeye cesaret edemem.
Antoine, orada, Minster kulesi kadar uzun bir dile sahip. Beni
beş dakika içinde ele verir. Görüyorsun ya, artık pek fazla
gizlenme şansı yok, Beatrix. Gatelet beni tam zamanında buraya getirdiğini
söylüyor. Beni iyi tanıyan St. Thomas'ın rahiplerinden biri, beni yukarı
taşırlarken kapıya geldi. Adam beş dakika içinde her şeyi
Strasbourg'a dökerdi. Konuşmak onların işi ve bunu ihmal etmiyorlar. Gatelet ise,
işine geldiği sürece
dilini tutacak. Ne kadar süre işine geleceğini gerçekten bilmiyorum. Bu, Providence'a ve onun ortaya çıkardığı beşinci sınıf bir İtalyan şarlatanına güvenme meselesi bir yerden. Belki de
geldiğin için şimdi daha iyi olur. Ve Richard Watts'ı bulabilirsin, ha?"

O ana kadar çok sessiz kalmıştı, çünkü acıma ve dehşet
sözlerini kontrol ediyordu. Tüm dürtüsü evden kaçmak ve
onu o korkunç yerden kurtaracak biriyle geri dönmekti. Hayatının,
düşündü, ona ve sadece kendisine bağlı olduğunu. Bu ini
hangi düşmanlarının izlediğini bilmiyordu. Konuşurken bile,
merdivenlerde herhangi bir ayak sesi olup olmadığını dinliyordu. Aşağıdaki şarap dükkanındaki haykırışlar ve küfürler,
katedral meydanında hayatı için savaşan bir adamın resmini geri getirdi. Eğer bu noktaya gelirse? Gatelet
onlara ihanet ederse?

"Brandon," dedi, sorusunu duymazdan gelerek, "arkadaşın seni
burada bırakarak ne demek istedi?"

Adam alaycı bir şekilde güldü.

"Ah, onun cömertliği -başka bir şey değil- beni buraya getiren şey bu. Bir yumurta
kabını bununla doldurabilirsiniz. Fransa'nın onuru,
bir süre sonra beni aşağıdaki beyefendilerle tanıştırarak zafer kazanmaya zorlayacaktır. Onlar
Woerth'te bizden kaçan adamlar. Bize çizmelerinin tabanlarını gösterdiler, sanırım kahverengi kağıttan yapılmışlardı. Burada, Strasburg'da, onlar tam bir şeytan. Gatelet onlara
çatı katında bir Prusya ejderhası olduğunu söylediğinde, ellerinde kılıçlarla üçer üçer yukarı çıkacaklar. Bazen uyumaya çalıştığımda onları duyduğumu düşünüyorum. Bu uykusuzluğa tam olarak çare değil, ama yine de ne yapabilirim? Strasburg'da Richard Watts dışında güvenebileceğim hiç kimse yok - ve Watts Strasburg'da olmayabilir. Ayrıca, yer gözetleniyor. Karşıdaki evde adamlar gördüm ve her zaman
bir Aşağıdaki ön kapıda bir serseri. Gatelet'i bununla suçlasam,
öfkeyle kabarırdı. Ve, böyle bir
sıçana bir şey borçlu olmayı hayal edin! Keşke başkası olsaydı! Elbette, size
burada olduğumu söyledi."

"Bugün," dedi dalgın dalgın, çünkü beyni artık hızlı çalışıyordu; "Ben
Minster'dan doğruca buraya geldim. Bana hakaret etti, Brandon. Bundan
bahsedemem. Şimdi Helene'e söyleyeceğim. Sırrı daha fazla saklamak doğru olmaz. Bay Watts şehirdeyse, bu gece
bilecektir. Sizi bu korkunç
yerde bir saat daha bırakamayız. Ah, Tanrı'ya dua ediyorum ki onu bulacağım! Benim deliliğim seni
buraya getirdi--başka hiçbir şey, başka hiçbir şey!"

Ayağa kalktı ve gözyaşları hızla aktı ve yanaklarında parladı. Adam, onun kendisine olan şefkatinin dünyadaki en tatlı şey olduğunu düşündü; ona olan aşkı kalbinde
tüketen bir tutku olarak kabardı. Yine de, yalnız hayatının ağır sırrını tahmin etmesindense
sağ elini kesmeyi tercih ederdi.
Çocukluğundan beri onurun hizmetkarı olan bir adamın
esnek onuru ona neredeyse
sertçe cevap verdi.

"Hiçbir şekilde senin hatan değildi," dedi; "topçu
arabası kullanmıyorsun, sevgili Beatrix. Ve yaşlı Helene'e söyleyeceğin için mutluyum. Herkes düştüğünde o hayattaki en iyi kadındır. Belki
biraz çorba veya başka bir şey kaçırır. Buradaki yemekler tam olarak
restoran ölçeğinde değil. Ama bunu güvenli bir şekilde yapamazsa başını derde sokmasına izin verme--ve unutma, hepimiz Edmond'a yazıp bu işi doğrudan ona anlatacağız, mümkünse. Diğer mektubun şöyleydi,
söylememe gerek yok. Onu dışarı kaçırdım ve o da bu saatte eve doğru gidiyor."

Ona yarı mutlu, yarı korkmuş bir şekilde baktı.

"Mektubu sen mi gönderdin?"

"Elbette gönderdim. Buradaki kız, şu anda Strasburg'u ziyaret eden Alman beyefendilerden birine verdi, suları almak için--ve alabilecekleri
başka bir şey. Edmond şartlı tahliyesini verecek, ama sen ona
sorma. Eğlence başlarken geri dönecek. Görünüşümün onu eğlendireceğini tahmin ediyorum. Ona her şeyi anlatmalısın; bunu söylememe gerek yok. Ve o Place Kleber'e gelene kadar buraya dönmeyeceksin. Bunda ısrar ediyorum, Beatrix. Eğer biri gelecekse, o Watts olmalı. Aman Tanrım, onun yüzünü görmekten mutluluk duyarım ve
sanırım o da benimkini görmekten rahatsız olmazdı."

Yaşlı Bohemyalının adını üçüncü kez anıyordu ve
çevresinin tehlikesinin ne kadar büyük olduğuna inandığını görmeye başladı. Orada, o sefil kulübede, solgun yüzünde yanan bir mumun loş ışığı, etrafında yabancılar ve aşağıdaki tavernadaki Fransa askerlerinin tam bir pislik, topal, çaresiz, yalnız - hayatının gerçekten bir ipliğe bağlı olduğunu biliyordu; ve ona zayıflara ve acı çekenlere bahşettiği o merhametten verdi.

"Gelip sana yardım edecekler, Brandon. Gidip yaşlı Helene'e söyleyeceğim.
Tanrı çok geç kalmamamızı sağlasın."

"Buna amin, Beatrix--ve binlerce teşekkür."

Elini hafifçe sıktı ve odadan çıktı, çürüyen merdivenlerden aşağı, aşağıdaki şehrin ışığına ve seslerine doğru el yordamıyla ilerledi. Kendi kendine arkadaşının hayatını kurtaracağını söyledi. Ama adam paçavralardan oluşan yatağına geri çöktü ve uzun süre sonra onun görüntüsünü görünce, güneşin hala üzerinde parladığını düşündü; ve yeri ve saati unuttu ve sanki onunla birlikte geçmiş yıllarda inşa ettiği
rüyalar evinde yürüyormuş gibi göründü.

BÖLÜM XXII

"LA PAUVRE"

Çantasında on sekiz frank vardı. Tavernadan ayrılırken
Jeannette'in eline boşalttı.

"Sen iyi bir kızsın," dedi; "onun için elinden geleni yap. Buradaki
yemeği yiyemez. Şarap üreticisi Hummel'in evine git ve ona
brendi al. Yarın göndereceğiz. Daha erken gelmemizi
düşünüyorsan, beni Place Kleber'deki
Goersdorf Kontesi'nin evinde bulacaksın. Ben Madame Lefort'um. Adımı duymuş olabilirsin!"

Kız şaşkınlıkla ellerini kaldırdı.

"Ah, Madam, eğer hatırlıyorsam! Minster'daki düğünde değil miydim?
_Ma foi!_ ne ipek, ne saten--ve subayların altını.
Elbette, onun arkadaşı olacağım. Bu gece uyuyup, 'Onu
izliyor' diyeceksin. Kendimi sevdim, Madam--ben bile, Jeannette."

Yine al al kızarması güzel yanaklarını boyadı ve kızın
kalbi hızla
attı.

"O benim akrabam," dedi içtenlikle; "arkadaşları onun Strasburg'da olmasını
istemiyor. Ona yardım etmeni bekliyorum. Nezaketini
unutmayacağız. Ve kocam Ulm'dan döndüğünde kendisi buraya gelecek."

Jeannette gözleri kocaman açık bir şekilde duruyordu. O zaman, konuğunun romantizmi gitmişti. Bir bakıma gerçek onun için tatsızdı. Ve yine de, sonuçta,
evde rakibi yoktu. Tekrar titreyen merdivenleri
çıktığında, sevinçle ve şarkı söyleyerek gitti. İngiliz yabancı çok
yakışıklıydı. Orada bir arkadaş istemezdi.

Beatrix evden hızla, neredeyse gizlice ayrıldı. Kendine verdiği görev, yaşam veya ölüm meselesiydi. Tavernadaki sarhoş askerler,
üst kattaki yalnız adamın vahşi gardiyanları için onun yanındaydı. Sokaklardaki sesler,
çatlak bir şehirdeki mahkumların çığlıkları gibi yankılanıyordu. Gökyüzünde garip ışıklar parlıyordu.
Adamların, kuzey kapılarının yanında yanan evlerin ışıkları olduğunu söylediğini duydu. Topçuların alçaktan gelen gümbürtüsü durmuyordu.
İnsanların sinirlerine bir tahriş edici gibi etki ediyor, onları öfke ve umutsuzluk çılgınlıklarına sürüklüyordu. Burada ve orada bir mahzen kapısının çatırtısı,
dün hayatın sıradan lükslerine alışmış olan,
şimdi düşen ölüm korkusuyla saman bir yatakta bir araya toplanmış bütün aileleri gösteriyordu. Diğerleri dükkanların kepenklerinin önünde kil dolu torbalar yığıyorlardı. Broglie'de bir adam ileri geri koşup herkese oğlunu öldürdüklerini haykırıyordu. Kadını sertçe kolundan tuttu
ve ona hikayesini anlatmak istiyordu; ama kadın kendini zor kurtardı ve adamı izleyen ve onun sıkıntısından eğlenen büyük bir evin hizmetçilerinin kahkahalarını duydu. Biraz daha ileride, bir çocuk
bir kağıt fener ve küçük bir teneke kılıçla oynarken, bir grup yarı sarhoş topçu onu tutarsızca
tatlandırıyordu. Adamlar arkasından bağırarak, Prusyalılara kapıları
açacak olan yeni Valiyi görmeye gelmesini söyledi. Kadın hızla yanlarından geçti ve Yeni Kilise'nin yanındaki meydana döndü. Burada çok sayıda asker vardı, hem subaylar hem de erler ve titrek bir alevin ışıltısıyla titreyen ve evlere fantastik ışıkların altın bir dalgasını yansıtan, orada toplanan adamların yüzlerini bile gösteren, yaklaşan kızıl bir bulutu izlemek için durdular. Aralarında, Ulusal Muhafız üniforması içindeki Gatelet'i seçti. Gatelet, onu hemen tanıdı ve onunla konuşmak için yolun karşısına geçti. Gatelet, onun
geldiğinde titrediğini biliyordu ama ona oldukça açık bir şekilde cevap verdi.

"Bu gece seni ziyaret etmek için Place Kleber'e geliyordum," dedi alçak bir sesle; "elbette onu görmeye gittin. Az önce uğradığımda bana öyle söylediler."

Hemen başını kaldırdı. Adam onu ​​meyhaneden takip etmişti, sonra da odadayken onu izlemişti, diye düşündü.

"Evet," diye bir çabayla cevap verdi; "Oraya gittim, Mösyö. Brandon
her zaman bizim dostumuzdu, ona karşı en büyük yükümlülüklerim var, kocam da öyle--"

Açıklamanın tamamen gereksizmiş gibi küçük bir jest yaptı.

"Elbette gittiniz. Eğer sizin gideceğinizi düşünmeseydim, şu anda Rue de l'Arc-en-Ciel'de olmazdı. Ve siz ona
eğer akıllıysanız--ihtiyatlı olmasını tavsiye edeceksiniz. Bana Alman arkadaşlarının
orada olduğunu söylediler. Bunu duyduğuma üzüldüm, çünkü tabii ki
karışıklık yaşamamalıyız. Sizin dostunuz olabildiğim kadar, öyle olacağım, Madam Lefort. Ve onu sizin için
orada bıraktığımı unutmayacaksınız."

Elini onun koluna samimi bir şekilde koydu ve onun küçük gözlerinin bir hayvanın gözleri gibi
parıldadığını görebiliyordu. Bir anda, tüm gerçek ona
açıklandı. Bu adam onun hakaretinden
kârlık etmeyi umuyordu. Sözlerini yanlış okumamıştı. Hareketleri, ses tonu
kendisinin kocasından başka kimsenin onuruna konuşamayacağı
şekilde onunla konuşma hakkına sahip olduğunu düşünen birininki gibiydi. Onun varlığından yoğun bir nefret duydu.
Sonradan yüzüne vurmadığına şaşırdı. Ama
arkadaşı uğruna kendini tuttu. Yaşam ve ölümün anahtarları, parmakları koluna dokunan, nefesini yanağında hissettiği adamın elindeydi.

"Hiçbir şeyi unutmayacağım, Mösyö," dedi sessizce; "arkadaşıma hizmet ettiğiniz sürece bana hizmet etmiş olursunuz. Yüzbaşı Lefort döndüğünde size bunu söyleyecektir."

Kendini bıraktı ve ona kısa bir baş selamı vererek meydanı geçip Kleber Meydanı'na koştu. Yeni aşağılanma onu incinmiş bir çocuk gibi evine koşturdu. Şimdi kendisine gösterilen böyle bir olasılığı hiç düşünmemiş veya tartışmamıştı. Sanki
kaderi onu bir daha asla çıkamayacağı
bir utanç ve karanlık girdabına sürüklemişti. Birine anlatma arzusu
kontrol edilemezdi. Giderken, yaşlı Helene'in yanında diz çöküp her şeyi itiraf edeceğini, hatta Fransa ordularına olan sadakatsizliğini ve neredeyse bir gurur olan, arkadaşı Brandon'ın olduğu Sakson'un karşı konulamaz gücüne olan inancını
na kadar her şeyi hayal etti. Sevgi, sempati ve yardım sözcüklerinin onu ödüllendireceğinden emindi. O tatlı yüz ondan çevrilmeyecekti; en alçak olanı kaldıran o el, Helene'in çocuğunun gözlerini çoktan karartan gözyaşlarını
kurutacaktı. Meydana döndüğünde kalbinde yeni bir umut vardı ve ilk kez oradaki dehşetin farkına vardı. Sır ortadan kalkmıştı. Yükünü bir
annenin korumasına bırakacaktı.

Meydana girdiğinde acele ediyordu; ama aniden durdu
kendi evi görüş alanına girdiğinde ve kurşun zincirler uzuvlarını
bağlıyormuş gibi göründüğünde. Kleber Meydanı'nı
her zamanki gibi böyle bir saatte ıssız bulmayı beklemişti; parlak ışıklı
pencereleri ve arkalarındaki kendi küçük yatak odasını ve
büyük oturma odasındaki yazı masasının önünde oturan yaşlı Helene'i görmeyi düşünmüştü. Ama Yeni Kilise'nin yanından geçmeden önce bile, büyük bir kalabalığın gürültülü sesini duydu ve hızla koşan
adamları gördü ve merdiven ve su için bağıran
diğerlerini gördü; ve biraz daha gidince, insan dalgasına kapıldı
ve sahneye doğru ilerledi ta ki evinin tam kapısının önünde durana kadar ve bir kadının içgüdüsüyle, asla unutamayacağı gerçeği öğrendi. Çünkü büyük ev bir top mermisiyle vurulmuştu ve üst pencerelerinden alevler kusuyordu; ve hayatın sığınağını bulduğu o
oda, baltalı itfaiyecileri ve perdeleri çılgınca yırtan askerleri ve hatta evin kadın hizmetçilerini dehşet içinde ağlarken gördü. Olay yerine hızla götürülmüştü ve
bu konuda akıl yürütebilmesi veya
evdekilerle ilgili haberleri etrafındaki insanlara sorabilmesi için dakikalar geçti. O anın küçük şeyleri
onu meşgul ediyor ve sessiz bırakıyordu. Üst odaların duvarlarının
sokağa düştüğünü ve yollarında garip
enkazlar bıraktığını gördü. Bir yatak, parçalanmış kirişlerin arasına sıkışmış bir şekilde yanlamasına asılıydı;
odalardan birindeki bir dolap atomlarına ayrılmıştı, ancak
üzerinde bir vazo olan bir braket, dolabın en yanında, dokunulmamıştı.
Kendi yatak odasındaki sıva dökülmüş, kirişler çıplak ve
parçalanmıştı. Bir adamın bir kovadan nişin
perdelerine su attığını gördü ve içeri koşup elini
tutma dürtüsü hissetti. Ama gözleri tüm sahneyi hızla tararken, evin alt katlarının karanlıkta olduğunu fark etti ve sonra, kendini
ayıplamanın bunaltıcı bir anında, Helene'i düşündü.

"Ah, Mösyö, Mösyö, ne oldu - evde ne yapıyorlar?"

Şimdi insanların arasından yolunu zorlayarak, sanki hayat için mücadele ediyormuş gibi
çabalıyordu. Sesini duyan bir _çavuş_ ona sertçe cevap vermeye başladı; ama yüzünü görünce elini ona doğru uzattı
ve insanları geri itti.

"Bu Madam Helene'in kızı," dedi ve onlar da ona yol verdiler,
alçak sesle söylenen sempati sözcükleriyle.

"Bir kaza oldu, Madam - o lanetli Prusyalılar, evinizi
yıktılar. Ben olsam gitmezdim. Orada Mösyö
The Cure var, size söyleyecektir."

St. Thomas Lutheran Kilisesi'nin papazlarından biri o anda yanına geldi ve onu tanıdı.

"Zavallı çocuğum!" diye haykırdı; "sana söylediler."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı çılgınca; "beni Helene'e götür! Bırak da ona gideyim!"

Elini onun omzuna koydu ve onu tutmaya çalıştı.

"Gitmemelisin," dedi; "bir an beklersen--"

Birdenbire tüm gerçeğin belirsiz bir bilincine vardı.

"Aman Tanrım, Helene öldü!" diye bağırdı.

Ona cevap vermedi. Kadın, onun öte yana bakan yüzünde onay okudu. Seslerin sesi kulaklarında büyüdü. Sıkıntılı yüzleri, paramparça odaları, yukarıdaki koyu kırmızı bulutu gördü. Hepsi sisli, dönen bir sahneye ve böylece karanlığa karıştı.

"_La pauvre_," dedi bakanlardan biri; "o artık şehirde yalnız."

XXIII. BÖLÜM

MÜTEVAZİ GECESİ

Strasburg'lu Helene ölmüştü, Şehrin Annesi, şehrin cesaret ve özveri konusunda sık sık yardım eden kraliçe kadın. Strasburg o zamanlar acı çekse de, halkı artık gün ışığında yaşamasa da, Prusya mermilerinin kendilerine zarar veremeyeceği
mahzenlere ve tonozlara gömülse de, gecenin çocuklarının büyük bir ordusu olarak
açık mezarın etrafında dolaşan güneş ışığına çıktılar. Çünkü
Goersdorf evinin hanımını sevmişlerdi ve birçoğu için o, kendilerinden biri gibiydi, hayatın tatlılığı ve gerçeği için her şeyin
depolanması gereken yüksek bir hafıza yerinde tutulacaktı.

Helene ölmüştü. Haber, en büyük talihsizliğin haberi olarak hızla yayıldı. Surlardaki askerler bunu duydular ve birbirlerine
felaket gününün yaklaştığını söylediler. Şehrin cesur adamları yeni bir dayanıklılık kararı aldılar. "Evini yıkan merminin intikamını alacağız," dediler. Kiliselerde rahipler Hıristiyan sevgisinden ve tüm sevginin annelikte doğduğu ilahi gerçeğinden söz ettiler. Ceset sonunda dışarı çıkarılıp davullar çalındığında ve çanlar çaldığında sanki tüm şehir o _kortej_ için dışarı çıkmış gibiydi. Hatta çocuklar bile yola çiçek bıraktılar. Vali, o zamanlar adı Fransa'daki herhangi bir isimden daha fazla onurlandırılan korkusuz Uhrich, mezar başında ilk olan ve insanlar tekrar karanlığa gittiğinde vurulmuş evden en son çıkan kişiydi. 

"Burada bir saat bile kalmamalısın, çocuğum," dedi Beatrix'e; "evim sana açık; sen benim misafirim olmalısın. Korkarım ki bu sadece
başlangıç. Silahları her gün bu mahalleye ulaşıyor ve
mahzenlerin bile güvenli değil. Ayrıca, sen yalnızsın--"

Ona teşekkür etti, ama gitmedi.

"Helene bunu isterdi," dedi. "Onun işini
başkalarına bırakamam. Yaşasaydı, sonuna kadar burada kalırdık. Ve
Edmond döndüğünde beni burada bulmayı bekleyecek. Korkak bir rol oynayamam, General."

Kararından memnundu. Gün geçtikçe Strasburg'daki adamlara Fransa'ya olan borçlarının anlamını öğretmek onun göreviydi. Burada derse ihtiyacı olmayan küçük bir
İngiliz kızı vardı.

"Ah," dedi, "eğer diğerleri de böyle konuşsalardı! Bugün Konsey'de senin hikayeni anlatacağım. Madam Lefort Place Kleber'de kalacak!
Utanacaklar, çocuğum ve sen--aptalca bir şey
yapmayacaksın. Evini güvenli hale getirmek için birkaç adam göndereceğim. Sonuçta, artık
gece kuşları oluyoruz. Ve bize görevimizi söyleyecek bir Madam Helene yok. Yanlış yaptığın için sana minnettarım, Madam, ama eğer
istersen--"

"Helene bunu isterdi," diye tekrarladı; "Eğer onun anısına sadakatsiz olsaydım, geri döndüğünde kocamla nasıl görüşebilirdim? Ve burada, başka bir evde olduğumdan daha az yalnız olacağım, General. Ölülerin bize akıl vermesi mümkünse, Helene bana hala yardım edecektir. Sanki
uykumda her zaman onun sesini duyuyorum. Onunla konuştuğumda beni duyduğunu biliyorum!"

Başını salladı. Yaşam felsefesi onun için yaşamın gerçeklerinden daha az önemliydi.

"Hellene'in isteğine karşı gelmeyeceğim," diye haykırdı, "ama bu
mahzenlerde bir yaşam olacak, çocuğum. Bunu unutma. Strasburg'u
kurtaracaksak, herkes acı çekecek, kadınlar bile."

"Kadınlar şikayet ediyor mu, General?"

"Şikayet edin--Tanrı erkeklerin cesaretlerinin yarısını göstermesini nasip etsin!"

"O zaman kuralınıza istisna olmama izin vermeyin. Eğer Edmond
geri dönerse--"

Kuşkulu bir şekilde güldü.

"O asla şartlı tahliyesini vermeyecek, Madam, Strasburg'daki en cesur yürek için bile. Ve siz bunu istemezsiniz. Bu bir
utançtır. Bu utancın çok fazla kurbanı oldu. Ben
böyle bir vaade adım atmadan önce sağ elimi keserdim.
Kocanız geri döndüğünde, savaş bitecek ve Prusyalılar Ren Nehri'nin ötesinde. O güne kadar
Place Kleber'de kalarak bana yardım edin."

Onu vaadiyle baş başa bıraktı, paramparça odaları, şişkin duvarları ve inşaatçıların yaşlı Helene uğruna
taşımaya cesaret ettikleri branda çatısı olan büyük evde.
Çevresindeki sokaklarda, patlayan mermilerin ve yıkılan binaların
gürültüsü gece gündüz durmuyordu. Yalnızlığın bir figürü olarak geçtiği büyük ıssız odalardan bile
yıkılmış evlerin ve unutulmuş yuvaların _enkazını_ görebiliyordu. Ama şehrin sıkıntısı onun sıkıntısı değildi. Kendi hayatı için umursamayı bırakmıştı. Askerlerin meyhanesindeki yalnız adam her zaman aklındaydı. Sırrı
dayanılmaz bir yük haline gelmişti. O dehşet gecesinde, onlardan
kaçıp yanan eve girdiğinde ve sesini asla
duyamayacağı adamın yanında diz çöktüğünde, dudaklarındaki dua, çok
çok arzuladığı o itirafın duasıydı. Şehirde gidip de "Arkadaşımı kurtarmama yardım et" diyebileceği başka kimse yoktu. Brandon'a hayat veya ölüm vermek ona kalmıştı. Kendi aptallığı ve düşüncesizliği bunun karşılığını vermişti. Büyük evde yalnızdı, sırrıyla yalnızdı. Çok az kişi ona
geldi, çünkü sokaklarda yaşam tehlikedeydi ve her zaman
topların sağır edici müziği, gürültülü seslerin
gürültüsü duyuluyordu. Bu sesler toza dönüşen bir şehirden, yer altında yaşayan bir halktan, kızıl göklere sıçrayan alevlerden, tutkudan ve ölümden ve bir ulusun umutsuzluğundan bahsediyordu. Mahzenlerde titreyen ve mermiler büyük bir ışık aleviyle düşerken yüksek sesle çığlık atan ve çocukların evlerine zaferleri için dua eden Guillaumette'in sesinden başka neredeyse hiç duymadığı bir ses vardı. Arkadaşları--hepsi karanlığın ve toprağın sığınağını bulmuşlardı ya da hikayeyi İsviçre'nin vadilerine ve göllerine anlatmak için Strasburg'dan kaçmışlardı. Şehrin güvenliğiyle ilgisi olmayan hiç kimse o zamanlar güneşe bakmaya veya titreyen gökyüzündeki yıldızlara anlatmaya cesaret edemedi. Yalnız evden
çıktığında sadece askerler yanından geçti. Yine de cesaret etmeliydi, çünkü ölüler boş odalarda yürüyor gibiydi; ve sık sık sessizlikte arkadaşının onu azarlayan sesini duyuyordu.

Brandon'ı görmesinin veya onun haberini duymasının üzerinden yedi gün geçmişti. Helene'in ölümü (doktorların söylediğine göre kalp rahatsızlığından ve evin yıkımına yol açmıştı) merhamet ve dostluk görevini düşünmesini engellemişti. Arkadaşının tehlikesini itiraf etmeyi ve eve bir umut mesajı göndermeyi çok istemişti;
ama bu yeni darbe onu zihinsel ve fiziksel olarak sersemletti. Brandon'ın şehirde olup olmadığını bile bilmiyordu. Bazen varlığının keşfedilmiş olması gerektiğini düşünüyordu; ve onu, sıkıntılı uykusunda, tıpkı Minster'ın yanındaki kafede gördüğü gibi görecekti. Gerilim neredeyse dayanılmaz bir acıydı. Her gün Edmond'un geri dönmesi için dua ediyordu; ama içgüdüsel olarak onun
sonuna kadar asla gelmeyeceğine karar veriyordu. General görüşünü doğruladığında onu duyduğuna
memnun oldu. Edmond daha sonra onu kendi özgür iradesiyle yaptığı şey için yargılayabilirdi. Ondan şartlı tahliyesini istememiş olduğunu hatırladı ve bundan memnuniyet duydu.

1 Eylül sabahı şehirden büyük bir çıkış oldu ve bütün gün gürleyen topçuları ve mermilerin artık mahvolmuş kuzey bölgesinin üzerinden geçerken çıkardığı inlemeleri duydu.
Öğlene doğru geride kalanlar geldi ve Kronburg ve Koenigshofen'de çok sayıda ölü olduğunu söyledi. Meydandan askeri hastaneye doğru geçen ambulans arabalarını gördü ve hemen ardından Rahip Colot gelip ona cenaze
cenaze alayları dışarı çıkarken kısa bir ateşkes olacağını söyledi. Kısa süre sonra ateşkes haberi günün haberi gibi yayıldı ve
erkekler ve kadınlar bodrumlardan gizlice çıkıp sevinçle güneş ışığına çıktılar;
hatta kafeler bile doldu ve bir şehrin alışılmış hareketi
tekrar gözlemlenmeye başlandı. İnsanları bir süre izledi,
sonra şapkasını ve pelerinini giydi ve Rue de l'Arc-en-Ciel'e doğru biraz yürüdü. Gerçeği bilmeliydi, diye düşündü; Brandon'ın hala Strasburg'da olup olmadığını bilmeliydi.

Sokağa girdiğinde alacakaranlık çökmüştü. Yırtık pırtık
asker sürüleri sabahın başarısız çıkışının hikayesini anlattı.
Her sokağın bir filozofu vardı. Bazıları şehrin sıkıntıları için General'e lanet okudu. Diğerleri Fransa'nın ordusunun haklı olduğunu;
daha fazla direnmenin orduya karşı bir suç olduğunu söyledi. Herkes kendi ihtiyaçları ve inançları yüzünden o köşede dururken onu gözlemlemek için fazla heyecanlıydı
ve arkadaşının yüzünü görmeyi umduğu pencereye baktı.
Ama orada ne bir ışık ne de bir işaret vardı; evin ona
vereceği bir mesajı yoktu.

Bir saat çok yavaş geçti. Gözetleme yerine döndü
ve _hanı_ yine karanlıkta buldu. En kötüsünün beklentisi
onu rahatsız etti. Gatelet adlı adamla son kez Yeni Kilise'de karşılaştığında, onu ne kadar kısa bir şekilde terk ettiğini hatırladı. Eğer onlara söyleseydi! Ama sonuçta, Brandon kaçabilirdi. Alman arkadaşları, nehri geçmesine ve kendi hatlarını yeniden kazanmasına
yardımcı olabilirdi. Kız Jeannette evden çıkıp, onu gözlemleyerek, gizli adımlarla yolu geçtiğinde, tam da bunun mümkün olduğunu kendi kendine söylüyordu.

"Ah, Madam, o zaman sizsiniz. Ve o da bunu bekledi. Her gün, her
saat, sizi istedi! Siz onun arkadaşı olamazsınız, Madam, onu orada bırakamazsınız--"

"O zaman hala sizin evinizde, Jeannette?"

"Eğer evdeyse, Madam! Dinleyin: Onu isteyen çok oldu,
ama ben kimseye söylemedim. Strasburg'da düşmanları var. Bizi
sık sık pencerelerden _la-haut_ izliyorlar. Lambasını yakmıyor, çünkü
panjurda onu görebiliyorlar. Her zaman, her zaman karanlık. Ve ben
parayı harcadım. Her frank ve kendim için bir sou değil, Madam. Yukarı çıktığınızda size bunu söyleyecek. Ah, eğer o benim arkadaşım olsaydı, basamaklar
çok olmazdı. Yukarı mı çıkıyorsunuz, Madam?"

Bir an tereddüt etti; ama karanlıkta
yukarıda yalnız adam düşüncesi, son ihtiyat argümanının üstündeydi.

"Yukarı çıkıyorum, Jeannette," dedi.

Kız elini tuttu, sanki onu eve götürecekmiş gibi. Kendi parmaklarının arasına
sıktı, çok ince ve soğuktu.

"Ah, Madam, çok cesur bir yüreğiniz var. Mumları yakana kadar bekleyin.
Ve bu gece diğerlerine aldırmayacağız. Ah, ne kadar da mutlu olacak, Madam!"

Birlikte kıvrımlı, kirli merdiveni tırmandılar ve
kırık kapının önünde durdular. Kapıyı çalmaları birkaç saniye sürdü ve içeri girdiklerinde, tutuklu huzursuz bir uykudan uyanmış gibi
ayağa kalktı. Yüzünde ölümün solgunluğu vardı, ama elini ona uzatırken gülümsedi.

"Pekala," dedi; "Sana gelmemeni söylediğimi sanıyordum."

"Gelmem gerektiğini biliyordun," dedi sessizce. "Helene öldü, yoksa
daha önce burada olmalıydım. Evimize bir top mermisi isabet etti; korku ve kederden öldü."

Elini tuttu ve sıktı.

"Zavallı çocuğum!" dedi.

Bir süre sessizce oturdular, ta ki Jeannette pencereleri kalın bir bezle örtene ve evi gözetleyenlerin anısını
gizleyene kadar. İlk konuşan Beatrix oldu ve sözleri
hızla, kaybedecek zamanı olmayan birinin sözleri gibi geldi.

"Seni burada gözetlediklerini biliyor musun, Brandon?"

"Bunu en başından beri biliyordum."

"Ve başka bir ev bulmalısın."

Sahte bir kayıtsızlıkla cevap verdi. "Ayağım hayır diyor ve ev sahibim de aynı fikirde. Kendi dertlerin varken neden beni düşünüyorsun, Beatrix?"

"Çünkü kalmalıyım. Burada kalamazsın, Brandon. Edmond'un
geri dönmesini ummuştum ama gelmeyeceğini biliyorum. Senin için
yapacağı şeyi ben yapmalıyım. Strasburg'da senin bir arkadaşın varsa,
sana yardım etmeli. Artık sır olamaz. Hayatın yarına bağlı olabilir."

Onu heyecanla dinledi.

"Kâtibim Antoine," diye açıkladı, "bir _franc-tireur_ oldu. Eğer ona para
için gönderilsem, beni vururdu. Bankacı Mardon, eğer ona
hikayemi anlatırsam, doğrudan kaleye giderdi. Diğerlerinin ne olduğunu biliyorsun, çoğunlukla mavi ceketli adamlar, ordunun onuru hakkında gevezelik ederler ve arkadaşlarına ayıracakları hiçbir onuru yoktur. Eğer para
bulunursa, bu bir zorluğu daha da azaltır. Meseleleri
kıvırmanın bir faydası yok, Beatrix. Benim adıma bir şilin bile yok. Buradaki yaşlı kadın, eğer ödemezsem, yarın beni çantam ve eşyalarımla birlikte sokağa atacak. Elbette, Gatelet bunu biliyor. Arkadaşlıktan sızlanıyor ve aşağıdaki arkadaşları boğazımı
kestiğinde gelip sana o arkadaşlığı hatırlatacak. Param olmadığını biliyor ve bu onun
kozu. Keşke yaşlı Watts bulunabilseydi, oyun iyi git
yeterince. Ama sanırım onu ​​şimdi bulamayacaksın. Eğer bana olan arkadaşlığınız aşağıdaki o cadıyla anlaşmaya sevk ederse, bu gerçek bir hizmet olur ve Edmond içeri girdiğinde onunla anlaşabilirim. Bu arada, kaybedecek zaman yok."

Yorgun bir şekilde kanepeye çöktü. Masada su bile olmadığını gördü ve Jeannette'i şarap ve brendi almaya koşturdu. Jeannette'in sözleri ona ilham vermişti. Eğer para onu kurtarabilecekse, onun görevi gerçekten de kolaydı.

"Neden daha önce bana sormadın?" dedi. "Benim asla para istemediğimi biliyorsun. Elbette, kadına hemen ödeme yapacağız. Çok korkunç bir hafta oldu, Brandon; her gün bu kadar çok korkunç şey olurken ölüm bile olması gerektiği kadar acı vermiyor.
Sen buradayken ben dinlenemeyeceğim. Eğer bir arkadaş bulabilirsen--"

"Birçok arkadaş var, Beatrix, ama beni görmek için Strasburg'a gelmiyorlar.
Onların işi başka türlü. Eğer o görevi üstlenmiş olsaydım
seni bu odaya sokmazdım. Neden içeri girdiğimi biliyorsun ve Edmond döndüğünde ona söyleyebilirsin."

"Tanrı'ya anlayış göstermesini dilerim," dedi nazikçe.

Yüzünü çevirdi. On dakika sonra onu terk ettiğinde, onunla arkadaş olacak birini bulana kadar gece gündüz dinlenmeyeceğini söyledi. Ama yüzünü paçavra yastığına gömdü ve yalnızdı
ve karanlıkta aralarına kimsenin girmediğini düşündü; ve onu güçlü kollarında tutuyor ve hayatının onun için hiçbir şey olmadığını, çünkü ona olan aşkından
bahsetmeyeceğini söylüyordu.

BÖLÜM XXIV

BİR ÜLTİMATON

O gece sadece huzursuz bir şekilde uyudu ve dinlenmeyi hiç düşünmedi. Ateşkes saatinde şehre çöken yeni sessizlik onun için zihninin bir ateşkesiydi. Artık başkasından yardım veya teselli umamazdı. Brandon'ın hayatı onun elindeydi. Ona olan kendi arkadaşlığı analiz edilmeli veya tartılmalı
böyle bir zamanda. Onu kurtarmalı, dedi, ve şafak onu
göreve götürmeli.

Şehirde garip bir sessizlik vardı ve koyu kara bulutlar
kızıl örtünün olduğu yerde beliriyordu. Yağmurun
evin pencerelerini koruyan tahtalara
vurduğunu duydu; ve ara sıra
uzaktaki bir boru ona tarlalarda gömülmemiş ölüleri
gözleyenleri hatırlatıyordu. Ama uyku gözlerinden uzaktı. O
yalnız odada volta atarken, düşünceleri Strasburg veya orada acı çekenler için değildi. Bazen Niederwald'daki o mutlu saatleri hatırlardı
Edmond onu kollarında tuttuğunda ve sevginin en tatlı ilk meyvelerini
sorgusuzca bildiklerinde. O gün ne kadar da uzun zaman önceydi! Yine de
hâlâ yatağının başında diz çökebilir ve Tanrı'nın önünde verdiği sevginin gerçeğine ve sadakatine tanıklık edebilirdi. Kocasının kollarına geri dönme özlemi gecenin en büyük düşüncesiydi. Kocasını çok sadakatle seviyordu. Kocası onu asla anlamazlıktan gelemezdi. Keşke Strasburg'da olsaydı, birlikte Rue de l'Arc-en-Ciel'e giderlerdi ve arkadaşı için daha fazla tehlike olmazdı. Arkadaşlığına yaptığı her şeyi, Edmond'un güvenliğinden haber alabilmek için hayatını riske atan bir yurttaş için borçlu olduğundan emindi. Arkadaşını sokaklarda ölüme terk edecek olan nankörlüğü, Minster'ın kafesinde tanık olduğu ölümü hayal bile edemiyordu. Edmond'un dönüşüne olan tutkulu arzu, aslında, Brandon'ın güvenliğine dair o bitmek bilmeyen düşünceye her zaman eşlik ediyordu. Strasburg'daki, garip hikayesini anlatmak için diz çökebileceği kişiyi
yerle bir eden korkunç hafta, hatırladığı kadarıyla, onu neredeyse bilgisinin ötesinde zengin bir kadın yapmıştı. O gün, miras ve servet düşüncesi için uygun bir gün değildi; yine de kuşatmanın stresi ve dikkati dağıldığı
sırada bile, avukat yaşlı Dolomot mirasından bahsetmeye gelmişti ve şehirde yakında alması gereken yeni pozisyon üzerinde durmuştu. O
o güne kadar paranın gücü üzerinde düşünmemişti, ama şimdi
harika bir fikir geldi aklına--hiçbir yan mesele görmeyen,
yeni yapılmış bir planın tadını çıkaran bir kadın fikri. Brandon'ın hayatını satın alacaktı, kararını verdi. Ne kadar ödemesi gerektiğini umursamıyordu. Tavernanın etrafında
gizlenen adamların dudakları mühürlenmeliydi.
Sessizlik ve yardım satın alacaktı--Ulusal Muhafızların herhangi bir kaptanı kadar
fakir olan Gatelet'ten bile. Ve bunun için parası olmalıydı.
Yaşlı
Dolomot onun için para bulacaktı ve gün
doğduğunda onun evine gidecekti. Yarın şehrin her köşesine Richard Watts için haberciler göndermeliydi.
Umut Brandon'ı çoktan kurtarmıştı. Hayalleri için umutla şafak vakti uyudu.

Sabah çok erken evinden ayrılıp Maitre Dolomot'u bulmak için yola çıktığında gecenin ateşkesi sona ermişti. Tekrar silahların
gümbürdediğini ve sık sık binaların yıkılmasının korkunç sesini duyabiliyordu,
öyle ki ayaklarının altındaki zemin sarsıldı ve tüm şehir
etkiyle titredi. Günün taze esintileri ona geldi
tozla boğulmuş ve barutun keskin kokularıyla ekşimişti.
Yaz yağmurunun
boşuna savaştığı
ateşlerin dumanını görebiliyordu. Kuzey banliyölerinin sokaklarında çok az sivil yürüyordu ve
kiliseler dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu,
kadınlar Tanrı'nın evleri dehşete meydan okuyabilirmiş gibi
titreyerek kiliselere doğru dönüyorlardı.
Ara sıra, aşırı ıssızlığın bir sahnesi onu
Strasburg'un hiçbir taşının diğerinin üzerinde durmaması gerektiği yönündeki Alman yeminini hatırlamaya zorladı. Dün ünlü malikaneler olan dönümlerce çöp ve toz gördü. Geniş harabeler, cehennemin
tam çukurunun hunileri gibi alev ve duman kusuyordu. Ambulanslar yanından geçerken sadece
çarpık yüzler ve kanlı giysiler görmek için
geçti.

Bu ölüm ve karanlık yerden hızla daha güvenli
sokağa ve güney bölgesine geçti. Burada
yabancılar vardı - kuşatmanın çılgınlığını kınayan ve
cesur Uhrich'in adını lanetleyen
korkak adamlar; dertlerinden ve
açlıklarından bahseden kadınlar; tepelerinde hızla
fırlayan tehlikeden habersiz, çukurda oynayan küçük çocuklar. Bir top mermisiyle evinden
kovulan zavallı bir yaratık, kucağında bebeğiyle dalgın dalgın bir şekilde oradan oraya koşturuyordu.
Bebeğin öldüğüne Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdı; ama izleyenler ona
güldüler, çünkü küçük çocuğun sesini duyabiliyorlardı ve korkunun çılgınlığına hiç acımıyorlardı. Sokaklarda yürüyen bu tür topçular ve _mobiller_ halktan içki parası dileniyorlardı. Beatrix onların arasından
gözlenmeden geçmeye çalışıyordu; ama tehditkar bir şekilde etrafını sardılar ve
çantasını yere attığında vahşi çığlıklar atarak ve süngüler çekili halde onun için savaştılar. Rue St. Thomas'a dönüp Maitre Dolomot'un kapısını çaldığında hala seslerini duyabiliyordu.

Büyük pirinç zili iki kez çaldı ama kimse ona cevap vermedi.
Avukatın kapısının önünde sokakta oynayan bir çocuk ona evde
kimse olmadığını söyledi. Üçüncü kez çaldı ve yüksek sesle
ve tekrar tekrar kapıyı çaldı. Talihin ona bu yeni oyunu oynadığına inanmak için yavaş yavaş, karanlık panjurlara ve dumansız bacalara bakarak etrafta dolandı. Beklerken harika fikri sönüp gitti.
Ani bir korku dalgasıyla, Brandon'ın bu gece kadınla
anlaşması gerektiğini hatırladı. Ve parası olmalıydı. Hayatı yenilginin bedeliydi.

Tekrar tekrar gerçeği tekrarladı, hızlı adımlar onu Place Kleber'e ve evine geri götürürken. Çocuk gibi, Strasburg'da ona
acıyacak bir adam olduğundan emin olduğunu söylemeye başladı. Abbe Colot'un onun arkadaşı olduğunu biliyordu. Şimdi, hemen yanına gidecek ve ona hikayesini anlatacaktı. Ona yardım edecekti. O bir rahipti
ve sırrını saklayacaktı. Evinin, çatısını binaların üzerinden görebildiği St. Thomas kilisesinden bir taş atımı uzaklıkta olmadığını hatırladı. Oraya yeni bir umutla döndü, ama görevi için biraz yol almıştı ki, bir el hafifçe omzuna dokundu ve tereddüt ederek, Strasburg'da karşılaşmak isteyeceği son adamla yüz yüze geldi. Çünkü Gatelet önünde duruyordu; ve yüzünde, görevi hakkında bilgi sahibi olduğunu belli eden bir ifade vardı.

"Ah," dedi kısaca, "şaşırdınız, Madam."

"Peki neden, Mösyö?"

"Birçok şeyden dolayı. Örneğin Maitre Dolomot, Cenevre'ye gitti."

"Bu benim işim değil mi?"

"Hayır, hayır. Şehrin onurunu koruyanların işi, Madam. Biraz konuşmamız gerek, sen ve ben. Hadi
buradaki kafede oturalım. Strasburg'da kulak misafiri olmaktan korkacak kadar çok gürültü var. Ve seninle çok konuşmak istiyorum, küçük Beatrix--"

Ona döndü, utanmaz samimiyetine kızararak.

"Nasıl cüret edersin?" dedi.

O, onun öfkesini görmezden geldi ve kafeye doğru yürüdü, küçük mermer masalardan
birine onun için bir sandalye yerleştirdi. Bir garson gelip
sipariş istedi.

"Size bir kadeh brendi yazayım. Bu sabah iyi değilsiniz, Madam."

Başını salladı ama oturdu, heyecanla eldivenini çekiştirdi. Bu adamı dinlemesi gerektiğini biliyordu. Adam da, onun üzerindeki gücünün tam olarak ölçüsünü tahmin etti.

"Gel," dedi, "bana kızma. Biz iyi bir amaç uğruna birlikte arkadaşız. Eğer senin arkadaşın olmasaydım, bu sabah burada olmazdım. Aksine, Rue'da olurdum - ama isim yok, canım, gerek yok - diyelim ki arkadaşlarıma gidip, bir top arabası tarafından ayağı ezilen genç adamı görmelerini söylerdim. Bundan hoşlanmazdın - ha? Öyleyse, mantıklı ol ve söyleyeceklerimi dinle."

Dudaklarından bir onay mırıltısı kaçtı. Yüzünde ölümün solgunluğu vardı. Eldivensiz ellerinde, kilden bir eldeki gibi belirgin mavi damarlar vardı.

"Ne yapmamı istiyorsun, Mösyö?" diye sordu alçak bir sesle.

Masanın üzerine eğildi ve kelimeleri kulağına fısıldadı.

"Arkadaşım olmanı, küçük Beatrix."

Masadan kalktı.

[İllüstrasyon: "Fransız ... masanın üzerinden sendeleyerek geri döndü."]

"Sen bir korkaksın," dedi hemen.

Omuzlarını silkti.

"Aşkta korkaklık yoktur. Kendini tedirgin etme canım. Sana bunu düşünmen için zaman vereceğim. Bu gece bana söyleyeceksin. Bugün
beni kışlada istiyorlar; ama yakında geri döneceğim ve eğer
arkadaşım olmak istemiyorsan, Rue'ya gideceğiz--ah, isim yok,
Madam, henüz isim yok--"

Ayrıca ayağa kalktı, çünkü bayılmak üzere olduğunu düşünüyordu. Elinin dokunuşu bileğini yakmış gibiydi. Yüksek sesle bağırdı ve kendini
serbest bırakmaya çalıştı.

"Sahne çıkarmayın, Madam; ve unutma, bu gece cevabını almalıyım."

Cevap verecek sesi yoktu; ama bir diğeri, onun ağladığını duyduğunda
hızla yolu geçen bir adam, onun adına cevap verdi.

"Al bunu ve sana lanet olsun," dedi.

Yüzüne sertçe vurulan Fransız, masanın üzerinden sendeleyerek
geri döndü. Ama Beatrix hıçkırarak Richard Watts'ın kollarına düştü.

BÖLÜM XXV

İTİRAF

Şimdi onu tutan kol demirden bir koldu. Etrafında
büyük bir karmaşanın olduğunun farkındaydı: öfkeli sesler ve aceleci ayaklar,
ve onu sağır eden bir gevezelik. Bir keresinde Gatelet'i güçlü eller tarafından
geride tutulmuş halde gördü; Richard Watts'ın kafeye gelenlere Madam Helene'in kızının orada hakarete uğradığını
söylediğini duydu. Ama geri kalanından pek bir şey hatırlamıyordu, sadece aynı güçlü kolun onu hızla sahneden uzaklaştırdığını ve kendisine yabancı olan dar sokaklardan geçtiğini ve sonunda bir eve ve oradaki küçük bir oturma odasına götürüldüğünü. Nerede olduğunu sorduğunda, bir İngiliz sesi ona cevap verdi ve bir İngiliz eli dudaklarına bir kadeh şarap tuttu.

"Sana bakacak olanların evinde, canım--ve her damlasını içene kadar tek kelime yok; tek kelime yok, hanımefendi. "

İsteyerek itaat etti ve başını kaldırıp, beyaz pamuklu bir elbise giymiş, tertemiz ve İngiltere sokaklarını hatırlatan bir başlık takmış nazik yaşlı bir hanım gördü. Hanımın yanında duran Richard Watts bile onu onaylayarak izliyordu. O aydınlık ve havadar odadaki her şey İngiliz'di - büyük büfe, duvarlardaki silahlar, av sahnelerinin resimleri, büyük gümüş şişeler. Ama kadının nazik yüzü hepsinden daha tipik bir İngiliz'di.

"Bana karşı ne kadar iyisin!" dedi Beatrix tekrar tekrar; "Bir İngiliz sesini duymak ne kadar iyi!"

Yaşlı Richard Watts "Bravo!" diye bağırdı.

"İngiliz sesleri, İngiliz elleri - işte bu kadar, genç hanım. Buna sadık kal
ve asla zarar görmeyeceksin. Eh, Anne Brown, küçük yolcu buna mı sadık kalacak? İngilizce sesler ve İngilizce eller--aman Tanrım
doğrusu, bir cümlenin içinde--bütün her şey."

O, parmaklarını heyecanla çıtlatarak ileri geri yürüdü; ama yaşlı kadın
efendisi eve bu kadar garip bir misafir getirdiğinden beri söylediği gibi, "Tanrı beni korusun!" demeye devam etti.

"Bir kafede mi? İnanmıyorum! Ve bir Fransız'ın ona hakaret etmesi; aman Tanrım, aman Tanrım, böyle şeyler duymamız!"

Richard Watts hikayeyi devraldı ve tekrar coşkuyla anlattı.

"Bu yarı tuğlalı şehirde _pate de foie gras_ dışında yiyecek bir şey kalıp kalmadığına bakacaktım, çocuk. Bağırmasaydın, seni asla göremezdim, çünkü yarasa kadar körüm. Sonra sesini duydum ve başımı kaldırdım. 'Aman Tanrım, o küçük yolcu,' dedim.
Geri kalanı Fransız'ı ilgilendiriyordu. Sana hakaret ediyordu, ha? Dinle
Anne Brown; ona hakaret etti. Cevabını istedi. Ona verdim
yaşlı kız--şu anda okuyor. Ve iyi ki ismini düşündüm.
Bizi parçalara ayırırlardı, ikimizi de. Ama hatırladım.
İsimleri şeytan gibi hatırlayan yaşlı Dick Watts'a güven. O
hatırladı. 'Yaşlı Helene'in kızı,' dedi. Ve yanımızda durdular--tanrım doğru, yanımızda durdular."

Kendine bir kadeh şarap aldı ve bir yudumda içti.
Hala sıcak ve kızarmış olan ve ne yaptığını neredeyse bilmeyen Beatrix ayağa kalktı ve
ona bir kez daha teşekkür etti.

"Yeterince minnettar olamam," dedi; "ve sana karışmamalıyım."

Richard Watts içtenlikle güldü.

"Karış karış--bunu dinle, Anne Brown; küçük yolcu araya giriyor."

"'Sizin girebileceğiniz bir ev fakir bir ev olurdu, hanımefendi," dedi yaşlı
kahya kararlı bir şekilde. "Efendinin evinize bir haber göndermesine izin verin ve
arkadaşlarınıza neler olduğunu anlatın. Sizden henüz ayrılmayacağız. Hiçbir yere yürüyebilecek durumda değilsiniz, eminim ve
arabalara gelince, Tanrı beni korusun, bu sokakta bir tane görmeyeli kaç gün oldu?"

Beatrix alçak bir sesle cevap verdi.

"Hiç arkadaşım yok," dedi; "benim için endişelenecek kimse yok. Başka bir şey -size anlatamam- keşke anlatabilseydim."

Büyük bir yalnızlık hissi ve kendi korkunç günü onu ele geçirdi,
ve masanın yanındaki sandalyelerden birine gömüldü ve tutkulu bir ağlamaya
başladı. Strasburg'daki hiçbir Fransız'ın ondan zorla alamayacağı şey, İngiliz arkadaşlarının onu gözlerinde yaşlarla izlediği ve her şeyin kaybettiği evi ve İngiltere'deki bir daha asla bakamayacağı yüzleri hatırlattığı bu odada anlatılacaktı.

"Size anlatamam--size anlatmamalıyım," diye tekrar tekrar tekrarladı,
kadının nazik kolları boynundaydı ve bir annenin sesi ona güvenmesini
yalvarıyordu. Ama sonunda onlara kelime kelime anlattı, her şeyi itiraf etti--Brandon'ın tehlikesi, şehirdeki varlığı;
Gatelet'in o gece ona ihanet edeceği tehdidi. Ve
bunu yaptığında, sanki hayatının büyük bir yükü aniden başka birinin eline geçmiş gibiydi omuzlarında ve bundan böyle, şehrin gecesinden, tam da ihtiyacı olduğu anda çıkan bu dev İngiliz tarafından, bir tüy ağırlığı gibi taşınmalıydı. Richard Watts hikayeyi cümle cümle dinledi, onu sık sık anlatıda biraz geriye götürdü; her zaman sempati ve cesaretlendirme
sözleriyle hazırdı. Hızlı düşünen biri olarak, durumla anında başa çıktı. Kurtarması gereken kişi arkadaşı değildi, kendi arkadaşıydı - Woerth'te bıraktığı adam; babasını yirmi yıl önce Frankfort'ta tanıdığı adam.

"Buraya gelmek çılgın bir haylazlıktı," dedi, Brandon'ın ilk ziyaretini anlattığında; "Bunu yapmamalıydı. Haber
beklerdi. Ama savaş aptallık doğurur. Onu bu aptallıktan kurtarmalıyız, küçük hanım. Sence şuradaki alçak başka birine söyledi mi?"

Başını salladı, gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Düşünmekten çok korktum, Bay Watts."

"Elbette öyle. Seni korkutmak onun oyunuydu. Sanırım
herhangi birini ortaklığa almamıştır, yine de. Bu ona yakışmazdı. Ama şimdi Brandon hakkında bildiği her şeyi anlatacak, bundan emin ol. Ve
kaybedecek fazla zamanımız yok, çocuğum."

Çok düşünceli olduğunu görebiliyordu. Bir süre
onunla konuşmaya cesaret edemedi, çünkü odada sessizce volta atıyordu, sık sık
şapkasını alıp
sık sık tekrar yerine koyuyordu.
Yaptığı şeyin tehlikesinin ondan gizli olmadığını biliyordu.

"Eğer sana bir şey olursa!" diye bağırdı aniden.

"Bana, genç bayan. Ah, kafanı buna takma. Ben bir
İngiliz'im; bana zarar vermezler."

"Ve sen Brandon'ı kurtarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, bu da başka bir soru."

Titredi.

"Aman Tanrım, eğer onu bulurlarsa - Alman'ı kafede öldüren adamlar."

"Bunu yapmamalarını sağlamalıyız, küçük yolcu."

Şapkasını taktı ve kapıya gitti; ama eşikte
döndü ve ona bir soru daha sordu:

"Bu gece seni Place Kleber'de mi bulacağım?"

"Evet; şimdi eve gidiyorum."

"O zaman, haberler iyiyse, saat altıda oraya gelirim."

Kapıyı arkasından kapatıp dışarı çıktı. Yaşlı kadın ona bir kase
çorba getirdi. Birkaç yudum aldı ve bir bahane uydurdu. Daha şimdiden
beklemenin dakikalarını saymaya başlamıştı.

BÖLÜM XXVI

PENCEREDEKİ IŞIK

Saat dörtte Place Kleber'e döndü; yaşlı hizmetçinin, Richard Watts haberle gelene kadar
ayrılışını ertelemesi için yalvarmasını da dinlemedi. Kocasının haberlerinin her an şehre gelebileceğine dair belirsiz umut, yurtdışına çıkmak zorunda kaldığında ayaklarına zincirler vuruyordu ve onu her zaman sevinçle
tekrar evine gönderiyordu. O kuzey bölgesindeki tehlikeyi hiç düşünmemişti. Askerler, sivillerin terk ettiği sokakları geçerken onu uyarıyordu. Onlara teşekkür etti ama durmadı. Korkunç seslerin yankıları onu korkutamazdı. Sevdiği adamdan bir kelime okumak için her türlü tehlikeyle yüzleşebilirdi. Edmond'un mektubunun ıssız evde açılmamış bir şekilde yatıyor olabileceği anısı, sanki dertleri bir mucizeyle
son bulacakmış gibi, onu sık sık heyecanla oraya dönmeye zorlayabilirdi. Ama o unutulmaz günde geri döndüğünde orada yatan bir mektup yoktu; ve Guillaumette'in kefil olduğu haberler, dehşetin ve kendi endişelerinin haberleriydi. "Burada kalamayız, Madam; bugün başka bir ev daha vuruldu.
Maitre Bolot ve çocukları mahzenlere gittiler. Korkudan
öleceğim. Bütün gece boum, boum, boum. Ah, Madam, eğer biri
yeraltında
yaşayacak bir tavşan olsaydı! Yakında Place Kleber
olmayacak - Henri öyle diyor. 'Hanımının General'in evine gitmesine izin ver,' diyor. _Mon Dieu_, General'in evinde adamlar var - ama burada -"

Ellerini dalgın dalgın ovuşturdu ve kasvetli salonda durdu, tam bir keder tablosu. Parçalanmış tavandan bulutlu gökyüzü çok yukarıdan görülebiliyordu; ve yağmur damlaları o zaman bile bir zamanlar güzel olan halının üzerine
vuruyordu. Beatrix bir an ayağa kalkıp bir ay önce onun küçük sığınağı olan
yerin kırık duvarlarına baktı. Resimlerinin hala orada asılı olduğunu görebiliyordu, ancak rüzgar ve ıslaklık perdeleri ıslatmıştı ve kulübe piyanosunun güzel kutusunun üzerindeki sıva sertleşmişti. Duvarcılar ona, artık hiç kimsenin o merdivene çıkmaması gerektiğini söylediler. Ev güvenli değildi, dediler. Başka bir mermi ona
çarpacak olursa, o gün Strasburg'daki birçok prens evinin yerini
işaretledikleri gibi, yıkık bir harabe yığını yerini işaretleyecekti. Yine de ona göre
hala bir evdi. Edmond karısını ilk kez oraya çağırmıştı.
Aşkının bir hikayesini fısıldamayan hiçbir köşesi yoktu. Oraya, ona olan aşkı için geri dönecekti. Bir taş diğerinin üstünde dururken, güvenini
korumakta kararlıydı.

"Çok uzun sürmeyecek, Guillaumette. Mösyö geri dönecek ve
sonra gideceğiz. Strasburg'da onları barındıracak
bir çatısı bile olmayan başkaları da var. Henri size hikayelerini anlattığında bunu unutmayın.
Sadece çocuklar karanlıktan korkar."

"Öyle değil, Madam. Henri karanlıktan hiç korkmaz. Bu benim için. Karanlıkta kollarını göremezsiniz. _Ma foi!_ Tanrı'ya Gaspard'ı savaşlardan geri göndermemesi için dua ediyoruz. _Dejeuner_ yediniz mi, Madam?"

"İstediğim tek şey, Guillaumette. Bana mektup yok mu?"

"Bir mektup--kim mektup yazmalı, Madam?"

"Ve eve kimse gelmedi mi?"

"Henri saat on ikide gelip General'in evine gideceğinizi söyledi. O her zaman sizi düşünüyor, Madam. Başka kimse yok."

Beatrix iç çekerek kasvetli yemek odasına girdi. Büyük kirişler
tavanını destekliyordu; pencereler öylesine sıkı bir şekilde tahtalarla kapatılmıştı ki
birçok çatlaktan içeri süzülen küçük ışık huzmeleri,
güneşe uzun süre kapalı bir oda gibi parlak toz gösteriyordu. Odanın her yerinde, ölülerden güzelce bahseden günlük yaşamın gereklilikleri vardı. Kenarında yaşlı Helene'in el yazısıyla yazılmış bir not bulunan açık bir kitap--daha yoksul hastaların isimlerinin yazılı olduğu ambulansların listesi; yarı yazılmış bir mektup, bir yün yumağı, _Courrier du Bas-Rhin_'in son
nüshası. Şömine rafının üstünde yaşlı Helene'in çocuğu Marie Douay'ın büyük bir yağlıboya tablosu vardı. Annesininkinin hüzünlü, asi bir yüz olduğunu düşündü Beatrix ona bakarken.
Babası o yüzü sevmişti ama arkasındaki zihin asla
kendisiyle bağlantılı olmamıştı. İngiliz önyargıları hayatını mahvetmişti. Tutku anında unutulan ırksal
antipati, ev içi monotonluğun kasvetli
atmosferinde yeniden canlanmıştı. Beatrix, kendisinin de sevdiği İngiltere'ye
aşağılamayla bakan biriyle evlendiğini hatırladı. Bu korkunç günler unutulup barış
kendisine tekrar bir ev inşa ettiğinde, babanın hikayesinin çocuk tarafından
tekrar anlatılması gerekip gerekmediğini kendine
sordu. Bu sadece bir anın yansımasıydı, o kasvetli odada doğan geçici bir düşünceydi. Bunu kararlılıkla kendinden uzaklaştırdı
ve karanlık odayı geçerek Edmond'un portresinin önünde diz çöktü
ve tutkuyla öptü. Kendi önsezilerinin aralarına koyduğu bariyer, sırrını başka birinin paylaşmasıyla artık yıkılmıştı. Kocasının
dönmesini hararetle istiyordu. Ondan
gizleyecek hiçbir şeyi yoktu. Keşke arkadaşı kurtulmuş olsaydı, bu savaşı hayatının bir tür terbiye edici dönemi olarak hatırlayabileceğini düşündü, bu ona sevgilerinin kitabına bakmasına ve orada, korkmadan, yazılanları okumasına izin vermişti - keşke arkadaşı kurtulmuş olsaydı.

Artık bu onun sırrı değildi ve yine de onu amansızca takip ediyordu,
Kleber Meydanı'nda bile. Sessiz odada tek başına,
eski saatin sarkaçları onları sayarken neredeyse saniyeleri sayıyordu.
Sokaktaki her ses onun için bir mesaj habercisiydi.
Elini koyabileceği hiçbir iş bulamıyordu.
Açık piyano, mermilerin yuvarlanan müziğini ve büyük topların zaferlerinin titrek akorlarını dinlerken onunla alay ediyordu.
Evin merdiven penceresinden dışarı baktığında, her zamanki aynı hüzünlü sahne gözlerini ödüllendiriyordu. Bir ay önce sokaklar, kiliseler ve pazarlar olan tüm dönümler, artık inşaatçının arabası için sadece molozdu. Rüzgarın savurduğu alevlerin harap kuzeyin üzerinde yükseldiğini görebiliyordu; hayal gücü, her yerde üstlerinde olan ölümden korktukları için
yerin altında yaşayan bir halkı tasvir ediyordu. Açlık, yoksulluk, yoksulluk, terör, öfke - böyle bir saatte tüm tutkular hissedilebilirdi. Yine de Strasburg pes etmedi. Siyah ve kanlı, her gün ölüsünün yasını tutuyor, temellerine kadar sarsılıyor, yakında
doğduğu toprağın tozuna dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya - şehrin kalbi kendi
kalbi olarak kalıyordu. Vali, "Son taşa kadar," demişti. O gün çok uzakta olamazdı, diye düşündü Beatrix.

Richard Watts, Brandon'la ilgili haberi saat altıda getireceğine söz vermişti,
ama çanlar saat başını çaldı, sonra tekrar yarım saati ve ondan hiçbir mesaj gelmedi. Uzun bir süre, dayanılmaz bir şüphenin ve haklı çıkaramayacağı bir önsezinin kurbanı olarak bekledi.
Dakikalar geçtikçe, inancı daha da kesinleşti. Yaşlı Bohemyalının
onu hayal kırıklığına uğrattığını söyledi. Rue de l'Arc-en-Ciel'e gidip Brandon'ın artık orada olmadığını, hatta belki de onun öldüğünü
öğrenmişti. Gatelet adlı adam affedilecek biri değildi. Arkadaşına ihanet etmemesi için hiçbir sebep yoktu. Onun için hiçbir merhamet
ummuyordu. Saat yedide Brandon'ın kesinlikle öldüğünü ve Watts'ın başarısızlığını kabul etmekle gelmekten korktuğunu söyledi. Artık şüpheye dayanamadı, şapkasını taktı ve yanan şehre
hışırdayan şiddetli
yağmuru umursamadan, Rue de l'Arc-en-Ciel'e koştu ve meyhanenin kapısına varana kadar durmadı.

Sokakta çok az kişi vardı, çünkü fırtına birlikleri bile sığınaklara
sürüklemişti. Meyhanenin içinde parlak ışık birçok yüze yansıyordu - toplarda hizmet etmekten yorgun düşmüş adamların yüzleri; şarapla
ıslanmış ve ıslak köylülerin yüzleri; Almanları kapılardan
kovmayanlara karşı sarhoş çılgınlığıyla haykıran hainlerin yüzleri. Kaba giyimleri unutulmuş barış gününün ahlaksız bir yankısı gibi olan birkaç kadın uyumsuz tonlarda gülüyor veya
küstahça şarkılar söylüyordu. Her yerde gecenin muazzamlığı, evlerinden çıkanları isyana ve sefahate sürüklemiş gibi görünüyordu. Erkekler meyhanede birbirlerine vuruyorlardı ve yoldaşları tarafından alkışlanıyorlardı. Şarabın aklını kaçırdığı kaba bir topçu
lağım çukuruna atıldı ve orada yağmur yüzüne
vurarak yatıyordu. Kalabalığın hatipleri taburelerin üzerine çıkıp kuşatmanın ihtişamından
bahsediyorlardı. Bir kemancı "Mourir pour la Patrie"nin notalarını çalarken, bir fahişe durmadan "Vive l'armee--l'armee!" diye bağırıyordu. Şu anda birçok gırtlak boğuk ve uyumsuz bir şekilde "Marseillaise"i söylüyordu. Bir adam bir şarap şişesini cam pencerelerden birine fırlattı. Kafe, Woerth'te bir kolunu kaybetmiş ve sesi yarası kadar güzel konuşan yaşlı bir askerin yakarışları olmasa
mahvolacaktı.

_Auberge_'in zemin katındaki sahne böyleydi--yukarıdaki karanlık ve kasvetli pencerelerle çarpıcı bir tezat oluşturan bir sahne. Evin hiçbir yatak odasında ışık yoktu, orada herhangi bir yaşam belirtisi de yoktu. Beatrix, Brandon'ın tutuklu olduğu
çatı katının ışıksız pencerelerini gördüğünde bile
yüreklendi. Sonuçta, Richard Watts'ın onun için iyi bir haberi vardı. Arkadaşının kaçışını onun ayarladığından şüphesi yoktu. Muhtemelen Brandon o anda evinde tutukluydu, gardiyan olarak yaşlı Anne Brown ve hücresi olarak da bir İngiliz evi vardı. Mahkumiyetten büyük bir cesaret aldı ve Place Kleber'e dönmek üzereydi, iyi haberlerin beklentisiyle doluyken, yanında durduğu evin
bir penceresi aniden açıldı ve bir askerin başı geceye doğru baktı. İçgüdüsel olarak
dükkanın kepenklerine yaslandı; ve öylece durarak
adamı gözlemledi; o da sırayla, karşısındaki
aydınlatılmamış pencerelere kararlılıkla baktı ve ardından arkasındaki odada görünmeyen birinin sorduğu bir soruyu yanıtladı.

"İngiliz gitti, Francois?"

"Orada ışık yok, M'sieur."

"Elbette ışık olmayacak. İkisini de yakalayacağız.
Neden gelmiyor? Saat sekiziydi."

"Eh, kafede hazırlar. Benoit'yi çağırayım mı, M'sieur?"

Cevap beklemedi, ama pencereyi bir gürültüyle kapattı.
Beatrix'e göre, birkaç kelime arkadaşlarına karşı söylenen bir felaket cümlesi gibiydi. Richard Watts başarısız olmuştu, o zaman. O ve Brandon orada,
çatı katında birlikteydiler. Ev gözetleniyordu. Gözetleyenler
işlerine başlamak için bir işaret bekliyorlardı. Gatelet'in gecikmeye sebep olan kişi olduğunu hemen hayal etti. Kalede bulunmasının gerekliliğinden bahsettiğini hatırladı. Onu orada alıkoymuş olmalılar diye düşündü. Islak ve soğukta orada dikilip, Strasburg'daki son iki arkadaşının birkaç dakika
geçtiğinde ölebileceğini kendine söylemek dayanılmaz, dayanılmaz bir acıydı. Ne yapacağını bilmiyordu. İlk dürtüsü eve yan kapıdan girmek ve duyduğu ve gördüğü her şeyi itiraf etmek oldu. Ama
gölgelerden çıkıp sokağı geçtiğinde, sokakta volta atan bir nöbetçiyle karşılaştı ve süngüsü tüfeğine sabitlenmişti. Adamı hiç şaşırmadan gördü, çünkü onu orada bulmayı bekliyordu. Ama
varlığının gerçekliği son bir ezici darbe gibiydi. Onu ilk gördüğü yerden kıpırdamadı. Minster kapılarının önündeki kafede yaşanan o sahnenin görüntüsü, sanki gerçekleştiği anmış gibi canlı bir şekilde ona geldi. Brandon, o zaman,
diğerinin öldüğü gibi ölecekti. Bu onların çılgınlıklarının sonuydu.

Nöbetçi yavaş adımlarla sokakta yürüyordu. Bazen yorgunca evin kapısına yaslanıyordu; bazen de yukarıdaki
aydınlatılmamış pencerelere bakmak için sokağa biraz
çıkıyordu. Kızın onu izlediğini
görmedi, çünkü sokağın köşesinde duruyordu ve onun gözleri sadece meyhanedeydi. Gerçekten de bir keresinde dudaklarından bir
ünlem çıktı ve sokağı geçip
uzun bir süre tavan aralarına bakarak kaldı. Brandon'ın odasında aniden beliren bir ışık, onu harekete geçmesi için uyardı. Beatrix de ışığı ve perdenin üzerine düşürdüğü gölgeleri gördü. Bunlar Brandon'ın ve Richard Watts'ın gölgeleriydi. Artık hiç şüphesi yoktu. Arkadaşları
evdeydi. Onlara yardım edemeyecek durumdaydı. Onun bir çığlığı, sarhoşları
cafeden şeytanlar gibi işe koyulmaya çağırırdı.
Sadece durup bekleyebilirdi--Tanrı bilir o Eylül gecesinin ne kadar korkunç olduğunu.

Işık pencerede kaldı, belki yirmi dakika kadar;
ama adamların gölgeleri anında kayboldu. Beatrix'e
sokakta yeni bir hareketlenme olmadan önce saatlerce süren bir gerilim
geçmiş gibi geldi; yine de orada sadece biraz beklediğini biliyordu,
çünkü kilise saatinin dokuzu vurduğunu duydu ve
üst odadaki mumun çubuğunda sadece biraz yandığını görebiliyordu.
Anlar geçtikçe ve gerilim neredeyse dayanılmaz hale geldikçe,
sokağı tekrar arşınlamaya başladı; kendi kendine artık sonun geldiğini söylüyordu; ya da kaldırımda ayak sesleri dinliyordu; ya da
altın perdede bir umut mesajı okumaya çalışıyordu. Her zaman
kendisi için bu kadar çok şey yapmış olanlar için
hiçbir şey yapamayacağına dair kesin ve işkence edici bir bilgi vardı. Strasburg'un tamamında, arkadaşlarına yardım edecek
bir dost yoktu. Hâlâ yanan yüzüne
yağan kör edici yağmur, acımasız gecenin bir gerçeği gibiydi.
Brandon ölmeliydi--orada, çatı katında. Kendine neden
bu adamın içinde durduğu tehlikenin onu bu kadar sıkıntılı ızdıraplara sürükleyebildiğini sormadı. Ölecekti. Minster kapılarında bir başkasının daha öldüğünü görmüştü ve o bir yabancıydı. Ama bu adam onun arkadaşıydı, neredeyse kardeşiydi - kendi ırkından biriydi. O anda kalbinin tamamen
terk ettiği İngiltere'de olduğunu ve bir daha asla tutkudan doğan bir duygunun onu Fransa'da bir umuda ve halkıyla akrabalık kurma arzusuna yönlendirmeyeceğini biliyordu.

Saat on Strasburg'un tüm çanları çaldığında, siyah bir at
süvarisi Rue de l'Arc-en-Ciel'den dörtnala indi.
Onu Gatelet olarak tanıdı ve gözcülerin saklandığı eve girdiğini gördü. Anında, üç adam birlikte evden çıktı
ve meyhaneye geçti. Neden gittiklerini biliyordu ve yüksek sesle konuşmaları sokaktan bile duyulurken taştan bir figür gibi duruyordu. Şu anda bir ses kükremesi onların çağrısına cevap verdi. Askerler
sarhoşluktan çılgına dönmüş bir şekilde
evden koşarak çıkıp
üst kattaki çatı katında bir casus olduğunu haykırdılar. Bir kadın, meşale olarak reçineye batırılmış bir süpürgeyle
"Marseillaise"i söylemeye başladı. Tavernada
olmayanlar komşu evlerden gelip
büyük bir kalabalık oluşturdular ve şimdi _han_ın kapılarının önünde toplanıyorlardı. Genç bir topçu subayı bir sütuna tırmandı ve durmadan "_A
la
lante_" diye bağırdı. Diğerleri tavernanın ateşe verilmesini talep etti. Evin
içinde korkunç bir kargaşa duyuluyordu. Adamlar kemik için
köpekler gibi dar merdivenlerde kavga ediyorlardı. Sokaktaki pencereler açıldı ve yeni haber çığlıkları gürültüyü artırdı. Atlı askerler sokağa
çıktı ve içeridekilerden casusu kendilerine atmalarını rica ettiler. Tavan arasında birçok ışık ve perdenin üzerinde birçok figür vardı, ta ki güçlü bir el onu aşağı çekip bir dirsek arkasındaki camı titretene kadar. Cehennemin tam çukuru orada açılmış gibiydi. Kalabalık öfke ve ölüm arzusuyla çılgına dönmüş bir şekilde ileri geri sallanıyordu.

Beatrix baskına yakalanmıştı ve birkaç gün önce tereddütle geçtiği
o kapıya doğru itildi. Kalabalığın uğultusu kulaklarında denizin şarkısı gibiydi.
Şeytani yüzlerin yukarı baktığını gördü; vahşi adamların bıçak ve kılıç salladığını ve ellerine geçen her türlü silahı salladığını; birçok ışıkla
aydınlanan bir pencerenin ve orada hareket eden figürlerin olduğunu. Adamların Alman'ın yakalandığını söylediğini duydu; cam kırılmalarının ve çılgın askerlerin yeminlerinin korkunç sesleri kulaklarını fırtına sesleri gibi parçaladı.
Merhamet dilemeye çalıştı ama dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı. Arkadaşı ölmüştü, diye düşündü. Woerth tarlasındaki şakalarının bedelini canıyla ödemişti.

Ve böylece yanan meyhanenin alevleri, lanetli şehrin üzerinde yükselen
ateş denizine bir zerre daha eklerken oradan kaçtı ve Strasburg'a uzaktan bakanları bekleme gününün
sonuna yaklaştığı konusunda uyardı.

BÖLÜM XXVII

SUÇLAMA

Guillaumette kapıyı açtı ve eşikte durup haykırdı:

"Madam--oh, Madam!"

"Geçmeme izin ver, Guillaumette--çok hastayım ve giysilerim ıslak."

"Ama--Madam--oh, _mon Dieu!_ ve Monsieur geri döndü."

Beatrix kapıyı sessizce kapattı. Salonun kırık tavanından gelen hava akımı, oradaki gaz jetiyle oynuyor ve kadınların yüzlerine gösterişli, huzursuz bir ışık düşürüyordu. Yemek odasından sesler yankılanıyordu. Odada adamlar konuşuyordu ve bunlardan biri de
Edmond Lefort'tu.

"Bir saat önce geri döndü, Madam; siz gelene kadar
yemek yemedi veya oturmadı. Ve şimdi Kaptan Gatelet de onunla birlikte - ve siz - Kutsal Bakire!"

Ellerini ovuşturdu ve metresinin
soluk yüzüne, titreyen ellerine ve ıslak giysilerine bakarken gözlerine yaşlar doldu.
Ama Beatrix onu duymadı. Bir an tereddüt etti, salonda soğuk, baygın ve başı dönüyordu. "Edmond burada" sözleri, hayatı boyunca söylediği tüm sözlerden daha güzeldi. Karanlıktan
ve ölüm yerinden, bu ödüle - sevgilisinin
kollarına geri dönmüştü. Beceriksizce ama istekli parmaklarıyla pelerinini ve şapkasını çıkardı.
Ayna gölgede olmasına rağmen, yine de kendi beyaz yüzünü, düz saçlarını ve düzensiz elbisesini görmesini sağladı. Bir kadının kibri, böyle bir saatte bile, Edmond'un onu başka türlü görmesini isterdi. Ama
kendisi hakkındaki düşüncesi anlıktı; ve bir an ayağa kalkıp, onu tamamen sinirlendirmekle tehdit eden bir ajitasyonla mücadele ettikten sonra,
kapıyı açtı ve odaya girdi.

O, sırtı masaya dönük bir şekilde duruyordu ve Gatelet'i can kulağıyla dinliyordu, Gatelet ona gecenin hikayesini anlatıyordu. Kapıyı çaldığını duymamıştı, çünkü hikaye onu tamamen içine çekmişti ve içeri
girdiğinde dudaklarından beklenmedik bir şekilde bir ünlem çıktı ve ona garip bir şekilde bakarak durdu. Kollarını ona uzatacağını veya bir başkasından önce bile ona sıcak bir hoş geldin sözü söyleyeceğini düşünmüştü;
ama tek bir kelime bile söylenmedi ve o da hiçbir hareket yapmadı. O da,
dilsiz kalmış gibiydi. Işıklar gözlerinin önünde dans ediyordu.
Adını söylemeye çalıştı ama dudakları ona yardım etmedi.

İlk konuşan Lefort oldu. Sesinde öfke yoktu, daha çok
yargısal ve tarafsız bir hüküm vermesi gereken birinin tonuydu. Onu duyduğunda, geçen haftanın hiçbir olayının
anlatılmadığını biliyordu.

"Gelmene sevindim, Beatrix," dedi; "Kaptan bana bu geceden bahsediyordu ve onu duyman doğru.
Bütün bunlar benim için yeni ve sen konuşana kadar bekleyeceğim. Elbette, bize
söyleyecek çok şeyin olmalı?"

Durakladı, ona merakla baktı. Duvara yaslandı, solgun ve bitkin bir şekilde, onu suçlayan kişiye bakıyordu--bu yüzden Gatelet'in
olduğunu biliyordu.

"Bu adam konuştuysa, sana arkadaşımızın öldüğünü söylemiştir," diye bağırdı öfkeyle. "Bu gece Rue de l'Arc-en-Ciel'e gittim ama
onu kurtaramadım. Oradaki meyhanede öldü çünkü
Mösyö Gatelet'in arkadaşı olmak
istemedim. Bu sizin haberiniz değil mi, Mösyö?"

Tehlikeden doğan yeni bir cesaret, onlarla yüzleştiğinde ona geldi.
Kocasının artık sevgilisi olmadığını fark etmesi imkansızdı.
Sadece konuşması gerektiğini düşündü. Gatelet de,
sözlerinin avantajını kullanmakta hızlıydı.

"Hanımefendi," dedi, "her şeyi kocanıza açıklamanızı size bırakıyorum. Gerisini az önce anlattıklarınıza göre o yargılayacaktır. Casus bu gece şehirde ölmedi, Hanımefendi, çünkü siz ve
işbirlikçileriniz evde önümüzdeydiniz. Eğer sizin
dostum olmanızı
istediysem, bu kocanızın adının utançtan kurtarılması içindi. Yarın, hatta bu gece, görevimi yapıp yapmadığımı
veya başarısız olup olmadığımı
söylemesi ona kalmış."

İkisine de sertçe eğildi ve evden ayrıldı. Kapının
kapandığını duydular ve hala sessizdiler. Brandon'ın kaçış haberi onu
şaşkına çevirdi. Sevgilisi Edmond'un karşısında sessiz, sert ve acımasız bir şekilde
durduğuna inanamıyordu. Kollarını onun boynuna dolama ve
onun kucağında tutulma ve orada hikayesini anlatma arzusu, tüm gururunu
kırıp onu ayaklarının dibine
atabilecek bir arzuydu. Ama kaderinin bir zinciri onu geri tutuyordu.
İftirayı dinlemişti--o, tüm kalbi ve ruhuyla sevdiği adam.
Tekrar konuşmaya başladığında, kalbini herhangi bir aşk düşüncesine karşı koydu.

"Beatrix," diye haykırdı, öfkeli sessizlik dakikaları geçtikten sonra, "Bu gece sana dönmek için şerefimden vazgeçtim. Duyduğum şeyler doğruysa Tanrı yardımcım olsun. Yanlış anlaşılmayalım.
Woerth'ü Brandon North'la bıraktığını söylüyorlar. Bu bir yalan mı?"

"Yalan değil. Oradan arkadaşımızla--senin arkadaşınla ayrıldım.
Evimizi yaktılar ve Woerth'te bana yardım edecek kimse yoktu. Brandon beni Strasburg'a götüren bir İngiliz buldu. Bu senin şerefine karşı bir suç muydu?"

Kız sert ve alaycı bir sesle konuştu. Dudaklarını ısırdı ve
sorunun peşini bırakmadı.

"Savaşta dostluk olamaz," dedi sessizce; "bu adam
Fransa'nın düşmanı olmayı seçti. Bu nedenle o benim düşmanım ve
senin de düşmanın olmalıydı. Tehlikenin seni bu şeyleri unutmaya yönelttiğini kabul etmek -- ve bunun olasılığını görüyorum -- nasıl oldu da onunla
Strasburg'da karşılaştın ve oradaki evine gittin?"

"Mektubumu sana götürmesi için gittim. Bana karşı
saf bir dostluktan dolayı buraya geldiğini biliyordum. Seninle ilgili tek haber Strasburg'a
getirdiği haberlerdi. Bunu anlayamıyor musun,
Edmond? Yaralandığında, onurum ve minnettarlığım beni onunla
dost olmaya zorladı. Burada olsaydın daha azını mı yapardın? Biliyorsun ki
yapmazdın--"

"Benim eylemlerimi değil, senin eylemlerini tartışıyoruz, Beatrix. Eğer
bir kadının, bir Fransız kadının evine, senin Brandon North'un evine gittiğin
gibi
koşullar altında gitseydim, senin
benim hakkımda ne düşüneceğini önceden bilirdim. Bunları duyan her adamın gözünde beni
aşağıladığını görmüyor musun? Ve sen
İngiliz'in Strasburg'a sadece sana hizmet etme arzusuyla
geldiğine inanacak kadar çocuk musun? Tanrım, Beatrix, buna inanacak kadar çocuk musun?

Ona meydan okurcasına baktı.

"Brandon bir İngiliz," dedi. "O senin arkadaşların gibi
yalan söylemiyor. Bana hizmet etmek için buraya geldiğini biliyorum. Arkadaşlarımın onu bu gece
kurtarmasına sevindim. Bana olan sevgin o kadar küçük bir şeyse ki
her iftira kelimesi onu etkileyebilir, istediğine inan. Sana
hikayemi anlattım. Bunu kabul etmen için sana yalvaracağımı sanma, Edmond."

Odada huzursuzca aşağı yukarı yürümeye başladı. Sessizlik aralıklarında Alman toplarının gürültüsü gecenin korkunç bir
çağrısı gibi duyulabiliyordu. Eski ev her vahşi atışta titriyordu.

"Arkadaşın bir İngiliz," dedi, sözlerini düşünerek. "Senin
kalbin asla Fransa'da değildi, benim için de, Beatrix. İlk günden beri İngiltere'den bahsettin, ülkemden değil. Hizmet ettiğim ordu senin için
hiçbir şey ifade etmiyordu. Onurum senin elindeydi ve onu bu adama sattın--çünkü o senin hemşehrindi. Aksi olsaydı, bir Alman kampı seni
koruyamadan önce Woerth'teki evimizde ölürdün. Bunları kendimden saklayamam. Tanrı
biliyor ki, senin için, sesini tekrar duymak için, söz verdim ve yüzümü insanlara göstermekten utanarak bu eve geri döndüm. Fransa'nın düşmanlarına ev sahipliği yaparak ve onları adaletten kurtararak bana ödül verdin. Bunu asla affedemem, Beatrix. Aramızda bir daha aşk konuşması olmamalı. İkimiz de bir hata yaptık - bununla başlasın ve bitsin, Tanrı evimi ıssızlaştıran adamla başa çıkmama yardım etsin." 

Ona, o anın yoğun duygusunun uyandırdığı hafif bir gergin kahkahayla karşılık verdi. Tehditine karşı belli bir küçümseme de yoktu. 

"Eğer öyle yapmayı seçersen evin ıssızlaşır," dedi, ona tam yüzüne bakarak. "Aptallık senin olacak. Şerefine gelince, onu bu kadar hafife aldığın için üzgünüm. Şeref, bir arkadaşa ihanet eder mi?
Yaralı ve çaresiz olduğu için mi? Ah, Brandon'la çok kolay başa çıkacaksın - ayağı ezilmiş ve ayakta duramıyor. Ezildi çünkü bana senden haber getirmek istedi, Edmond." 

"Sana söylediği gibi. Ve sen buna inanacak kadar basit misin? O, bir Alman askeri, bana, bir Fransız süvarisine yardım etmek için Strasburg'a geldi. Bu, bir masal kitabına konu olacak bir hikaye. Ben böyle kitaplar okumam. Kendi kendime, bir erkek bir kadını görmek için hayatını riske attığında, onun
diğer kadınlar gibi olmadığını söylüyorum. Gerçek bir eş böyle bir adamla konuşmazdı.
Onu her gün gördün; odalarına gittin;
bu gece ona Alman hatlarına geri dönmesi ve onlara Strasburg'un ölümün eşiğinde olduğunu, yanan bir şehir olduğunu, artık Fransa'ya yardım edemeyen bir şehir olduğunu söylemesi için yardım ettin. Karımın yapması gereken iş bu mu? Tanrı bana yardım etsin--karıma!"

Karının önünde durdu, şimdi öfkeden bembeyazdı, böylece kanıtları tarttı ve onun hikayesini kendisi için yargılıyormuş gibi görünüyordu. Karısı hiçbir şey söylemedi veya kendini savunmaya çalışmadı. Eğer o, sevgilisi Edmond buna inanabilseydi, o zaman gerçekten de sonsuza dek sessiz kalırdı. Ama o, amansızca devam etti:

"Bu adamı seviyorsun; neden inkar ediyorsun?"

Dudaklarına yarı inlemeden oluşan bir çığlık geldi.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!"

"Ama onu öldüreceğim, Beatrix. Onurum bunu bekleyebilir. O hala
şehirde. Artık başka hiç kimse bu borcu ödeyemez. Bu benim--duyuyor musun,
benim. Tüm hareketlerin onu kurtaramayacak. Ve senin benim acı çektiğim gibi acı çektiğini göreceğim, çünkü senin Fransa'daki en iyi--en gerçek kadın olduğunu düşünüyordum!"

Cevap vermek için kaldırdığında yüzünde yaşlar yoktu.

"Şimdi böyle düşünmediğine sevindim," dedi.

Topuğunu halıya sürttü, çünkü tüm özdenetimi kaybolmuştu ve boş bir kibir onu giderek daha fazla, bu şeylerin hikayesi öğrenildiğinde kişisel olarak başına gelecek utancı düşünmeye zorladı. "İtirafınız gereksiz," diye haykırdı. "Sana açıklamanı
istediğim için aptallık ettim. Baban anneni terk etti çünkü o bir Fransız kadındı; sen ülkeme ihanet ettin çünkü ben bir Fransızım.
Bana yalan söylemenin faydası yok. Kendi ağzından yargılanıyorsun.
Ülkem senin için hiçbir şey ifade etmiyor. Ülkemin acıları sana
haz veriyor. Sen bu acıyı bize
getirenlerin dostusun. Daha fazlasını duymak istemiyorum. Bundan
sonra adını
unutacağım - bu adam öldüğünde, beni sevenlerin gözünde
aşağılamak için Strasburg'a geldiğini unutacağım.
Bir daha adımı duymayacaksın - Tanrı şahidim olsun ki, seni barındıran
eve asla girmeyeceğim. Ondan dönmeye çalışma;
beni bulmaya çalışma. Geçmiş geri alınamaz; yeni bir
sayfa açacağım ve senin adın oraya
yazılmayacak. Eğer benim için,
'O bir korkaktı' derlerse, Sevgilin öldüğünde bir daha böyle bir şey söyleme.
Hiçbir hata yapma, Beatrix. Onu bulana kadar
uyumayacağım. Bir yalancının verebileceği tek cevapla - hayatıyla - cevap verene kadar gece gündüz evini bekleyeceğim. Bu sana veda
edişim--aman Tanrım, bunu söylemek için Strasburg'da olmam!"

Birdenbire durdu ve ona baktı. Kapının yanındaki duvara yaslanmış bembeyaz yüzlü ve dilsiz duruyordu. Gözleri loş ışıkta yıldızlar gibiydi.
Elleri birbirine kenetlenmişti ve küçük ayağıyla
tedirgin bir şekilde tahtalara vuruyordu. Ve o odadan çıkıp korkunç şehrin karanlığına
bayıldığında hala öyle duruyordu.

Ancak şafak vakti Guillaumette onu yerde baygın halde buldu ve saatler
geçti, onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğu anlaşılana kadar.

BÖLÜM XXVIII

"STRASBURG DÜŞERSE"

Hastalığının ardından bir hafta rüya gördü, bunlar aşırı çalışan bir beynin
hezeyanlarıydı ve
günlerdir taşıdığı yükün. Nerede olduğunu veya onunla konuşan seslerin kim olduğunu bilmiyordu, ama sanki bambaşka bir dünyada yaşıyor gibiydi--bir korkunç
gölgeler ve sürekli kargaşa vadisi. Yüzler ona düzensizce
rüyalarında geldi, çocukluğunda tanıdığı yüzler--annesinin yüzü
ve uyurken üzerine eğilen Edmond'un yüzü. Ona
kollarını uzattı, ama görüntü geçmeden
elini tutamadı. O yanan
beyne rüyanın kesinliği bile izin verilmedi. Zihnin bir girdabında olduğu gibi
düşüncede oradan oraya savruldu; şimdi kıyamet şehrine altın bir ışıltı veren alevlerle savaşıyordu; şimdi tekrar Woerth gecesini yaşıyordu; şimdi
kocasının ayaklarının dibinde, ona olan sevgisi için, arkadaşlarının hayatını
kurtarması için yalvarıyordu. Binlerce ses ona seslendi, ama hiçbirini
tanıyamıyordu. Strasburg'un dakika dakika toza dönüştüğünü bilmiyordu. Uyku ona zihninin durmadan çalışmasına, alevlerin, dumanın ve vizyonlarının yüzlerinin bitmeyen savaşına
sadece bu dürtüyü verdi.

Sonunda aklı başına geldi; ama on gün geçmişti ve artık
Kleber Meydanı'nda değildi. Ağır gözlerini açtığında ve yatağında doğrulmaya çalıştığında, onu
yabancı bir eve taşıdıklarını ve yabancı bir odaya yatırdıklarını gördü. O oda o kadar çıplak,
kasvetli ve tonoz gibiydi ki, muhtemelen
mezarlarda olabilirdi. Hatta tonozlu tavanın kemerlerini taşıyan sütunlar bile ölülerin kalıcı bir yerini ima ediyordu.
Yatağının yanında yanan mumlar
gözleri için nöbetçi ışıkları gibiydi. Hiçbir ses duymadı, sadece yukarıdaki şehrin üzerinden uzaktan yuvarlanan topun
gürültüsünü duydu. Zayıflığı tarif edilemezdi.
Yatağın örtüsünden elini kaldıramıyordu. Ölmekte olduğunu düşünüyordu ve
ölümün geri kalanı ona Tanrı'nın en tatlı hediyesi olarak gelmiş gibiydi.

Guillaumette hemen odaya ayak ucunda yürüyerek ve
elinde bir kase çorba taşıyarak girdi. Hanımının
uyandığını görünce, kâseyi hızla yere koydu ve odadan koşarak çıktı,
"Mösyö, Mösyö!" diye bağırdı. Bu haykırış yaşlı Rahip Colot'u oraya getirdi ve aceleyle içeri girdi, bunu yaparken küçük hastasının
yaşadığı için şükran duası etti.

"Ah! Çocuğum; o zaman uyanmışsın. Bu saat için Tanrı'ya şükürler olsun."

Beatrix ellerini gözlerine bastırdı.

"Bu kimin evi?" diye sordu.

"Burası benim evim--burada çok hastaydın.
Seni Place Kleber'den
bana getirdiler. Ah, _mon enfant_, Place Kleber yok artık--artık Strasburg yok. Mahzenlerde yaşıyoruz; güneşi
görmüyoruz. Çok zayıfsın, Madam."

İçini çekti ve güzel başını yastığa koydu.

"Keşke hatırlayabilseydim, Mösyö!" dedi. "Çok şey gördüm. Gece--gece."

"Ama yakında gün doğacak, çocuğum."

Guillaumette söze karıştı.

"Ve işte o güzel çorba, Madam. Ah! Madam, ne çorbaymış bu.
Ve yakında yenecek tek şey şişman kazların ciğerleri ve atların kemikleri. Kazları sevmiyorum--hiç sevmiyorum, Madam. Ve siz
çok, çok hasta oldunuz. Her gün, 'Bugün ölecek.' dedim. Öyle değil miydi,
Mösyö? O güzel çorbayı içmeyecek mi?"

Beatrix garip itirafı dinlerken solgun yüzünden zavallı bir gülümseme geçti. Uyanmış zihni, sağduyunun
akorunun koptuğu noktada çoktan meşguldü.

"Kocam burada mıydı?" diye sordu aniden.

Rahip başını iki yana salladı. Lefort'un geri döndüğünü duymamıştı ve sorusunu onu terk eden deliryuma bağladı.

"O Strasburg'da değil, kesinlikle, çocuğum. Hemen gelecek. Arkadaşların seni unutmaz. Mösyö Watts günde iki kez burada. Bu sabah buradaydı; bu gece tekrar gelecek."

Onu garip şeylerden bahseden biri gibi dinliyordu. Zayıflamış
beyni iplerle boğuşmaya çalışıyordu. Richard Watts neden
oraya gelmişti? Edmond neden eve gelmemişti? Ah, hatırladı. O korkunç veda gecesi - tehdit, neredeyse lanet.

"Bay Watts bana bir mesaj bıraktı mı?" bir sonraki sorusuydu.

"İyileşeceksin, çocuğum. Hepimizin mesajı bu. Madam Helene'in kızını kaybedemeyiz; onu kaybetmeyeceğiz. Ve konuşmamalı. Bu doktorun emri. Sessizlik, sessizlik,
ta ki küçük kafa tekrar iyileşene kadar."

"Ve o güzel çorba! Ah! Mösyö güzel çorbayı unuttu. Biz
mahzenlerde yaşayabiliriz, Madam, o çorbayı _yaşadığımızda.
Ben yaptım--Ben, Guillaumette. Tadına bakmayacak mısın, Madam--sadece
Guillaumette'in hatırı için?"

Metresini kollarına aldı ve küçük bir çocukken onu beslemeye başladı. Rahip onaylayarak izledi. Kocasının neden
eve gelmediğini bilmiyordu. Yüzbaşının bir asker olarak görevi onu
şehirden uzak tutmuştu, diye düşündü. Ve böylece Strasburg'un acılarından
bir ninni kadar rahatlatıcı, alçak ve nazik bir sesle bahsetti.

"Ah, evimizin bodrumları bile olduğu için Tanrı'ya şükretmeliyiz, çocuğum. Üstlerini örtecek samanı olmayan başkaları da var.
Ama Fransa'ya görevini öğrettik ve Fransa bunu hatırlayacak. Cesur
General, onun hakkında konuşacak kelimeleri nasıl bulacağımı bilmiyorum. Gece gündüz, gece gündüz korkakları dinlemeyi reddediyor. Biz
ateş ve tozdan oluşan bir
şehriz, ama yine de bir şehir olarak kalıyoruz. Yiyecek çok az
yiyeceğimiz var, ama Tanrı kalbimizi besliyor. Ve sonuna kadar direneceğiz,
bir taş üstünde taş olmasa bile. Dün, bana söylediler,
on birinci burç üzerine altı yüz mermi düştü. Altı yüz mermi! Bir düşünün! Bu Almanlar şeytandır--Tanrı'nın evi bile onlar için kutsal değildir. Ama cesur bir halkla karşı karşıyalar, çocuğum. Nasıl
acı çekeceğimizi biliyoruz. Kadınlar bile şikayet etmiyor. Ah! Tanrı'ya bugün bize dua eden cesur kadınlar için şükürler olsun."

Beatrix onu dinliyor gibi görünüyordu, ancak sözlerinde hiçbir ilgi görmedi.
Onu tekrar uyumaya bıraktığında mutlu oldu, ancak uyku onun meşgul beynini ödüllendirmedi. Satır satır kendi hikayesi ona geri döndü. O zaman yalnızdı!
Edmond onu sonsuza dek terk etmişti. Bir daha asla onun öpücüğünü tatmayacaktı.
Onu ülkesine sadakatsiz olarak görüyordu. Deliliğinin cezası
sözlerle anlatılamayacak kadar acıydı. Kendini dışlanmış, ülkesinden,
arkadaşlarından yoksun ve dünyada ona bir sevgi sözcüğü söyleyecek tek bir kişi bile tanımayan biri gibi hissediyordu.

Guillaumette o öğleden sonra yatağının başında onu izliyordu ve ona gönülsüzce
bir sürü dedikodu parçasıyla birçok şey anlatıyordu. "Mösyö" evden ayrıldıktan sonra çok hasta olmuştu. Place Kleber'de zarar görmemiş birkaç bina kalmıştı.
Şehrin kuzey banliyölerinde insanlar
mahzenlerinde yaşıyorlardı. Bu oda Rue Nationale'deki
rahip kilisesinin papaz evinin altındaki eski tonozlardan biriydi. Richard Watts, hasta olduğunda
evlerine gelmiş ve onun taşınmasında ısrar etmişti.
Kilisesinin kutsal eşya odasında uyuyan ve "Madam"ı kendi çocuklarından biri gibi
sevmiş olan
rahip, onun için yeterince şey yapamamıştı.
Böyle bir zamanda bile
Strasburg'da Madam Helene'in kızına başsağlığı dileyecek çok kişi vardı.
General Uhrich bizzat eve uğramıştı.
Hikayeden kimse
bir şey bilmiyordu, sadece çok hasta olduğunu ve
rahip'in onu güvenli
olması için
oraya götürdüğünü.
Evi rahat hale getirmek için ellerinden geleni yapmışlardı--ama başka seçenek yoktu.
Yukarıda demir ölüm
her yerdeydi. Çocuklar annelerinin göğüslerinde öldürülmüştü.
Strasburg'un büyük kütüphanesi hâlâ yanıyordu, tıpkı devasa bir meşalenin Almanlara şehrin inatçı kalbine bakmalarını emretmesi gibi. Teslim olmak isteyen bir grup vardı ama General bunu dinlemedi.
Mösyö Watts, General'in _pate de foie gras_ ile sütten kesilmiş bir deli olduğunu söyledi. Amerikalı Dr. Forbes--ah, ne kadar da
zekiydi! Gün batımında geri dönecek ve Mösyö Watts'ı da beraberinde getirecekti. Her zaman
bir araya geliyorlardı.

Beatrix dedikoduyu açgözlülükle duydu. O zaman, Edmond'un onu terk etmesinden bu yana on gün geçmişti. O on günün Brandon için ne anlama geldiğini düşünerek titredi. Richard Watts'ın onu görme konusundaki endişesini, ancak arkadaşından haber almak istemesi olarak yorumlayabiliyordu. Kötü mü yoksa iyi bir haber mi olduğunu sormaya cesaret edemiyordu. Bir şekilde, Edmond'un sırrını
bildiğini hatırlamanın ardından belirsiz bir rahatlama hissi geldi. O, daha nazik ruh hallerinde, onun kendisine olan aşkının, onu suçlu bulduğu kadar kadınsı bir
aptallığa tahammül edemeyeceğine inanmıyordu. Ona
söylediği her şeyi düşündüğünde aklı başına gelecekti.

Richard Watts saat beşte eve geldi ve
mesajını getirdiklerinde onu görmek için can atıyordu.

O iri yarı adama bakmak güzeldi; o neşeli
İngiliz sesinin onu tebrik ettiğini duymak güzeldi. Ve ona anlatacak çok şeyi vardı.

"Ve böylece küçük yolcu tekrar iyileşiyor. Bravo, bravo! Bu gece yaşlı Anne Brown için nadir bir haberim olacak. Eh, genç hanım, yaşlı Anne Brown'a
sevgilerini gönderecek misin?"

Küçük eli bir an için elinde tuttu ve yanan parmaklarını sıktı.

"Geldiğin için çok naziksin," dedi.

"Nazik, genç hanım--neden, bunu dinle. Babanın en eski dostunun gelip küçük Beatrix'in tekrar iyileştiğini görmesi ne kadar da hoş. Ne
saçmalık!"

Sözlerini düşündü.

"Babamı tanıyordun, öyle mi?"

"Ay, hepsinden daha iyi; kalbini, ruhunu tanıyordun. Bir gün bundan
konuşacağız --şimdi değil. Önce sen iyileşmelisin ve
Brandon Efendi hakkındaki bu saçmalıklarla
işini bitirmelisin. Ah, onun için
endişelenme. Bu düzenbaz tekrar yürüyebilir, neredeyse benim kadar."

Ağzından rahat bir nefes çıktı. Ona, olabildiğince kısa bir süre sonra, kocasının geri dönüşünün hikayesini anlattı. Adam,
endişesini gizleyemeyen ciddi bir yüzle dinledi.

"Başından beri bunun olacağından korktum," dedi. "Edmond
inanmazdı. Beni yanlış anlamayı seçti. O, bunca zamandır burada değildi. Brandon'ı tehdit etti. Tanışmadıklarını bilmek rahatlatıcı."

Watts bu fikre gülüyormuş gibi yaptı. Kendine güvenen bir kayıtsızlık varsayımı yine de bir başarısızlıktı.

"Strasburg üç gün dayanamaz," dedi. "Rue de l'Arc-en-Ciel'e gittiğim için şanslıydım. Kendi adamlarına rüşvet verdik ve çatıların üzerinden Dr. Forbes'un evine gittik. Size bakıyordu, biliyorsunuz - iyi bir adamdı, San Francisco'da doğmuş olmasına rağmen. Brandon şu anda evinde - onu arayacakları son yer.
Amerikan bayrağı onu koruyacak. Şehir düştüğünde, insanlar tekrar mantıklı olacak ve tüm bunlar unutulacak. Şehrin kapılarını açmasını dilemeliyiz, küçük yolcu. Hepimiz için tek şans bu. Bu arada, o iki adamı birbirinden ayırmama güvenin. Eğer elimden gelirse,
keskin bir işim olmayacak. Ne hakkında kavga ediyorlar?
Eğer biliyorlarsa şeytan alsın onları. Ve Dick Hamilton'ın kızı neden
burada kafeste şımarık bir güvercin gibi yatıyor? Çünkü iki aptal
birlikte aptalın oyununu oynuyor. Ama buna son vereceğiz. Güven
yaşlı Richard Watts'a ve kapılarda müzik yapan Almanlara."

Böylece ona cesaret vermeye çalıştı ve onu heyecanlandırmaktan korkarak,
onun kalbinde kendi öz güveninin yankısını bırakarak onu terk etti. O, kendisi için çalışan bir arkadaşı olduğunu biliyordu; ve o gece uyuduğunda
duası şuydu: Strasburg'un kapıları düşmana açılsın.

BÖLÜM XXIX

MEKTUP

Çok ağır ve rüya görmeden uyudu. Bitkin doğa uyku kuyusundan içti ve böylece tazelenerek, şafak vakti ona yeni güç ve düşünce armağanları verdi. Hiçbir hastalıktan değil, zihin hastalığından muzdaripti; ve şimdi kriz geçmişti ve tüm uzun endişe günleri bu kesin felaket gününde sona ermişti, zihni ona geri döndü ve ona Woerth gününden beri hiç düşünmediği şekilde
mantık yürütmeyi öğretti. Sakince, sessizce durumunu hesapladı. gerçekler
artık kendinden saklamayacaktı--Fransa'dan
uzaklaşması gerçeği; Fransa askerlerine duyduğu acıma duygusu, onların gururunun onun dürtüsü olması gerekirken; terk ettiği ülkeye ve Strasburg'da edindiği İngiliz arkadaşlarına duyduğu sevgi.
Bu sevgi, Edmond'a hala aşık olduğu bağların gevşemesini gerektirmiyordu.
Aşkının her şeyden daha güçlü olduğunu biliyordu, tıpkı her şeyden bağımsız olduğu gibi.
Yaşamlarındaki talihsizliklerin
onarılamaz olduğuna inanmıyordu. Aslında talihsizlik,
onlar için yeni bir anlayışın ve daha gerçek bir yoldaşlığın başlangıcı olmalıydı. Strasburg düştüğünde Edmond ona ihtiyaç duyacaktı.
Acısını cömertçe sunacaktı.

Böylece sakin bir şekilde akıl yürütebilse bile,
kaygısı yine de bitmiyordu. O ateş ve dehşet şehrinde
düşündüğü kişilere ne olduğuna dair şüphe bile, bedensel gücünü
kazanmasına yardımcı oldu. Yataktan kalkma isteğiyle kalktı. İyileşmesini izleyen hafta, onu ziyaret edenlere -rahip, Amerikalı doktor, yaşlı Richard Watts-
sorular yağdıran bir haftaydı. Sorularından kaçındılar veya hiçbir işe yaramadan cevapladılar. Yaşlı Watts bile ona tatmin edecek hiçbir haber getiremedi. "Daha iyi olacaksın, küçük yolcu," derdi her zaman. "Geri kalanı
benim işim. İki aptalın
bir daha kendilerini aptal yerine koymamasını sağlayacağım. Bunu kendinize söyleyin, bunu düşündüğünüzde,
ve endişelenmeyin. Yaşlı Richard Watts'ın onlara
karşı bir rakip olduğunu söyleyin. Burada daha fazla dayanamayız ve kapıları açtığımızda
sağduyu içeri girecek. Almanlar iyi niyetlerinin hoş bir göstergesi olarak günde bin mermi
gönderirken, sağduyu beklememeliyiz. Ama yakında gelecek ve sonra
o serseri, Edmond, dizlerinin üstünde sana doğru gelecek. Eğer kendi isteğiyle
gelmezse, onu ensesinden tutup buraya getireceğim.
Tehditlerine güleceğiz ve Brandon da katılacak. Brandon'ın
bu Fransız manyaklar izin verirse kafasını toparlayacağına güvenin. Şu anda Amerikan
konsolosluğunda ve onu teslim edeceklerini sanmıyorum. Bu yüzden
Rahat ol, küçük Beatrix. Eğer istersen senin arkadaşınım. Tanrı bilir ki senin gibi küçük bir kızla arkadaş olmak bir şey."

Ona yüreğinden teşekkür etti.

"Minnettar olması gereken benim," diye haykırdı elini ona uzatarak; "sanki arkadaşımın hayatını kurtaran arkadaşı unutabilirmişim gibi. Ve görüyorsun ki ben çoktan iyileştim. Yarın dışarı çıkıp kendi başıma bir şeyler dinleyeceğim."

"Gerçekten de, sen böyle bir şey yapmayacaksın, genç bayan. Dışarı çık--küçük yolcu dışarı çık, mermiler dolu gibi düştüğünde ve her köşede ölüler olduğunda. Bunun fikri!"

"Ama beni görmeye mi geldin?"

"Ah, ben sayılmam. Kimse yaşlı Dick Watts'ı özlemez. Birkaç pipo daha fazla veya daha az içersem, bunun kimse için pek bir önemi yok, emin ol."

"Benim için önemli olurdu."

Küçük elini kocaman yumruğuyla sıktı.

"Ah," dedi, "yaşlı Anne Brown için haberler var. Küçük yolcu
umursuyor. Ve umursadığı için kapılar açılana kadar Strasburg'da güzel yüzünü göstermeyecek. Bunu söyleyebilirim, genç bayan."

İç çekerek döndü.

"Kocam gelmiyor - burada nasıl kalabilirim?"

"Almanlar içeri girdiğinde gelecek. Merhamet bir adam için çok önemlidir. O zaman senin merhametine
ihtiyacı olacak. Sen affedeceksin ve gerisini unutacak."

Bir an sessiz kaldı ve sonra çok içten bir şekilde, "Keşke
son bugün olsaydı!" dedi.

"Her aklı başında insanın istediği gibi. Bugün ya da yarın, ne önemi var?
Bir fikir için yeterince şey yaptık. Gerisi ucuz bir kahramanlık aşkı."

Gülümseyerek ona döndü.

"Fransa'yı asla sevemeyeceksin," dedi.

"Onu senin sevginle seviyorum, genç hanım."

Sessizdi, çünkü bu adamın kendisini uzun süre yorgun geceler ve gündüzler boyunca rahatsız eden gerçeği okuduğunu biliyordu. Artık kendisini Fransa'ya yürekten ve düşünceden sadık bir Fransız kadın olarak görmek mümkün değildi. Fransa ordusunun yenilgisi onu değiştirmişti - belki de onu, kınadığı ama değiştiremediği Sakson gücüne duyduğu o gurura sürüklemişti. Bu inanç, onu seven adama karşı bir sadakatsizlikti. Bunu aklından çıkarmaya çalıştı ama her saat geri dönüyordu ve duyuluyordu. "Sen bir İngilizsin," dedi ses. İngiltere'ye olan sevgisi o saatte olduğu kadar büyük olmamıştı.

Richard Watts o gece saat altıda onu terk etti ve yedide rahip hastaneye yaptığı günlük ziyaretlerden birinden döndü. Kadının kaydettiği ilerleme karşısında birçok memnuniyet ifadesiyle içeri girdi ve çok
şaşırmasına
rağmen, tanımadığı bir el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı.

"Hiç şüphesiz Mösyö'den olacak," dedi yaşlı adam, zarif mektubu ona uzatırken. "Bu Almanlar tutuklularının yazmasına izin veriyormuş, diyorlar.
Mektubu kendim taşımasaydım, onların iyi olduğuna inanmazdım. Bize onun iyi olduğunu söylemelisiniz, Madam. Ah! Eve döndüğünde yanaklarınızda güller olabilseydi!"

Kadın ona karşı çıkmadı, ama titreyen elleriyle mektubunu açtı.
Kâğıt üzerinde görebildiği kadarıyla bir adres yoktu ve mektup imzalanmamıştı. Karmakarışık gözlerle okudu, titrek satırları güçlükle çözebiliyordu.

"Yarın şafak vakti," diyordu mektupta, "Laroche'un bahçelerinde, cerrah, İngiliz arkadaşınız ölecek."

Beatrix mektubu iki kez okudu, sonra elinde buruşturdu. Rahip, onu merakla izlerken, yanaklarına kan hücum ettiğini gördü; ama merakını
tatmin etmedi. Biraz bekledikten ve sessizliğinin
son olduğunu anladıktan sonra, ona iyi geceler dileyip odadan çıktı.

Bir saat sonra Guillaumette, şehrin perişanlığı için dua ettiği karanlık kiliseye koştu ve ona metresinin papaz evinden ayrıldığını ve nereye gittiğini bilmediğini söyledi.

"Bizi terk etti, Mösyö, çok hasta olan o. Tanrı yardımcımız olsun! Metresimi bir daha asla
göremeyeceğiz!"

BÖLÜM XXX

LAROCHE'UN EVİNDE

Beatrix rahibin evinden ayrılmıştı, gerçekten; ancak amacı onun için net değildi; ayrıca taş merdivenleri tırmanırken ve bir kez daha şehrin sokaklarında dururken, sıkıntısının onu nereye veya hangi amaca götüreceğini bilmiyordu. Kocasının bu suçu işlemesini engellemeliydi, diye düşündü. Adamları kendilerinden kurtarmalıydı. Bunu yapmasına yalnızca Tanrı yardım edebilirdi.

Hala hastalığından çok zayıftı ve pelerinini giyip yukarı, yukarıdaki harikulade yıldız dünyasına ve üç yüzyıldır rahibin kilisesine yaslanmış olan
ve yine de unutulmuş çağların romantizmini ve renklerini
canlandırabilen ortaçağ evlerinin zayıf şekillerine bakarken titredi. Bütün gün yağmur yağmıştı;
ama akşam havası yüzünde tatlı ve tazeydi; ve
kendisi etrafındaki
yalnızlık, tüm deneyimlerinin ötesinde olan
özgürlük hissine bir çekicilik katıyordu. Biraz yürüyüp
Place Kleber'e ve evinin olduğu yere bakabileceği bir yerde durana kadar,
aklı şehrin tehlikelerine ve
mahzenlerin limanında ona anlatılan hikayelere geri dönmedi. Fakat, aniden, gecenin içinden gerçek çıktı.
Strasburg'un kuzey mahalleleri artık yoktu.
Korkunç bir moloz, kül ve
ateş çölü karşısına çıktı. Uzaktaki binalar titreyen
ışıltıyı yakaladı ve kızıl ışık oyunuyla
canlandılar.
Evlerin kabukları alev ve duman kusuyordu ve parlak kıvılcımlar berrak gece havasında
parlak bir şekilde yanıyordu. Saatin korkunç müziği, hiç durmayan bir topçu ateşiydi.
Yıkıcının altın yollarını, kıyamet mesajı taşıyan düşen yıldızların izi olarak görebiliyordu.
Resim, gözlerinin baktığı her şeyin ötesinde görkemliydi. Büyülenmiş gibi, tehlikenin farkında olmadan duruyordu.

Yangınları söndürmeye çalışan askerler dışında, yolculuğunun onu taşıdığı sokaklarda kimseyi görmedi. Burada ve orada, bir bodrumda ışık parlıyordu ve orada yaşayanların seslerini duyabiliyordu. Yeni Kilise'de bir rahip, ölmekte olanlara ekmek götürerek yanından geçti. Rahip, diz çökerken ona meraklı bakışlar
döndü,
ama onunla konuşmadı. Biraz daha ileride, fenerli bir grup adam, bir top mermisinin çarptığı ve
parçaladığı büyük bir vagonun etrafındaydı; ölü atların kanı hala oluklarda taze akıyordu. Gözlerden uzak geçmeye çalıştı; ama yaklaştığında korkunç bir ses onu sağır etti ve tüm sokak kör edici bir ışık parıltısıyla
aydınlandı. Adamların güvenliğe koşarken bağırışlarını duydu. Düşen duvarların gürültüsü, yıldızları gizleyen boğucu bir toz bulutu vardı - sonra dayanılmaz karanlık. Sokakta tek başına duruyordu ve yolu görebildiğinde tekrar koşmaya devam etti - nereye olduğunu bilmiyordu. Kocasını kurtarmalıydı - Brandon'ı kurtarmalıydı. Bu onun her zaman sloganıydı. Onunla dost olanlar bu suçu işlememeliydi. Gatelet'in kötülüğünün aldığı mektubu dikte ettiğini tahmin etmişti. O kötülüğü yenecekti. Richard Watts'a tekrar gitmeyi düşündüğü anlar oldu; ama düşünce, Edmond ve arkadaşını kurtaracak sesin kendi sesi olması gerektiğini söylüyordu. Ayak seslerinin onu bilinçsizce Rue de Kehl'e nasıl taşıdığını bilmiyordu; ama oraya gitti ve kendini hemen Amerikan Konsolosluğu'nun evinin önünde buldu. Brandon oradaydı, o evdeydi. Ne pahasına olursa olsun gerçeği onun dudaklarından duymaya kararlıydı.

Büyük pirinç kulpu çekecek cesareti bulabilmesi için dakikalar geçti ve çektiğinde zilin yankıları onu korkuttu. Ama kapıyı açan adam, birkaç kelime söyledikten sonra Bay North'u görebildiğini itiraf etti. Bir an sonra Brandon'ın kendisi -eski Brandon- sakin, sessiz sesiyle bir çocukla konuşur gibi onunla konuşuyordu.

"Beatrix," dedi nazikçe, "bana güvenemez miydin?"

"Neler çektiğimi bilmiyorsun, Brandon," diye haykırdı; "ve
bu--Tanrım! Bana bunun doğru olmadığını söyle?"

Küçük bir kayıtsızlık hareketi yaptı.

"Edmond'a hiçbir zarar gelmeyecek. Şerefim üzerine yemin ederim.
Çok az mantıkla hareket etti--ama bu Fransız askerinin alışkanlığıdır.
Kalbinde iyi bir adamdır ve bu bittiğinde seni yine de sevecektir--"

"Bana söz ver," diye haykırdı çaresizce, "yarın Laroche'un
evine gitmeyeceksin."

"Gidersem, kendimi aptal yerine koymak için gitmem."

"Ama seni öldürecek."

"Dostça bir İlahi Takdir'in yardımına güvenmeliyim. Bir çıkış yolu olacak ve ben onu bulacağım. Beni dinlemeli. Şu anda arkadaşımız Watts'ı dinliyor. Muhtemelen şu anda ikimizin de aklına gelmeyen bir yöntem olacak. Her halükarda ona hiçbir zarar gelmeyecek."

"Ama sen--seni başka türlü nasıl bırakabilirim? Aman Tanrım, eğer seni
öldürürse, Brandon!"

Başladı ve ona yakından baktı. Bu tür sözlerin onun için
hayattan daha tatlı olduğunu bilmiyordu. Bir dahaki konuşmasında sesi daha soğuk ve cesaret kırıcıydı.

"İşler o noktaya gelmeyecek," dedi. "Elinde kılıç olan bir adam
başka bir adamla ilaç şişesiyle dövüşmez. Ben hala yarı sakatım. Ayrıca, sağduyuya dair hiçbir umut yok mu?"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gözyaşları parmaklarının arasından
süzüldü. Bu adamın düşündüğü fedakarlık ondan saklanamazdı. Kocasının yaşaması için canını verirdi.

"Gitmeyeceksin," diye haykırdı içtenlikle. "Brandon, arkadaşlığımıza hakkım yok mu? Yarın kocamla tanışmayacaksın."

Omuzlarını silkti.

"İngiliz'in korkak olduğunu söylemelerini mi istiyorsun, Beatrix?"

Cevap onu korkuttu. Acısının doruk noktası
o odadaydı. Beyaz yüzüne hızla düşen gözyaşları
Brandon'ın parmaklarını yakıyor gibiydi. Sevdiği gözlere kahkaha
getirmek için canını verirdi.

"Akıllı olalım," diye devam etti, kendini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf ederek. "Ne yapabilirim? Başka ne yol var? Eğer kocanız bunu benim şerefim meselesi haline getirirse, bir İngiliz'in şerefinin Strasburg'daki her aptalın oyuncağı olmasına izin mi vermeliyim? Elbette, gitmeliyim. Gerisi Tanrı'nın elinde. Senin ve kendi iyiliğim için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Ona başka bir cevap veremezdi. Evden sadece şu gerçeği alabilirdi: En büyük fedakarlığı yapacağı kişinin kaderi Tanrı'nın elindeydi.

"Brandon, hayatımın sonuna kadar asla unutmayacağım," dedi onu terk ederken.

"Umarım hatırlanacak hiçbir şey olmaz, Beatrix. Böyle bir zamanda şehre gelecek kadar cesur olan sensin; hemen geri dönmelisin. Seninle birlikte adamlarımızdan birini göndermeliyim ama
şu şartlar altında sanırım en iyisi bu değil. Belki Watts sabah olmadan iyi
haberler getirir. Eğer şimdi evine gideceksen,
söyleyeceklerini duyacaksın ve bana bildirebilirsin. Kocanın ciddi olduğuna inanamıyorum--çok iğrenç olurdu. "

Ona cevap vermedi, ama kapıda aniden eğildi ve elini öptü.

* * * * *

Evden ayrıldığında ve çatısı yıldızlarla karışan altın ateşten,
ve birçok kule ve birçok kubbedeki yansıyan alevlerin ışıltısıyla
sessiz sokakta tekrar durduğunda saat on olmuştu. Artık ne sahnenin ne de kendi tehlikesinin onun için bir önemi yoktu.
Aşık topçuların alayları, kaleye geçen subayların uyarıları, silahların sağır edici uğultusu, hatta sokaklardaki ölüler--bunlara aldırmadan devam etti. Brandon sevgilisinin hayatı için hayatını verecekti. Şafakta ölecekti, çünkü onun arkadaşı olmuştu. Edmond'un söylenebilecek sözlere kulak asmayacağını biliyordu. Şereften bir tanrı yapan o doğuştan gelen yanılgı,
mantık veya aklın çok ötesindeydi. Brandon'ı öldürecekti şeref uğruna.

Bir adamın bir başka adamın aptallığı için fedakarlık yapması fikri, o garip saatin en büyük sıkıntısıydı. Kendisine böyle bir fedakarlığın asla olmaması gerektiğini tekrar tekrar söylese de, kararlarının
boşluğu attığı her adımda daha net bir şekilde ortaya çıktı. Edmond ile kendisi arasındaki uçurum bir daha asla kapatılamayacaktı. Kaderinin onu Niederwald'a gönderdiği gün
umut ettiği ve inandığı gibi Fransa'ya ne umut bağlayabileceğini ne de inanabileceğini biliyordu. Bu olaylar birer birer zihninde canlandı - piknik yapmaları, silaha çağrı, korkunç savaş günü,
inanç bağlarının zayıflaması, Fransa'nın çocuklarını
koruyacak olan ordunun
kaybedilen ihtişamı. Sevgilisini, kendisine, ölümün tek başına kırabileceği aşk zincirindeki o halka olarak gönderilmiş biri olarak gördüğünden beri ne kadar da az hafta geçmişti. Ve şimdi! Şüphe,
kuşku, ayrılık, her şeyden önce bu suçun düşünülmesi,
onun savaşının meyveleriydi. Bunların, ölümün ve savaşın tüm acılarını
ve hatta çocukların acısının acısını
aştığını gördü.

Bu zamana kadar ve saat şimdi on birdi, kocasına Brandon'a yaptığı gibi bir çağrıda bulunmayı
aklından geçirmemişti. Sağduyusu, İngiliz arkadaşının hayatı için duyduğu endişenin
suç için yeni bir kışkırtma olacağını söylüyordu.
Edmond
onun sıkıntısına sevinecekti. Bu, onu daha iyi bir
mazeret, onuruna yeni bir hakaret bulmaya yöneltecekti. Nereye dönerse dönsün,
hiçbir yol göremiyordu. Sık sık dudaklarından Strasburg kapılarının, güneş o ıssızlık ve ölüm sahnesine
tekrar doğmadan önce düşmana açılması için dua ediyordu. Tek başına yenilgi, Fransa'nın utancı, tehlikeyi kapılarından uzaklaştırabilirdi. Sonun uzak olamayacağını çok iyi biliyordu; cesur Uhrich'in hala düşünebileceği her türlü kahramanlık, kaleden beyaz bayrağın çekilmesi ve topların uğultusunun artık duyulmaması gereken kaçınılmaz saati erteleyebilirdi. Belki de Strasburg'un muhteşem kahramanlığı, kırılmamış cesareti, muhteşem inancı, başka koşullar altında, savaşın onu çaldığı Fransa'ya olan bağlılığını geri kazanabilirdi. Ancak yarının düşüncesi, böyle bir umudun her zaman üzerindeydi. Brandon şafak vakti ölecekti. Onun için dostluğunun cezasını ödeyecekti.

Gerçekten de Strasburg'un kapılarının açılması için dua edebilirdi,
ama duasına cevap verecek gecenin bir mesajı yoktu. Şimdi her yerde insanlar, şehrin mahzenlerinin ve mağaralarının onlara verebileceği huzursuz uykuyu arıyorlardı. Dışarıda olanlar, öfkeli ateşle ve dumanı tüten _enkazla_ yeniden savaştılar. Sanki
bir Cehennem'de hapsolmuş gibiydi, hava sıcak ve boğucuydu ve
sesler inleyen mermiler ve büyük topların şangırtısıydı ve
evlerin yıkılmasının gürültüsüydü veya yangının yeni zaferinin. Hiçbir şey onu
korkutmuyordu; tehlikeli yerlere girip çıkıyordu;
kararmış _pompiers_ grupları arasında; topçu birliklerinin arasından;
ölüm ve ızdırap sahnelerinin yanından geçiyordu; yine de adamların veya
onların çalışmalarının şahidi değildi. Strasburg teslim olsaydı! Eğer son gelirse! Eğer
Brandon'ı kurtarabilirse! Daha önce hiç bu kadar gerilimli bir acı,
bu kadar heyecan ve korku yükü görmemişti. Gece, bir yıl
devamı gibi dehşet vericiydi. Tanrı'ya gün doğana kadar
yaşamaması için dua etti.

O zaman gece yarısını geçmişti ve iki saattir amaçsızca, hedefsizce veya dinlenme arzusu olmadan yürüdüğünü biliyordu.
Hastalığının sonucu olan ani bir baygınlık, sonunda ona bir sığınak araması ve bu kadar boşuna bir arayıştan vazgeçmesi gerektiği konusunda uyardı. Kısa bir süre, ıssız bir kafenin kapısındaki bir bankta dinlendi; ama
gücü geri geldiğinde, yaşlı
Richard Watts'ın verdiği sözü hatırladı ve bir kez daha onun evine döndü. Watts onu kapıda karşıladı. Ciddi yüzü, kendisinin taşıdığı haberi ele veriyordu.

"Seni son bir saattir bekliyordum, çocuğum," dedi onu İngiliz odasına götürürken; "sana söylediler, tabii ki--"

"Bana söylediler--evet," diye neredeyse fısıldayarak cevapladı.

"Kocana mı gidiyorsun?"

"Neden gideyim?"

"Çünkü sana ihtiyacı var."

Bir korku çığlığıyla geri sıçradı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "nedir bu--benden ne saklıyorsun?"

"Hiçbir şey saklamıyorum. Bunu bilmen en iyisi. Buraya geldiğinde bildiğini düşünmüştüm. Kocan bu gece Broglie'de bir mermi parçasıyla vuruldu ve şimdi cerrah Laroche'un evinde yatıyor." Bir an için gözleri kocaman açık ve elleri göğsünde titreyerek durdu.

"Beni Edmond'a götür," dedi.

BÖLÜM XXXI

"TEPELERDE GECE VAR"

Strasburg'un daha fazla dayanamayacağı anlaşılıyordu; ve yine de
inatla acı çekmeye devam etti. Saatler günlere, günler haftalara dönüştü ve hala kalesinin üzerinde beyaz bir bayrak dalgalanmıyordu; cesur adamlarının sesleri de sessiz değildi. Aşağıda mahzenlerde ürkekler ağlıyor ve ışık ve ekmek için ağlıyorlardı. Büyük binalarının kabukları olan güçlü fenerler, geceye ölülerin kanıyla boyanmış gibi görünen kızıl işaretler veriyordu. Zayıf kalpler birbirlerine, Hotel de
Ville, tiyatro, Yeni Kilise, Valinin evi, Kütüphane'nin
çorak çorak araziler üzerindeki küllerden başka bir şey olmadığını söylüyorlardı. Şehir iki bin ölünün yasını tutuyordu;
ve yine de, yaslarını tutarak ölmeye hazırlanıyorlardı. Çaresizliğin en büyük acısı
çaresiz bir halkın üzerindeydi. Evleri toza dönüştü.
Açık mezar, Fransa'ya ve Fransa'nın çocuklarına sundukları bir armağan oldu.
Edmond Lefort, Broglie'deki cerrah Laroche'un evinin kapısında bir mermi parçasıyla yaralandığında Eylül ayının on dokuzuncu günüydü.
Yirmi yedinci günün sabahı aynı evde yatıyordu; ve etrafındakiler onun
ölmekte olduğunu biliyorlardı. Şafağın gri ışığı o ölüm odasına kanat çırptığından ve
hala kanlı bandajlarına sarılı olan bitkin yüze parladığından beri,
küçük karısı yatağının yanından kıpırdamamış ve sıcak parmaklarını
kendi parmaklarından çekmemişti. Orada bir uyku meleği gibi onu rahatlatıyordu. Geçtiğimiz haftaların trajedisi, umut, korku, sonbahar gecesinin sisleri gibi kaybolmuştu. Artık onunla sevgilisi arasında başka hiçbir isim, başka hiçbir ses, başka hiçbir sahne yoktu. Kendisine sevgisini veren Tanrı'ya olan yüce bir inanca sarılmış gibi, en büyük felaketin yaklaşmakta olduğuna inanamıyordu. Edmond ölüyor, diyorlardı. Onları duymayacaktı. Bir askerin yatağında yatıyordu, gözlerini bir perde örtüyordu, bir beyaz eliyle hiç ayrılmamış olan sıcak parmaklarını kavrıyordu; diğeri ise, ölüme kadar hasta olan insanların son saatlerde hayat onlara ne verecekse onu yapmak için yorganı okşuyordu. Kader onu yere serdiğinden beri sadece bir kez gözlerini
güneş ışığına açmıştı veya sonunda yanında duranın kim olduğunu
fark etmişti; ama o tanıma anı asla
unutulmazdı. Beatrix, yıllar boyunca, o zaman adını bir acıma ve sevgi
taşımasıyla söyleyen sesi hatırladı. Yüzünde ne büyük bir
sevinç ışığı vardı! Tekrar tekrar sevgili adını fısıldadı, ellerini ve yüzünü öpücüklerle kapladı, ki bu öpücükler kalbinin hediyesiydi. O zaman aralarına başka kimse giremezdi. Ölüm meleği, ruhlarını, varoluşlarının sonsuz çağları boyunca sonsuza dek böyle olmak üzere birbirine bağlamıştı.

Onun ölmekte olduğunu biliyordu, ama gerçeği kendisinden saklamaya çalışıyordu. Hırıltılı nefes alışı, yüzün solgunluğu, yanan
elleri, gecenin alnındaki soğuk teri, hatta bilinçli anların acısı, kalbinin artık atmayacağı ve acı dolu günün sona ereceği o an konusunda onu sürekli uyarmak için oradaydı. Ama umudunun ateşi sönmeyecekti. Ölümün gücü karşısında sendeledi, ama yine de bu gücü kabul etmedi. Onu genç bir kızın aşkının tüm kutsanmışlığını ve tatlılığını bilmesi için Woerth'e gönderen Tanrı, bu aşkı ondan alamazdı, alamazdı.
Kocasına çılgınlık ve umutsuzluktan doğan bir yoğunlukla sarıldı.
Onu yataktan kaldırıp, "Kalk ve yaşa," demek için can atıyordu.
Daha önce hiç dua etmediği gibi, ona geri verilmesi için dua etti. O uzun Eylül günü boyunca, Strasburg'un sonunda
istemediği merhamet için ağlayacağı o gün boyunca, yatağından hiç kıpırdamadı,
veya onun için değerli olması gereken
sevgilerinin söylediği tüm sözlerin ötesindeki sözleri dinlemekten vazgeçmedi.

Öğleden sonra erken saatlerde top sesleri kesilmişti, ama
alışılmadık sessizliği getiren sebeplerden habersizdi
ve sokakları yeniden güneşi ve gündüz hayatını neredeyse unutmuş olanlarla doldurdu. Karanlık odada sevgilisinin
konuştuğunu duydu, şimdi Woerth'ten, şimdi Niederwald'daki mutlu günlerinden; yine
savaştan ve oradaki ölüm yolculuğundan. Gerçekten de bir keresinde
dirseğinin üzerine
kalktı ve yoldaşlarını çağırıyormuş gibi göründü; ama
bir sonraki anda dudaklarında bir kan köpüğüyle geriye düştü.
Böylece ona acı çektirebilecek kadere karşı bir öfke dudaklarını kapattı ve gözlerini kuruladı. Onu kurtaracaktı - açık mezarı
kapatacaktı; onu kendisinden almamalıydılar. Sıkıntısında elini ondan bile çekti ve o bir kez daha gözlerini açtı ve onunla konuşmaya başladı.

"Beatrix--sensin, küçük Beatrix."

"Ben, sevgili kocam."

"Beni affettin, karım--ah, Tanrım, ne kadar değerli!--seni acı çektirdiğim için beni affettin?"

Yatağının yanına diz çöktü ve yüzünü uzattığı koluna gömerek, eski zamanların altın günlerinde duyduğu çocuk-karı yeminini yeniden etti.

"Seni seviyorum--Edmond--seni seviyorum--seni seviyorum."

Beyaz el saçlarının üzerindeydi; adamın gözleri sevdiği
şehrin üzerindeydi.

"Dünyada aşktan başka hiçbir şey yok, Beatrix," dedi, o kadar kısık bir sesle konuşuyordu ki, karısının kulakları neredeyse dudaklarına değecekti; "yaşadığımız diğer her şey, şöhret, şan, kendimiz, para--hiçbir şey. Sana olan aşkımı hatırlasaydım, küçük karım--hatırlasaydım--"

Korkunç bir hızla nefes almaya başladı. Yanaklarının altında onun kalbinin
attığını hissedebiliyordu.

"Sevgilim," dedi, "sadece gelecek günleri hatırlayalım. Ah,
Seni her zaman, her zaman seveceğim--Senden başka kimsem yok, Edmond."

Dudaklarını öpmeye çalıştı ama başını yastıktan
kaldıramadı.

"Ölümden korkmuyorum," dedi çok yavaşça, "eğer biri yüzünde bir pelerin ve elinde bir kılıçla
sa tarlada uyuyabilirse. Mezar
karanlık. Beni mezara koymalarına izin vermeyeceksin, Beatrix."

"Ah, Edmond--ah, Tanrı aşkına--nasıl dayanabilirim?"

"Bana geleceksin, küçük karım. Ölümün
yalnızlığında sesini duyacağım. Bunun için seviyoruz ve seviliyoruz. Ebedi gece boyunca yalnız olmamak! Ah, eğer o zaman hatırlarsan, sevgilim,
duyacak kimse olmadığında ve gözlerim kör olduğunda! Ah, eğer o uykuda bana geleceksen! İstemeye hakkım yok. Yaşamak istediğim her şey
burada kollarımda. Seni benden alamayacaklar, Beatrix--eğer
affedersen!"

Sadece gözyaşlarının sesiyle bozulan büyük bir sessizlik, o ölüm meskeninde hüküm sürüyordu. Dışarıda, uyanmış sokaklarda, büyük kalabalıklar
katedrale ve kaleye akın etti. Beyaz bayrak şehrin üzerinde dalgalanıyordu. Strasburg'un acısı artık yoktu. Ölen adama, sessiz top hayatın son mesajını gönderdi.

"Beatrix," dedi, "Richard Watts ile İngiltere'ye gideceksin. Bunu
istiyorum. Seni sevdiğimi hatırla, küçüğüm. Ülkem hakkında iyi düşün. Fransa hakkında iyi düşün. Eğer çocuğumuz yaşarsa, ona
Woerth'ten bahsedin. Eğer oğlum--ah, Tanrım! neden ondan bahsediyorum?"

Yorgun bir şekilde geriye düştü ve gözlerini kapattı. Uzun dakikalar boyunca tek bir kelime
söylenmedi. Adını tekrar söylediğinde, bunun
son kez olduğunu biliyordu.

"Tepelerde gece var," dedi; "Tanrım, bana ışık ver ki
yüzünü tekrar görebileyim."

SON

YAZDIRANIN NOTLARI

Bu metin, arkaik ve
tutarsız yazım, noktalama ve dilbilgisi ve aşağıda belirtilenler hariç, tireleme dahil olmak üzere orijinalindeki gibi korunmuştur.

Açıkça görülen matbaa hataları sessizce düzeltilmiştir.

Sayfa 160. Metin, süslü parantez içindedir. {"_Va la_--kahvaltı edeceğiz} {"_Va la_--kahvaltı edeceğiz} olarak değiştirildi

Resim gösterimi, ekteki herhangi bir paragrafın altına taşındı.

Orijinal çalışmadaki italik metin, burada şu şekilde temsil edilmektedir: _metin_.

Orijinal eserdeki küçük büyük harfler burada tüm
büyük harfler olarak temsil edilmektedir.

Max Pemberton'ın Kılıç Bahçesi adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GARDEN OF SWORDS ***

***** This file should be named 46023.txt or 46023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/2/46023/

Produced by David Edwards, Fred Salzer, and the Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) from
images generously made available by The Internet Archive
(http://archive.org).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
