*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dynamite Stories (Dinamit Hikayeleri)
Yazar: Hudson Maxim
Yayın Tarihi: June 30, 2014 [EBook #46039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dynamite Stories, by Hudson Maxim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dynamite Stories
       and some interesting facts about explosives

Author: Hudson Maxim

Release Date: June 30, 2014 [EBook #46039]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DYNAMITE STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Şaka van dorst ve çevrimiçi dağıtılmış tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







[İllüstrasyon]




  Dinamit Hikayeleri

  VE
  Bazı ilginç gerçekler
  Patlayıcılar Hakkında


  İLE
  Hudson Maxim


  "Defensess America" ​​nın yazarı "
  şiir ve dil felsefesi "vb.


  [İllüstrasyon]


  NEW YORK
  Hearst'ın Uluslararası Kütüphane CO.


  Telif hakkı, 1916, tarafından
  Hudson Maxim


  _ Yabancıya çeviri de dahil olmak üzere hakları saklıdır
  İskandinav dahil diller_


  ABD'de basılmıştır.




Adanmışlık


Gerçek hayattaki komediler ve trajedilerdeki aktörlere
Bu hikayeler, çabaları ve fedakarlıkları olmadan hikayeler
O kadar ilginç ve doğru değildi, bu cilt minnettar
Teşekkürler en saygılı olarak adanmış. Tarafından oynanan parçalar gibi
Aktörler prova edilmedi, performanslar biraz gerektirdi
Okuyucunun yararına rötuş yapan yazar,
Tarihe Tarih Tarihinden ziyade hikaye.

  Hudson Maxim. İÇİNDEKİLER


                                              SAYFA

  Giriş 1

  Unutulmuş Fulminat 25 25

  Cehennem Swazey dansı kırıyor 29

  Şairin yükselmesi 34

  Bender Dynamit 39 fiyatını nasıl düşürdü

  Foolhardy Kruger 42

  Dahil Pat 45

  Bir bayan için çizgiler 47

  50'yi ayırdı

  Kuyu Kazançlarının Yaralıları 53

  Rakip Editörler 55

  "Jeopardy" in geçmesi 58

  İstemsiz saldırı 59

  Kendi Petard 62 ile kaldırma

  Unutulmuş Önlem 64

  Ölümcül şapka 67

  Çok fazla bir düşüş 68

  Yakın bir arama 70

  Bir Pickaninny's Hazine Trove 72

  Buncoed olmamak 73

  Sir Frederick'in Bonfire 76

  Saygısız yerli 79

  Folly's Mercy 80

  Bekçinin Çift Görüşü 82

  Gayretli aptal 84

  Bazı canlı pamuklu atıklar 87

  Zaman Tasarrufu 88

  Kırık ölçek 90

  Nazik birin tekil şansı
  İngiliz 92

  Peep-delik 94'teki maç

  Likör şişesi 96

  Süreksizlik cezalandırıldı 97

  Meraklı'ın yükselmesi 99

  Ölümden Gururlu Hatta 101

  Dinamit 104 yiyen köpek

  Güvensiz Güvenlik 106

  Yüklü Chinaman 108

  Yaşayan Bombalar 110

  Gece geçen gemiler 112

  Vahşi bir mermi 114

  Bomba ve Tren 115

  Eksik Gemi 117

  Sarhoş Messenger 118

  Otomobil tarafından nitrogliserin 122

  Mavi Jetler 127

  Geri çekilmenin bilgeliği 129

  Ölümle Yarış 131

  Indomable Şair 134

  Dağınık 136

  Canlı ölü bir 138

  Motorlu 139'un geliştirilmesinde olaylar

  Katır tabancası 152

  Gussie nasıl yüklendi 154

  Dynamite's Freak 155

  Patlayıcı Vagares 157

  160 yatağa giden hindi

  Bill Bennett, Dedektif 162

  Ox 164'ü kazanmak

  Ölüm için Düello 166

  Büyülenmiş Flintlock 168

  171'i bıçakladığında

  Kadınlığın Yüksekliği 173

  178 yüklendiğini bilmiyordum

  Yanlış Tap 180

  "O zamanlar dışında herkes kaçtı" 182

  Sinirini kırmak 184

  Grizzly Cannon Ball 186

  Şaka Chinamen 188'de değildi

  Çin Havai Fişek 190

  Brown, Gunner 193

  Beklenmedik 195'in gerçekleşmesi

  Yıkama kaybolduğunda 207

  Korkmuş Balıkçı 211

  Albay 213'ü kışkırtıldı

  Darkies solgunlaştığında 215

  Gerçek bir maskot olan köpek 218

  Yorgun Willie'nin Rahatsızlığı 220

  Lo, zavallı Hint!                         224






Dinamit Hikayeleri




GİRİİŞ

Patlayıcılar hakkında bazı ilginç gerçekler


Patlayıcı bir malzeme, yanıcı ve oksitleyici bir
yanıcı yakmak için ajan. Dolayısıyla kendi içinde içerir
yanması için gerekli oksijeni madde, böylece yanar
Atmosferik hava olmadan ve bu nedenle sınırlı bir alanda.

İki ana patlayıcı malzeme türü vardır-yüksek patlayıcılar ve
barut. Ayrıca iki ana yüksek patlayıcı türü vardır-dynamitler
ve askeri yüksek patlayıcılar. Son olarak iki ana tür vardır
Gunpowders-Slack, Dumanlı Barut ve Dumansız Barut.

Dinamit, çoğunlukla ticari patlatma amaçları için kullanılır, örneğin
Demiryollarının yapımında patlatma kaya, vb. Askeri
Denizaltı madenleri, savaş başlıkları için çoğunlukla yüksek patlayıcılar kullanılır.
Torpidolar ve yüksek patlayıcı mermiler için patlama ücretleri olarak.

Yüksek patlayıcı, neredeyse anında bir
patlayıcı dalga; Bu nedenle patladığı söylenir. Barut patladığında,
patlayıcı bir dalga tarafından tüketilmez, ancak yüzeyden yanar ve
ne kadar güçlü bir şekilde sınırlıdır, yani o kadar yüksek olur
altında yandığı basınç, yanması o kadar hızlıdır.
Eylem hızlı olmasına rağmen, eylemden çok daha yavaş
Yüksek patlayıcıların patlaması.

Barut adı yanlış bir isim, çünkü barut artık bir toz değil,
ancak sert ve yoğun tahıllar veya çubuklar şeklinde yapılır,
amaçlandığı kullanım.

Bir barut, yanma ürünlerinin hepsi olmadığında
Gazous. Sadece yüzde kırk dördü. yanma ürünlerinin
Siyah baruttan gaz. Gerisi inert katı maddedir.
dumanı yapar.

Bununla birlikte, dumansız tozun yanması ürünleri
pratik olarak tüm gaz. Sonuç olarak, ağırlık için ağırlık, çok
siyah tozdan daha güçlü.

Siyah barut, kömür, kükürt ve
tuzpeter, kömür ve kükürt yanıcı unsurlardır ve
Saltpeter oksitleyici eleman veya sağlayan eleman
oksijen.

Dumansız tozda oksijen, azot ile kimyasal birleşmede tutulur
ve hidrojen, ancak azot ve diğer elemanlar arasındaki bağ
zayıftır, böylece ateşlendiğinde diğer daha aktif unsurlar etkinleştirilir
Azot pahasına kolayca birleşmek.

Tüm patlayıcı malzemelerin yanmasında, büyük ısı üretilir,
ve patlamanın gücü gaz hacmine bağlıdır ve
yükseltildikleri yüksek sıcaklık.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan dumansız toz,
Eter ve alkolde özel bir tür guncotton veya nitroselüloz, sadece
nitroselülozu jelatize etmek için kullanılan çözücünün yeterli olması,
daha sonra çubuklara bir şekillendirme ölümü ile doldurulur. Çubuklar kesildi
yaklaşık üç çaplı bölümlere. Ölmek, icad
Yazar, öyle bilge olarak düzenlenmiş yedi mandrel içerir ki
malzeme kalıptan zorlanır Bar,
eşit mesafelerde yedi delik. Dumansız tahıllar veya çubuklar
Toz daha sonra kullanım için kurutulur.

Bir topta yakıldığında, malzemenin tüm yüzeyleri
Siyah tüfekten oluşan küçük bir flaş yükü tarafından pratik olarak ateşlendi
Dumansız yüküne ateş açmak amacıyla kullanılan toz
toz. Perforasyonlardaki yanma onların büyümesine neden olur
ve tahıl tüketilene kadar daha büyük. Bu tahıl türü eğilim
Uçuşunda merminin arkasındaki baskıyı korumak daha iyidir
silah aracılığıyla ve daha büyük toz yüklerinin kullanılmasını sağlar
aksi takdirde kullanılabilecek daha düşük basınçlar. Aslında olurdu
Big'de saf nitroselülozdan yapılmış dumansız bir toz kullanmak imkansız
Çok perdeleri olmayan silahlar.

Çok perinden tozun olmadığı bazı Avrupa ülkelerinde
kabul edildi, nitrogliserin kullanılır,
malzemenin daha büyük bir şekilde yanmasına neden olan nitroselüloz
belirli bir zamanda kalınlık. Böylece dumansız bir toz olmadan yapılabilir
çok perdeler, ancak nitrogliserin içeren dumansız tozlar
Silahları aşındırın ve çok hızlı bir şekilde yok ederken, silahlar saf istihdam ediyor
Nitrokelüloz dumansız tozlar çok daha uzun sürer.

Büyük ordumuzdan veya donanma topumuzdan biri kovulduğunda,
Toz yükünün tam ateşlenmesi anından itibaren
merminin silahın namlusunu terk ettiği an
ellili veya bir saniyenin altmışında ve o zaman sert ve
Korna benzeri dumansız toz malzemesi sadece bir
bir inçten on altıncı; dolayısıyla yanma oranı veya patlama oranı
bir toptaki dumansız tozun saniyede yaklaşık dört inç iken
gerçek deneylerle tespit edilmiştir.
Dinamit ve diğer yüksek patlayıcıların yanma veya patlama oranı
saniyede yaklaşık dört mil, böylece tüketim oranı
Dumansız toz, yüksek patlayıcı ile karşılaştırıldığında,
dört inç ila dört mil.

Merminin on iki inçten atılması için gereken sürenin
Cannon sadece bir saniyenin altmışında, bu büyük silahların altmışı
yan yana yerleştirilebilir ve elektrik tarafından ateşlenebilir
Diğer, büyükbabanın saati bir kene yaparken.

Süre fikirlerimiz görecelidir. Yanmanın
Bir topta, duyularımız için çok hızlı olsa da, aslında çok yavaş
gerçekten de yüksek bir yüksekliğin çok daha hızlı yanması ile karşılaştırıldığında
patlayıcı; ve patlayıcı dalganın hızı gibi harika, ancak
Yörüngesindeki Dünya'nın hızı dört kat daha büyüktür.

Büyük bir dinamit bombasına sahip bir göksel dev, Dünya'nın büyüklüğünde
Kendisi, uzay boyunca uçuşunda dünyaya yaklaşacaktı ve
Bombayı dünyanın hemen arkasında patlatın, yarım alacaktı
Bombanın patlaması saati, yani yarım alacaktı
Patlayıcı dalganın geçmesi için saat veya otuz dakika
Sekiz bin mil çapında. Dünya'nın hızı olarak
Yörünge, patlayıcı dalganın dört katı, Dünya
acele ederdi, bombayı yaklaşık otuz bin mil geride bırakacaktı
Tamamen patladığı zaman. Yıldızlararası eter bir
yüksek patlayıcı karışım ve bomba, dünya tarafından başlatılacaktı
Güneşin etrafında net bir şekilde geçerdi ve geri dönerken yaklaşık altı
Aylar sonra, patlayıcı dalganın hala devam edeceği. Olurdu
Böyle bir patlayıcı dalganın güneşimize ulaşması için yaklaşık bir yıl gerektirir
Dünya.

Eğer dünya bir dinamit topu olsaydı,
Patlamak için yarım saat. Güneş bir dinamit kütlesi olsaydı
Patlamak için yaklaşık iki buçuk gün gerektirir.

Bazen gezegenlerin ve güneşlerin ilerlediğini sık sık duyuyoruz
İçlerindeki bastırılmış kuvvetlerden patlayın ve dünyamızın
Muhtemelen patlıyor. Şimdi, yüksek bir patlayıcı tarafından uygulanan güç
tamamen uygulanabilecek baskıya bağımlı
Patlamadan kurtuldu gazlar. En çok uygulanan baskı
Güçlü yüksek patlayıcıların yaklaşık 500.000 pound olduğu tahmin ediliyor
inç kareye. Sonuç olarak, tüm erimiş içi
Dünya, dinamit ve patlatılmış, patlama ile değiştirilecek
takip ederek dünyanın kabuğunu kaldırmazdı. Süper Oluşturucu
Dünya kabuğunun ağırlığı baskıdan daha büyük
Dinamit tarafından uygulandı.

Yeryüzünden en yakın olana bir mermi atmak mümkün olsaydı
Sabit yıldız, Alpha Centauri, ışık için yaklaşık dört yıl alacak
o yıldıza ulaşmak için flaşın. Ses, eğer geçebilirse
Ether, yaklaşık dört milyon yıl sonra oraya ulaşacaktı. Mermi,
Sesden iki kattan fazla hızlı seyahat etmek, oraya ulaşacaktı
iki milyon yıl. Büyük on iki inçlik topumuzdan biri ateşlendiğinde, mermi,
Bin pound ağırlığında, mekanik olarak belirtilen bir namlu enerjisine sahiptir
yaklaşık 50.000 feet tonluk terimler, yani enerjisi
Bir ayak yüksekliğinden 50.000 ton düşüyor-iki tane kaldıracak kadar enerji
Bir ayağın yüksekliğine 25.000 tonluk zırhlılar.

Mermi yarım ton ağırlığında olduğundan, enerji
mermiyi daha fazla yükseklikten düşürerek geliştirilecekti
yirmi mil, atmosferin direncini hesaba katmaz.

Bir parça zırh plakasına çok sert ve kalın
mermi nüfuz etmek için, geliştirilen ısı eritmek için yeterli olacaktır
750 kilo dökme demir.

Bu mermilerden biri silahtan doğrudan ateş edildiğinde
merminin nüfuz edebileceği on iki inç zırh plakası,
merminin önündeki sert huylu çelik plaka fuzlanmış veya
Etkinin enerjisi tarafından üretilen ısıdan plastik,
ve merminin yolundan balmumu gibi zorlanır.

Patlayıcı eylemiyle ilgili birçok popüler hata var
Malzemeler. En dikkat çekici olanlardan biri, eylemin
Dinamit aşağı doğru ve yüksek patlayıcı bir gövde patlatılırsa
Dünya yüzeyinde ana etki aşağıdır.

Tam tersi gerçektir. Bir patlayıcı kütlesi patlatıldığında,
pratik olarak anında akkor gaz topuna dönüştürülür
ve çok yüksek basınç altında buharlar. Gazlar sınırlı olduğunda
kaplarını bozun.

Büyük bir çelik mermisi yüksek patlayıcı ile yüklendiğinde,
Pikrik asit ve patlayıcı patlatıldı, merminin duvarları
sadece kırılmış değil, aynı zamanda yırtılmış, bükülmüş ve rendelenmişlerdir.
Metalin iç yüzeyinin sıkıştırıldığı eylem
ve dış metale karşı yoğunlaştırılmış.

Bu nedenle, parçaların karakterinden söylemek kolaydır
yüksek patlayıcı veya patlayıcı olsun
düşük güç kullanıldı, yani olsun ya da olmasın
Patlama yüksek düzenliydi veya düşük derecedeydi.

Yüksek patlayıcıların eylemi hakkında yanlış bir inanç var
öldürmek için en zor olanı ve onu öldürmenin maliyeti
çok pahalıydı. Dahası,
Atasözü dokuz ömürlü kedi. Bu inanç, beş yüz pound ya da öylesine
bir savaş gemisi veya sahil tahkimatı üzerinde patlayan dinamitin
gemiyi veya tahkimatları yok edin ve bu kadar büyük bomba
Bir şehre düşen dinamit şehri harabeye bırakacaktı.

Uçağın ortaya çıkması ve zincirli balonun
Hava bombasının hızla en çok olacağına güvenle
Savaşın yıkıcı uygulaması. Savaşması gereken kehanet edildi
İngiltere ve Almanya arasında, Londra yakında bir yığın haline getirilecek
Alman Zeppelins'den bombalarla kalıntılardan düştü.

Avrupa savaşı patlak vermeden birkaç yıl önce bunu tahmin ettim
Zeppelin bombaları çok geniş bir olasılıkla çalışmaz ve yapamazdı
Yıkım ve olaylar o zamandan beri tahminimi haklı çıkardı. Gösterdim
Yüz zeppelin Londra şehrini ziyaret etmesi gerçeği,
günde bir kez, bir yıl boyunca, aksine üssüne döner ve her biri
Zeppelin iki binayı yok etmeyi başardı, yıkım sadece
O şehrin büyümesine ayak uydurun, çünkü Londra'da inşa ediyorlar
Yılda altmış bin ev.

Hepimiz için tahmin edilen yıkıcı güçleri hatırlıyoruz
Sandy'ye monte edilen on beş inç Zalinski pnömatik dinamit tabancaları
Hook ve San Francisco'da muazzam hükümet masrafları. Bu silahlar
yaklaşık altı yüz pound basınçlı hava ile atabiliyorlardı
nitrojelatin bir buçuk ila iki mil uzaklıkta. BT
popüler olarak bu bombalardan birinin büyük bir
Armorclad savaş gemisi onu tamamen yok edecekti.

Ayrıca bu silahlardan ikisi,
_Vesuvius_. İspanyol savaşı sırasında _vesuvius_
Küba ve bir eylemde büyük bomba birçoğu atıldı
İspanyolların Dünya İşleri ve Tahkimatları. Sadece başarılı oldular
Yeşil, çimenli etkiyi ortaya çıkarıyor. Maddi hasar vermediler, çünkü
Patlayıcının eyleminin neredeyse hepsine yükselmesinin nedeni
hava.

Pnömatik dinamit tabancası ilan edildiğinde, popülerdi
tüm yüksek patlayıcıların son derece hassas olduğuna inanıyordu ve
eğer onları silahtan çok nazikçe çıkarmak gerekiyordu
Ordnance'dan atılacak.

Yazar, bu çılgınlığı ilk ortadan kaldıran,
Maksası, sadece varlığın şokuna dayanacak yüksek bir patlayıcı
ağır silahlardan yüksek hızlarda ateşlendi, ancak aynı zamanda
patlayan, en ağır nüfuz etmenin çok daha büyük şoku
zırh plakası-mermi kadar ağır zırhı geçecek
ayrılmadan.

Maksayı üzerinde çalışırken ve hükümeti almaya çalışırken
Bunu benimseyin, Kongre on sekiz inçlik bir inşa etmek için parayı tahsis etti
Louis Gathmann tarafından icat edilen bir kabuğu test etmek için silah, amaçlanan
Kabuğu dışına patlatarak savaş gemilerini yok etmek
ağır zırh plakası, beş yüz pound ise
Guncotton, zırhlı bir geminin yanına ateş edilecekti ve
patladı, geminin tüm tarafı havaya uçacak ve gemiye
yok edildi.

Gathmann tarafından kullanılan silah, aslında aynı tür silahtı
daha önce benim tarafımdan tasarlanmış ve daha önce benim tarafımdan bir konferansta açıklanan
1897'de Büyük Britanya Kraliyet Birleşik Servis Enstitüsü ve
aynı yıl Eyre &
Spottiswoode, İngiliz hükümet yazıcıları,
Gathmann silahıyla aynı ağırlıkta olan silah,
daha büyük. Ancak silahımla zırh pikap atmayı önerdim
bir nesneye nüfuz edebilen mermiler veya mermiler ve
içinde patlayan. Bir miktar yüksek olduğuna inanmadım
Bir kabuk içine atılabilecek ve dışarıda patlayan patlayıcı
Ağır zırhlı bir geminin onu yok ederdi, ancak gerekli olduğuna inanıyordu
patlayıcının gemiye nüfuz etmeli ve patlaması ve
onları yok etmek için toprak işleri ve tahkimatlar içinde.

1901'de Maksim Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından kabul edildi.
aynı yıl deneyler Gathmann ile gerçekleştirildi
Sandy Hook'ta kabuk. Bu deneylere katıldım.

Her biri on bir buçuk inç kalınlığında, on altı kruppize edilmiş zırh plakası
Ayaklar uzun ve yedi buçuk metre genişliğinde ve her biri 47.000 ağırlığındadır
pound, biri Gathmann kabuğu için bir hedef olarak ve
Birleşik Devletler on iki inçlik ordu tüfeği için bir hedef olarak.
Plakaların her biri aynı gücü temsil etmek için desteklerle desteklendi
sanki bir savaş gemisine monte edilmiş gibi.

Gathmann kabuğu yaklaşık on sekiz yüz kilo ağırlığındaydı ve taşındı
Hükümet on iki inçken yaklaşık beş yüz pound guncotton
Kabuk bin kilo ağırlığındaydı ve sadece yirmi üç kilo taşıdı
Maksayı. Gathmann kabuğunun yumuşak bir burnu vardı, bu da
kabuğun patlamasından önce plaka, böylece
Guncotton, plakanın yan tarafında adil bir şekilde patlayabilir.

Gathmann tabancasının ilk atışında, mermi tabağı vurdu
Kare ve patladı, ancak plaka üzerindeki tek etki bir
Yüzünde büyük sarı leke. Plaka ne çatlamış ne de
geri itti. Gathmann silahının birkaç çekimi ateşlendi ve
Her ne kadar ağır pummeling altında plaka geri itildi ve
Kırık, yukarı ve aşağı, başka türlü yaralanmadı.

Sonra hükümet diğer tabağa on iki inçlik silah ateşlendi. .
İlk kabuk on dokuz pound yüksek patlayıcı içeriyordu ve geçti
tabaktan, temiz bir yuvarlak delik bırakarak ve arkasında patladı
Plaka kırmadan. Bir sonraki kabuk yirmi üç pound içeriyordu
ve fuze biraz daha hızlı gitmek için zamanlanmıştı. Bu
Kabuk yaklaşık üçte ikisi ile plakada patladı.
Sonuç olarak, tabakta bir namlu kadar büyük bir delik üflendi ve
Plaka parçalara parçalandı.

Bu testlerin kıyameti mühürlemek için sonsuza kadar yeterli olacağını düşünürdü
Gathmann tipi kabuk. Yine de, ordunun ne olduğu önemli değil
Ve Donanma Memurları deneyimle öğrenebilir veya deneyimsiz bilebilirler,
Kongre bilmiyor ve anlamıyor ve çok daha fazla bağlı
Düşünce üzerine deneyimden daha çok. Sonuç şu ki hükümet
Zalinski dinamitinde olduğu gibi memurlar genellikle zorlanır
silah ve gathmann kabuğu, bildiklerinde büyük miktarda para harcamak için
sonuçların tam olarak ne olacağı ve
Testler, cihazların başarısızlıklar olduğunu kanıtlayacaktır. Sonra bile
Gathmann kabuğunun başarısızlığı, neredeyse aynı başka bir kabuk
Bir kongre altında gebe kalma ve amaç yapıldı ve test edildi
ödenek, başarısızlıkların hurdaya düşmesi.

İşlerin kozmoda olduğu gibi olması çok şanslı
ve büyük bir patlayıcının büyük bir şekilde patlarken etkisi
Vücut, en az direniş çizgisinde bu bedenden geri dönecek. Öyle
Bu nedenle, büyük patlamalarla daha fazla hasar verilmez.

Barut üretimi tarihindeki en büyük patlamalardan biri
9 Mart 1911'de Wisconsin, Pleasant Prairie'de meydana geldi.
Bin ton siyah patlatma tozunun patladığı tahmin edildi.
Cam çok geniş bir alanda kırıldı. Bazı camlar kırıldı
Chicago, yaklaşık elli mil uzak.

Ancak ne duvarlar ne de binaların temelleri büyük ölçüde
Patlamadan birkaç mil uzakta bile rahatsız oldu. Köyünde
Binalar olmasına rağmen, iki mil uzakta hoş bir kır, iki mil uzakta
sakinler onları işgal etmeye devam etti.

30 Temmuz 1916 sabahının erken saatlerinde, çok büyük bir miktar, kesinlikle
New York'ta birkaç yüz ton yüksek patlayıcı malzeme patladı
Liman, Ellis Adası'ndan uzak değil. Büyük miktarda şarapnel
Mühimmat ve diğer mühimmat patlamada arttı, parçaları
Çevredeki suyun her yerinde yağmur yağıyor. Çok az kayıp vardı
yaşamın ve Jersey City'deki binalara gerçek malzeme hasarı,
Manhattan ve Brooklyn şaşırtıcı derecede küçüktü, kayıplar dışında
Kırık cam.

O zaman neden bu kadar çok cam kırıldı ve bu kadar uzun
mesafeler, binaların temelleri ve duvarları acı çekerken
Küçük yaralanma mı? Açıklayayım. Bir miktar yüksek patlayıcı olduğunda
patlatır, bir atmosferik sıkıştırma dalgası dışa doğru gönderilir
Patlamanın yol tarifleri. Aslında, büyük bir ses dalgası ve
tam olarak ses hızında hareket eder-
ikinci. Tabii ki, binalar veya diğer yapılar veya nesneler
genişleyen gazların kendileri tarafından vurulacak patlamaya veya
Atmosfer hemen bir mermi gibi öne doğru ilerledi,
yok edilebilir, ancak bu eylemin gerçekleştiği alan böyle
ötesindeki mesafelerde büyük bir hasar olmadığını sınırsız
Birkaç yüz feet.

Bununla birlikte, harika ses dalgası kilometrelerce mesafeye gidebilir.
Sonuç olarak, sadece atıfta bulunulan patlamanın bir sonucu olarak
Sadece New York'ta milyon dolar değerinde cam kırıldı. Bir
Doğal olarak, pencere cam parçalarının kırıldığını varsayarsa da
Bu şekilde bir binanın içine girecekti, ama yapmazlar. Neredeyse her zaman
Sokağa çıkıyorlar. Bunun nedeni dalganın
Sıkıştırma, bir cam bölme, içe doğru zorlar.
kırılma noktası ve sonra sıkıştırma dalgası ilerledikçe
Kısmi bir vakumla, boşluğu doldurmak için dışa doğru yayılan cam,
kırılır ve sokağa düşer. Ellis'te bu büyük patlamanın ilginç bir olayı sahnelendi
Ada. Adada çok sayıda göçmen vardı
Dünya'nın dört köşesinden toplanan zaman, bazıları
Bu ülkede servetlerini aramak için Amerika'ya kim gelmişti
Her şeyden özgürlük-özgürlük, ama birçoğu bulmaya gelmişti
Sessiz ve Savaşın Alarums'tan Güvenlik. Gerçekten çok azı vardı
Hiç bir palto rahatlığını hissetti, ama birçoğu bazılarını hayal etmişti
Gerçek bir kürkle kaplı paltoya sahip oldukları mutlu günler.

Büyük patlama geldiğinde, kıyamet çatlağı gibi geliyordu ve
Göçmenlerin çoğu bunun gerçek bir şey olduğuna inanıyordu ve ilerledi
Ruhlarını hızlı geçişe hazır hale getirmek için tedirgin yağışla
Büyük bölünme üzerinde.

Tüm gözler doğal olarak göksel içbükey, aglare ile önlendi
Büyük çatışma, aniden, hepsinin karışık olması için,
Kürk astarlı paltoların büyük bir sürüsü,
adanın her yerinde cennet. Sadece ile kaplandıkları doğrudur
koyun kürkü, ama böyle bir giysi bile
Kuzey Avrupa köylüsü, geniş, memnun renkli sombrero gibi
Meksika Peon'un gururu.

Hükümet tüzüğü olarak kitap ve kural ve düzenlemeler
Göçmenler, bu tür türlerin elden çıkarılması için hiçbir hüküm içermez.
Manna cennete katılan paltolar olarak göçmenler faydalanıcılardı.

Pleasant Prairie'de ve yeni olan patlamalar gibi
York Limanı, onlar ama gerçekten küçük şeyler
Bazen volkanik patlamalara eşlik eden patlamalar. Dünya Ana
Tüm patlayıcı üreticilerin en büyüğü.

Su, yeryüzünün kabuğuna sızan ve büyük ölçüde tuzağa düşen su
Volkan mahallesindeki miktarlar bazen ısıtılır
Yüksek akkor-artık su veya buhar olmayana kadar ısıtılmış, ancak
karışık oksijen ve hidrojen, sıcaklığının çok üstünde
ayrışma-o kadar büyük bir baskının altında, bir alanı işgal ederler
orijinal sudan daha büyük; Sonuç olarak, tuzak sular uygulanır
En güçlü dinamit kadar büyük bir basınç.

Tarihi zamanda meydana gelen en önemli volkanik patlama
o eski soyu tükenmiş yanardağ, Krakatoa, Sunda Boğazı,
binlerce yıldır uyuyordu, kelimenin tam anlamıyla üflendi
Gökyüzü altındaki bastırılmış gazların basıncı ile.

Bu büyük patlama 1883'te meydana geldi. Altmış binden fazla kişi
öldürüldü. Geçen bir Tramp vapurunun kaptanı
Krakatoa'nın yakınında biraz mil uzakta, kısa bir süre
Patlama gerçekleşmeden önce denizde çok garip bir rahatsızlık gördü
Eski dağ yönünde. Camını alarak mükemmel bir şey gördü
Sudan niagara
toprak. O şaşkınlıkla vuruldu ve haklı olarak bunu hayal ediyordu
Çok ciddi bir şey yakında gerçekleşecekti, tüm buharları giydi
Kaçış ve neyse ki hayatta kalmasını sağlayan bir noktaya ulaşmıştı
Geldiğinde korkunç patlamanın etkileri.

Dünyanın bağırsaklarına yuvarlanan geniş su kütlesi
hemen büyük fissürün kapanmasıyla hapsedildi
dökmüştü. Su, yoğun ısı ile hızla dönüştürüldü
Büyük dağın sonuçuyla gerçek bir yüksek patlayıcı
kelimenin tam anlamıyla bedensel olarak gökyüzüne doğru üflendi ve büyük parçalara düştü
çevre deniz. Şok o kadar harikaydı ki açık hissedildi
Dünya ve çevreleyen muazzam bir gelgit dalgası ayarlandı
toprak. Büyük dalganın karşıt kısımları, altta buluşmak
Atlantik, Fransa kıyılarına bile aktı. Atmosferik Dalga
Üç kez dünyanın etrafında geçti. Miktarının
Patlama sırasında dağdan taburcu edilen volkanik çamur
Meksika Körfezi'ne yapılan çamurlu Mississippi'nin deşarjından daha fazlasıydı
iki yüz yıl içinde. Üste üflenen çok fazla ince volkanik toz vardı
daha fazlası için tamamen havadan çıkmadığı atmosfer
İki yıl, hangi dönem güzel parlayan gün batımları ile not edildi
Üst havada asılı ince tozun aydınlatılmasına.

Balta ormancı için olduğu için, mühendis için yüksek patlayıcı da.
Dinamit ile tepelerden aşağı iner, vadileri ve tünelleri doldurur.
Lokomotif için düz ve hatta bir yol yapmak için dağ aralığı. O
Kanalları toprağın genişliğinde keser, nehirleri ve denizleri birleştirir.

Her zaman medeniyetin minibüsünde,
Rock-Drill ve yankılanan kaza ve dinamit patlamasının kükremesi.

Ayrıca, yürüyüşe yol açan büyük yüksek patlayıcı kabuktur.
Modern ordular ve yüksek patlayıcı madenler ve torpidolar
Underseas.

Tüm dinamit formları yüksek patlayıcıdır ve tüm yüksek patlayıcılar olabilir
Oldukça dinamit olarak adlandırılabilir.

Dumansız barut aslında yüksek patlayıcı olan modifiye edilmiş bir formdur.
Kimyager'in kurnazlığı tarafından zincirlenmiş ve evcilleştirilen dinamittir,
böylece patlama olmadan yanar ve böylece
Savaşın harika bir şekilde vurulması ve kabuğunun korkunç enerjisinin kullanılması
silahlar.

Böylece, çeşitli formlarındaki dinamit, yüksek yeri hak ediyor
buhar ve elektrikle,
Modern dünyanın mimarları.




Unutulmuş fulminat biraz


Yüksek patlayıcılarla ve üretimlerinde biraz
Yok düşünce, çok hafif bir dikkat eksikliği, görünüşte
Bir an için önemsiz haksızlık, bir ekstremite veya onun
hayat. Bana sol elime mal olan olay bir durum.

Bu kazadan önceki gün, bir dişe koydum.
Sonuç olarak, diş ağrıyordu ve beni uyanık tuttu
gece. Ertesi sabah erken yükseldim ve fabrikama indim
Maxim, New Jersey. Bazı fulminatın kuruluğunu test etmek için
Bileşik Bir İngilizce büyüklüğünde küçük bir parçayı aldım
Penny, küçük bir parçacığı kırdı, onu dışında bir standa yerleştirdi
Laboratuar ve bir maç aydınlatmak, ona dokundu.

Bir gece önce uyku kaybım nedeniyle aklım kadar uyanık değildi
her zamanki ve kalan fulminat parçasını bir kenara bırakmayı unuttum
bileşik, ama bunun yerine sol elimde tuttu. Bir kıvılcım
Ignited parça sol elime parmaklarım arasına girdi ve
Sonuç olarak, elimin bileğe üflenmesi sonucunda,
Ve gördüğüm bir sonraki şey bilek kemiğinin çıplak ucuydu. Yüzüm ve
Giysiler etle ısmarladı ve kemik şeritleri ile doluydu ...
Ertesi gün, başparmağım bir binanın tepesinde bulundu.
yüz metre uzakta, ona çekilmiş bir sinüs takılmış
dirsekten.

Bir turnike, bileğimin etrafında hemen sıkıldı.
kan akışı ve ben ve iki asistanım yarım mil aşağı doğru yürüdü
Kırmızı bayrakla devam eden bir treni durdurmaya çalıştığımız demiryolu.
Ama bayrağı koştu ve devam etti, mühendis düşünüyor, belki de,
Vahşi jestülasyonlarımızdan otoban olduğumuz.

Daha sonra bir at ve vagonun burada bir yarım mil daha yürüdük
temin edildi. Bu yüzden Farmingdale'e sürüldüm, dört buçuk mil
Uzak, New York'a bir sonraki tren için iki saat beklemek zorunda kaldım.

Kasabadaki tek doktor, tüberkülozla hastalanan geçersizdi. BEN
Beklerken onu aradı ve çok daha kötü olduğu için onunla baş döndürdü
benden daha uzak

New York'a varışta, yükseltilmiş bir arabaya alındım
Brooklyn Köprüsü'ndeki istasyon. Seksen dördüncü istasyonuma ulaştığımda
Sokak, dört blok yürüdüm ve sonra dört uçuş merdiven
Cerrahın beni beklediği seksen ikinci caddede daireler.
Şimdi akşamdı ve kaza yarım past onda meydana geldi
Sabah saat. Bu oldukça zor bir gündü!

Dairelerde elektrik lambası olmadığı için sadece gaz, cerrah
eter uygulamanın tehlikeli olacağını ve
Bu nedenle beni kloroform etmeli. Tehlike olmadığını da sözlerine ekledi
Hastanın güçlü bir kalbi varsa kloroform kullanarak. Bunun üzerine sordum
Kalbimi incelemek için, çünkü en az tehlike olması gerekiyorsa
Anesteziğin etkisi altında ölmek, yapmak istedim
irade.

"Kalp!" cerrahı vurguladı. "Giten bir adam
Bugün yaşadığınız şey sayesinde _Hasm_ Herhangi bir kalp! "

Ertesi gün yazışmalarımı her zamanki gibi cevaplamak için mektuplar dikte ettim.
Diktimi alan genç kadın stenografı,
alaycı gülümseme:

"Sen de şimdi stenografi yazarı oldun."

Grim jest mizah anlayışıma hitap etti.

Üçüncü gün gerçekten hastaydım ve iş yapmak istemedim.
Ancak on gün içinde tekrar dışarıdaydım, işlerime katıldım.




Cehennem Swazey dansı bozar


Amerika Birleşik Devletleri'nde nitrogliserinin ilk kullanımı hakkında bir patlama olarak
Büyük ölçekli ajan, hoosac tünelinin yapımında idi.
Massachusetts, Boston ve Albany Demiryolunda.

Nitrogliserin kullanımının olduğu birçok kaza meydana gelmişti.
Mühendislerin ve yüklenicilerin bunu istihdam etmekten korktuklarını denedi.
Ancak Nobel, nitrogliserin emildiğinde
Infusorial Dünya, çok daha az hassas hale getirildi. Bu malzeme o
Dinamit denir.

Profesör Mowbray adıyla bir kimyager, ana
Nitrogliserin ile ilgili sorun, bunun yeterince olmamasıydı
üretiminde saflaştırılmış. Hoosac'ın inşaatçılarını indükledi
Ürünü denemek için tünel. Hoosac'ın yanında bir laboratuvar inşa etti
Dağ, Kuzey Adams köyü üzerinde, işleri üretti.

Bir litre üzerinde tutulan teneke kutulara koydu. Ulaşım için
Bunlar aralarında pamuk pazen ile dikkatlice doluydu.

Dinamit kullanma yöntemi, onu delinmiş deliklere dökmekti.
Kaya, bir patlayıcı kapağı ve fuze her zamanki şekilde yerleştirin. -Den
O zaman popüler olarak, eğer nitrogliserin veya dinamitse
donmasına izin verildi, çok hassas hale geldi ve
En ufak bir kavanoz üzerinde patlayın. Hikayeler,
Keman ipi dondurulduğunda nitrogliserin patlar.

Bir gün tünelin doğu ucundan acil bir çağrı geldi
Daha fazla nitrogliserin. Profesör Mowbray, bakımsız bir şekilde çalıştı ve
Helton Swazey adıyla korkusuz adam. Swazey ayıkken
iyi doğanın ruhuydu, ama sarhoşken, çok sıktı,
Aç bir puma kadar vahşi idi. Bu tuhaflık Helton'u kazandı
Swazey Cehennem Swazey takma adı.

Çağrının geldiği çok soğuk bir kış günüydü ve profesör
Mowbray, Swazey'in dağın üzerinden geçtiğini öğrenmek çok
Akşam bir dansa katılmak için, ona devralmayacağını sordu
onunla nitrogliserin. Bir sıcak su çantası yerleştirildi.
nitrogliserin ve hepsi onu korumak için ağır bir battaniyeye sarıldı
Jack Frost. Gönderi Swazey'in kızağının arkasına yerleştirildi.

Cehennem Swazey'in yanında aldığı en iyi kızı doğayı bilmiyordu
kargo.

Dağın üzerindeki dokuz mil sürüş çok soğuktu. Swazey kendini tuttu
sıvı kalorisinin bir şişesinden imbibisyonlarla sıcak ve korumak için
genç kadın sıcak battaniyeyi ve sıcak su çantasını aldı
Konforu için nitrogliserin, patlayıcıyı merhametine bırakarak
sıfırın altında hava.

Swazey, Frolic'e katılmak için dans salonuna geldiğinde,
Çok çirkin ve karışık bir ruh hali, derhal salondan çıkarıldığı bir ruh hali,
ardından kadın arkadaşı geldi. Swazey her şeye kızdı. O gitti
kızak ve bir dizi silahlı nitrogliserin alarak geri döndü
Salona ve kapıyı açmak onları tüm onunla fırlatmaya başladı
Neşeli yapımcılarda güç. Biri ocakta vurulabilir ve odanın karşısına bakabilir. Kutular parçalandı
Duvara, tavana ve zemine karşı.

Korkmuş sakinler pencerelerden kaçarken, Mark olarak yaptılar
Twain hayaleti görünce yaptı-pencereleri yükseltmeyi bırakmadılar,
Ama pencereleri yanlarında aldılar. Mark dilinde yaptılar
Pencerelere ihtiyaç duymaz, ama onları almaktan daha kullanışlıdır
Onları bırak, böylece onları aldılar.

Cehennem Swazey ertesi sabah göreve geldiğinde Profesör Mowbray
kaçıştan daha önce duymuştu, ama neden hayretle doluydu
Nitrogliserin patlamamıştı, özellikle olması gerektiği gibi
çok sert donmuş.

Swazey profesörün varlığına girdiğinde,
hemen taburcu edilmek için. Yeterince uysal ve yeterince tepe oldu ve
Kendini mazur görmeye ve davranışları için özür dilemeye başladı.

Şaşkınlığına göre, Profesör Mowbray çok ilgiliydi
Ve memnun, alnına parmağıyla dokunarak, gülümseyerek ve başını salladı,
Ve kendi kendine mırıldanıyor, "İyi; iyi; muhteşem!" Swazey'i sorguladı
Dikkatle, nitrogliserinin sert donmuş olduğundan emin olmak için
sert atılmıştı, sert vurmuştu ve
patladı.

O gece Kuzey Adams Postanesine postalandı.
Nitrogliserin dondurması için bir patent başvurusu
halletmek.




Şairin yükselişi


Patlayıcı fabrikalar gerçek verimlilik okullarıdır. Tüm işler
en uyanık dikkatin gözünde ve ceza
ihmal, yaşam ve mülkün yok edilmesinde o kadar pahalı
Bilgi olan bilim ve kesin tesislerden kasaya gelir
Sonuç, tek rehberdir. Bir tahmini takip etmek için yapmaz. .
Dinamit fabrikası, inanan o sınıf için yer değil
kendileri, Providence veya Yüce Tanrı'nın favorileri olmak için
Dinamit favori oynamaz.

Muhtemelen bilim tarafından çok az rehberlik eden başka bir sınıf yok
Şairler gibi. Görmezden geldikleri gerçeğinden gurur duyuyorlar
bilim. Şiirin bir tür aşkın şeyler olduğunu iddia ediyorlar.
Sadece birkaç kişinin şanslı olduğu tanrıların evinden yıldız çukur
ilahi bir afflatusla doğacak kadar, onları para cezasına çarptırır
Çılgınca-Biraz bir beden ve zihin koşulu
Dönen dervişin kendinden geçmiş, manevi clairvoyant ve
yatıştırıcı-kutsal bir histeri-deliryum-tremendous efervesansının
Aşırı-ruh-aslında hangi koşulda komuta edebiliyorlar
tanrının işbirliği.

Humbug'u yükseltmek için şairler, "_poetry bilir
Law_, "bu" _it tüm hukukun üstünde ve ötesinde "; ve sonuç olarak
"Bilimin Antitezi_," Verimsel olarak "_ _
science_, "_ Analiz ve anlayış konusunda tüm girişimleri tanımlamak_" ve
Bu, ilham veren bir ürün olmak, "_poetry en büyük başarısıdır.
insan zihni_. "

Şairler, tüm büyük mucitlerin ve
keşifçiler, bilim adamları ve filozoflar,
şairler. Şairler, tüm zaferlerin
Kimya ve mekanik, zaferlere kıyasla küçüktür.
şiir. Şairler bize icatının
Fonograf, telefon, kablosuz telgrafın keşfi
Radyum ve X-ışını, yerçekiminin keşfi,
Şairlerin bu tür zaferleri "Aurora Leigh", "sokağa çıkma yasağı çalmamalı
Bu gece, "ve" Mayıs Kraliçesi ".

Şairler, spektroskopun keşfine inanmamızı sağlayacak,
bu da yıldızların kompozisyonunu o kadar uzakta anlatıyor ki
Babylon'un binasından önce kaynağından ayrıldıklarını görüyoruz ve
Mısır piramitlerinin kurulması, daha az harika bir ürünüdür
İnsan zihni Shelley'nin "Skylark'tan daha. "

Şairlerin yaşaması ve hareket etmesi ve varlıklarının
hatalı, ancak bir şair için bile,
Bilimsel prosedürü ortadan kaldırmak için patlayıcı malzemeler, çünkü bu durumda
Muhtemelen meleklerin ayaklarını serpecek bir yükselme alacak
Filamentli parçalarıyla.

Bu şey aslında bir zamanlar Pennsylvania petrol bölgesinde oldu
Topluluğunun şair ödüllüsü,
Aksi takdirde değersiz çiftliğinde petrol. Yağ tarafından iyi batırılmış biri
Şirket, hem petrol hem de doğal gazın büyük bir kısmını fışkırdı. Kraliyet
Şair tarafından alınan çok büyüktü. Bir gün fikrini tasarladı
Yağ-derrick'in tepesine tırmanmak ve onu havalandırmak için bir şiir yazmak
Pent-up tutkusu.

Bir fotoğrafçının hizmetlerini yakalamak için
Beatitionations. Güneş sadece ufku ve şairden iniyordu
Ve Derrick'in tepesi hala gün batımının ışıltısında aglow vardı,
Derrick ve şair patlayıcı bir gaz karışımına sarılırken ve
Çapı yüz feet hava. Fotoğrafçı, "Beady, bak
Hoş, lütfen. "Bu ilham anıydı. Şair kaybedildi
İlahi afflatus ve ince çılgınlığını bir şeyler yapmaya koydu. .
Bilimle donatılan doggerel'in ardından yürürlüğe girdiği şeydir:-

  _Poetry ilahi bir sanattır
  Ve ben kalbin şairiyim
  Ve bu güzel çizgileri yazıyorum
  Tam güneşin parladığı yerde,
  Sadece güzel bir günün kapanışında,
  Süt benzeri Samanyolu altında,
  Ama henüz görülemeyen
  Gün batımının daha parlak ışıltısı yüzünden.
  Yine de orada olduğunu biliyorum ve Poesy Mayıs
  Beni Samanyolu'na yaklaştırın ._

... Ve yaptı, çünkü bu noktada şair bir maçı ortaya koydu.
sigara ve onun hakkındaki doğal gaz ve havanın patlayıcı karışımı
Önce kovuldu.

En son gördüğünde şair Samanyolu'na yöneldi.




Bender Dinamitin Fiyatını Nasıl Azalttı


Bir keresinde, depolama dergisime Maxim'de girerken New Jersey,
37.000 pound ile birlikte birkaç araba yükü dinamitti
Nitrogelatin, Brezilya hükümetinden bir emir doldurmak için yapılmış, gördüm
John Bender, emekçi adamlarımdan biri, sakin bir şekilde ama kesin olarak bir
Soğuk keski ve çekiç ile dinamit vakası. Bazı epithetiary ile
Petraseology, onu reddettim.

Bu olaydan çok sonra, hanın bonifaesi
Yakındaki bir köy olan Farmingdale, beni biraz dinamit almaya çağırdı. O
John Bender'ı kütükleri üflemek için kullandığını söyledi
Meadow Lot. Onunla o pervasız kişiyle olan deneyimimle ilgiliyim,
ve Bender'ın mizaç olduğu gerçeğiyle onu etkilemeye çalıştı
sadece kendisi için değil, diğerleri için de mahkeme ölümüne göre oluşturuldu
Dinamiti ele alırken onun hakkında.

Ancak Boniface ikna olmamıştı. Bender'ın işi yapmasını istedi ve
Dinamitin bunu yapmasını istedim. Bender, ona bunu garanti ettiğini söyledi
Dinamitin ele alınmasında büyük bir uzmandı-
Her zaman önceden söyleyebileceği bir kütük altına bir şarj yerleştirin.
güdük alacağı yön ve ne kadar ileri gideceğine dair
Patlamanın dürtüsü. Bu nedenle, bu sadece bir fiyatın bir meselesiydi
Dinamit.

"Şey," dedim, "İstediğin dinamit on altı sent bir pound, ama
John Bender'ın öldürdüğü fiyatına karşı dinamite bahse girerim
Kendisi onunla, böylece kendini havaya uçurmayı başaramazsa
Ve kendini dinamitle öldürürken, hiçbir şey için sahip olabilirsiniz. Açık
Öte yandan, eğer kendini havaya uçurursa,
dinamit."

Birkaç gün sonra, Bender'ın olağanüstü şansında biraz aksaklık vardı. A
Özellikle Refrakter Old Stump, birkaç Bender'ın
dinamik saldırılar. Güdük bükülmesinin yerinden çıkamaması,
kişisel hakaret, çünkü yeteneğine bir
güdük-blaster.

"Bir dahaki sefere," dedi, "bir şeyler olacak. "

Köklü gazinin altına yaklaşık yirmi kilo dinamit yerleştirdi,
dokundu ve çok hızlı bir şekilde birkaç şey oldu.
Büyük güdük dünyadaki tutunmasına izin verdi ve Bender'ı avlamaya başladı.
Seviye bir yarıştı, ama kütük kazandı. Kuzeyde çarpıcı bükücü
Çeyrek, dört kaburgada ocak, birkaç eklemi yerinden etti ve ona zarar verdi
diğer birçok açıdan ve ayrıntılarda.

Boniface dinamite yerleşmeye geldi.

"Bir kiloluk on altı sent," dedim. "Bender'ın yüzünde bir şansı yok.
Doktorlar onunla geçene kadar bekleyin. "

"Bir uzlaşmaya ne diyorsun," diye önerdi Boniface, "sekiz sent
pound? Gerçekten, "quoth o", Bender'ın daha fazla olduğuna inanmıyorum
yarı ölü. "

Ve hesap bu temelde çözüldü.




Foolhardy Kruger


İşimdeki şimdiye kadar yaşadığım en cesur adamlardan biri gençti
Joe Kruger adıyla adam. Çok çalışkan bir işçiydi ve
Birçok kararsızlığı için affedildi.

Onu bir gün komşu bir patlayıcılara özel almak için gönderdim
Bir tür guncotton orada yaptı ve ona yük tarafından gönderilmesini söyledi
ıslak bir durum. Ancak bunun yerine yaklaşık elli pound'u büyük bir şekilde doldurdu
Çuval bezi torbası, mükemmel kuru bir durumda ve onunla trene aldı
Ve sigara otomobiline, yanındaki koltuğa yerleştirerek. Vurdu
Eşleştir, bir puro yaktı ve tüm yolculuk boyunca sigara içti. Vardı
Çantaya düşen en az maç veya puro kıvılcımı, Guncotton
Muazzam bir flaşla patlardı ve olmasa da
patlattı, onu korkunç bir şekilde yakardı
yakın oturan ve tüm pencereleri dışarı atacak kişiler
araba.

Başka bir zamanda, belirli bir yüksekliğin duyarsızlığını test etmek için
Patlayıcı, bir miktar dört inçlik bir demir boruya yüklendi ve
boru, bir ağaca karşı asılı kaldı.
Mermi, patlamaya patlamadan nüfuz ederdi.

Kruger ve ben kapaktan bir Springfield tüfeği ile birkaç atış yaptık
Patlayıcı silindirine çarpmadan uzun menzilli. Sonra çağrıldım
Uzakta ve Kruger'a işarete çarpana kadar ateş etmeye devam etmesini söyledi. En kısa sürede
Onu terk ederken, silahla birkaç çubuk içinde ilerledi.
ağaç. İlk atışı silindire nüfuz etti ve müthiş bir şekilde patladı
Şiddet, yaklaşık sekiz inç çapında ağacı üflemek,
temiz, metal parçaları başı hakkında uçarken
dolu taşları. Ama hiçbiri ona vurmadı.

       * * * * * *

Aşağıda, olası bir tür macera
benzer koşullar altında olan ve şüphesiz daha önce ve
o zamandan beri.

Kruger, her şeyi almak için iyi eğitilmiş bir köpeği vardı.
Üstat onun için attı. Bir gün Kruger biraz dinamit aldı ve
Biraz balık dinamlamak amacıyla komşu bir dereye gitti.
Patlayıcı bir çubuğa fuz ve patlayıcı bağladı ve onu attı
Akışa doğru, ancak amacını kaçırdı, dinamit bir kayaya indi.

Sadık köpek, çubuğun onun için atıldığını düşünerek
Great Glee'deki efendisine getirin, koştu ve geri döndü.
Fuze patlayıcıya daha yakın ve daha yakın. Kruger dehşet içinde koştu,
Ondan sonra köpek, büyük bir spor olarak görüyor. Köpek daha iyi
Runner, efendisi hakkında dans etti. Kaçmak imkansız bulmak
Koş, Kruger toplayabileceği tüm alacity ile bir ağaca tırmandı,
ve dinamit patladığında bir güvenlik açısına ulaşmıştı ve
Köpek-iyi, köpek gittiğinde çubuğu ağzında tutuyordu
kapalı.




Pat'ı deşarj


Asistan olarak istihdam edilen bir iş ustası benim
Başka bir dinamit fabrikasındaki amir bana aşağıdaki hikayeyi anlattı:

Bir gün varil alan bir İrlandalı işçiyi ele geçirdi,
Nitrogliserin yerleşmesi için, soda kuru evine kadar kullanılmıştı,
Sıcak nitrat ile doldurma niyetiyle
kurutma kabı. Ustabaşı Pat'i çok azarladı ve ona şunu söyledi.
Yine pervasız bir şey yapıyor, anında taburcu edilecekti. .
Foreman daha sonra müfettişin ofisine gitti ve
konu.

Bu arada, Patrick, ihtiyati tedbiri tamamen görmezden geliyordu, sadece bekledi
Ustabaşı için kaybolması için kuru eve geçti.
namlu ve soda sıcak nitrat ile doldurmaya başladı.

Müfettişin ofisinde, ustabaşı yeni tamamlamıştı.
Pat'ın dikkatsizliğinin anlatılması, gürültülü bir rapor olduğunda ve
Bir cam kazası ve Pat'ın booted ayağı ofis zemine indi
aralarında.

Müfettiş kuru bir şekilde, "Açıkçası, Pat zaten
taburcu oldu! "




Bir bayana çizgiler


Birkaç yıl önce, benim için patlayıcılarla deneyler yaparken
Amerika Birleşik Devletleri Donanması tarafından kabul edilen güvenlik gecikme eylemi fuze
1908 Yüksek bitmeyen mermiler için füze patlatan hizmet olarak, i
Fulminat patlatıcı parselinin yaptığı talimatlar,
Torpedo istasyonu, alındı ​​ve benim için kalede tutuluyordu
Lafayette ve bana Brooklyn Donanma Bahçesine gitmem söylendi,
onlar için kaleye bir römorköre götürülecekti.

Paketi temin ettikten sonra, bunun çok olacağı sonucuna vardım
bir tramvay arabasını eve götürmem için daha hızlı
römorkör. Arabaya girip kendime otururken, paketi yanına yerleştirdim
Ben koltukta, gözümü sürekli tutuyorum. Bu arada,
sadece sıradan bir işlemeye tabi ise taşıması tamamen güvenlidir, ancak
üzerine atlamak ya da çok fazla tekmelemek için yapmazdım, çünkü bu durumda,
Bazı enerjik sonuçlar olabilir.

En kısa sürede kendimi arabaya rahatça oturmuşsum, çok büyük,
kararlı, militan görünümlü kadın girdi, birkaç küçük erkeği fırçaladı
bir kenara. Paketin bulunduğu alan dışında tüm koltukları işgal ettiğini görmek
oldu, döndü ve kendini geriye ve aşağı doğru fırlattı.

Hareketleri o kadar hızlıydı ki sol kolumu atmak için zar zor zamanım vardı
Sıkı bir şekilde onun altında ve alışılmadık derecede güçlü olmama rağmen, yapabileceğim her şeye sahiptim
Muazzam yığınını desteklemek için yapın. Kolumu altında hissettiğinde
Paketi koruyarak, daha öfkeli ve kararlıydı
Bana bir ders vermek için paketi ez ve bana baktı
şiddetli. Sonunda omzumu ona karşı atarak başarılı oldum
sağ elimle paketi kaldırmak için yeterince devrilmesi ve
Sonra onu koltuğa bıraktım.

Nadiren balmumu şiirsel ve asla kendime bayanlara ayetler yazmama izin vermiyorum
Minnetle alınacağından emin olmadığımda. Ama bunda
Dava, her zamanki kursumdan biraz yan adım attım ve benim
Cebimden not kitabı, katladığım aşağıdaki satırları yazdı
Güzel ve sokağıma geldiğimde kağıdı ona verdim
MILITANCY:

  _Dear Madam, ben bir anarşistim.
  Bu paket bir bomba idi.
    Ben yoldayım
    Öldürecek biri
  Ve bu gerçekten doğru ...
  O bombayı boşa harcamak istemedim
  Sadece senin beğenilerinizde ._




Ayrıldı


Dinamitin donma noktası yaklaşık sekiz derece F'dir.
su. Dondurulduktan sonra,
Donma noktasının oldukça üstünde. Katı bir şekilde dondurulduğunda,
Sadece çok zorlukla patladı ve o zaman bile sadece büyük kayıp
patlayıcı kuvvet. Sonuç olarak, patlama işlemleri yürütürken
Soğuk hava, donmuş dinamiti kullanmadan önce çözmek gerekir.
İle yürütülürse süreç ne tehlikeli ne de zor
sıradan önlemler, ancak dikkatsizlik ile tehlikeyle dolu olabilir
veya cehalet.

Alaska'da altın avcılık yaparken Roynor adında bir arkadaşım
Tek bilinen adı Andy olan saygıdeğer bir araştırmacının ortağı. Andy
Kombinasyonun dinamitörü, ayrıca şef aşçı ve bulaşık yıkayıcı.

Yaşlı adam, çözmek için pişirme sobasının fırını kullanırdı
onun dinamiti. Bazen, dinamitin orada olduğunu unuturdu
Tehlike noktasına ısıtılana kadar. Bu küçük kayıtsızlıklar
En son Roynor sinirlerini elastik sınırın ötesinde zorladı. O
tüm epithetiary ile yaşlı partnerine yeniden yapılandırıldı
yetenekli olduğu sesquipedalyan terminolojisi, ancak
Dil veya dinamit tarzı yaşlı adam için herhangi bir teröre sahipti.

"Andy," dedi Roynor, sonunda, "eğer buna daha dikkat etmezsen
Dinamit, ayrılacağız ve ayrılacağız
Bir dahaki sefere fırına herhangi bir dinamit koyduğunuzda. "

Ertesi akşam, Roynor günün işinden dönerken ve
Partnerinin yemek pişirdiği kulübeye yaklaştığında, kulübeyi gördü
anında kendini kör edici bir flaşa dönüştüren,
Onun tarafından uçan ve ona düşen çok sayıda dağınık enkaz
bolluk.

Patlamanın çarpıcı şokundan kurtulduğunda ve şaşkın bir şekilde
Ona baktı, tekrarlanmasının birçok parçalı kanıtını gördü
Prospector'un dikkatsizliği.

"Şey, Andy," diye belirtti ne yazık ki, "sana bir sonraki ayrılmamız gerektiğini söyledim
Yaptığın zaman. Her şeyi ayırdık-özellikle siz. "




Kuyu Kazançlarının Yaralıları


Laboratuvarımda, yerlilerden biri olan Hopatcong Gölü yakınındaki,
bir iyi niyet olarak itibar ve inmek için inebildiğini iddia etti
günde diğer yaşayan tüm adamlardan daha fazla rock, onun
Yorulu alışkanlık onu patlayıcı imalatına uyarlar
Malzemeler ve bununla birlikte bana bir pozisyon için başvurdu.

Ustemanım ona görevinin yardım etmek olduğu bir iş verdi.
Motorlu yuvarlanma. Foreman, açık talimatlara verdi
Parmaklarının arasına girmesini önlemek için gereken bakım hakkında
silindirler, sadece onun için rahatsız olmayacaktı
bir parmak veya bir el döker, ancak aynı zamanda karıştırarak motoru bozar
Laserasyonları ile .... Neredeyse bir kerede, bir parmağın sonu gitti.

Hemen, iyi niyet taburcu edildi, kendi uğruna ve
Motorlu uğruna.

Daha sonra adam, Cottagers'tan biri için bir kuyu kazmak için bir sözleşme yaptı.
göl. Kışın başındaydı. Hava soğuktu ve onun
Dinamit çok sert dondu. Bir kova kaynar sıcak suya yerleştirdi,
donmuş çubuğun dış tabakasını çözdü, aşırı ısındı ve
Çekirdek dondurulmuş katı kalırken çok hassas hale getirir.

Çok aktif ve sabırsız bir işçiydi.
Dinamit çözmek için, bu yüzden kısmen çözülmüş çubuğu aldı, bir balta ele geçirdi,
ve bir ucunu kesmeye devam etti.

Yumuşak, aşırı ısınmış, son derece hassas kısmı üzerine balta darbesi,
örs olarak hizmet eden donmuş iç mekana karşı sıkıştırma,
çubuğu patlattı. Bir parmak vardı ve başparmak sağında kaldı
baltayı tutan el, sol elini tutan
Dinamit ve tüm sol kolu uçuruldu.

Ona bırakılan şaşkın bir gözle baktığında
eski arkadaşı dinamitinin ona geri döndüğü gibi acı çekti
yol.




Rakip editörler


Aşağıdaki hikaye profesyonel bir yalancı tarafından benimle ilgiliydi ve yine de
Her ayrıntıda doğru olmadığından şüpheler var; Ama eminim
istisna dışında, bazı varyantlarının bir kereden fazla doğru olduğunu
hava olayının.

Belli bir mucit, çok sık icat edilen en yüksek seviyelerden birini icat etmişti
Potas, kükürt, kömür, parafin kloratının patlayıcı bileşikleri
Balmumu, vb. Büyük bir keşif yaptığını düşünerek.

Şimdi yüksek patlayıcı hakkında çok fazla düzensizlik var
Buluş yolunun bir tabanı olarak potas klorat ile karışımlar
bu tür bileşiklerin umutlarının enkazı ile dolup taşmıştır ve
mucitlerinin anatomisi. Mucit bir destekçinin finansal desteğini almıştı ve
Promotör kendisi için finansal destek almaya çalışıyordu ve
Bu son, iki rakip gazeteyle birkaç adamı davet etmişti
Patlayıcının bir gösterisine tanık olmak için yerin editörleri
İki katlı, hafif bir çerçeve yapısı olan mucit laboratuvarı.

Promotör kendisi iki editör tarafından röportaj yapılmasına izin veriyordu ve
Üst kattaki diğer gazete muhabirleri, mucit iken
alt kattaki bazı şeylerle bir gösteri yapmak,
muhtemel yatırımcılar, bir saygılı yargılamaları dikkatlice izliyor
mesafe.

Mucit bir küvette yaklaşık yarım varil vardı. O ilk
bir kısmını aldı ve bir örs üzerine dövdü
şoktan patlamıyor. Sonra bir avuç aldı ve içine attı
Kazanın altındaki yangın, sadece patlamayacağını göstermek için
ateşleme. Daha sonra beyaz bir ısıya getirdiği sıcak bir demir aldı
bir dövüşte ve onu cehennem karışımının yarım namlusuna itin,
Çok güçlü bir durum dışında patlanamayacağını göstermek için
patlayıcı veya patlatıcı.

Ancak karışım, bu vesileyle, biraz farklı olmak için
Mucit, olayların sırasına göre-ve patladı.

Bina yükseldi ve destekleyici, iki editör ve
Üst kattaki muhabirler binaya eşlik etti.

Gazete adamlarından ikisi büyük rakiplerdi. Bunlardan biri editördü
_clarion_ ve diğeri _echo_. Öyle oldu
_cLarion_'ın telgraf haberleri almak için daha iyi tesisleri olduğunu
_echo_ ve buna göre _clarion_ genellikle gönderebildi
_echo_ ve _clarion_ kullanımı editörü öncesinde haberleri
Genellikle rakibini açıklamak için, "
Poster şimdi, aynı haber posterim sadece aşağı iniyor. "O
_clarion_ _echo_ yankısı denir.

Patlama meydana geldiğinde, _clarion_ editörü, daha fazla
doğrudan patlayıcının üzerinde _echo_ editöründen daha fazla çıktı
Daha uzak ve daha hızlı ve dönüşünde _echo_ Still'in editörüyle tanıştı
yukarı çıkıp ona seslendi, "her zamanki gibi arkasında!
Bursiyerler aşağı iniyor. "




"Jeopardy" in geçmesi


Bir zamanlar "Jeopardy" olarak adlandırdığımız hizmetçi bir kızımız vardı, çünkü o
Doğrudan kutudan gazoenin dökülmesinin önlenememesi
ışıklı bir ateş.

Bir gün, Jeopardy bizi aniden terk etti ve asla geri dönmedi. Biz
Jeopardy iyi bir kız olduğu için ayrıldığı için özür dilerim. O gelişti
elli kiloluk bir dinamit çubuk vakası bulma şansı
Mutfakta ateşi başlatmak için kullandığı odun dökün
soba.

Bazen, dinamit böyle bir amaç için iyi çalışır, ancak
kavramsal şeyler ve sadece yanmaya bağlı olamaz. Oldu
Jeopardy'nin gittiği bu bağımsızlık aralıklarından biri sırasında.




İstemsiz saldırı


Maksimum otomatik makineli tüfeğin icatından kısa bir süre sonra,
Amerika Birleşik Devletleri'ne silah tanıtımı için Amerikan Ajansı
Devlet. Sandy'de silahla yapılan testler arasında
Kanca kum testi olarak bilinen bir
silahın mekanizması, daha sonra yüklendi ve ateşlendi. Silah gitti
Test boyunca mükemmel.

Ancak komutan, kendisi de
düzenli testler ve sadece olduktan sonra olay yerine geldi
sonuçlandı. Bu özel memur bir dispeptikti ve zaman zaman
Çok tatsız ve otoriter. Bu vesileyle, özellikle
Bu yüzden. Testlerden hemen sorumlu memurlar tarafından söylendiğinde
Sonuç olarak, silahın
tekrar yüklenecek ve ateşlenecek. Alt subaylardan biri,
Bir kum testi silah üzerinde çok zor bir testti ve
haksızlık bu karakterin gereksiz zorluğuna tabi tutulur. O
Memur hemen çok sert oturdu.

Silah yüklendi ve her zamanki gibi denize işaret ederek hazır hale getirildi. -Den
Bu an, bir geminin hızla menzile girdiği görülüyordu. .
Ancak komutan memur, sadece birkaçını görmek istediğini söyledi
Turlar ateşlendi ve onları daha önce kovmak için bolca zaman olacağını
Gemici tehlike bölgesine geldi; Ve hemen verdi
Komuta: "Ateş."

Silahı işleten asistanım anında itaat etti. Sonra
Belki yirmi beş turun deşarjı komuta geldi: "Durdurma
Ateş! "

Ama silah tam olarak devam etti. Sonra komut birkaç kez yüksek sesle geldi
diye bağırıyor, ama silah duymadı. Komutan memurunun öfkesi
Beyaz ısıda, ama iyi değildi. Silah ateş etmeye devam etti.

Kemerde üç yüz otuz üç tur vardı, silah
belirli bir yöne katı bir şekilde kenetlenmişti ve asistanım
komutan memurun yüksek sesle bağırışlarında biraz sarstı,
Onu engellemeyi düşünmeyin ve geminin menzilinden çıkar.

Yakında, bir mermi akışı, altı yüz oranda uçan,
gemici hakkında her şeyi yeniden düzenliyorlardı ve vahşi heyecan vardı
ve ellerini gemiye sallamak-hepsi hiçbir amaç, sonuna kadar
Kartuş patlamıştı.

Tetik kum tarafından çekilmiş ve çekilmişti. Oldu,
Sonuç olarak, silahın ateş etmesini durdurmak imkansız
Kartuşlar tükendi.

Kendimi mutlu hissettim. Alt memurlar da memnun görünüyordu.




Kendi Petard ile Kaldırma


Sıvı nitrogliserin hala yağ kuyularını torpido etmek için kullanılır.
Onlara yeni bir yaşam süresi vermek için yaşlanın.

Eski günlerde kötü şöhretli olan bir takım vardı
Tehlikeli patlayıcının taşıyıcısı. Yasa sevkiyata izin vermiyor
Sıvının yükle veya ekspres yoluyla ve bu nedenle bu
Teamster'ın uzun mesafeler için nitrogliserin çekilmesinde yapacak çok şey vardı.
O harika bir sigara içiciydi ve eski borusu her zaman yanıyordu, ancak
Birkaç fıçı siyah ile bir ton nitrogliserin üzerine biniyor olabilir
Barut yüke çarptı.

Bir gün koşuculara, yaklaşık iki ton nitrogliserin taşıyordu ve
Bir şey olduğunda birkaç garip fıçı barut. Bir
Bir önceki akşam birkaç inç hafif kar yağışı ve sahne
Etkinlikten geçtiği açık bir alan vardı.

Yerde muazzam bir krater vardı; etrafındaki hafif kar
Krater birkaç at ve koşum takımı ile beslendi ve
ya da iki kızak, ancak sürücünün izi bulunmadı.




Unutulmuş önlem


Bir zamanlar bir Fransız kadının evinde tahta ve daireler kiraladım.
Sadece birkaç seçkin beyefendi yatılı aldı. Belki de olabilirdim
Sadece en yüksek fiyatı ödediğim gibi, yıldız yatılı saygın bir şekilde kabul edildi,
Ve bir uyku odasına ve bir kütüphaneye ek olarak, başka bir tane daha tuttum
Bana laboratuvar olarak hizmet etmek için büyük oda. Ana laboratuvarım olmasına rağmen
Fabrikamda bulunan, hala birkaç tane yürütme alışkanlıydım
Fabrikada değilken küçük bir şekilde deneyler.

Ev sahibimi ele almama konusunda özel talimatlar vermiştim.
Laboratuvarımdaki çeşitli şeyler. Kesinlikle dokunmamasını seviyorum
Hiçbir koşulda herhangi bir şey-yeri düzenli tutarım
kendim. Bununla birlikte, girmesi engellenemedi
Laboratuvar tozuna ve biraz toparlamak için ve genellikle devrildi
süreçte bir iki şey.

Bir gün eve saf nitrogliserin bir bardak cam kavanozu getirdim,
sık sık kullanan üç yaşındaki küçük kızın ulaşamayacağı
Protestolarıma rağmen bir oyun alanı olarak laboratuvar. Ben aradım
ev sahibinin bu şişenin içerdiği gerçeğine dikkat
nitrogliserin ve ben olmadıkça tehlikeli karakterini açıkladım
rahatsız edilmemiş kaldı. Ona, şişenin izin vermesini söz konusu olmayan bulursa söyledim
yalnız ve toz içinde, onu devirmeyi ve dökülmeyi başarmalı
içeriği, bulunduğu veya yerde durduğu masanın üzerinde ve
Yağlı sıvıyı bir bezle silin, paçavrayı sobaya koymamak için,
Çünkü eğer yaparsa, evin çatısını havaya uçurur ve proje olur
Kendisi Empyrean'a, aracılığıyla ve diğer tarafta.

Aslında bu ihtiyati tedbir kararı üç günden fazla hatırladı, ama,
Dördüncü gün, eve döndüğümde, küçük üç yaşındaki çocuk benimle tanıştı
Ben gelip dedim ki:

"Mamma çok hasta. Mamma'yı tedavi et."

"Mamma" bir kanepenin üzerine yatıyordu, hayalet olarak soluk ve ağır nefes alıyordu.
Ona sorunun ne olduğunu sorduğumda, "Oh, çok hastayım!"

Tamamen korkmaya başladım ve ondan kurtuldum.
Korkunç bir nitrogliserin baş ağrısı vardı. O olduğu ortaya çıktı
o gün laboratuvarın tozlanması ve toparlanması ve yanlışlıkla
Nitrogliserin şişesini devirdi. Neyse ki, olmadı
düşerken patlayın, içerik sadece masaya dökülür ve
zemin.

Eski bir havlu aldı ve sıvıyı onunla ıslattı. Sonra yuvarlandı
Havluyu sıkı, rahat, kompakt bir tomarda ve
Mutfak, tomarı aşçılık sobasına koymak ve yakmak için, tıpkı
Sobaya geldi, kafasında baş dönmesi hissetti ve
Midede garip bir şekilde batan his. Başının tepesi
Vızıltıya ve pound yapmaya başladı.

Sonra ışık gördü. Ona şaşkın, ilham verici flaş gibi
Saul'a geldi, bunun nitrogliserin olduğunu ve sahip olduğumu hatırladı
Ona, onu ele alması üzerindeki etkisinden bahsetti ve
Benim yönüm, eğer eşyaları döküp sonra silmelise,
Paçavrayı yakmamalı.




Ölümcül şapka


İlk günlerde Pennsylvania petrol bölgelerinde,
Sıvı durumdaki nitrogliserin deneysel olarak bir
patlatma ajanı, bazı erkekler bir derede eski bir keçe şapkası bulunan,
nitrogliserin için bir filtre olarak kullanılmıştır.

Oğlanlardan biri yanlışlıkla bir taşa koyulduğunda ve
Şapkanın kenarı bir çekiçle vurdu, çatlardı, bu yüzden aldılar
Bir demircinin dükkanına, onu döverek biraz eğlenebilecekleri
bir örs üzerinde.

İlk darbede eski şapka patladı. Çocuklardan ikisi öldürüldü
Açıkçası ve iki tane daha kötü yaralandı.

Kaza sırasında demirci duruyordu
daha sonra demirci dükkanını oluşturan açık havada
yeniden inşa edebilir.




Çok fazla bir düşüş


Hoosac tüneli için nitrogliserin yapan Profesör Mowbray ve
Daha sonra Amerikan Ksilonit Şirketine yıllarca danışmanlık olarak hizmet etti
kimyager, çok güçlü bir dumansız yapabileceği fikrini tasarladı
sadece lifli olarak emilen nitrogliserin kullanılarak barut
Guncotton ve peletlere yuvarlandı. O zaman genç bir asistanı vardı
şimdi çok zengin bir adam haline gelen onun için kimyager
New York'ta öne çıkma.

Asistan, Mowbray'ın talimatları altında bazı peletleri hazırladı,
onları tomar ve topun altındaki bir tüfeğe yükledi ve yapılan bir hedefe ateş etti
Çam tahtaları birkaç kat. Ama peletler vermiyor gibiydi
Bullet gerekli penetrasyon. Mowbray bunu düzeltmeyi önerdi
Yapılan biraz daha nitrogliserin ekleyerek kusur. Genç
Kimyacı biraz rahatsız oldu. Yine de talimat verildiği gibi yaptı-yüklü ve
Parçayı tekrar ateşledi, ancak daha iyi sonuçlar. Bu sefer,
Bununla birlikte, makat mekanizması sıkıştı ve zorlukla açıldı.

Mowbray, yapılacak bir şey olduğunu söyledi ve bu bir
Birkaç damla nitrogliserin daha. Genç kimyagerde meydana geldi
Bu tür barut dinamit olmaya oldukça yaklaştı ve düştü
Bir dahaki sefere parçayı kovmak ve tüm katılımcılara sağırdı
Profesör. Bir uzlaşma olarak, silah bir dinlenmeye hilese atıldı,
hedef; Asistan tetikleyiciye bir dize eklendi,
Bir barikatın arkasında duruyor, çekildi.

Bu sefer, hedefin önemli ölçüde penetrasyonu vardı ve
Testin yapıldığı binanın duvarları birçok kişide nüfuz edildi
Mermi ile değil, patlamış parçalarla yerler
silah.

Mowbray, raporu duyurdu, kaçtı ve onun
çok fazla nitrogliserin düşmesi gerektiğini tahmin etti.




Yakın Çağrı


Maxim silahının kum testi yaparken çok yakın bir çağrı yaptım
Deniz kanıtlama alanlarının daha önce bulunduğu Annapolis'te. .
Silah tüm normal testlerden tatmin edici bir şekilde geçti ve
Daha sonra mekanizmaya yeterince kum yerleştirilip konmadığını denemek önerildi
Boksu engellemek ve ateşini önlemek için.

Silah durmadan önce belki elli tur attı. Sonra takıldı ve
Asistanım, tekrar başlatmaya çalışarak kemer ve kolda çalıştı.
Silahın ateş edememesi için kasayı bırakmasını söyledim
yaptı. O zaman önündeki silahın etrafına adım atmak üzereydim, itiraf ettiğim
tekrar ateş etmeye başladığında yapılması çok dikkatsiz bir şeydi. Ben
Zaten namluya o kadar yakın ki kıyafetlerim mermilerle kesildi
ve barut tarafından yakıldı.

Tetik çekilmiş ve kum tarafından çekilmişti, böylece
Güvenli ateş etmesini engellemedi.

Bir iş sonundan uzak durmak oldukça iyi bir uygulamadır.
yüklü silah.




Bir Pickaninny'nin Hazinesi Trove


Bir zamanlar Annapolis'te, altı kiloluk yarı otomatik bir silah ateşlerken
Bir hız testinde, kırk iki hedefli atış yapmayı başarmıştık.
Bir dakika, son yağmurlar nedeniyle sadece
bir yığın çamur.

Takip eden gün, yaklaşık on dört yaşında bir negro çocuğu
popoya nüfuz eden ve bakan mermiler çıktı
patlamadan tepede. Bu benim asistanım
Silah üzerinde biraz iş yapıyordu ve ne bulduğunu gösterdi.

Asistanım ona bağırdı, "Dikkat et! Bu yüklendi ve eğer düşersen
O, gidebilir. "

Korkmuş, negro hemen mermiyi zorla düşürdü
Çimento kaldırımı ve işaret ettiği gibi, söndü ve aldı
bacaklarından biri; Ve kabuğun bir parçası tehlikeli bir şekilde yaklaştı
Asistanımın başına.




Buncoed olmamak


Büyük du Pont Powder Company, bir zamanlar istihdam etti
Sadık, sabırlı ve şanslı bir adam, sürekli çalışan bir İtalyan,
Pazar günleri dışında bir gün izinli değil, Corning'de yirmi bir yıl boyunca
Değirmen, siyah barut baskını tahıllara kırmak. Bu sırada
Gelecek fabrikanın her üç yılda bir yedi kez patlamıştı,
Ama Giovanni her zaman, en iyi şansa göre, dışarıda olmak
Birkaç saniye boyunca su içmek veya başka bir kısa ayak işinde.
İki kez kıyafetleri neredeyse onu parçaladı ve yüzü ve
Eller yandı, bu durumlarda yakınlığı bu olmuştu
Değirmen yükselirken ateş krateri ve bir kez işlendikten sonra
şokla bilinçsiz.

Son olarak, yirmi bir yıllık hizmetin sonunda,
Güneşli hayatının geri kalanı için yeterli olan küçük servet
İtalya, eşyalarını topladı ve yüzünü eskisine çevirdi
Ev. Bileti satın aldı, New York'a gelen, kendini bir
İtalyan Hostelry'ye dikkat çekti, o zaman neşeli yarın gelmesini beklemek için
Aslında büyük vapur üzerinde olmalı, eve gidiyor.

Giovanni'nin kötü alışkanlıkları yoktu ve Bunco adamı onu cezbedemedi. O
Dapper, cilalı huylu vatandaşlıkta stok almadı
tüm insanlarla tanışan evinden. Nakiti
kıyafetlerine dikildi ve bu kıyafetler o kadar çıkmayacaktı
hedefine ulaştı. Geceleri odasına geldiğinde ve onunla yalnız kaldığında
düşünceler, gaz yakıcının üzerindeki duvara bir afiş onu çekti.
dikkat. "Gazı havaya uçurmayın" ve bu ihtiyati tedbirin altında
Saat ondan sonra yakalanan gazın suçlanacağı ifadesi miydi?
ekstra.

Giovanni öfkeli. Burada sonunda boynuzları arasında yakalandı
bir ikilem. Bu, zihnine göre, düpedüz hırsızlıktı. Keserdi
Gordian düğümü. İhtiyati tedbirsize itaat etmezdi. Gaz için ödeme yapmazdı
yakılmış fazla mesai deliği; Ve onu havaya uçurdu ...

       * * * * * *

Kırk yıl boyunca her denize seyahat eden eski bir deniz kaptanı
bin galek yıpranmış ve yüz gemi enkazından kurtulmuştu
Son yolculuğundan dönmesi, inişini evine yaparken
kıyı, rıhtımdan suya ve kaygının altına kaydı ve
boğuldu.

Şans ironisi böyle!




Sir Frederick'in şenlik ateşi


Sir Frederick Abel, modern sürecinin yaratıcısı olan
yüksek dereceli guncotton yapmak ve yoğun keklere sıkıştırma
Kullanın, bana aşağıdaki hikayeyi anlattı:

Bir zamanlar Sir Frederick'in yaklaşık beş ton kuru guncotton vardı,
hükümet testlerine dayanmak için yeterli saflıkta değildi. O vardı
Önceki durumlar, sıklıkla sıkıştırılmış guncotton,
Kuru olmasına rağmen, ateşlendiğinde patlamadan sessizce yanardı, bu yüzden
Şimdi beş tonunun sermaye şenlik ateşi yapacağını hayal etti. İle
Bu eğlence fikri ona sahip olmak, bir partiyi davet etti
Arkadaşlar eşsiz çatışmaya tanık olmak için.

Arkadaşlar, uzaktan uzaklık ruhu tarafından hakim oldu.
Frederick'in kendisi ve saygılı bir mesafede kaldılar, efendim
Frederick patlayıcı yığınına doğru ilerledi ve bir ışık attı
üzerine meşale. Sonra yoğun olanı önlemek için kısa bir mesafe çekti
Isı, tüm yığının yandığını görmesi bekleniyor.

Sadece yanarak başladı; Ama daha önce söylediğim gibi
Dinamit, kavramsal şeyler. Yani, bu vesileyle, Guncotton aldı
oldukça almayan, oldukça ateş ettikten sonra patlama fikri
uzun. Bütün kitle müthiş şiddet ile patladı ve daha önce bile
Sir Frederick, gitmeyi beklediği kadar geri çekildi, vuruldu
sarsıntı ile anlamsız ve neredeyse her kıyafet parçasıydı
vücudundan üflenmiş .... oldukça çürük ve yırtılmış olmasına rağmen, o
birkaç ay sonra iyileşti.

Yararlı bir ders öğrenmişti: az miktarda sıkıştırılmış kuru
Guncotton, sessizce uzaklaşmaya çok iyi bağlı olabilir.
patlatma, ancak büyük bir kütlesi ateşlendiğinde, daha büyük ısısı
yanma ve daha büyük olanı kovmak için üretilen daha büyük basınç
Yanma ürünlerinin miktarı, üreteceğinden neredeyse emin
patlama.

Patlayıcı bir malzemenin az miktarda yanacağı gerçeği
Sessizce patlamadan, çoğu zaman insanları büyük bir
Miktar aynı şekilde yanar.

Bir zamanlar İngiliz hükümeti Woolwich Arsenal'de elinde
işaretlerini göstermeye başlayan yaklaşık yüz ton kordit
ayrışma ve yakmaya karar verildi. Tüm miktar
çok güvenli olması gereken şeyde açık bir çayıra çıkarıldı
Şehir sınırlarına olan mesafe. Kazıya bir tren atıldı ve
ateş.

Aynı nedenden ötürü beş ton Sir Frederick Abel'in Guncotton
Patlamalı, bu büyük kordit yığını da patladı. Neredeyse anında
Tartışıldıktan sonra, en korkunç şiddet ile patladı ve
çok felaket sonuçları. Yakın çevredeki bir dizi bina
yere seviyelendirildi. Birkaç kişi öldürüldü ve daha fazlası yaralandı.




Saygısız yerli


İlgi alanlarımı Maxim'de sattıktan sonra, yer devralındı
Dinamit üretim şirketi. Birinde kaldığı için
Mülk değiştiğinde dergiler önemli miktarda dinamit
eller, yeni endişe, kendi olarak satmayı seçmemek
üretim, bir alanda gübre olarak kullanmaya devam etti
patates.

Yerlilerden biri, ekibi ve yardımcısı ile bunu yapmak için nişanlandı
iş. Davaların açılmasında büyük özen göstermeleri talimatı verilmişti,
Ama yine de gerekli bakım hakkında kendi görüşlerini verdiler,
büyük ölçüde aşinalıktan doğan aşağılığa dayanıyordu ve,
iyi, büyük bir dinamit yükü ile patates yamaya geldikten sonra,
Davaları herhangi bir şekilde açmaya başladılar.

Hayatta kalan tanık yoktu, atlar bile yoktu.




Folly's Merhamet'te


Eserleri Maxim'de sattıktan ve Motorite'i icat ettikten sonra ihtiyacım vardı
Malzemeyi yapmak için bir yer ve eserlerin bir şubesini işe aldı
Bu amaç için orada.

Kıştı. Eşim bana ihtiyati tedbir olarak eşlik etmişti.
Büyük bir varil sobası yakınında sıcak tutmak için laboratuvarda oturuyordu
Bitümlü kömürle suçlanıyor.

Laboratuvara bir şey için girerken, karım bana ne olduğunu sordu
Sobanın yanında oturan bu iki teneke kova. Bir
Şüphe Nitrogliserin olabilir ve bana birinin
Erkekler yeni içeri girmiş, ateşi karıştırmıştı ve kıvılcımlar içeri girdi
bazıları kovalarda aydınlatılan tüm talimatlar, söndürülecek
Yağlı sıvının üstünde yüzen çok ince su filmi.

"Korkular!" Söyledim. "Bu _is_ nitrogliserin!"

Onu oraya yerleştiren adamı aradım ve onu almasını söyledim.
Malzemenin donmasını önlemek gerektiğinden,
Yakında kazan evi. Biraz sonra,
Kazan evi, adamlardan birinin ateşi karıştırdığını gördüm, diğeri
her iki elinde uzanmış palto kuyruğu ile duruyordu,
Kıvrımların nitrogliserin içine uçmasını önlemek için kalkan.

Sıradan adamı takdir etmek neredeyse imkansızdır.
Patlayıcıların güvenli kullanımında bakım gerekliliği ve hayatı
Dikkatli adam her zaman dikkatsizlerin eylemleri tarafından tehlike altında kalır
bir.




Bekçinin Çift Görüşü


Maksimum dinamit bitkisinin kullanımındaki haleflerim
Yararlı ve işe yaramaz bir adam olan bir gün-watchman kullanın,
onun yararlılığı ve yararsızlığı onun değişimi ile değişiyor
Sobriety ve Inbriety.

Bir sabah, bir gece sonra, yangını inşa etmeye devam etti.
laboratuvar sobası. Küte odununu başlatmak için,
Bir avuç talla aydınlatma ve sonra biraz dökme alışkanlığı
Yakın bir rafta tuttuğu bir domates kutusundan kerosen.

O gece birisi-muhtemelen laboratuvardan biri
Operatörler-Nitrogliserin ile dolu benzer bir kutu yerleştirilmiş
Aynı raf, dondurulmasını önlemek için.

Çeşitli zehirlenme aşamalarından iyileşme dönemlerinde,
Watchman daha önce o raf veya raflarda iki kutu görmüştü, ama o
Birinin gerçek, diğeri halüsinasyon olduğunu biliyordu.
Onu bu şekilde kandıramazdı!

Halüsinasyonun doğal olarak daha hafif olacağını düşünmek
iki kutu, nitrogliserin içeren birini aldı ve
Ateşin üzerine dökün.

Patlamadan sonra birlikte çok az şey kaldı.
Kaptan Castagnette, kendini görmek için sürprizden öldü
dağılmış.




Gayretli aptal


Bir keresinde, laboratuvarımda Hopatcong Gölü kıyılarına yakın, ben
güvenliğin verimliliğini test etmek için bazı deneyler yapıyordu
Patlatıcı bir fuke odasının, patlayan mermiler için
Maksayı. Bir füze ile donatılmış devasa yüklü kabuk bir çukura yerleştirildi
ve uzaktan elektrikle yola çıkacak şekilde düzeltildi. Herhangi bir devrenin oluşma olasılığını önlemek için
Çukurdaki bağlantıları yaparken patlatıcı, içine girdim
makine alışverişi ve anahtarı kabloların diğer ucunda açtı
Pil ile bağlandılar. Sadece bunu almakla kalmadım
önlem, ama ben de kabloların kendileri bağlantısını kestim
güvence iki kat emin olun.

Bağlanmak için çukura geri dönüyor, asistanım, eşim ve benim
Kayınpeder bana eşlik etti. Asistanım çukura indi,
Biz onun üzerinde dururken bakarak. Telleri getirdiği an
İletişim, patlatıcı söndü. Şaşkınlıkla birbirimize baktık.
İyice korkmak zaman alır; Ancak, fark ettiğimiz anda
Geçtiğimiz tam tehlike, korku ile uyuşmuştuk. Eşit
Şimdi, düşündüğümde ürpertici bir hisim var.

Bundan önce yarım düzine test yapmıştık ve tüm kabuklar
Biri dışında patladı. Bu, emniyet odasının sahip olduğu ikincisiydi
etkili olduğunu kanıtladı. Bu sefer başarısız olsaydı ve maksimum ücret almıştı
Büyük kabukta patladığında, hepimiz kurdelelere üflenmiş olmalıyız.

Makine alışkanlığına geri döndüm, burada belirli bir
Çalışan-her zaman olan dikkatli, özenli ruhlardan biri
Geride bırakılan işin olasılıklarına ve uçlarına gönüllü olarak katılmak
Diğerleri, anahtardan ayrılan telleri keşfetmişti. Hayır ile
anahtarın her zaman açık bırakılması gereken kuralın anısı, o
derhal telleri bağlayarak ve sonra suçlu endüstrisini yapmak için
tamamlandı, anahtarı kapattı, böylece elektrik bağlantısını yaptı
yüklü kabukla; Ve şüphesiz, bir duyguyla rahatladı
Görev Aferin. Hizmetlerimdeki görevleri kesinlikle yapıldı, çünkü onlar
hemen oraya bitti.




Biraz canlı pamuklu atık


Bir zamanlar işin adamı olarak bir İtalyan işçim vardı,
İyi görünümlü bir adam. Zarif bir bıyık ve bir servet kıvırcık saç
O'na büyük gurur ve neşe kaynaklarıydı. Bir gün nişanlandı
Biraz çöp yakmak ve ateş etmek için ne yapması gerekeni aldı
Bir sürü kuru pamuklu atık olun, ama aslında guncotton. Tutma
Bir yandan başının büyüklüğünde guncotton'un yastığı bir
onunla eş. Hızlı, parlak bir flaş vardı ve saç ve bıyık vardı
ortadan kayboldu. Burnu çok fazla algılamadı, ama onun hakkındaki endişesi
Sevgilisinin gözünde görünüm acıklı idi.




Zaman Tasarrufu


İşlerimde tamamladığımda, Maxim, New Jersey, belirli bir çerçeve
oldukça gurur duyduğum cömert oranların inşası ve
yapmak için çeşitli süreçler ve aparatlar yükledim
Dumansız barut, asistanlarımdan birine bir gösterge takılmasını söyledim
Bir köşede duran büyük bir çan,
Yaklaşık kırk pound guncottondan nemi çıkarmak.
Bir makiniste işi yapması için talimatlar verdi ve ona kaldırmasını söyledi
Önce Guncotton.

Makinacının sadece bir delik açması gerektiği için
çan ve bağlama borusunu vidalayın, işe yaramaz olduğunu düşündü
Guncotton'u çıkarmak için zaman ve çaba harcaması. O zaman sonra
Deliği neredeyse içinden sıktı, bir yumruk attı ve nakavt etmek için çekiç aldı
Geri kalan çapak. Bir kıvılcım guncotton'u ateşledi ve o çan-deri
Çatıdan çıktı ve bir takla döndü, çarparak
yüz metre uzakta. Nerede binanın duvarları
Patlama meydana geldi ve çatı aşağı indi.

Asistanım ve başka bir genç adam binada bulunuyordu.
o zaman makinist. Şoktan şaşkına rağmen, hemen
Bir yığın altında secde eden fakir adamın kurtarılmasına koştu
yanan kalıntıların. Talihsiz için çok fazla şey yapılamadı ve o
Kısa süre sonra öldü.

Bu örnek, yetersiz önlemden kaynaklanan bir tür tür
Patlayıcılar üretiminde işçiler tarafından. Kırık Ölçek


Hayatımda şimdiye kadar yaşadığım en yakın çağrılardan biri benim
Maxim'de Laboratuar, New Jersey, doksanlı yılların başlarında.

Asistanlarımdan ikisi ve ben küçük grupları tartıyordu
On kiloluk bir kavanozdan cıva fulminat. Tezgahta vardı
Birçoğu yarım düzine küçük cam kare, her biri küçük yığını ile
üzerine fulminat. Ayrıca beş kiloluk bir şişe vardı
Tezgahta duran nitrogliserin. Küçük bir yol kaldırıldı ve altında
Bench, elli kiloluk bir jelatin dinamit kutusuydu.

Kepçe bir keresinde devrildiğinde çok dikkatli bir şekilde ilerliyorduk,
ve bir demir ağırlığı düştü, bir inçten birinin sekizinci içinde çarptı
üzerinde cıva fulminat olan cam parçaları. Bir saniye sonra
Gerilim, şaşkınlıkla birbirimize baktık, mı?
Hala yaşayanların ülkesindeydik.

Kazanın nedeniyle ilgili bir soruşturma,
Laboratuarda çalışan genç erkeklerden biri bir kolu kırmıştı.
Ölçekler-kepçenin desteklerinden biri-bir gün önce ve
Cezai strikans, gerçeğinden kesinlikle bahsetmemişti.
herhangi biri. Bu ağırlık fulminat üzerine düşmüş olsaydı,
Hepimize ölüm.




Nazik bir İngilizcenin tekil iyi şansı


Öyle oldu ki, bir muayene turu sırasında yedi kişi
Birlikte, işlerin üzerinden geçin. Guncotton kuru evine girerken, ben
güçlü bir nitrik asit kokusu fark etti.

"Buradan hızlı!" Ben ağladım. "Yer patlayacak!"

Odada belki de yüz kilo kuru guncotton vardı
Zaman, tavalara yayıldı. Daha sonra öğrenildiği gibi, ustabaşı, varlık
Guncotton için aceleyle, canlı buharı borulara dönüştürmüştü
Sıcak suları talimat verildiği gibi dolaşmak yerine.

Guncotton bir flaşla yandığında odanın dışındaydık,
Binayı yıkmak ve parçalara ateş etmek. Ben sadece
Patlamadan kimsenin yaralanmadığını tebrik etmek,
Partiden birinin, bir İngiliz, eşit olduğu keşfedildiğinde
Yolunun tenoru hiçbir şey hızlanamaz veya rahatsız edemez ve korkmuş
Hiçbir şey, odadan çıkmak için zamanında karar vermemişti
Flaş gelmeden önce. Sonunda onun bölgesinden ortaya çıktığını görünce
Yıkım, korku çarptım, çünkü görünüşe göre her saçtı
başından ve yüzünden yanmışken, cilt parçaları ellerinden asılı asılı
ve yanaklar ve kaş.

Yine de, İngilizlerin olağan balgamatik tarzı tamamen
Dermasız ve geleneksel sesiyle konuştu,
duygu:

"Bay Maxim, çoğu zaman böyle bir fırsata sahip değil
tam olarak neyin gerçekleştiğine tanık olma koşulları. "




Peep deliğindeki maç


Çözücülerin geri kazanılması için belirli bir patentli cihaz kullanılır.
Dumansız barut üretimi. Benim bir tanıdık gebe kaldı
aynı cihazı kullanmanın mükemmel bir şey olacağı fikri
keçe şapkalarının üretiminde kullanılan alkolün geri kazanılması için. O
şapkalar bir odaya yerleştirilmiş deneyler başarıyla gerçekleştirildi
hangi sıcak hava dolaşıldı ve daha sonra
alkolü yoğunlaştırmak için buzdolabına aktarıldı,
Sonra tekrar ısıttı ve kurutma odasına geri döndü.

Sonuçta, bu ustaca kişi bir şirketin güvenini kazandı
Cihazları inşa etmeye karar verdikleri şapka üreticileri
fabrika ve uygulanabilirliğini test etmek için kapsamlı bir deneme yapmak.
Bir sızıntı olan bir gün gelene kadar işler gerçekten çok iyi ilerledi
cihazın bir kısmında keşfedildi ve bir tesisatçiye denildi
gerekli onarımları yapmak için. Bu zanaatkârın ilk eylemi bir
Peep deliği, bir maç aydınlatın ve kurutma odasına akran.

Takip eden faaliyetlerde çok anlık. On dört
Tesisatçı ve asistanı da dahil olmak üzere, kişiler açıkça öldürüldü.
Ve bina tamamen harap oldu. Likör şişesi


Birkaç yıl önce, Avusturya'da, madenlerden birinde bir işçi bir şişe buldu
Neredeyse viski olarak aldığı bir likörle dolu. Bundan memnun
Hazine Trove, şişeyi dudaklarına kaldırdı ve bir
İçeriğin kısmı. Başka bir işçi, ayakta dururken
Şişe ve sırayla, likörü açgözlülükle likörü çekti.

Şişedeki sıvı, dahili olarak alınan nitrogliserindi
En virülan zehirlerden biri. Bu işçilerin her ikisi de taştı
ölümcüllerinin bu hikayesini anlatmak için aldığından daha kısa sürede öldü
çılgınlık.




Süreksizlik cezalandırıldı


Sandy Hook'taki deneyler sırasında
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından maksayı, sadece genç bir teğmen
West Point, yüklemeden sorumlu tutuldu, ancak bilmesine rağmen
Patlayıcılar hakkında kesinlikle hiçbir şey. Ancak telafi etmek için çok çalıştı
En titiz, belirsiz ve eksik bilgisi için
aptal gereksinimler.

İsyan ettim, ama komutan tarafından tam olarak
durumu takdir etti, bir görev olarak, onu desteklemeli
alt memur ve bana bakarken görevime dönmemi tavsiye etti
Maksimumun yüklenmesinden sonra, küstah yönün altında
genç. Bunu yaptım.

Teğmen, şimdi kendi yoluna sahip olan, çok az sayıda maksayı ısıttı
ve sağlanan sahte taban fişi aracılığıyla bir mermiyi doldurdu
amaç. Yanlış taban fişinde iki delik vardı
maksayı mermiye dökülürken, diğeri
havalandırma olarak hizmet etti. Merminin olup olmadığından emin olmak
sağlam bir şekilde doldurun, memur yuvarlak bir sopa aldı ve bir tane aşağı indirdi
Diğerine bakarken deliklerden. Sonuç, onun
Gözler dolduruldu ve yüzü sıcak sıvı maksayı ile kaplandı,
onu bir hafta boyunca komisyondan çıkardı.

Arkadaşıma olan sempatim memnuniyetim tarafından oldukça fazla dengelendi.




Merakın yükselmesi


Rus-Japon Savaşı'ndan kısa bir süre sonra, Çinlilere sürüklendi
Ruslar tarafından inşa edilen büyük yüzen madenlerden biri,
Yaklaşık beş yüz pound guncotton içerir. Bu garip nesne
Büyük içinde akın eden Çinlilerin merakından büyük heyecanlı
görüntülemek için sayılar. Yarım bin kişi yakın kalabalıktı
Maden üzerine, bu flotsamın gizemine hayret ediyor,
sayı bir çekiçle araştırmaya başladı ve fuze vurarak
Ağır darbe, madeni patlattı.

Bir Amerikalı etkinliğe uzaktan tanık oldu. Ne olduğunu merak ediyorum
Heyecanla ilgiliydi, niyetle kalabalığa doğru başlamıştı
kendi hesabında bir soruşturma yapmak, aniden, orada
bir flaş ve şoktu. Kümelenmiş Chinamen'in kalabalığı
Maden hakkında bir toz bulutunda kayboldu. Kafa, kollar ve
Bacaklar, ters bir koni şeklinde gökyüzüne doğru sallandı. Bir başın başı
Bagajdan kopan Chinaman, havada acıttı,
Perihelion'a gelen bir kuyruklu yıldız gibi kuyruk arkası. BT
Dehşete kapılmış Amerikalıların hemen üzerinden geçti ve biraz yere vurdu
onun ötesinde mesafe.




Ölüme bile gurur duyuyor


Staten Island'ın sivrisinek kuşağında yaşayan bir mucit,
dört inç gazı borusundan bir dinamit tabancası inşa etti ve
Dinamit bombası, her iki uçta da kapatılmış gaz borusunun kısa bir bölümünden.
Bomba 1 numaralı dinamitle doluydu. Birkaç ped keçe koydu
mermi ve toz yükü arasında, şoku azaltmak için
bomba. Küçük suçlamalar kullanarak, bir dizi ateşlemeyi başardı.
mermiler güvenle. Hız düşük olmasına rağmen, yine de daha büyüktü
Zalinski pnömatik dinamit tabancasıyla elde edilebilenden
O zaman kamuoyunun dikkatini çekmeye başlamıştı. Mucit, Kongre Üyesi ile "Çekme" olacak kadar şanslıydı.
bölgesinden ve bu etki yoluyla elde etmeyi başardı
Sandy Hook'taki parçasının testi için hükümet izni. İçinde
bu arada silahının toz odasını sürerek güçlendirmişti
Daha büyük toz yükleri kullanmak için birkaç çelik çemberde. Bu yüzden
Yüksek atma sisteminin güvenliğinden emin miydi
Patlayıcılar, Sandy Hook'daki memurlar onun üzerinde ısrar ettiğinde
Parçanın ateşlenmesi sırasında bomba geçiren onlarla emekli olmak,
Balk etti ve silahının yanında durmasına izin verilmesinde ısrar etti.
Staten Island'daki önceki deneylerinde yaptığı gibi kovuyor.
En azından herhangi bir tehlike olasılığından etkilenmedi
Şimdi çok daha büyük bir toz yükü kullanması gerçeği.

Ancak memurlar zordu. Ona açıkça yapması gerektiğini söylediler
Ya bomba dayanıklı olmanın arkasında durur ya da silahı test edilmez.

Diye cevapladı:

"Çok iyi, eğer Sam Amca silahımı test etmeme izin verecek kadar istemiyorsa
Kendi yolumda, o zaman bunu yabancı hükümetlere satacağım ve yapacağım
Sam Amca çok hasta ve üzgün hissediyor. "

Silahıyla Staten Island'a döndüğünde bir araya geldi.
komşu partisi ve basının bazı temsilcileri, tanık olmak
Sam Amca'nın kaçırdığı deneyler. Silah hazır olduğunda
Ateş, seyircilerin küçük düğümü dışarı çıktı ve örtüden gözetlendi.
Bir atış vardı, bu bir atış değil, bir patlama.

Mucitin aşağı inmesi ve açıklaması için bir süre bekledikten sonra,
Seyirciler eve gitti, hayal kırıklığına uğradı.




Dinamit yiyen köpek


Doksanların başlarında yeni bir fulminat bileşikini deniyordum
Yüksek patlayıcı mermilerde fuzlar için bir patlayıcı olarak. Bileşik
jelatinli guncotton ve
nitrogliserin.

İşçilerimden birinin çeşitli cinsinin yavruları vardı,
Güneşin altında çiğneyebileceği herhangi bir şey ve bir şey olduğunda
ağzına atıldı, cıvatalamam için çok büyük değil, yuttu
Çiğneme formalitesi olmadan.

Bir gün efendisi ona bu fulminatın yaklaşık yarım kilo verdi
birleştirmek. İşçilerin bir diğeri biraz metalik sodyum ve kuru koydu
Bir jelatin kapsülüne fulminat yapın, bunu bir QUINTUPLE'nin sonuna yapıştırdı
Dinamit kapağı, her şeyi bir et parçasına sardı ve
Köpek sahaya çıktı, onu ayağa kaldırdı ve bunun için "konuştu". Daha sonra
Köpeğin boğazına düşürdü ve bir yudumda yutuldu.

Bir sonraki an, son işçinin kendi köpeği, çok ödüllendirdi
çok, olay yerine geldi ve çok hızlı bir güreşe girdi
suçlanan köpek ile. Onu arayamadan önce orada
müthiş bir patlamaydı ve her iki köpek de bu vale'den kayboldu
göz yaşları.




Güvensiz Güvenlik


Nobel tarafından nitrogliserin emiliminin keşfinden önce
Infusorial Earth, onu şoka çok daha az duyarlı hale getirdi, çok sayıda
Sıvı formda, genel kullanıma sunulmaya çalışıldı.
en dikkat çekici olan patlama ajanı
Hoosac Tüneli. Ancak, son derece hassas karakteri nedeniyle ölümler
çok sayıda; Dahası, mükemmel saflık gerekliliği
nitrogliserin sabit hale getirme emri-yani, devam ettirmek için
iyi ilk olarak tanınmıştı ve sonuçlar birçok felaketti
ayrışması nedeniyle patlamalardan.

Bir patlama ajanı olarak nitrogliserin tanıtmaya ilk deneme
Amerika Birleşik Devletleri genç bir Alman öğrencisi tarafından yapıldı. O aradı
"Glonoin yağı" şeyler. Birkaç yüz pounddan fazla teneke kutuya getirdi.
Onunla birlikte vapur, birçoğu ikamet ettiği sırada elden çıkardı
Devletler. Ancak girişimi finansal bir başarı değildi ve o
Avrupa'ya döndüğünde, ödenmemiş bir tahta faturasını bırakmak zorunda
Kaldığı New York Hotel. Bir elli kiloluk bırakmıştı
Otel sahibinin güvenlik olarak tutulmasına izin verdiği glonoin yağı kutusu
Ancak, daha sonra gelişmelerin güvensizlik olduğu kanıtlandı.

Glonoin yağı, barroomun bir köşesinde bir onur yeri işgal etti
Alman öğrencinin ayrılmasından birkaç ay sonra.
Ayrıştırma, sarı azot dumanları ortaya çıkmaya başladı
Yakında biri tarafından fark edilen kötü niyetli kokusu
Ev sahibinin dikkatini çeken konuklar gerçeğe. Son derece
Tiksinti, ev sahibi kutuyu aldı, ön kapıya yürüdü ve
Sokağın ortasına attı. Yasa minyatür ile sonuçlandı
Sokağın her iki tarafındaki duvarları parçalayan deprem kırıldı
bir mil kare pencere camı ve otel sahibini içine indirdi
hastane.




Yüklü Chinaman


Rus-Japon Savaşı sırasında, bir Çar'ın belirli bir subayı olan
Sabırsız, zorlayıcı kişi ve büyük bir martinet, bir Çince
En küçük için en büyük sertlik ile tedavi ettiği hizmetçi
suçluluk ya da hiçbiri için. En sevdiği yöntemlerden biri
Suçlar için ceza vermek, Chinaman'ın ayrılmasını emretmekti
Varlığı ve adam gittikçe ona sert bir vuruş vermek için.

Chinaman şikayetlerini bir gün Japon casusuna yayınladı.
Bir kardeş Chinaman oldu. Jap, koltuğunu dolgulamayı önerdi
Daha fazla kontüzyonu önlemek için Chinaman'ın pantolonları ve bu yapıldı,
Japon tarafından döşenen dolgu. Kauçuk sıcak su çantası
tüm nitrogliserin içeren emici pamukla doldurulmuş
tutmak. Perküsyon kapakları ile donatılmış küçük bir patlayan cihaz yerleştirildi.
çanta, nitrogliserin ani bir darbe ile patlayacak.
Talihsiz Chinaman, doğanın doğasından tamamen habersizdi
dolgu.

Rusça'nın bir sonraki toplantısında hizmetkarı olan fakir Oriental
Yanlışlıkla memurun yeni üniformasına biraz çay döktü. Bunun üzerine
Öfkeli Üstat, Chinaman'ı onun huzurundan reddetmeye devam etti.
Her zamanki şekilde, ancak biraz daha fazla yağışla.

Memurun bacaklarından biri havaya uçtu, bir kol hamurla ezildi,
Dört kaburga kırıldı ve restore edilmesinden bir günden daha fazlasıydı
bilince. Geldiğinde, kendini bir mahkum buldu
Japon hastanesi, geri çekilen Rusların geride kaldı.

Chinaman'ın kendisine gelince, zavallı adam, onun olduğunu asla bilmiyordu
yüklü.




Yaşayan Bombalar


Mançurya sırasında Japonlarla birlikte olan bir Amerikalı muhabir
Kampanya, bana şu hikayeyi anlattı:

Japon sütunundan sonra sütun bir Rus pozisyonuna saldırmıştı,
yakalanması son derece arzu edilirdi. Cesur satırından sonra satır
Küçük arkadaşlar Rusların silah ateşi tarafından süpürüldü,
Ama her seferinde birkaç Japon eserleri ölçeklendirip onları ele alacak,
sadece içindeki Ruslar tarafından öldürülmek için.

Kısa bir alan için bir durgunluk vardı ve muhabir,
Şüphesiz Ruslar, Japonların görevi bıraktığı,
Aniden, belki de yüz Japondan oluşan bir birlik ileriye doğru ilerlediğinde
yaygın olarak dağınık bir çizgi. İleride Rus pozisyonuna doğru uçtular,
Ve yükseldikçe, Rus tüfeklerinin bir yangını vardı ve yarısı
Japon sütunu bir flaş ve muazzam bir raporla kayboldu ...
Patlamışlardı!

Her biri infernal bir makine ile yüklenmişti, onun karşısında asılı
göğüs ve omuzlarının üzerinde, bu yüzden birkaçı ulaşmalı
Düşmanın pozisyonu, kendilerini patlatabilir ve ölümü fırlatabilirler ve
etraflarında yıkım.

Ruslar o kadar şaşırmıştı, gösteri tarafından çok felç oldu ve
Beklenmedik, ateş etmeyi bıraktıklarında, geri kalan
Yaşayan bombalar surları ölçeklendirdi ve düşmanlarının arasına sıçradı.
Batan bir gemiden fareler gibi uçan yeri anında boşalttı. Gece geçen gemiler


Rus-Japon çatışması sırasında, Çar'ın savaş gemilerinden birden fazlası
bir iz bırakmadan bir gece gezisinde kayboldu.

Aşağıdaki hikayeyi biraz dolaylı olarak aldım ve bu nedenle
gerçeği için kefil olamaz. Bir Japon tarafından muhbirime söylendi
Memur, bir
Mikado Memuru.

O zamanlar bu Japon yetkilisi torpido-tekne komuta etti. İçinde
gemisi olan filo olan bir torpido-tekne vardı
ne silah ne de torpido taşıdı, çünkü o
silahlanma ve onun için kesinlikle gerekli olmayan her mekanik cihaz
onu hafifletmek için navigasyon. Ve sonra yüklendi
tam kapasitesine göre dinamit.

Japon subayı, yarım düzine gönüllü bir mürettebatın
Erkekler onu gezmek için çağrıldı, gerekli sayının on katı
kendilerini teklif ettiler, ancak gideceklerini iyi biliyorlardı
belirli ölüm.

Flotilla bir gece karanlığın içinde yavaşça buharlaşıyordu, çok uzak değil
Port Arthur'dan, aniden öne çıktığında
Rus savaş gemisi. Bir kerede dinamit yüklü zanaat kendini doğrudan attı
Yaklaşan Leviathan'ın önünde.

Bir anın duraklaması olmadan, mahkum Japon mürettebatı yayıldı.
Büyük bir maden, geniş bir alev konisi vurulduğunda, geceyi yeniden kızarttığında,
Havaya, güvertelere, üstyapı ve silahların
savaş gemisi. Savaş gemisinin dergileri, aynı anda ateşlendi
Dinamit patlaması, tam yıkıma yardım etti. Geri dönen torrent
Silahlar ve enkaz denize daldı.

Her şey bitti ve yine karanlıktı.




Vahşi Bir Mermi


Hükümet kanıtlama gerekçelerindeki her önleme rağmen, büyük
mermiler bazen popolardan veya yığınlardan dışarı bakar
kovulurlar veya zırh plakaları karşısında
yönlendirilir ve nihayet en beklenmedik mahallelere iner.

Bir gün, on üç inçlik bir silah Indian Head'de test edilirken,
Mermi popodan baktı, havaya yüksek monte edildi ve sonra
Bir binanın çatısından aşağı indi, burada nişanlanan
Memur ve kitap tutucu sayısı. Mermi geçti
Zemin, memurlardan birinin masasına yakın ve kendini gömdü
yeryüzünde.

Mermi patlayıcı bir yük içermediğinden, hasar
Harika, ama o odanın sakinlerine atılan korku
önemli büyüklükte.




Bomba ve tren


Şimdiye kadar yaşadığım en endişeli anlardan biri bazıları sırasındaydı
Asta torpidoları atarken benim tarafımdan yapılan deneyler
Dört inçlik top.

Bu torpidolar yaklaşık dört feet uzunluğunda, çok
Güçlü yüksek patlayıcı ve patlatan bir fuz ile silahlanmış. Sahibiz
Birçoğunu başarıyla bir kum düğmesi haline getirdi ve burada patladılar
büyük şiddet ile. Bunlardan altısı vardı: Beşi kovuldu ve
Bir yolcu olduğunda taburcu edilmeye hazır silahın içine altıncı yüklendi
Jersey Central Demiryolu Makinası'nda tren ve bizi geçiyordu
Silah ateşlenirken yaklaşık bin metre uzakta.

Pozisyonu olarak tren için herhangi bir tehlike olduğu konusunda hiçbir fikrimiz yoktu
ateş çizgisinden çok uzaktı ve bir önceki
Mermi çok iyi davranmıştı. Ama bu sefer torpido baktı
Kum düğünden ve o trene gitti. Felçli durduk
Bir arabanın çatısına yakın, trenin üzerinden geçtiğini gördüğümüzde korkutun ve
Bataklıkta vurun, belki de birkaç yüz metre
Pistin arkasında. Ters bir kara toprak konisi vuruldu, ardından bir
donuk ses.

Hayal gücünde korkunç bir felakete tanık olmuştuk, bir enkaz
Korkunç yaşam kaybı ve tüm dehşetimizle yolcu treni
Kendi sonuç tahmini. Artık tehlike geçmişe göre, eşit tenor
Yolumuzda yeni bir zevk aldı. Sonuçta hangi nesneleriz
Şansın merhameti!




Eksik Gemi


Aynı yerde, bir gün başlamıştım.
Küçük miktarda kuru guncotton ihtiyacım olan deney.
Guncotton kuru evine gitmeden önce bir arama başlattım
onu taşıyacak uygun bir gemi için. Gizemli bir nedenden dolayı ben
amacıma uyarlanmış bir şey bulmakta çok zorluk çekti ve
Av beş dakika veya daha fazla meseleyi geciktirdi. Sonunda, ancak,
Tatmin edici bir gemi sağladım ve kapıdan acele ettim
kuru evin yönü .... bir çubuktan daha azını kaplamıştım
Kuru ev patladığında mesafe.

Bu durumda, elbette, iyi huylu bir Providence beni kurtarmaya müdahale etti.
yıkım.




Sarhoş Messenger


Birkaç yıl önce, deney laboratuvarımı yakın bir şekilde inşa ettikten kısa bir süre sonra
Hopatcong Gölü, sevgili eski bir arkadaşım beni ziyarete geldi. Zor görmüştü
bizi ayıran ve her ikisinden de acı çeken zamanlar
O ve ben olduğumuz günlerden beri iş tersine döner ve kötü sağlık
Chums. Ben öyleyken karamsarlığın derinliklerinde daldı
iyimser. Cesaretin kırılmasıyla uğraştı. Yapmama rağmen
Ona çeşitli formlarda yardım teklifleri, hiçbiri
Onu en azından neşelendir.

Onu gençliğimizde tanıdığımda, en cesur adamlardan biriydi
hiç yaşadı; Şimdi, tüm eski cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu. Sıklıkla,
Ancak, bir son vermek için düşündüğünü söyledi.
Her şey, çünkü hayat ona hiçbir şey sunmadı. Sık sık
onu intiharı düşünmenin çılgınlığına karşı ithal etti.

Bir gün Merkür'ün fulminatına ihtiyacım vardı. Gibi
Bu malzeme bir trene alınamaz veya Express tarafından gönderilemez,
At ve vagon ile gitmek için gerekli. Hem asistanım hem de
Ben o zaman ben eldeki işten kurtulmak için çok meşguldü. Bu yüzden,
Bana eski arkadaşımın gönderilecek kişi olacağı ortaya çıktı
görevde. O zaman bile intiharı meditasyon yapmakla uğraştığından beri
Benim için şeyleri almaktan en az korkmazdı. İle ilgili
Tabii ki, oraya inansaydım onu ​​göndermeyi düşünmemeliydim
herhangi bir tehlike oldu. Malzeme ise kesinlikle hiçbir şey olmazdı
düzgün ve ıslak bir durumda ele alındı.

Eski arkadaşım göreve yeterince vahşice başladı, ama onu kaybetti
şu anda cesaret ve eli boş geri döndü.

Sonra yardımcılarımdan birini, benim için çalışan yedek bir adam gönderdim
Bazen, üretimle uzun zamandır bağlantılı olduğu için ve
Patlayıcıların işlenmesi. Satın alma için gerekli parayı verdim
malzemenin, ekibin işe alınması ve diğer masrafları ve
İki ya da üç dolar olurdu, ona harcayabileceğini söyledim
Herhangi bir şekilde kendi kullanımı ve behoofu için hoşuna gitti.

Akşama doğru geri döndü, atı ve vagonu bıraktı.
kararlı ve on kilo içeren bir çanta ile çalışmaya başladı
Fulminat, küçük bir el valizine yerleştirin. Neyse ki onun geldiğini gördüm
Aracı terk ettikten kısa bir süre sonra.

Yol onun için tamamen dardı; Zemin makaraya benziyordu
ayaklarının altında ve valisi geri sallayarak kendini sabitledi
ve büyük şiddet ile yan yana. Asla sarhoş bir adam
yürüdü.

Valise'ı ondan uzaklaştırdım ve işlere kendim taşıdım. .
Ertesi gün, açtığımızda, talimatların
Fulminatın ıslatılması hakkında. Kuru fulminat torbası, ne zaman
Ölçtü, sadece birkaç dakika boyunca bir kova içine yerleştirildi,
ve sadece patlayıcı ince bir tabakasını ıslatacak kadar uzun
Bütün iç mekan mükemmel kuru.

Sarhoş adamın bu kütleyi patlatmadığı kesinlikle
Verdiği kaba kullanımda kuru fulminat. O düşmüş miydi
Çanta, neredeyse kesinlikle şokun patlamasına neden olmalı
fulminatın yere karşı etkisi. Otomobil tarafından nitrogliserin


Başka bir zamanda, çok saf nitrogliserin ihtiyacım vardı. Böyle
Merkür'ün fulminasyonu gibi malzeme,
ya navlun ya da ifade etmek gerekirse,
at ve vagon veya otomobille. Gitmeye ve kendim getirmeye karar verdim
O zamanlar, o zamandan birinin Haynes-Apperson'tan biri olan otomobilimle
erken yapar. Bu makine, sık sık yanlış gitme fakültesine sahipti ve
Gördüğüm veya duyduğum diğer makine parçalarından daha fazla yerde.

Çok kısa bir tekerlek tabanı vardı ve direksiyon dişlisi giymiş gibi
Çok fazla kayıp hareketin olduğu için çok büyük bir şey gerektirdi
Arabayı yolda tutma becerisi. Hatta getirilecek en kısa sürede
Otoyol ile hemen hendeklere doğru ilerleyeceğinden veya
biraz duvar veya ağaç. Bir
sarhoş adam ve yolda tutmak için gerekliydi
Hepsi, onunla bir ortalama hesaplamak için.

Teminim için oldukça uzun bir sürüş olduğu için
Nitrogliserin, New York'a gittim ve genç bir şoför çıkardım
Haynes-Apperson Company'den, neden istediğimi tam olarak açıklıyor
O ve gittiğim şey için. İstemediğimi anlamasını sağladım
Yanımda durma cesaretine sahip olmadıkça bana eşlik etmeye başlaması için
son. Hepsi cesaretti; Cesaret ondan sızıyor gibiydi
gözenek.

Yolculuğumuza başladığımızda, ertesi sabah erkenden,
tamamen otomobili yönlendiremedi. Onu içinde tutamadı
Yol ve ben kendim kadar sürmek zorunda kaldım; Ama o gibi
makineyi ve nasıl tamir edileceğini anladım, olabileceği sonucuna vardım
Bu hesapta değerli olduğunu kanıtlayın. Ve o, giden ve dışarıda yaptı ve
dönüş yolculuğu, o eski makine üç kez bozuldu ve lastikler gitti
Düz dört kez.

Fabrikaya vardığımda, ben giderken şoförün beklemesine izin verdim
Nitrogliserin tedarik edin. Benimle çok fazla bikarbonat soda aldım
Nitrogliserin emdim, bir çeşit macun oluşturdum. Bu
idare etmeyi güvenli hale getirdi ve suya yerleştirerek herhangi bir
Zaman soda bikarbonatını çözün ve saf bırakın
nitrogliserin.

Bu şekilde elli kilo nitrogliserin hazırladığımda
cam kavanozlarda ve birkaç kalınlıkta keçe ile yuvarladı
malzemeyi kapsayan, onları otomobillere götürdüm ve
arka kısmı.

Sonra genç şoföre devam etmeye hazır olduğumu söyledim, ama dedi ki
ofisteki adamlarla konuştuğunu ve
O otomobilde Bay Maxim ile binmeyeceklerini söyledi.
Dünyadaki tüm para için o nitrogliserin. Korkmuşlardı
adam neredeyse zekâsından çıktı. Çok ikna ile oldu ve
nihayetinde ona girmek için rıza göstermesini sağladığım akıl yürütme ve ısrar
Araba benimle ve eteklere kadar çok pürüzsüz bir yol boyunca sür
kasaba, orada kaçabileceğine inanmasına izin veriyor ve ben
yalnız devam edecek.

Kasabadan biraz çıktığımızda, ona anlaşmasını hatırlattım.
Bana sadık kal ve ona bunun benim için söz konusu olacağını söyledi
Asistan olmadan yalnız kalmaya çalışmak, bir elim gibi, bir elim,
Ve eğer bir şey yanlış giderse makineyi çok iyi tamir edemedi.
Ama tüm katılımcılara sağırdı.

Sonra ona, son derece renkli vurgu ve önemli jestlerle söyledim,
Bu, benimle devam etmemeli, kabul ettiği gibi, kanıtlayabilirim
O zaman ve rahatlığı ve refahı için
Nitrogliserin-ve onu yanımda tuttum!

Birkaç mil seyahat ettikten sonra şoför onu kurtarmaya başladı.
Cesaret ve onunla daha fazla sorun yaşamadım.

Dar bir yol boyunca dik bir dereceye yükselirken, dönüşte
Gezi, dört kişilik bir parti ile üzerimde büyük bir tur arabası gördüm
Genç erkekler ve iki genç kadın. Rüzgar gibi seyahat ediyorlardı. Mümkün olduğunca yoldan çıktım ve arabamı durdurdum,
ve yavaşlamak için elimle onlara işaret etti,
yolun darlığı.

Buna çok dikkat ettiler ve benim tarafımdan bir kasırga gibi koştular, geliyor
O kadar yakın ki, makinemi, göbeğe, daha fazlasını kaçıramazlardı
bir inçten.

Bizi vurmuş olsaydı, onlar
Yaptıkları bir şeyin ne kadar aptalca olduğunu asla bilemezdi.




Mavi jetler


Bir kimyager arkadaşım bir zamanlar bir dönüştürme sürecini icat etti
Nitro-Benzole çok hızlı ve emek kurtarıcı bir
nitro-benzolün nitrik asit ile karıştırılmasından oluşan yöntem,
Karışımı büyük, güçlü, çelik bir silindirle sınırlamak, sonra yavaş yavaş
Silindirin gerekli basınç üretilinceye kadar ısıtılması,
istenen reaksiyonu etkilemesi bekleniyordu.

Buna göre, beş yüz pound nitro-Benzol ile karıştırıldı.
gerekli mukavemetin gerekli miktarda nitrik asit ve
Isıtma işlemi başladı.

Bu cehennem makinesini endişeyle izlerken arkadaşım tuhaf bir
Mavi alev başın etrafındaki dikişten ortaya çıkar. Bir uyarı olmak
doğa ve bir fil tarafından atılmadan bir ipucu alabilmek, o
o silindirin yakınından çekildi. Sadece yanmadı
tehlikeli yerden uzakta-doğan bir alacrite ile oldukça uçtu
çaresizlik. Laboratuvardan zar zor ortaya çıkmıştı
Binayı dengeleyen ve muazzam bir şey oluşturan müthiş patlama
Durduğu yeryüzünde krater, sarsıntı onu deviriyor
anlamsız. Ve bugün hala ciddi bir ciddiyetle, bir
Navlun arabası,
Evcil hayvan projesi söndüğünde zemin.

Bu deneyim onu ​​o kadar etkiledi ki, patlayıcı bu sonucuna vardı
Bileşikler, kendileri bir sınıfa yerleştiren özelliklere sahiptir,
Ve kaçınılması iyi bir sınıf.




Geri çekilmenin bilgeliği


Sandy Hook'ta maksimum olan deneyler sırasında,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından satın alma ve benimseme, yükledim
On inçlik bir silahın ateş edildiği yakın, küçük bir evde bazı kabuklar.
Yaklaşık bir yıl kadar önce, bu özel on inçlik bir silah yaparken
Makat bloğu patladı Sandy Hook'ta test ediliyordu, geçti
bombaya dayanıklı ve birkaç subayı ve adamı öldürdü.

İşimi tamamladıktan sonra,
Buharlı bot inişinin yönü, eve dönmek, geldiğinde
topun başka bir deşarjı için zil halkası. Makat olarak
Silah benim yönüme işaret ediyordu, yukarıdaki ölümcüllüğü hatırladım; Ancak
Kendimle, çok sayıda test olduğu gibi
Bu silahlarla yapılmış ve makat mekanizmasındaki kusur olarak
düzeltilmiş olması gerekiyordu, makatın patlama şansı
Bu özel deşarj ve yoluma gelmek sonsuz küçüktü.

Yine de, tam olarak böyle durumlarda olduğunu düşündüm.
Beklenmedik olur. Bu yüzden piste değer olduğum her şey için koştum ve
Bir tarafta. Sonra silahın raporunu duydum ve etrafa baktım,
Makat bloğunun patladığından ve geçtiğini gördüm
yolundaki bir bina aracılığıyla. Üzerinde olduğum parçaya çarptığını gördüm
yürüyordu, bir rayı kesmişti, eski taş kaleye çarptığını gördü
Benden ötesinde ve havaya doğru yükseldi.

Etrafımda hemen bir taş ve enkaz duş vardı,
ki bu çok somurtkan kaçtım. Sahip olduğum küçük evi incelerken
Maksimum kabuğu şarj ediyordum, pencerelerin adil olduğunu buldum
dumansız toz parçalarıyla dolu,
silahın makatını.




Ölümle Yarış


Yağış tepelerine asılan birçok dinamit bitkisi arasında
Amerikan kırsal kesimi, biraz dışında duran bir tane var.
Demiryolu ve dinamitin istasyona geçmesi gerekiyor
otoyol. Bir noktada otoyol, bir
Ani, düzensiz olan önemli yüksekliğe sahip uçurum
Sides, zengin bir iş adamının sahip olduğu hoş bir villa'yı yerleştirir.

Bana hikayeyi anlatan bir arkadaşım bunu ziyaret etmişti
patlayıcılar fabrikası ve yol boyunca yavaş yürüyordu. Bir
belki de yüz metre önünde mesafe vardı
Dinamit vagonları, iki ton dinamit demiryoluna taşıyor. Sürücü
Son zamanlarda birkaç taze at satın almıştı, ki "
şaplak çifti.
testere. Ama sürücü cesur bir adamdı ve güçlü bir adamdı ve yoktu.
onları kontrol edememe korkusu.

Bir kerede, bir rüzgar dürtüsü altında, bir gazete alevlendi
onların önünde. Bir flaş kadar hızlı, cıvataladılar, baş döndürdüler,
dişleri arasında sıkıca tutulan bitler; Yüksek silinmiş yük
Dinamit, vagon alırken, bir yandan yandan tehditkar bir şekilde sallandı
yolun eğrileri.

Bu anda yanıp sönen dinamit işlerinin ustabaşı
Boş bir vagonda bir çift at. Durumun durumunu gözlemlemişti
Dinamit vagonunun sürücüsü ve atlarını çılgın peşinde koşuyordu.

Foreman'ın takımı daha düşük olmasına rağmen, hala vagonu boştu ve
Yakında kaçak atlarla boyun ve boyun idi. Birkaç yüz için
Yards Bu yakın bir yarıştı, ne de kayda değer bir avantaj elde etmiyor
diğerinin üzerinden. Yakın ve daha yakın uçurumlara geliyorlardı,
yolun tam olarak sağa döndüğü yerde esnedi. Hala açık
Ve uçtular, avantajlı bir anla, ustabaşı sıçradı
vagonundan, boynuna ve başının başı başının başı
kaçak çifti ve takımı daha az içinde durmaya getirdi
uçurumun elli feet'i ve doğrudan villanın üzerinde
adı geçen.

Bu ustabaşı hem zihnin varlığına hem de
Atletik Nitelikler Gerekli, büyük cesur, bu yük
Dinamitin kaçınılmaz olarak atlar olarak uçurumun üzerinden geçmesi gerekir
bu eğriyi vurdu. Villa'nın huzurlu sakinleri
Hill, o korkulu andaki bir felaket onları aştı hayal etti!




Düzenlenmeyen şair


Büyük bir batı maden şehrinde bir editör bir zamanlar mutlu bir uygunluğa çarptı
iğrenç arayanlardan kurtulmak için. Bu amaçla barut doldurdu
küllerle fıçı, bir fuz ekledi, bir avuç siyah barut yığılmış
etrafında, bütün bir gerçeklik havası vermek ve
ante odasında bir masada düzenleme. Belirli deliklerin ortaya çıkmasında,
Ofis Boy, Fuze'yi aydınlatarak ve yürürken talimatları izledi
Sesli sözlerle odadan çıkın:

"Oradaki yaşlı adamı patlatmaya gidiyorum!"

Şey, bir otomatik fedai olarak değerini kanıtladı,
Unutulmaz bir gün, uzun saçlı, buzağı gözlü, rüya gibi görünen bir genç erkek
Ofis çocuğuna istediğini bilgilendiren kişi yere geldi
Editörü görmek için. Cadenged konuşmasında tenezzül ettiğini açıkladı
editöre şiirsel bir efüzyon sergileyin, para cezasının lucubration
Çılgın, oldukça sızan ilahi afflatus, aşırı ruhun fazlası
Genç bakireler.

Minyonun ziyaretçi ile ilgili raporunu duyduğunda, editör söyledi.
Çocuk fuzu yakmak ve şairden oturmasını istemek; bu
Editör onu yarım saat içinde görecekti.

Editör ante odaya girdiğinde fuze yanmıştı,
Yüzey barut parlamıştı, ama şair hala oturuyordu
Orası.




DAĞINIK


Bir zamanlar yeni bir dinamit tesisini ziyaret etmek için uzman olarak adlandırıldım.
Sıradan yerine yüksek patlayıcı üretiliyordu
nitrogliserin dinamit. Potas klorat karışımından oluşuyordu,
Sülfür, kömür ve parafin balmumu. Muciti ona vermişti
Double X güvenlik dinamitinin güven verici adı. Yakındaki bir kasabadaki bir taş ocağı adamı, emniyet-yönlendirme alışkanlığı ile vardı,
Rammer olarak bir levye kullanarak eşyalarla bir delik yüklemeye çalıştı,
Sonuç olarak suçlamayı başlattı ve lehimer geçti
başı.

Bu planlanmamış olay, cumhurbaşkanının endişesini uyandırdı
aynı zamanda destekçisi olan şirketin. Şüpheli büyümeye başladı
malzemenin güvenliği hakkında. Çok ilgilenmek, birlikte gitti
Muayene ziyaretimde.

Trenden işlerden yaklaşık bir mil uzakta bir siding'de bıraktık ve sadece
ani bir patlama ve kükreme geldiğinde yönlerine başladı ve
Dünya salladı. Tozun üzerinde işler orada büyük bir siyah sütunu yükseltti
Duman, gökyüzüne doğru parlıyor.

Karıştırma evinin durduğu harika bir krater bulduk. Üç adam
patlama meydana geldiğinde binada çalışmak. Şanslı
Bir an önce bir an önce bir kova için ayrılan hayatta kalan kişi
İçme suyu, krater hakkında yürüyordu, görünüşe göre arıyor
dağınık kalıntılar arasında bir şey. Ona yaklaşırken ne yazık ki
söz konusu:

"Oğlanların çoğunu bulamıyorum. Sanırım zemini sürmen gerekecek
Onları gömmek istiyorsan. "




Canlı ölü


Birkaç yıl önce, American Forcite Company'nin eserlerinde, bir parti
üretim sürecinde nitrojelatin patladı ve birkaç erkek
öldürüldü. Patlamanın bulunduğu yere çok yakın çalışan bir işçi
kıyafetlerinin neredeyse tamamen patladığını ve sıçramış olduğu ortaya çıktı
arkadaşlarının kanıyla ve şokla delirmiş bir
Yol boyunca vahşi ve amaçsız koşuyor, püskü giysileri uçuyor
rüzgarda.

Kocası eserlerde çalışan mahallenin bir kadını,
onu istekli sorguyla ele geçirdi:

"Herkes öldürüldü mü?"

"Evet, evet!" Dedi ki, "Hepimiz öldürülüyoruz! Her birimiz öldürüldük!"

Ve aralarında olmadığına ikna olmadan biraz zaman geçti.
ölü.




Motorun gelişiminde olaylar

Motorit, yaklaşık yüzde yetmiş bir bileşikten oluşur. nitrogliserin
ve yüzde otuz. jelatinli guncotton, karışım birleşiyor
sert ve lastik bir madde oluşturacak şekilde. Bu malzeme
Dışarıda yumuşatılmış ve verniklenmiş çubuklara yapılmış ve
Sonra çelik tüplere zorlanır. Kullanımda, bu çelik tüpler bir
Motorite çubuğu sadece ateşlenebilecek kadar akıllıca bir aparat
maruz kalan uç, suyun zorlandığı bir yanma odasında,
ve yanma bu amaçla sınırlı olduğundan, mutlakla ilerler
Baskıya göre ve patlama olmadan tekdüzelik. Diğer
Kelimeler, motor yakıt görevi görür, yanma hizmeti ürünleri
Alev patlaması olarak, suyu bir dizi bölme plakasından üflemek,
onu atomize etmek ve anında buhara dönüştürmek. Nesnesi
Motorit, motorların sürüşünde basınçlı havanın yerini alacak
Kendi kendine tahrikli torpidolar.

Zaten elli bin dolardan fazla deney harcadım
Motorit ile ve kullanımı için farklı cihazlarda. Gibi
Bir torpidoyu sürmek için dört kat daha fazla enerji mevcuttur
Sistem başkaları tarafından olduğu gibi, umarım biraz zaman için düzenlemeler yapmak için zaman
onunla torpido ekipmanı.

Yaptığım ilk motorlu çubuklar, bir
öl. Sonuç, olamayan küçük, mikroskobik bir kusurun
çıplak gözün çubukların arasından uçtan uca uzatıldığında görüldü, bu yüzden
Bu, çubuk yanma aparatına yerleştirildiğinde,
Kusurdan hemen aşağı inen ateşleme, patlayarak
aparat.

İlk cihaz patladıktan sonra bir tane daha yaptım ve yapabildiğim gibi
Deneyleri birincinin bulunduğu yerde çok iyi değil
Yanlışlık meydana geldi, testi yapmak için bir binada bir zemin kiraladım. Ama ben
Bir asistana ihtiyacım vardı ve bir tane bulabileceğim sorundu. Bir gün, eve dönerken, bir Panhandler, bir genç tarafından suçlandım
Pittsburg'dan yeni geldiğini iddia eden adam, iş arıyor. Ben söyledim
O aslında iş arıyorsa onun için bir işim vardı ve ben
Benimle birlikte gelmesi. Onu o gece eve götürdüm, onu besledim
ve onu izledi.

Ertesi sabah dükkana indik. Ona her şeyi açıkladım
Denemek üzere olduğum deneyin doğası ve ona bunu söyledi,
Herhangi bir çekingenliği varsa, O zaman oradaydı. Dedi
Ben olmasaydım hiçbir şeyden korkmadığım için.

"Çok iyi, o zaman," dedim, "şeyin patlamasını beklemiyorum;
Aksi takdirde burada olmazdım. "

Zamanımı hazırladım ve ona elektrik düğmesine basmasını söyledim
Motoru ateşleyin. Anında müthiş bir patlama vardı. .
Pencereler sokağa üflendi ve parçalanmış parçalar
Aparat tavana ve duvara her şey hakkımızda sürüldü;
Ama neyse ki ikimiz de vurmadık.

John bir an ve sonra bana sakince baktı ve sonra ve
belirtildi:

"Tanrım, yaktı!"

Şaşkınlığımızdan kurtulurken, yarım düzine polis
bir rahip eşliğinde yere koştu. Yanlışlığı açıkladım
Elimden gelenin en iyisi ve rahipin yakışıklı olduğunu görmek,
Güler yüzlü, iyi huylu bir adam, ona itiraz ettim. Biraz sohbet etti
Polislerle ve hepsi ayrıldı.

O rahibe satın alabileceğim en iyi puroların bir kutusunu gönderdim.

Daha sonra ev sahibinin avukatı ve tavsiyesi altında
Orası.

Daha sonra bir ev aldım ve arka bahçede bir laboratuvar inşa ettim
Üst ve pencereler ve pencereler hariç içindeki pencereler veya kapılar ve
Evimi ön plana çıkaran kapılar. Duvarlar tuğladaydı ve kalınlaştı.
Üstteki tavan ışığı büyüktü ve açılacak şekilde düzenlendi
tam boy. Çeşitli olarak özel önlemler alındı
Acil durumlarda çatının devam etmesine neden olacak ekler.

Yeni bir cihaz yapıldı ve dikildi ve test etmeye hazırlandı. Bu sefer benim
Karım asistanımdı ve biz de bu şeye dokunmayı ayarladık
evden elektrik. Yine patladı ve parçalardan biri
açık kapıdan gelen aparatın ahşap duvara çarptı
arkasında eşim ve ben durduk ve neredeyse içinden geçtik.

Laboratuvara girerken, ilk kez ne olduğunu keşfettim
Sorunun gerçek nedeni, yani, uzunlamasına kusur zaten
geriye kalan motorun parçaları ile kanıtlanmış
Patlamadan sonra, dumansız barut gibi motorit için, ne zaman
patlayıcı baskıya maruz kalan, derhal söner
Baskının serbest bırakılması, böylece cihaz patladığında, tüm
Tüketilmemiş motor, tıpkı merminin ayrıldığı zamanki gibi söndürüldü
Tabanca herhangi bir yanmamış dumansız toz söndürülür ve patlar
Kısmen tüketilen tahılların olabileceği silahın önünde
kurtarıldı.

Bir sonraki motor, malzemeyi kağıtlara yuvarlayarak yapıldı.
disklere, onları baskı altında bir araya getiriyor ve bu şekilde
herhangi bir olma olasılığını engelleyen çubukları inşa etmek
kusurlar.

Yakında bazı motorlar bu şekilde yapıldı ve başka bir cihaz
Test edilen ve çok tatmin edici bir şekilde çalışan inşa edildi.

Bu başarılı sonucu takiben, bir dinamitte bir laboratuvar inşa ettim
Hopatcong Gölü yakınında, daha büyük bir deneyin yürüttüğü için
ölçek.

Motorite Laboratuvarı'ndaki asistanım o Amerikan ülkelerinden biriydi
Tip, kesinlikle dürüst, mükemmel korkusuz, özenli ve gayretli,
Dünya'nın büyük adamları gibi kereste yapılır. O tamamen
En sevimli bir adam. Tüm hayatı patlayıcılarla çalıştı ve
nitrogliserin ve dinamit üretiminde ve kullanımında bir gazi idi.
Ancak, patlayıcılarla öncü işler yaparken, her zaman bir
En büyük bakım alınsa bile kaçınılmaz risk unsuru. İlk başta hidrolik presimiz vardı,
Laboratuar odasında bulunan Motorit; Ama önerdim
bir gün dışarıda daha iyi yerleştirilmesi ve ağır
Bir barikat olarak, bir barikat olarak inşa edilen tuğla duvar
olası kaza.

"Çünkü," dedim, "varsayalım ki gözetim ihmali yapmalısın.
Piston ve motor arasında deri paketleme, bir
patlama."

Bu önlemi unutamayacağını söyledi. Yine de,
Basın dışarıya yerleştirildi ve barikat inşa edildi. İlk kez
Bundan sonra basını kullandığımızda, paketlemeyi unuttu,
Basın patladı. Barikatın arkasında olmasına rağmen,
Hala sarsıntı bizi dizlerimize getirdi. Patlama meydana gelmiş olsaydı
Basın ana laboratuvarda işletilirken
Her ikisi de öldürülmezse kesinlikle çok ağır yaralandı.

Tam boyutlu torpidodan birkaç ay önce bir meseleydi
Deneyeceğimiz aparat tamamlandı ve dikildi,
ve gerekli miktarda motorit.

Normal test yapılmadan önceki gün, çağrıldım
Morristown, mahkemede bir davada uzman olarak ve ben
asistan ek küçük miktarda sızdırmazlık bileşiği oluşturmak için,
Motorlu disklerin bir araya getirilmesi için kullanılır
çubuklar. Bu sızdırmazlık malzemesi bir nitrogliserin karışımından yapılmıştır,
Guncotton, kafur ve asetat amil.

Morristown'a gitmek için telgrafı almadığım için ben ayrılana kadar
O sabah ev, karım çalışmayı beklediğimi bekliyor
o gün laboratuvar, ama bir çağrı yapabileceğimi biliyordum
Morristown.

O akşam eve dönerken, bir komşu tarafından olduğu konusunda bilgilendirildim
Laboratuvarımda asistanımın öldürüldüğü bir patlama oldu,
ve yer yakılmıştı. O noktaya acele ettim ve
Karımın beni beklediğini buldum. Asistanımdan kalan her şey
Bir parça kovma ile kaplı bitişik bir binaya yerleştirin.

Bu hayatımın en üzücü anlarından biriydi. İmkansız
Patlamayı hangi az kayma veya yanlış yargılamanın üretmiş olabileceğini bilmek.
Bir şişe nitrogliserin kullanımında biraz yanlışlık
sebep oldu.

Kaza bilgilendirme şekli
İrlandalı tarafından istihdam edilenle, kalıntılarını alan
bir patlama ile öldürülen işçi, karısına ev sahipliği yapmak
el arabası ve kapıyı çalarak sordu:

"Widdy McGinnis burada mı yaşıyor?"

"Indade ve ben bir widdy değilim."

Ve dedi ki: "Ve inanç sen, çünkü burada onun rimnants var
Benimle birlikte çoban. "

Bir kasap, Bayan Maxim'in elçi taşıyıcısıydı. Dedi ki:

"Bayan Maxim, patlama hakkında haberleri duydun mu?"

Ve devam etti: "Bay Maxim'in laboratuvarı patladı ve bugün yandı.
Asistanından bazılarını buldular, ancak Bay'ı bulamadılar.
Henüz maksimum. "

Bayan Maxim hemen kaza mahalline koştu, burada
O gün Morristown'da olduğum hevesli haberleri öğrendim.

       * * * * * *

Tekrar hazır olmadan önce bir başka sıkı çalışma meselesiydi
Torpido aparatının yeni bir denemesini yapın. Birkaç eğlenceli vardı
Bu testle bağlantılı deneyimler.

Cihaz yüz on kilo motorlu bir yük aldı.
Su, çelik üzerine bir su ceketinden sürekli olarak pompalandı
yanan motoru içeren silindirler ve yanma
Her koşu sırasında oda. Aparata bir egzoz sağlandı
kontrol edecek kadar inşa edilmiş valf, bir güzelliğe, basınç
yanma odası. Üç yüz poundun altında inç kareye baskı
esas olarak kullanıldı, motorun uzunluğunda bir ayak hızında yandı
dakika ve her ayak uzunluğunda yirmi beş kilo ağırlığındayken yandı
dakikada yirmi beş pound oranında. Her pound motorit
iki kilodan biraz fazla su ve ürünleri buharlaştırdı
Üretilen buharla karışan yanma, egzozdan kaçtı
Valf bir buçuk nozuldan.

Kaçan gaz ve buharın kükremesi o kadar harikaydı ki
Sesinin tepesinde bir bağırış duymak imkansız. En yüksek sesle
bir fısıltıdan daha azdı. Kükreme büyük farklılıkla duyulabilir
İki milden fazla uzakta. Şiddetin iyi bir fikri olabilir
buhar ve gazların kaçtığı, bir kapıdan
Nozulun önündeki koşulardan biri sırasında yanlışlıkla sallandı,
Yedi metre uzak olmasına rağmen, menteşelerden üflendi, ikiye kırıldı,
Ve parçalar yirmi metre uzakta fırladı. Gürültü çok kafa karıştırıcıydı
Asistanlarımın ve ben
Bizimle ilgili duyarlar ve çeşitli göstergelerdeki baskıları not edin ve kaydedin
Bir çalışma sırasında, aparat bizden ayrılmış olmasına rağmen
O kadar güçlü ve ağır barikat ki varlığımızın bir olasılığı yoktu
Yaralı, bir patlama olsa bile.

Bir gün, tıpkı koşmak üzereyken, bir
Yakındaki patlayıcılar bize çağrıldı ve ona isteyip istemediğini sordum
Koşuyu görmek için, yapacağını söyledi.

Daha sonra özellikle not etmesini ve baskıyı kaydetmesini istedim
belirli gösterge. Koşu yaklaşık beş dakika sürdü ve ona döndüğünde
Notları için kendisi çok karışık olduğu için şaşırdı
Göstergeye bakmayı düşünmediği gürültü ile.

Son testin gerçekleştiği gün, torpido üreticileri firması
Birkaç tane gönderilen cihazda benimle ilgilendi
Baş Mühendisleri, Başkan Yardımcısı ve
Teste tanık olmak için şirketin diğer memurları. İçinde her şey
hazırlık ve komitenin her üyesi orada
aparata yakın kalmada olası bir tehlike yoktu ve
Barikatın arkası, test edilirken her birini verdim
Komite Çeşitli göstergeleri izlemek ve not etmek için açık talimatlar
Baskı, Baş Mühendis ve ben
nozul göstergesi ve buharın karakterini ve kuvvetini gözlemlemek ve
Nozuldan kaçan gazlar.

Komitenin birkaç üyesine,
Tüm koşu boyunca basınç göstergelerini dikkatlice izlemelidirler.
Testin bir koşulu olduğu için on içinde buhar almam gerektiği gibi
Saniyeler, baş mühendis durma izleyerek hazırdı.
Motoru ateşlemek için elektrik düğmesine basıldı.

Eylem anlık olduğu için, yani buhar kalktıkça
pratik olarak anında ve tam altında nozuldan kaçıyordu
Bir silahın ateşlenebileceği kadar çabuk, onun
Durdur izle ve bakmasını sağlayabilmem için biraz zaman geçti
Nozul üzerindeki basınç göstergesinde, böylece karakterini gözlemlemek için
kaçan buhar. Gözlerinin boş, anlamsız bir görünümü vardı, ama olmalı
Orada duracak grit olduğunu itiraf edin. Ancak öyle değil
Komitenin diğer üyeleri. Her biri çok daha ilgilendi
Kendi bireysel koşusunda, cihazın koşusundan daha
Koşu tamamlandığında bunlardan biri görünmüyordu. Onlar geldiler
Sheepsishly geri dönme, ama onları yaklaştırmak için yetersiz kalmadı
sonraki koşuların herhangi biri sırasındaki cihaz. Katır tabancası


Kızılderililerin bazen zahmetli olduğu eski günlerde
Batı Frontier, normal orduda bir subay,
ustaca adam, bir dağ silahı yapma fikrini tasarladı
katır ve ortak bir alan parçasının namlesi, katır için
taşıma. Bu nedenle silahın arkasına güvenli bir şekilde monte edilmiş
canavar.

Küçük bir düğümün
Düşman vahşiler sessizce öğleden sonra öğünlerini kolayca yemeye başladı
menzil. Monte edilmiş silah, hemen üzüm ve ağır yüklendi
teneke kutu, kafanın yanında alınan katır ve
Hintliler. Dokunmatik deliğe yerleştirilmiş kısa bir fuz parçası
Silah tutuşturuldu.

Fuze'nin cızırdamasını duyan katır, arkaya ve homurdanmaya başladı ve
Memur ve adamları örtbas etmek için atlarken, tekme at ve koştu,
ve kendilerini yere düzleştirdiler. Beklemek için uzun sürmüyordu
Müthiş bir kaza olduğunda. Silah altında patlamıştı
katır taşımacılığının tamamen yıkılması ile fazla şarj.

Raporu duyan Kızılderililer, onlara hızlı bir şekilde baktı ve gördü
Havada patlayan patlatılmış bir katır parçaları
Neredeyse fikirlerinden korktu ve hızla kaçtı.




Gussie nasıl yüklendi


Ben gençken Maine'de birkaç okul terimini öğrettim, nerede,
Küçük ülke bölgelerinde, öğretmenin bir yürüyüş olması bekleniyor
Bilgi ansiklopedisi.

Bir gün okul binasının kapısına yüksek sesle vurdu. Açık
Zorunlu çağrıların nedeninin ne olduğunu görmek için dışarı çıkıyorum,
Orada duran komşulardan birinin karısı, bir sayfa olarak beyaz
ajitasyon ve alarm. Heyecanla bana küçük oğlu Gussie,
bir mermiyi yutmuştu ve bana ne yapması gerektiğini sordu
o.

"Neden," dedi hoş bir şekilde, "ona iyi bir barut suçlaması ver. Ama ol
Onu kimseye yönlendirmemeye dikkat et. "

Eve gitti ve hiç görmeden ona bir doz barut verdi
şaka.




Dynamite's Freak


New York Eyaletinde iş yapan bir yüklenici bana
Aşağıdaki hikaye:

Ona bir araba yükü nitrogliserin dinamiti gönderilmişti, ancak
Ona teslim edilmeden önce bir veya iki gün boyunca bir yük evinde tutuldu. Bir
Gece oradayken, yük evi ateş aldı. İşitme
Yangın alarmı ve baktığımızda,
Navlun evi yanma. Dinamit kara yükünün olacağına inanmak
Patlamaya elbette, tüm aceleyle olay yerine koşmaya başladı, uyarmak için
İtfaiyeciler ve diğerleri kaçınılmaz patlamadan uzak duracaklar,
aniden, yüksek bir şekilde yükselen büyük bir alev patlaması olduğunda
gökyüzü ve her yönden parlak ve vahşi alevlendi,
muazzam duman sütunu. Ama bu şiddetli yanma sadece birkaç sürdü
dakikalar ve sonra azaldı.

Dinamitinin yandığını ve merakla yeterince,
patlayan.

İtfaiyeden sonra İtfaiye Şefi ile tanıştı ve
ateş. Şef, çok yanıcı olması gerektiğini belirtti
Arabalardan birinde yük. Yangın ilk başladığında,
İtfaiyeciler bu arabada tam bir su akışı oynadı, ama yapmadı
herhangi bir iyi. Araba o kadar hızlı yandı ve o kadar şiddetli ki acele etmek zorunda kaldılar
hayatları için uzakta, yoksa yoğun tarafından tüketilirlerdi
Isı ve o kadar şiddetli bir şekilde yanacak ne olabileceğini merak etti.

Bunun bir dinamit araba yükü olduğu söylendiğinde,
Ertesi gün, gece boyunca yürüdüğü
Yüksek bir uçurumun saf kenarı.

Tagil edildiğinde bir araba yükü gibi miktarlarda dinamit neredeyse
sadece yanmak yerine patlayacağı kesin, bazen, hatta
Bu miktar ateş alacak ve patlamadan tamamen yanacak;
diğer zamanlarda, ateşlendiğinde tek bir dinamit çubuğu
patlat. Patlayıcı kaprisler


Bu ülkedeki eski pikrik asit ithalatçılarından biri bana
Aşağıdaki hikaye:

Dinamit üreticisine yaklaşık beş ton pikrik asit sattı
Hudson'da belirli bir yerde iş yapmak, istihdam için
belirli bir tür yüksek patlayıcı içinde içerik.

Pikrik aside ve karakterine çok aşina olmamak
patlatıcı patlatmak için gerekli, alıcı ile zayıf başarıya sahipti
o ve ithalatçıyı şikayetle çağırdı
O kadar zayıf bir pikrik asit sattı ki, aslında yoksul değildi,
ve bu nedenle pratik olarak değersizdi ve satıcının
Hemen geri al.

İthalatçı onu yanıldığına ikna edemedi, ancak
sadece nasıl patlayacağını bilmenin gerekli olduğu konusunda ısrar etti ve
Düzgün patlatıldığında, en güçlü patlayıcılardan biriydi.
dünya.

"Hayır," dedi alıcı, "bana gönderdiğiniz pikrik asit bir
patlayıcı."

Picric asidin çok güçlü olarak tanındığını bildiğini itiraf etti.
patlayıcı; Ama bir şeyden emindi-
Gönderilen bir patlayıcı değildi.

"Neden," dedi, "Kumdan daha fazla patlayıcı değil ve ben de
geri al. "

"Tamam," dedi ithalatçı, "bana bir örnek verebilirsin ve ben
gerekli testlere gönderecek ve eğer daha düşük bir arsa ise
Onu geri alacağım. "

O gün, alıcının yokluğu sırasında, bazı işçiler bir
Bir tesisatçının küçük bir sızıntıyı onarmasına izin vermek için pikrik asitin varil
Yeri su ile tedarik eden bir kurşun boru. Bu konuda
kurşun boru, önemli miktarda pikrik asit dökülmüştü,
kurşun boru ile kurşun pikrat oluşturmuştu.

Namludan sürtünme, bu kurşun pikratını başlattı, bu da
pikrik asidi patlattı; Ve beş tonun tamamı böyle oldu
Patlayıcı niteliklerini göstermek için şiddet gibi şiddet.

Ertesi gün alıcı ithalatçıya geri döndü.
Picric asidin ona sattığı şikayet, en hassas, çoğu
Dünyada şiddetli ve hain patlayıcı malzeme.

İthalatçı güldü ve ona önceki konuşmalarını hatırlattı.
Ancak, Dinamit Fabrikası yıkılmış ve birkaç adam öldürüldüğünde,
Alıcı, mizahın mizahına çok kolay yanıt vermedi
durum.




Yatağa giden hindi


Muhtemelen dinamit hikayelerinden çok fazla ayrılmayabilir.
geri icat ettiğim bir buhar pişiricisi ile benim deneyimim
Seksenlerde.

Bu ocakta aşırı ısıtılmış buharla kızartıp pişirebildim.
Bazen çok iyi çalıştı. Diğer zamanlarda emniyet valfi bana bir
Çok fazla sorun, eyleminde tamamen belirsiz olmak.

Bir gün mutfakta yalnız oturuyordum, buharlı bir hindi,
Bitişik bir odada bekleyen mülksüzleştirilen Bridget, açıldığında
Mutfak kapısı ve bana kurnaz bir gözetleme aldı. Ben çabalıyordum
onu, aniden, aniden mükemmel bir şekilde güvenli olduğuna ikna edin
Ocak patladı. Mutfak pencereleri patladı, kapı yırtıldı
Menteşeleri ve soba yıkıldı.

Neyse ki, fragmanların hiçbiri Bridget ya da beni bulamadı. Fırın
Türkiye içeren ocakların bir kısmı bir yere yukarı çıktı,
tavandan. Daha sonraki gelişmeler, Türkiye'nin gittiğini gösterdi
Mutfakta odada yatmak.

Bu ocak benim ilk patentimdi.




Bill Bennett, dedektif


Maine'de genç bir adamken, adına bir komşumuz vardı
Bill Bennett, çalışkan bir çiftçi, yığınından gurur duyan bir çiftçi
Kışın soğuk algınlığı için hazırladığı kuru sert ahşap.

Ancak sonbaharın sonlarında, ahşap ondan daha hızlı kaybolmaya başladı
Olması gerektiğini düşündüm. Birinin onu çaldığından emindi ve
En yakın komşularının hiçbir odun deposu yoktu ve
Kötü şöhretsiz olarak, tellerler olmaları gerektiği sonucuna vardı. Gerçeği tespit etmek için uyguladığı biraz dedektif işi
Sonuçları kesinlikle ustaca ve iyi çalıştı.

Bennett bir düzine tahta aldı ve sonunda büyük bir delik sıktı
tüfek tozu ile doldurduğu her birinin
Her çubuğa dövün. Daha sonra gizlemek için delikleri ustaca taktı
işinin kanıtları, takılı ucunun kısa bir kısmını görüyor
her çubuk, böylece fiş gösterilmeyecek ve bunları dağıttı
Kazanın büzülen kısmına yapışır. Dikkatliydi
Yığının başka bir kısmından kendi yanması için ahşabı seçin.

Ertesi akşam penceresinden evine bakıyordu
Komşular, yaratıcılığının ne kadar süreceğini merak ediyor
Meyve, aniden bir flaş, bir kaza ve kükreme olduğunda, ardından
"Cinayet!" ve "Ateş!"

Gizem çözülmüştü.




Öküzü Kazanmak


Bu fatura Bennett iyi bir nişancı ve bir gün iken
bir ilçe fuarına katılmak, kayda değer bir ölçüm yaptı
şişelenmiş dengesizlik, bir grup erkeğe sarıldı
bir hedefe ateş etmekle uğraşıyorlardı. Aralık uzun ve fiyat
her yarışmacı tarafından yeteneğini gösterme veya eksikliği için ödenen
Bu, bir dolardı, ama ödül şişman bir öküzdü, bu da hedeflendi
Boğa gözü yapan ilkine gitmek. Henüz hiçbiri başarılı olamamıştı
şanslı çekim yapmak.

Bill yerine sendeledi ve on dolarlık bir faturayı attı
çekimler. Görevliler onu vahşi doğasını sınırlamak için yeterince sabitledi
Hedefin ve ufkun o kısmına hedef uygulama hedefi
yer.

Bill, konuşan mesafeye girmeden dokuz atış harcamıştı
Sarhoş görüşüne göre iki katına çıktı. Yuvarlamak
Bir fırtınadaki bir gemi gibi, Bill silahı omzuna getirdi.
Son tur, "sakızla, bunlardan birini hedeflere vurmaya başlıyorum
bu sefer. "

Ve yaptı. Yelken açarken, onlara yanmasına izin verdi ve bak,
Bir boğa gözüydü! Bill bir ila milyon şansla öküz kazanmıştı.




Ölüme Düello


Maine'nin eski öncü günlerinde, hala bir eyalet
Massachusetts, genç bir Fransız subayı şefle bir tartışma yaptı
Oldtown Kızılderililerinin ve Times of Times'a göre,
Kırmızı Adam'a onunla bir düello savaşması için meydan okudu.

Eski Hintli, oyunun nezaketlerine göre,
Silah seçimi ve iki fıçı barut seçti. Her biri oturacaktı
Bir fıçı üzerine, bung dışarıda. Sonra iki tabanca taburcu edilecekti
ardıllık. İlk tabancanın ateşlenmesinde, iki demir poker, ısıtılmış
beyaz bir ısıya, düellocuların yanında bir masaya yerleştirilecekti,
hemen ardından ikinci tabancanın deşarjı izleyecekti. -Den
Bu sinyal, her biri bir pokeri ele geçirmek ve içine itmek için
Düşmanının oturduğu fıçıın bung deliği, eski Hintli
Fransızlardan daha hızlı olacağını hesaplamak.

Ama Fransızların kendi başına biraz hesaplaması vardı ve düşündü
Kızılderililerin şüphesiz düşünmediği bir şey. Bu
Her iki fıçı patlamasının diğerini patlatacağından emin olabilir.

Ama eski Hint'in de olabileceğini düşünerek bir blöf yaptı
blöf ve böylece her şey düzenlendi. Her biri kendi
Keg ve ilk tabanca ateşlendi. Savage bir çekirdek bir görüntüdü, ama
Fransız ikinci sinyali beklemedi ve Lot'un karısından farklı olarak,
Asla geriye bakmadı.




Büyüleyici çakmaktaşı


Babam, bir kerelik şef hakkında iyi bir hikaye anlatırdı.
Oldtown Kızılderilileri, ve patlamalarla bir şekilde yapmak zorunda olduğu gibi-
Bir dizi-koleksiyonuma ekliyorum.

Bitişik bir kasabada yaşayan ve sık sık alan bir çiftçi vardı
Eski şefin ziyaretleri. Böyle durumlarda, kırmızı adam her zaman taşıdı
Onunla av tüfeği. Times'a göre silah bir
Flintlock, tek namlulu namlu yükleyici. Sonbaharda bir gün, çiftçi hindilerini bir şekilde besleyerek besliyordu.
Yerde uzun mısır çizgisi, her iki tarafında da hindiler
ayakta duruyorlardı, başa, beslenme için iki karşıt sırada. .
Hintliydi ve çiftçi misafirine ne vereceğini sordu
Türkiye kafalarının bu çift çizgisinde bir atış için. Hintli cevap verdi
Her hindi olsaydı, beş dolar vereceğini
öldürüldü veya yaralandı. Daha önce atıştan çekilen çiftçi
Sadece toz yükünü bırakan Hintli silahı teklifi kabul etti.

Hintli silahını dengeledi ve ateş etti; Ama bir hindi düşmedi. Eski kırmızı
Adam şaşkın görünüyordu. Çiftçi nişanlılığına güldü, ama yaşlı
Savage sadece homurdandı ve eve gitti.

Şef ertesi gün tekrar ortaya çıktı ve çiftçi ona nasıl olacağını sordu
Başka bir atış yapmak ister, tekrar bir atış suçlamasını çekerek
Hintli silah. Denemek için memnuniyetle beş dolar daha verirdi.
Bu sefer silahın deşarjı çok sayıda
Türkiye. Kızılderili silahını yükleme önlemini almıştı.
Çift çekim. Hintli bir sonraki ziyarette,
Çiftçi tabancayı toz yüküne indirdi, sonra bir tomar koydu
Punk ve başka bir tozla başka bir toz şarjı vb.
Silahı neredeyse namluya yükleyene kadar. Sonra değiştirdi
Köşedeki konumundaki silah, bir ateş kömürü bıraktı
Namlu ve Hintliyi akşam yemeğine davet etti.

Birkaç dakikalık bir geçişten sonra, Hintli silah söndü, patlama! Fazla
Şaşırdım, Hintli etrafına baktı ve bunun garip olduğunu belirtti
daha önce silahını kendi başına gitmek için tanımadığı ortaya çıktı.
Hala garip olay üzerinde golü atarken, Bang! gitmiş
yine eski silah.

Hintli akşam yemeğinden acele etti, çok rahatsız oldu, ama o
Eski silah bir kez daha konuştuğunda tam olarak bitmemişti. Şef
Aceleyle masadan yükseldi, eski silahını ele geçirdi ve başladı
neredeyse bir ajitasyon ekranı ile ev için izin verilebilecek
Kızıl Adamın haysiyeti. Ancak ileri gitmeden önce, eski silah
Başka bir patlama söyledi! Sonra hızlı bir koşuya girdi ve tıpkı
Wigwam'a geldi, silah tekrar vurdu. Şimdi tamamen korkmuş,
Bir çitin üzerinden ondan fırlattı. Yine de, iki saatten fazla bir süredir
Hintli silah gizemli havlamaya devam etti.

Çiftçi eski şefin hilesini açıkladığında,
hindilerinin kaybı için biraz telafi edilmişti.




O Shirked


Ondan çok daha iyi bir iş adamı olan tanınmış bir finansör
Mucit, Moissan'ın yapay elmas yapma deneylerinin okunması.
Finansçı, antrasit kömürü doğrudan dönüştürme fikrini tasarladı
Elmaslara, onu muazzam barut baskısına maruz bırakarak
Güçlü bir çelik silindirde patladı.

Üretilen elmaslarının büyük bir kısmını pazarlamak istediği gibi
Yapay karakterleri sızmadan önce,
deneylerini çok gizlice yürütmek; Sonuç olarak,
Ülkesinde her şey işin üstünde. Bu sadık ve
Yararlı hizmetçi, işin ilerlemesini düzenli olarak bildirmekti.
işvereninin şehir ofisi.

Black Barut ile birkaç deney denedikten sonra, adam
Şema işe yaramadı-hiçbir elmas üretilmedi.

Finansçı daha sonra yararlı olanı, açıkça ulaştığını söyledi.
Siyah barutun gücü sınırı.

"Şimdi dinamit deneyin," dedi.

Rapor zincirinde bir mola oldu ve yararlı yazdı,
Ona neden rapor vermediğini soruyor. Hala cevap yok.

Birkaç gün bekledikten sonra, fikir aniden finansöre çarptı.
Muhtemelen süreç başarılı olmuştu ve yararlı planlanan
ona ihanet etmek için. Buna göre, ona kalıcı bir telgraf gönderdi.
Bir kerede deşarj ağrısı hakkında rapor verin.

Ertesi gün bir vizyon, yırtılmış ve bandajlı ve perambülasyon
koltuk değneği, ofisine girdi. "Sen cehennemde eski alçak!" Enkazı girerken bağırdı. "Üf
Dinamit ile insan ve sonra onu taburcu etmekle tehdit ediyor
Raporlama! "




Kadınlığın yüksekliği


Benjamin adıyla Maxim'de istihdamda belirli bir adamım vardı
Ben Billingsgate adını verdiğimiz Billings. Ben görüşlerini çok güçlü bir şekilde tuttu
Köpekler ve evlilik için önyargı. O'nun ima ettiği tek şeydi
"çok yararlı" terimi. Düzensiz bir adam olmasına rağmen, parlaktı ve
enerjik ve batarken güneşin altında bir şey yapabiliyor gibiydi
bu konuda. Ancak onun ifadesi dışında inisiyatif yoktu.
Bu iki iğrençlik hakkındaki görüşler-köpekler ve evlilik.

Genç ve ateşli iken, bir kızlık olan SKYANNA ile evlendi
bir görevle doğduğu yanılsamasının hakimiyeti
diğer tüm düşünceler ikincil ve olmalı
tabi. Aynı zamanda bir Pug köpeği olan bir kadındı. Benjamin'in sinirleri vardı
bir süredir kırılıyordu ve sabrı çok yargılandı
bayanın sevgilerinin ve köpek arasındaki bölünmesi-
Köpeğe doğru eğilmeye karar verdi.

Bir gün karısına güzel bir Noel hediyesi getirdi,
kendi büyük renkli bir fotoğrafından oluşuyordu,
zarif yaldızlı çerçeve. Şeyin masrafı bir haftanın zorunu temsil ediyordu
Emek, ama karısı üzerinde bir izlenim yaratmak istedi. İnandı
Bir şeyleri toplar tarafından yaparken ve kazanması zor olan çarpıcı. Karısı çok
memnun-çerçeve ile.

Ertesi akşam işten döndüğünde, yanında bir bakış attı
resmin asıldığı şömine doğru. Yapmadı
kendini tanıyın. Çerçevede,
Sukanna'nın kaldırdığı yerine boksul.

Asla tek bir kelime söylemedi, ama tüm zihinsel mekanizması dönüyordu
takla. Ertesi gün, rulo çağrısında, o köpek arasında bildirildi
eksik.

Benjamin sempati duyuyormuş gibi davrandı ve karısıyla uğraştı, ama o
Hassasiyetsizdi. Bazı çingeneler gün boyunca bu şekilde geçmişti ve
Köpeği çalmış olabileceğinden şüpheleniliyordu. At
Buna göre otostop çekildi ve on mil sürücü alındı. Ne zaman
Çingeneler elden geçirildi ve yuvarlandı, Pug keşfedilmedi. Daha sonra
Tüm şehir gazetelerine bir reklam eklendi. Hala pug yok. .
Köpek kalıcı bir devamsızlığa devam etti.

Aslında, Benjamin yaratıcılığı yeterince adadı
Sherlock Holmes Dedektifinin temelini oluşturmak için o köpeğin yok edilmesi
hikaye. Bir tür teneke bombayı hazırlamış, bir
Herhangi bir tür güçlü. Köpek, bomba ve şişman bir çiğ ip,
bombayı köpeğe bağlamak için, güvenilir bir şekilde yerleştirildi
her ikisinin de duygusuna sahip olduğu bilinen mahalledeki küçük bir çocuğun elleri
mizah ve yaramaz için bir tat. Ancak çocuk düşkündü
köpekler ve köpeği kendisi için tutmaya karar verdiğini ortaya koydu.
Dolayısıyla bu hikayenin finalindeki gecikme.

Ama kestanenin mizah anlayışı nihayet sevgisinden daha iyi oldu.
Hayal gücüne itiraz etmenin imkansız olduğunu gördü.
Bu bombayı köpeğin kuyruğuna tutturmak. Sonuç olarak Pug'u çıkardı
ve teneke kutuyu kuyruğuna dikkatlice bağladı. Ustaca takiben
Benjamin'in talimatları, yaptıktan sonra kaçtı
Köpek ne olduğunu fark etmeden önce kapıyı kapatın.

Pug kendini bir cehennem makinesinin bir parçası keşfettiğinde,
Eski ev-haftalık dernekler hafızasında yükseldi ve bir arı çizgisi yaptı
ev ve insan anne için.

Benjamin, thumping miktarı hakkında biraz yanlış hesaplama yapmıştı
Bunun patlayan mekanizmasını harekete geçirmek için gerekli olacaktır.
ustaca bomba ve beklendiği gibi hemen patlamadı. Köpek
ve sonuç olarak bomba, başlı bir kuyruklu yıldız gibi uzayda incindi
kuyruğun her iki ucunda. Köpeğin gelişinde Sukanna, ev görevlerine gidiyordu,
Bir elinde bir kitapla Miriam Mantar tarafından yazılmış
Evrenselin Transandantallığı ve Yüksekliğe İlişkisi
kadınlık; Öte yandan, sadece bilinçaltı tarafından yönlendirilirken
Alışkanlıktan doğan zihinsel süreç, Benjamin için akşam yemeği hazırlıyordu. O
bu konsantrasyon ve emilim gücüne gurur duydu, çok yaygın
bir süre direnebilecek sanatsal mizaç için
Havalandıran çocukların bilincine, havlamak
köpekler veya yanan bir ev.

Sonuç olarak, Whine ve Din ile Puggy'yi duymadı veya görmedi.
Clatter, durduğu odaya koştu. Almıyorum
Beklenen dikkat ve teselli, sabırsızlığında sakatçık
insan annesinin etrafında, onun şıklarını güçlü bir şekilde iç içe geçiyor
Rawhide kordonu, köpek ve bomba eteklerini etkili bir şekilde engelleyene kadar,
Ne zaman açılırken, her ikisine de düştü.

Benjamin'in sanatsal ruhunu çürüttüğü bu anlamına gelir ve
çok fazla kanıtladı; Anında Benjamin'den ayrıldı-
Empyrean'ın yönü.

Sonunda kadınlığın yüksekliğinin gerçekleşmesini başarmıştı.




Yüklü olduğunu bilmiyordum


İngiltere'deki Maxim-Nordenfelt şirketinin çalışmalarında, bazı
dumansız tozlarla olan ilk deneyler,
Şirketin laboratuvarı, güçlü bir hidrolik silindir,
deneysel patlayıcı malzemelerin sıkıştırılması için kullanıldı, atıldı
Silindire yapışan RAM veya piston tarafından komisyon dışı. .
Silindir dükkana alındı ​​ve pistonu çıkarma işi
işçilerden birine verildi. Bunun üzerine kendi başına başladı
Silindiri bir dövme üzerine ısıtarak tuhaf bir şekilde, onu genişletmeyi düşünerek
pistonun çıkarılmasına izin vermek için yeterince.

Çok geçmeden başarılı oldu, mükemmel bir şekilde etkili bir şekilde
Yavaş keşif duygusunu şaşırttı. İçerilen patlayıcı
Doğal olarak ateşlendi ve piston
top. Silindirin kendisi aşağı doğru üflendi, dövmeyi yıkıldı,
tahta zeminden geçip kendini yere gömmek,
Piston çatıdan yukarı doğru çırpılırken ve kaybolurken
İskoçya'nın yönü.




Yanlış musluk


Yüksek patlayıcı malzemeler arasındaki işçi, onu asla durdurmamalı
uyanıklık. Sadece kendi hayatı değil, aynı zamanda çalışanların hayatları da
Onun tarafı, sonsuz bakım ipliğine asılın. Bu gerçek
Kendi deneyimimle vurgulanırken,
Nitrogliserin yapmak için sürekli bir işlemle bazı deneyler
icat ettim.

Siparişler bekliyordu ve bir hafta sürekli emek sürecek
Cihazı tamamlamak için bir parça. Bu yüzden haftayı üçe sürdürdüm
günler, gece gündüz sürekli çalışmak, bir an uyku olmadan veya
dinlenmek.

Sürecin her ayrıntısını azami özenle düşünmüştüm. BEN
Her adımı, birimi birime göre test etmiştim, bu yüzden sadece bundan emin değildim
Süreç başarılı olurdu, ancak aynı zamanda
çalıştırın.

Üçüncü günün forenoonunda, her şey sonunda
Hazırlık, şimdi asitleri ve gliserin açmaya hazırlandım. Ben
Öldürülmemin korkunç olasılıklarının farkında, çünkü olsaydım
Bir yanlış hesaplama veya yanlış bir kararlılık yaptı, hayatımın olduğunu biliyordum
kaybedilen olabilir. Benim ihtimalim hakkında çok az düşündüm
Bu kadar uzun süredir yaşadığım muazzam zorluk nedeniyle dikkatsiz olmak
kendimi maruz bıraktım. Olduğu gibi, o kadar yıpranmıştım ki
Başlangıçta asitler yerine önce gliserin açtım. Elim
Aslında asitler üzerine hatamı fark etmeden önce dokundu.

O hayati anda, bir gizli his veya içgüdü geri çağırdı
Ziyarette dolaşan zekâlar ve ürpertici, bıraktım
Musluktan parmaklar. Gliserin başladıktan sonra açsaydım
Akış, kaçınılmaz olarak parçalara üflenmiş olmalıyım. "O zamanlar dışında herkes kaçtı"


Marvin Dana adıyla edebi bir arkadaşım var,
_Smart Set_'nin yıllarca editörüydü, bir zamanlar biraz başarısız oldu
ÖNCE KAPALI. Bazı İtalyanlar biraz kaya patlatıyorlardı
Yeni bir köprünün temeli için iniş, karayolunu taşımak için
o köydeki demiryolu. Daha büyük bir şarj etmeyi bitirdiler,
Dinamitli Derin Delik ve Marvin başladığında Fuze'u aydınlatmıştı
Her zamanki ölçülen adımlarla geçici köprüyü geçmek
her zaman bilinçli haysiyet. Kasaya çekilen İtalyanlar
mesafe, onun geldiğini görmek ve İngilizce konuşamıyorlar,
Çılgınca gesticuld ve heyecanla patlama yönüne işaret etti
Köprünün altında.

Litterateur, olağanüstü bir şey olması gerektiği sonucuna vardı
Aşağıda aşağı inmek-bakmaya değer bir şey ve,
doğrudan patlamanın üstünde yürür, köprünün üzerine eğildi ve baktı
aşağı. Tam o anda maden patladı.

Mutlu bir şekilde, uçan taş ve enkaz tarafından zarar görmemişti, ama
Patlamadan gelen şokun yıkılması, onu böyle olduğuna ikna etti
Bu İtalyanların dikkatsizlik, asla
Kırmızı bayrak uyarı yayaları, gerçekten şok ediciydi.




Sinirini kırmak


Gölün güney kıyılarından yükselen tepelere geri dönün
Hopatcong, en önemli dinamit eserlerinden biri var.
ülke. James Wentworth, işçilerine ilk önce ayak işçisi olarak başladı,
On iki yaşındayken, çalışmalar başladıktan kısa bir süre sonra. Bu onun övündü
Eserlerle büyümüştü, ama onlarla hiç yükselmemişti,
Birçok kişinin yukarı çıktığını görmesine rağmen, bazen, bazıları tarafından
şans ucube, bir paketleme evi veya bir nitrogliserin aparatı
Cennetin dört rüzgarına üflenmiş, erkeklerin ve kereste enkazını püskürterek
Bütün göksel içbükey.

Jim'in cesaret eksikliği yoktu. Her bölümünde çalışmıştı
işletme; nitrogliserin ve nitrojelatin yapmıştı ve
En yetenekli dinamit paketleyicileri. Parça çalışması yaparken para kazandı
hızlıca.

Bir gün, bir kilise çilek festivalinde, girdap içine çekildi
Bu dönen tutku, sevgi ve evli. Genç karısı ithal etti
Zaten koyduğu gibi dinamit işinden vazgeçmesi
Onu başka bir işte başlatmak için yeterli para. Ona veriyor
dilekleri, istifasının yürürlüğe gireceği konusunda fark etti.
iki haftalık sonu.

Bildirimi döneminin üçüncü gününde, öğlenin ortaya çıkması üzerine
saat, onu almak için kontrol edilemeyen bir dürtü ile ele geçirildi.
akşam yemeği kovası ve kendisi çalıştığı paketleme evinden.
Daha sonra düşünmesi gerektiğini söyledi, "Bu paketleme evi varsayalım
patlamalı; Susie ne olur? "-
Dispersiyon.

Akşam yemeğini yemek için bir yüksekliğin zirvesine gitti.
Paketleme evi, kötümser yansımalarını sürdürüyor.

Yer şüpheli görünmeye başladı. Hayatında ilk kez o
korku hissettim. Aniden, bu paketleme evi beyaz, göz kamaştırıcı bir top oldu
ve sarsıntı tarafından yıkıldı.

Müfettişe, onun üzerinde hizmet ettiği üç günün
Bildirim yeterli olmalı-sinirini kaybetmişti!




Grizzly Cannon Ball


İlk günlerde, daha fazla bireysel ve daha az kurumsal olduğunda
Batı'nın Altın Ülkesinde Madencilik, Uzun ve Yalın Yankee, Jim
Bir zamanlar Maine'de komşum olan Evans
Altın gedi ve batıya gitti.

Neyse ki, hemen hemen bir ödeme çizgisi vurdu.
uçurum, çok geniş bir kaya rafının olduğu bir
Kullanımı için uygun yol ve önemli alan
Operasyonlarının işlemi. Ondan önce biri aynı sitede operasyonlara başlamıştı, ancak
Cesareti kırın ve bırakın, büyük bir çelik tank bırakarak, bir ucunda aç,
yanında yatarken, açık uç, büyük bir top gibi,
Madencilik yerleşimi bin metre aşağıda. Jim bu tankı depo için kullandı
Bazı yenilebilirler, siyah barut fıçısı ile birlikte.

Bir gün, Jim'in toprağdaki grubbing'ten döndüğünde,
Büyük bir boz ayı tarafından engellenen deposunun girişini bul
Edibles'e girmek için sürünmüştü ve bu büyük tüpü takmıştı
silah içinde bir tomar.

Jim mizah bağımlısıydı ve üç çeyrek inçlik bir delik olduğu için
Kapalı ucun yakınındaki tank, barutun fıçısı, kafa
bunlardan kaldırılmıştı, onu başarabileceği ortaya çıktı
bir parça fuze yakarak ayı için biraz ilginç
Barut'a bırakarak. Bunu yapmaya devam etti ve ayı
Bir top topu tarzından sonra o tüpten ayrılmaya devam etti.

Raporu duymak ve büyük miktarda duman görmek, kasaba halkı,
Skyward ve Jim-Ward'a bakmak, bir ton boz görmekten şaşkınlardı
Jim'in yerinden dışarı doğru acı çekiyor ve onlara iniyor.

Jim'in o akşam köye döndüğünde,
Ayı ile ilgili çok sayıda sorgulayıcı. "Ah," dedi, rahatça, "
Ayıyı kulübemde buldum ve sadece onu fırlattı, hepsi bu. "




Şaka çinada değildi


Alaska altın heyecanı yüksekliğinde olduğunda, birkaç
Maceracı ruhlar, Kaliforniya'dan gelen araştırmacılar birkaç harcamıştı
Aylarca değerli, eski iyi yaz saati ve kaynaklarını tüketti
Bir şaftı dar bir masaya batırarak kira kiri bulma çabasında
tabanına yakın yüksek bir dağdan dışarı çıkan arazinin.

Çırpma ve sallama ve elli feet toprak boyunca patlatma sonra,
Görünürde altın olmadan, kapağının altında yatan katı buza geldiler
içinde nüfuz ettikleri toprak.

Bununla birlikte, birkaç hafta daha devam ettiler,
buzdan nüfuz edin; Ama bir başkası için buz ve sadece buz buldular
elli fit.

O zaman buzulları ince altınla tuzlamak için onlara oldu
Toz ve bazı ihale enayi satmak.

İstenen kurbanları iki Chinamen'de çok kolay buldular.
geniş ve yeterli deneyim eksikliği.

İki araştırmacının elinde yaklaşık bir ton dinamit vardı. Bu onlar
Milin içine indirildi ve onu yeterince derin bir yan sürüklenmeye gizledi
ve onu tutacak kadar büyük, ilk atışın ateş ettiğini hesaplayarak
Chinamen dinamiti yola koyacaktı ve
Şaft, sahtekarlıklarını gizleyin.

Chinamen tarafından yapılan ilk patlama, dinamiti patlattı,
sadece şaftı yıktı, ama aynı zamanda tüm jutting bitini kaldırdı
tablo-buz, toprak, her şey-onu satıyor-bir çığ-
Dağ yamaçları birkaç yüz feet, kalın bir buzul tabakası açığa çıkarıyor
Detritus, buzun bulunduğu yerde, o kadar altın dolu ki
Alaska'da yapılan en zengin bulgulardan biri olmak. Bir patlama vardı
Chinamen milyonerlerini yaptı.




Çin havai fişekleri


Kaliforniya'nın altın kazma günlerinde,
Çin'in göçüne dayatılan kısıtlama, büyük bir Amerikalı
Yelken gemisi, Çin sularında iken büyük bir kargo almıştı
havai fişek ve birkaç ton barut özel bir marka
Güvenli bir şekilde beklemede yer alırken, bunlar hariç tüm uyku alanları
Mürettebat tarafından işgal edildi ve mevcut tüm güverte alanları,
California madenlerine Coolies kargo.

Gemi,
Maine tersanelerinde en yüksek mükemmellikleri
Buharlı geminin gelişi. Gemi evine doğru bir gün dışarıdayken, kaptan
sadık Çin aşçısı aracılığıyla,
Aldığı Chinamen yarı cins Malay ve Çin korsanlarıydı
tek gemiyi yakalamak amacıyla kim
korsan amaçlar ve dişlere silahlandırıldıkları için
Mürettebatı tarafından sadece on iki kişilik direniş tamamen umutsuz olurdu.

Kaptan ne yapacağımı müzakere ederken,
Korsan kalabalığının çok çirkin davranmaya başladığı aşçısı
zaten geminin ön kısmına sahip olmak,
Mürettebata son bir saldırı.

Kaptan derhal iki cankurtaran botu su ile doldurulmasını emretti
ve hükümler ve düştü, o güverte altına girdi ve bir
Barut ve havai fişek yüküne antrenman yapın. O zaman kaptan ve onun
Mürettebat, Çinli aşçı ile birlikte cankurtaran botlarını yönetti ve çekti
Uzakta, son derece görünen Çin korsanlarının şaşkınlığına
Gemiyi mücadele etmeden yakaladıklarından memnun oldum.

Kaptan ve mürettebat, iki teknesinde, küreklerine kasada yatıyordu
sessizce olayları izlerken, şimdi olan gemi
Döndü, karaya doğru yelken açıyordu. Yaklaşık bir mesafedeyken
Yarım mil, o gemi yanardağı döndü. Tüm su üstü kısmı
Bir ateş kavanozu ile havaya çıktı ve bir başkası gibi gök gürültüsü roar
Patlaması 1883'te tüm dünyayı salladı.

Yukarı uçuşlarında Chinamen roketlerle yarışırken, cennet
yanan havai fişeklerle doluydu-ve sonra Chinamen'i yağmur yağdı. Aslında,
Chinamen, Fire-Crackers ve Ship's'in gerçek bir bulut patlamasıydı
enkaz.




Brown, Nişancı


Uzun yıllar boyunca, tüm mucitler ve üreticiler
Deniz kanıtlama alanlarında yapımlarıyla deneylere katılın
Indian Head'de, topçu Brown tarafından çalışmalarına yardım edildi. O bir
Çok ustaca, güler yüzlü, devasa adam, en sevimli adamlardan biri
dünya. Silah ve topçu mekanizması hakkında hiçbir şey yoktu
ona tanıdık.

Bir kez, oradaki hizmetinin ilk yıllarında,
Patlayan silah onu alnına vurdu ve büyük bir göçük bıraktı. En kısa sürede
İyileşirken, görevlerine geri döndü, ancak olmasına rağmen
Başka birçok yakın görüşme yaptım.

Bir gün, birkaç yıl önce, göldeki yazlık evimde bana girdi
Hopatcong. Ziyareti sırasında bana sunumlara inanıp inanmadığımı sordu.
Yaklaşan tehlike konusunda çok garip bir sunum yaptığını söyledi.
Indian Head'deki çalışması. Bana bunu ona güvendiğini söyledi
oradaki komuta memuru, ona gülen ve "Oh, kahverengi,
Son olarak sinirini kaybediyorsun. Git ve iki haftalık bir tatil yap ve
Sonra geri dön. "

Brown tatilinin sonunda geri döndü.

Birkaç hafta sonra, yeni bir ağır silahı test ederken bir şeyler ters gitti.
Makat bloğu patladı ve Brown öldürüldü.




Beklenmedik olanın


Bir süre önce, benim özel sekreterim olan genç bir bayan
Dört yıl evlendi. En iyi güvence altına almanın
Başka bir yetkin stenograf ve onun yerini almak için daktilo
Bir istihdam ajansına gidin, Bayan Maxim ve ben müdürünü aradım
Bu kurumlardan biri.

Bayan Maxim, cinsiyetinin alışkanlığına göre,
konuşma. Yöneticiye olağandışı gereksinimleri anlattı
nişanlanan kişinin sahip olması gerekir-iyi bir general olması gerekir
Eğitim, stenograf ve daktilo olarak çok uzman olmalı ve
Hepsi, son derece iyi bir yazıcı olmalı. Dahası, Bayan Maksimum
bir şartın özel bir vurgusu-istemediğimiz
yirmi yaşın altında kız veya otuz beşten fazla bir kadın, çünkü
Yirmi yaşın altındaki kız, gerekli deneyime sahip olmaya çok yatkındır ve
Böyle bir pozisyon için ciddi fikirlilik, etrafında ve üstünde bir kadın
Kırk kendi yollarına belirlenmeye ve gerekli olandan yoksun
zihin ve doğanın esnekliği, kendini her şeye adapte etmek için
ki her zaman alışık değildi ve dahası, muhtemelen
genç bir kişinin tesisiyle yeni bir şey öğrenememek.

Yönetici tüm Suavity, hoş tavırlar ve vaatlerdi ve güvence
Bekleme listesinde bulunduğumuz birkaç genç kadın
tam olarak gereksinimlerimizi karşılamak ve bunlardan üçünü gönderecektir
o akşam.

Bu istihdamı takip eden deneyimden öğrendik
ajanslar ve pozisyonlara başvurmak için onlar tarafından gönderilenler uygundur
küçük çocuğunkine benzer bir akıl yürütme ile yönetilecek,
Yirmi beş doların ödülünün ödeneceği bir reklam görmek
Bir Pekinese İspanyol için, denemenin hiçbir zarar vermeyeceğini düşündü ve bu yüzden
Ödülü büyük bir zırhla talep etmek için çağrıldı-
Newfoundland ve St. Bernard.

Tayin edilen saatte, iki arkaik harap kendileri
üzerimizde, nascity'lerinin bir önceliği vardı
Taş Devri ve Antediluvian arasında bize kefil olmuşlardı
Nuh'un Gemisi hayatta kalanları.

Birincisi-altmış yediden oluşan bir kızın NTH-Power
Yazlar ve birçok kış gibi-typizistik deneyim eksikliği
Bir daktilo için ulusal bir yazarkı kaydederek. O zaman o
bize gerçekten hiçbir şey bilmediği küçük güvenine güvendi
Daktilo henüz, ama bu, tatlı uzun zaman önce, Auld günlerinde
Lang Syne, piyanoda çok fazla davul yapardı ve sonuç olarak,
Bir tür parmak oyunu olan daktilo yapmanın
ona o kadar kolay gel ki elde etmekte çok az zorluk çekecek
Pozisyona hak kazanmak için bir daktilo üzerinde gerekli yetenek.

Bir sonraki başvuru sahibi, uzun, hafif, kıvrımlı, söğüt, sylph benzeri ve
Hippopotamus çeşidinin eterik yaratığı,
eski kışın nefes gibi varlık, karışık olanlar tarafından tatlı bir yaz yaptı
Menekşe, leylak, misk ve yeni biçme saman kokusu. Ona kısa verdim
Longhand olarak indirdiği dikte. Ona neden yapmadığını sordum
Shorthand yaz. Bir içinde olmadığı sürece shorthand yazdığını söyledi
acele etmek. Onun büyük yığınını düşündüğümde, istememiz gerektiğini ima ettim
Mısırlarında, istenenlerden biri olarak biraz daha hafif biri
Özel bir sekreterdeki başarılar,
Tenis oynayın. Hiç tenis oynamamasına rağmen,
Hala ailede koştu, çünkü torunları uzman tenisdi
oyuncular.

Üçüncü antika girdiğinde, şey monoton olmaya başladı,
Mark Twain, üç kez çadırından bir katır düştüğünde belirtti.
bir akşam. Sabırdan çıkıyorduk. Yaşlı bayana söyledim
Bir zamanlar yirmi veya otuz beşten fazla kimseyi istemedik. O
yirmi yaşın altında olmadığından emin oldu. Ona tahmin ettiğimi söyledim
ve sordu, "Diğer sınıra ne dersin!" Keskin bir şekilde karşılık verdi
tüm hayatı boyunca otuz beşe dokunmamıştı. "Şey," dedi
Ben, "Eğer öyleyse, gittiğinde biraz kaydırıyor olmalısın
bu rakam. "

Hayal kırıklığına uğramış ve son derece öfkeli, ertesi gün tekrar aradık
İstihdam Ajansı Müdürü. Çok özür diledi,
ve başka bir odada beklediğini söyledi genç bir bayan
Tam olarak istediğimiz şey kimdi. Hemen soruldu
Bayan Maxim ve ben onu inceledik. O hakkında
Yirmi beş yaşında ve Maine'de söyledikleri gibi akıllı
Çelik tuzak olarak. Ona çok heceli ile dolu bir dikte verdim
terminoloji ve olağandışı zor yazım sözleriyle, ama o
her şeyi yıldırım hızıyla indirdi, notlarını geri okuyun
mükemmellik ve onları bir daktilo üzerinde hızla kopyaladı
hata.

Bize ne maaş isteyeceğini sorduk. Maaş
Soruldu oldukça yüksekti, ama anında ödemeyi kabul ettik. Yönetici
Ve genç bayan bakışlar değiştirdi ve her ikisi de biraz şaşırmış görünüyordu.
Bayan Maxim ve ben sadece genç bayanla konuşup konuşamayacağımızı sorduk
Birkaç dakika.

Bazı Sherlock Holmesy, genç kadınla konuştuktan sonra Bayan Maxim ve ben
Yönetici tarafından tutulan bir gösteri kızı olduğu sonucuna vardı
sadece gerektiğinde malları olduğunu kanıtlamak için
yeterince yüksek bir maaş ödemek istedi ve maaş yüksek hale getirildi
Çoğu başvuruyu caydırmak için yeterli. Sahip olduğu kızdan aldık
Birkaç kez işe alındı ​​ve bir numaranın her biri için birkaç gün çalıştı
işverenlerin, kırılması için rasyonel bir bahane bulana kadar
Uzakta ve ajansa geri dönüyor, yöneticisi de öğrendik,
erkek kardeşiydi ve işin ortağıydı.

Olay bana New York'ta bir arkadaşımın anlattığı bir hikayeyi hatırlattı
Bir Broadway'in güzel ve son derece eğitimli bir Scotch Terrier'i satın aldı
Köpek satıcısı, köpeği bir hafta boyunca tuttuktan sonra,
onu beslemek ve ona nezaketle davranmak,
Yeni efendisiyle kal, ama köpek serbest bırakıldığında
kayboldu ve ertesi gün yine efendisi, köpeği ile birlikteydi
satıcı, yeniden satılmaya hazır. Bir süre sonra, üzerine bir ışık atıldı
Gazetelerde bir hesap okuyarak arkadaşımın iç bilinci
Köpek satıcısının yanlış altında para aldığı için tutuklanması
köpeklerin satışında veya daha doğrusu
köpek. Köpek, bir taşıyıcı gibi eğitilmiş bir tür homing-pigeon köpeğiydi
Güvercin, serbest bırakılır her yeni ustadan dönmek için. Satın alma ve
O bir köpeğin satışı Scamp'in ana işini oluşturdu.

Genç kadınla röportajımız sonuçlandığında,
Ofisi tiksinti içinde bırakın, ama o anda genç bir kadın
Yaklaşık otuz yaşındayken, ofise girdi
bir pozisyon arıyorum. Geç işvereninin gittiğini açıkladı
Avrupa'ya yeni bir yer arıyordu.

Eleştirel bir incelemeden sonra, bizimle tanışacağını gördük.
gereksinimler çok iyi. Sonra okuduktan sonra
Gazeteler ve dergiler Bazı hesaplar,
Yazarları, yüksek patlayıcılarla nasıl pişirdiğimi ve
bir dinamit çubuğu ile puro ve bir lambada nitrogliserin yaktı
Odayı aydınlatan, oldukça gergin bir mizaçtan korkuyordu
patlayıcı malzemelerle muhtemel arkadaşlık.

Hesapların gerçek gerçeklerin yanlış sunulması olduğundan emin oldum,
ve herhangi bir patlayıcıdan çok güvenli bir mesafede yaşadığımızı açıkladı
çalışır ve hiçbir tehlikeye maruz kalmayacaktır. Sonunda ben
onu evimizin güvenli bir yer olduğuna ikna etti ve yine de
Bazı şüphelerle taciz edildi, bizimle gelmeye karar verdi.

Akşamın kenarında, geldikten sonra o ve ben oturuyorduk
Yemek odası masası konuşma yaptı. Ona nasıl olduğunu söylüyordum
Groundless, müthiş bir patlama geldiğinde korkuları olmuştu. .
Gökyüzü öğlen güneşini utandıracak bir parlaklıkla aydınlandı,
Ve yanan markaların parçaları ev hakkında düştü.

İtiraf ediyorum, o kadar şaşırdım-ve bu gidiyordu
bazı. Dışarı çıktım ve alet evimin, yaklaşık bir
Evimden yüz metre uzakta, patlamıştı ve enkaz açıktı
ateş. Binada patlayıcı olmadığından emin olarak
büyük şaşkın.

O zamanlar belki de yüz tur mauser vardı
Tüfek kartuşları. Bunlar birbiri ardına patlamıştı.
sıcaklık. Ateşe tanık olmak için koşan komşular büyük ölçüde
korkmuş ve ortaya koymada herhangi bir yardım vermeye cesaret edemedi
Alevler, özellikle kartuşlar patlarken.

Yakındaki bir hidrant koştum, yangın hortumundan çıktım ve buldum.
şaşkınlık, genellikle bu koşullar altında ne buluyor,
Hortumun nozumu çıkarılmış ve hortum bağlantısı kesilmiş
hidrant ve orada anahtar olmadığını. Koştum ve başka bir tane aldım
Hortum ve bir anahtar, bağlantıları yaptı ve hortumu dışarı attı
Sadece küçük bir su akışını bulduğumda yangını söndür
Başparmağım hortumdan aktı. Sonra görmek için evime koştum
Basıncı azaltacak herhangi bir musluk varsa ve sonra
tedarik tankındaki suyu ölçmek için pompa evine ve bulundu
tankın neredeyse dolu olduğunu ve otuz beş bin galon
Yangını söndürmek için su mevcuttu. Yine de alamam
basınç. Sonuç, hiçbir şeyin kaydedilmemesi ve bina ve
Tüm içeriği tam bir kayıptı. Sigorta olmadığı için
Kayıp yaklaşık on beş yüz dolardı.

Binayı kurtarmak için çok geç kaldıktan sonra otele doğru yürüdüm
Korkuları sakinleştirmek için su ile sağladığım mülkümde Durban
Tedirgin olan bazı konuklardan, şaşkınlığım için,
İki inçlik bir yangın hortumu doluydu ve yolda koşuyor. Öğrendim
Sonra otelde kalan aptal bir adam
Her ne kadar otelde su oynamak için birkaç yangın hidrantında su.
Otel, araç evinden o kadar güvenli bir mesafedeydi ki
Herhangi bir tehlike parçacığı değil. Kapatması hiç olmadı
Bir Hidrant'tan diğeri açtığında; Sonuç olarak, baskı
Yangın mahallinde hiç su bulunamayacak şekilde azaltıldı,
ve yapması için açtığı hortum borsalarına yeterince baskı yapmamak
Herhangi bir iyilik bile gerekliydi.

İşler sessizleştikten sonra eve döndüm.
Sohbet ve güvencelerimi genç bayan sekreterine tekrarlamak,
Ama masa kulübesine yapıştırılmış kibar bir not buldum,
Bagaj ertesi gün iletilir. Daha fazla beklememişti
Yeni pozisyonunun güvenliğine ilişkin inanç.

Soruşturmada, araç evinde bir yangının başladığını öğrendim
bazı nedenlerden bilinmiyor ve bir tarafı alacak kadar uzun sürdü
Binanın iç kısmı iyi ışın. Beş galon olduğu için
yerdeki denatüre alkol ve aynı miktarda benzin,
ve yaklaşık on kilo sülfürik eter,
Bunlar ısıtılmış ve patlama, çok fazla buhar bırakmıştı,
Atmosfer ile karıştırmak patladı. Binada da vardı
yaklaşık otuz pound ince toz haline getirilmiş alüminyum, on pound
el feneri tozları için magnezyum tozu ve diğer malzemeler
deneyler yapmayı amaçladım. Bu malzemeler olmadığı için
Karışık, patlayıcı değillerdi, ama yanmaları üretilen şeydi
Patlama meydana geldiğinde harika ışık. Sonuç gibi değildi
bir dinamit patlamasından, bu durumda bina
kelimenin tam anlamıyla parçalara üflenmiştir, ancak gazda olağan olduğu gibi
Patlamalar, binanın çatısı kaldırıldı, kenarlar atıldı
ve çatı düştü. Binanın ön kapısı bile,
İlk ateşten kömürleşmiş, aksi takdirde sağlam bulundu.

Hopatcong Gölü'ndeki evimin sundurmasında otururken, bunu dikte ediyor
Stenografime hikaye ve bu noktaya geldiğimde,
Aniden bana "Bak!" parmağını göl boyunca bir
Atlas Powder Works'ten yükselen büyük duman sütunu ve
gökyüzüne mantar. Doğrudan mesafe yaklaşık üç mil,
Ama şoku hissetmemiz ve duymamız oldukça uzun bir süre görünüyordu
ses. Ses gürültülü ve şok önemli olmasına rağmen, ses
daha yüksek mesafelerde bile çok daha yüksek ve şok daha ağırdı
Birkaç yön, sanırım,
Dünya'nın altta yatan katmanları.

Daha sonra öğrendiğim gibi, patlama ambalajdan birinde gerçekleşti
bir başka ambalaj evi taşıyan evler
Nitrogliserin deposu, böylece yaklaşık on ton dinamit veya
Eşdeğeri, o duman sütununda yükseldi. Yedi adamı anlıyorum
öldürüldü ve yaklaşık iki kat daha fazla yaralandı. En büyüktü ve
Bu eserlerde meydana gelen en yıkıcı patlama.




Yıkama kaybolduğunda


Bir zamanlar Pittsfield, bir ilçe fuarında konuşmaya davet edildim,
Massachusetts, yayıncılık işindeyken yaşıyordum. Benim
Konu patlayıcı malzemeler ve bunların savaşta kullanımı idi.

Yönetim özellikle denetçilerime vermem gerekliydi
Bir tür muhteşem gösteri, patlayıcıların ne olacağını göstermek için
Yapmak. Açık bir alanda bir platform inşa edildi ve bir arena var
Platformun arkasında yaklaşık elli feet genişliğinde ve geri koşuyor
birkaç yüz feet. Bu arenanın arka kısmında birkaç gömüldüm
Dinamit çubukları ve bunları bir patlayıcı ve bir pil ile bağlayın
platform.

Ayrıca, birkaç pamuklu koynuz shirt, birkaç pamuklu fanila,
Yarım düzine mendil, birkaç havlu, yarım düzine çift
Pamuk çoraplar ve birçok ucuz pamuklu yaka ve manşet. Bunlar vardı
konsantre bir nitrik ve sülfürik asit karışımına daldırılmış,
hepsini guncotton'a dönüştürmek. Sonra asidi yıkadım ve ıslattım
onlardan ve onları kurutdu.

Bir kıyafet çizgisini hoparlörün platformundan uzaklaştırdım.
Sağımda yaklaşık otuz feet, ve bu konuda guncotton kıyafetlerimi astım,
Seyircinin önünden sadece birkaç metre uzakta.

Belki de önümde binlerce kişi vardı, kalabalık
Yakın, hiçbir şey onları kaçırmamalı. Hakkında kısa bir konuşma yaptım
patlayıcıların doğası ve kullanımı ve altında biraz dumansız toz yaktı
su ve sonra alanın arkasındaki dinamite dokundum,
Bu çok güzel bir gösteri yaptı.

Seyirci bu yıkamayı çok merak ediyordu. Asılmış olmalıydım
Ketenlerim çok tuhaf olduğunu düşündükleri bu vesileyle kurumaya
Tat, en az söylemek; Ve bazıları bunu söylemekten çekinmedi
Çok kötü bir tat düşündüler.

Sonra seyirciye, sergilemek için affetmelerine yalvarmam gerektiğini söyledim
Yaptığım gibi iç çamaşırım; bunun bir
Çirkin görüntüleme ve onları barındırmak için hemen
Gözden çekilmeye devam edin. Sonra bir elektrikle dokundum
ateşleyici ve bu çamaşırların büyük bir parlak parıltısında kayboldu
alev.

Seyircilerimde bazılarıyla ustaca bir adam vardı
Not edilmiş bir wag ve pratik Joker olan kimya bilgisi. Alıcı
Nitrated çamaşırlarımdan ipucu, bir pamuk mendilini nitelendirdi ve
Yıkamasının geri kalanıyla Çin çamaşırlarına gönderdi.

Kıyafetlerini aradığında, John Chinaman'ı sağıyla buldu.
Bir askıda kol. Ancak John'un hepsi gülümsüyordu ve için özür diledi
Bir mendilin yokluğu, ama bunun hakkında başka bir şey söylemedi.

Adam temiz iç çamaşırını giydikten kısa bir süre sonra
Biraz sonra çok şiddetli bir dikenli ısı vakası geliştirdi, biraz sonra,
İğnelerin vücuduna sıkışmış gibi bir hisle
tüm yüzey. Vahşi bir Hint şalgamından bir ısırık alan herkes
Bu sansasyonun ne olduğunu bilir. Chinaman, müşterisinin
Bir Çin çeşidinden çıkarılan bir hazırlık ile giysiler
Hint Şalgam. Bir doktorun yardımıyla birkaç hafta sürdü,
WAG'ın Chinaman'ın küçük tatsızlığından kurtulması için
ona vermişti. Korkmuş balıkçı


Sandy Hook'ta büyük silahları test ederken, memurlar genellikle büyük ölçüde
Balıkçı teknelerden rahatsız olan,
silahlar ve orada kalırken, tamamen iş veya dileklere bakılmaksızın
Sam Amca subaylarının.

Ülke yasasına göre, ilginç bir durumdur.
Bu gemilerin yol hakkı vardır ve hatta memurlar
Hükümetin kanıtlama gerekçelerinin bir balıkçı şaplakını zorlama gücü yok
menzil dışına çıkın.

Her gün demirlemede devam eden bu tür bir tekne vardı
Tam olarak test edilen on inçlik bir silah aralığında ve gün
Günden sonra testlerin ertelenmesi gerekiyordu.

Ancak bir sabah, üzerinde yüzen bir pus veya sis var
Kıyı ve denizden birkaç mil uzakta su
Bu mesafeye mükemmel bir şekilde net görünen memurlar
Silahın test edilmesi, menzilin açık olduğu sonucuna vardı ve ateş ettiler,
Ancak yukarıdaki balıkçı teknesinin kaptanı,
İşi, tıpkı her zamanki gibi, sis tarafından gizlenmiş olsa da. Gerilmişti
Kendini güvertedeki bir hamakta dışarıda ve bir erteleme alıyordu
On inç mermisi onun altındaki teknesinden geçti ve
denize. Bundan sonra topçunun menzilinden uzak durdu.

Bu olayı takiben memurlardan biri parlaklığı tasarladı
Balıkçıların ateş hattına girmesini engelleme fikri
Aşağıda: Bir tekne menzil içine yelken açarken görüldüğünde ateş eder
Birkaç altı kiloluk mermi, onları suda patlatan
menzil ve doğrudan yaklaşan teknenin yolunda. Bu yöntem hizmet etti
amaç takdire şayan. Balıkçılar sakince çapa attı ve
doğrudan test edilen bir silah aralığında bir pozisyon işgal ettiler,
Doğrudan altı kiloluk patlayan ateş hattına yelken açmaya cesaret edin
kabuklar.




Albay kışkırtıldı


Bir ordu subayı bana şu hikayeyi anlatıyor:

Bir keresinde, Sandy Hook kanıtlama alanlarında görevde iken,
Direnip direnmeyeceğini görmek için bir silah aracı test ediyorlardı.
altı inçlik bir kabuğun penetrasyonu.

Görevinin yüklenmesine ve ateşlenmesine katılmak olan memur
Silah, çaldıktan sonra her zaman gerekli zamanın geçmesine izin vermedi
silahı boşaltmadan önce, özellikle de
kimsenin tehlike bölgesinde olmadığını kabul etti, bu durumda uyguntu
sadece bir formalite uyarısı sinyalini dikkate almak.

Bu hikayenin olduğu vesileyle onun tutumu ve eylemi buydu
İleri: Sinyali verdi ve hemen ateş etti. Mermi, hangisi
Kalkana nüfuz etmesi bekleniyordu, sadece yarıya gitti ve sıkıştı
Orada, özellikle tüm katılımcıların dehşetine, özellikle de
Dikkatsiz subay, topçu albayından ortaya çıktı
Kalkanın arkasında, zarar görmemiş, ama Dante'nin Inferno'daki bir iblisden daha çılgın.

Geniş bir dönemin geçmesi olmadan daha fazla silah ateşlenmedi
uyarı.




Darkies solgunlaştığında


Hükümetimizden birinde, birkaç yıl önce memurlar
yeni bir yüksek patlayıcı test ediyorlardı ve gelenekleri gibi
tahmin etmek için malzeme ile on iki inçlik bir kabuk yükledi
Patlayıcının gücü, merminin parçalanması ile
şarj patlandı.

Bu amaç için hazırlanmış bomba geçirmez bir odası vardı. Oluşuyordu
Yaklaşık on feet genişliğinde, on iki feet uzunluğunda ve sekiz feet yüksekliğinde bir oda astar
zırh ile. Mermi zırhlı zemine yerleştirildi.
odanın ortasında ve birkaç yüz kilo ince kum ile kaplı.
Bir elektrik patlayıcısı ile silahlandırıldı, bu da diğerinden yola çıktı
Güvenli bir mesafede bomba geçirmez. Her patlamadan sonra parçalar
Kumdan elenmiş ve sayılmış ve tartılmıştır.

Maksimum ile şarj edilen ve Sandy Hook'ta patlamış on iki inçlik bir kabuk
Bu patlayıcının testleri sırasında on bine bölündü
parçalar. Parçalar, sert yüzünde derin ezikler yaptı
zırh plakası. Bu hikayeye giren kabuk altında patladı
benzer koşullar.

Memurlar kabuğu patlatmaya hazır olduğunda,
Tesislerdeki emekçi erkeklere uyarı vermek için olağan alarm
kapak. Şimdi öyle oldu ki, nişanlanan yaklaşık bir düzine negro
Bazı pick-and-shovel çalışmalarında bunu çok kullanma alışkanlığı içindeydi
Büyük bir silah ateşlendiğinde bir sığınak olarak bomba geçirmez; Sonuç olarak, ne zaman
Uyarı seslendi, hemen bunun içinde kapak için koştular
bomba geçirmez.

Komutandaki memur, patlamak için anahtarı kapatmak üzereydi.
mermi ve eli zaten üzerindeydi, ama aşırı derecede
temkinli adam, hepsinden emin olmak için başka bir bakış atacağını düşündü
güvende ve şaşkınlığına göre, tarama yapan bir zenci gördü
Kendisi bombaya dayanıklı bir çizgi yapan bir çöp yığınının arkasında
Düzine karanlıkların ortaya çıktığı mermiyi içeren
hepsi güvenlik için içine girmişti.

O karanlıklar ne kadar yakın olduklarını öğrendiğinde, döndüler
Tıpkı negroes'un dönebileceği kadar soluk. Mermi patlamış mıydı
Bomba geçirmezdiler, sadece hepsi öldürülmeyecekti
Patlama, ama aynı zamanda kelimenin tam anlamıyla kurdelelere üflenirdi.




Gerçek bir maskot olan köpek


Fransız ve İngilizleri oluşturan uzun siperlerde
Önde, eşit derecede uzun Alman cephesine bakan askerler, zamanın zamanını rahatlatıyor
Çok sayıda yapı tarafından tedium. Birçok evcil hayvan-köpek, kediler, baykuşlar,
güvercinler, papağanlar-şirketleri uğruna veya
Maskotlar-İyi şanslar.

Bir Fransız askerinin siperlerde büyük bir favori olan bir köpeği vardı,
Onun ünlü bir çetelesi olması ve siperler olduğu için
Sıçanlarla istila edildi, en hoş bir konuktu.

Bir gün, Almanlar daha önce Fransız pozisyonunu bombaladığında
Verdun bir suçlamaya hazırlık, büyük bir obüs kabuğu, derin nüfuz
Fransız siperlerinden birinin önünde dünyaya ve patlayan,
Yarım yüz adam gömüldü-onlar arasında köpeğin sahibi.

Köpek de patlama tarafından oldukça gömüldü, ama çabucak kazdı
kendisi dışarıda, sonra efendisi için istekli bir aramaya başladı. Kokulu
Konumu dışında, onu ortaya çıkarmak için tüm gücüyle öfkeyle kazdı.
Neyse ki, efendisinin başı zeminin yüzeyine yakındı, ama
Kolları ve bacakları hareket edemeyecek şekilde bağlıydı ve
Köpek başını kazmayı başardığında neredeyse boğuldu ve
Nefes alabilmesi için yüzleşin.

Mutlu bir şekilde, rahatlama yakında geldi ve kurtaran parti geldiğinde
Köpeğin efendisini ortaya çıkarmak için hala tüm gücüyle çalıştığını buldu.

Pick ve Spade yakında köpeğin taş ocağını yüzeye getirdi.
Birkaç çürük dışında oldukça zarar görmez, köpek görülürken
patlayıcının etkisinden kulaklarda, gözlerde ve ağızda kanama
büyük patlama.




Yorgun Willie'nin rahatsızlığı


Müreffeh oğlu büyük miktarda olan bazı eski İngiliz halkı
Amerika'daki demiryolu işindeki para, onların
çocuk böyle, eski moda İngiliz ülke evlerinden vazgeçecek
Amerika'nın karşılayabileceği gibi ev hayatı.

Dürüst oğul, ebeveynlerinin isteklerini ve zevklerini tahmin etmişti,
Ve iyi bir ülke arazisinde neredeyse bir kopyasını inşa etmişti.
Eski İngiliz çiftliği. Büyük şömine ve büyük, geniş
Baca, zikreden baca-kızarma tarafından süpürülecek. Baca
Yukarı ve aşağı tırmanmak için mandallarla sağlanmıştır. İyi ebeveynlerin yeni evlerinde dörde atıldıktan bir süre sonra,
Gezgin William, gerçek bir hobo, geç bir yerden geçiyor
Gece, ay ışığında orijinalini tanımak için yeterince görebiliyordu
İngilizce yönü; Yorgun Willie, çocukluk günlerinde,
Eski İngiltere'de ve o yürüdüğünde bu smut yüzlü baca süpürüyor
ve pencereden gözetledim ve tanıdık birkaç köz gördüm
şömine, o bacadan aşağı inmek ve
Odanın sağladığı rahat rahatlık ve perchance yiyecek bir şeyler bulur
ve kimseyi uyandırmadan iç.

Odaya baca yoluyla girerken, hepsi sanki
Kendisi için, yenilebilirler ve şarap-birisinin geç akşam yemeğinden sola doğru.

Şölen yaptıktan sonra, kanepede bir erteleme aldı, onu almak isteyerek
Aile bitmeden erken bir saat önce geldiği şekilde bırak, ama o
İyi şarabı olması gerektiğinden daha fazla sarhoş etmişti ve sağlıklı bir şekilde uyudu.
Ona yüksek zaman ve geçmiş olduğunu söyleyen sesler tarafından uyandı
Çıkışını yapması için ve baca büyük acele içinde soktu,
Ama çok hızlı bir şekilde değil, çünkü kendini yükselttiği zaman
Görme, birkaç kişi odaya girdi. Devam etmeye cesaret edemedi
Bir gürültü yapma korkusu için yükseliş veya hareket edin. Orada bekledi, nefessiz,
Tırmanmak için daha uygun bir fırsat için.

Öyle oldu ki İngilizcenin ustaca bir Yankee komşusu
Gentlefolk, bacayı temizlemenin daha hızlı bir yolunu önermişti
eski İngiliz modasında süpürmekten daha çok. Hepsini söyledi
Bu, birkaç kilo siyah barut atmaktı
Yanıp sönen ateş, kurumun bacadan üfleneceği. İle ilgili
Tabii ki, dahi deneyi hiç denememişti, ama bu nedenle
dahiler genellikle cocksure, başarıya o kadar emindi ki
Herhangi bir ön deney yapma ihtiyacı hissetmedim. Öyleyse,
Tramp, vizyon çizgisinin üzerine bacaya monte edilmiş gibi,
Odaya giren dahi, barutu ateşe attı,
Anında harika bir flaş ve dumanla patladı, üfleme cürufları ve
odanın her yerinde közler ve yoğun, siyah, kükürtle dolduruyor
duman, dahinin yüzünü ve ellerini çok yakıyor ve
Yaşlı insanları zekâsından korkutuyor. Ama ne korkuttu
Hepsi daha fazla, iyice şarkı söylenenlerin görünüşüydü ve
bacadaki levrekten düşen korkmuş tramp
şömine ve odaya yuvarlandı, hapşırıyor, öksürüyor ve söylüyor
Şeyler, aynı anda.

Korkmuş serseri kolayca güvence altına alındı ​​ve Üstatın Altını
İzle-kraliyet ailesi ve bir aile yadig'den bir hediye-onun üzerinde bulundu
Kişi, dahi sadece yanlış hesaplanmasıyla affedilmedi
Deneme, ama aynı zamanda iyi ofisleri için de teşekkür etti.




Lo, zavallı Hint!


Dave King, _Morris County Press_'in editörü, Morristown, New Jersey,
vahşi ve yünlü bir Lariat adamı, önceki günlerde
Medeniyet, rom ve silahlar Cheyennes, Comanches ve
Sioux, yok olma veya zorla iyi olan iyiliğin daha uzun olmayan kaderine
davranış.

Dave'in saç sıkma deneyimlerinde-korunan damgalama
Uzun boynuzlu, bir boğa-bufalo çıplak arkaya binmek ve binmek, avcılık,
Rex Beach, Alaska'daki büyük kadiak ayı, muazzam toplu ve
Ivan-the-To-To-the-To-Tesis
Rocky Dağları nazik bir arkadaş-en yakından ilginç,
Doğaya yakın macera on yaşındaydı ve üzerinde duruyordu
Arkansas'ın üst suları.

Dave'in babası, on yaşındaki oğlunun eşlik ettiği bir husky öncüsü olan
Kardeş, "Joe Amca", köpek, silah ve mühimmat çeşitliliği,
Bir düzine fıçı barutu kucaklamak, oraya bir
Squatter'ın iddiası, Bufalo'yu avlayın ve ülke ile büyüyor. Kereste kıttı, bu yüzden troglodyte tarzından sonra gömüldüler
Bir tepenin kenarındaki bir oda, aynı anda yemek odası oluşturan,
Yemek odası ve salon ve ayrıca nadir silahlar, köpek kulübesi ve
Toz-magazin. Aşçı sobası odanın ortasına yerleştirildi,
ve baca havalandırma için yerden geçti ve
Yanma ürünlerinin kaçışı.

Bir gün, Dave'in babası ve Joe Amca bir Buffalo avına gitti,
Devam etmek isteyen Dave'in Disconming. Sonuna doğru
Avcıların ayrılışından sonra öğleden sonra Dave bir kükreme yaptı
kendini şirket tutmak için soba içinde ateş ve tesadüfen hazırlanmak
kendisi ve daha önce geri dönmesi beklenen avcılar için akşam yemeği
gün batımı.

Gözleri özlemle duvara asılı bir av tüfeği asıldı.
Birçok kez babası tarafından dikkat etmesi için uyarılmıştı.
yokluğunda silahları ele alıyor, ama Dave cesaretini yakaladı
ebeveyninin ruhu, küçük çocuğun ek dürtüleriyle ve o
Av tüfeğini indirdi ve ateşini inceleyerek sevgiyle okşadı
mekanizma. Sonra asılmaya devam etti, fark etmedi
Çekirdeklerden birini terk etmişti. Silahın olduğunu bilmiyordu
yüklendi ve bilseydi caydırılamazdı. Koyarak
Silahın yukarı çıkması yanlışlıkla eğimli çekiç tetikleyicisine dokundu
Ve o varildeki yük patladı, atış gönderdi ve wads yakıyor
Uyku püskürmeleri altında, barut fıçılarından birini kaçırdı.

Dave yemek pişirmeye devam etti, ama yakında duman kokuyordu ve bakıyordu
Ranzaların altında, dehşetine bir yangının başladığını keşfetti.
Ranzaların altında gitti, elleriyle ateşe pençeledi ve boğuldu
Sonunu söndürdüğünü düşünene kadar şapkasıyla
kıvılcım. Sonra bir mil uzunluğunda bir su deliği için başladı,
En sevdiği köpeğinin eşlik ettiği bir kova su alın.

Açılışa girdiğinde, bir düzine atın yeni geldiğini gördü
O ve batan güneş arasında yükselen bir zemini görüntüleyin. Diye düşündü
İlk başta babası eve akşam yemeğine getiriyor ve o
bekledi ve izledi. Ama yakında tüylü ve battaniye tarafından gördü
atlıların makyajı ve tavrı,
Warpath.

Dave uzun zamandır kendini ve köpeğini gözden kaçırmadı
Bir günlerce çalışmanın günleri boyunca, bir
Playhouse.

Kızılderililer, zorla yer alan Cheyennes'in bir partisiydi
Hükümet tarafından Hint Bölgesi. Bu vesileyle, yarım
Bu şiddetli savaşçıların binü savaş yoluna gitmeye karar verdi ve
Wyoming'deki eski avcılık alanlarına dön. Onların yolunda
Yanmış evler, döndü ve yollarına düşen herkesi ölçeklendirdi.
Diğer birçok öfke arasında, biraz saptırma için öldürüldü ve
Genç bir kadın okul öğretmen ve kırk öğrenciyi ölçeklendirdi. Amerika Birleşik Devletleri
Birlikler daha sonra onları topladı ve Fort Robinson'da şekillendirdi,
Nebraska. Bir gece kaçmak için bir mola verdiler ve şimdi askerler
Sabır dışında, tüm demeti öldürdü.

Ama Dave'e dönmek için: Kızılderililer dumanın çıktığını görünce
Yerin üstünde, merakları heyecanlıydı ve bunu keşfetti
sürekli bir konuttu, kırmızı adam moda, sürekli bir
Çevre daralma, ateşleme ve savaş çenesi.

Köpek havlamaya başladı ve bunlardan sonra kendini kurtarmak için mücadele etmeye başladı
Hintliler, ama Dave elini hayvanın ağzına itti ve kavradı
Alt çenesi onu havlamaktan alıkoymayı başardı. Dave'in hepsini aldı
O köpeği tutma gücü, ama bunun yaşam ya da ölüm anlamına geldiğini biliyordu
Köpek kaçması durumunda saklanma yerine ihanet ederdi.

Hintliler, havlama dışında sığınakta yaşam belirtisi bulamıyor
Dave'in kapandığı köpekler yaklaştı ve yaklaştı. Yarım düzine
sığınağın tepesine çıktı ve diğerleri kendilerini topladı
Girişe yakın, yeri acele etmeye hazırlık. Ama Dave ateşin son kıvılcımını söndürmeyi başaramamıştı
Ranks'ın altında başladığını, bu yüzden tesadüfen Kızılderililerle
Mağara hakkında kendilerini düzenleyen on iki barut fıçısı gitti
harekete geçiyor.

Dave ne olduğunu hayal edemedi. Muhtemelen bunu düşündü
Kızılderililer barutu ele geçirmiş ve bilerek patlamışlardı, ama yaptı
saklanmasından çıkmaya cesaret edemez.

Bir sessizlik aralığı vardı. Daha fazla savaş yoktu ve o
Kızılderililerin ayrıldığı sonucuna vardı. Vardı ama tam olarak içinde değiller
Dave'in hayal ettiği gibi.

Akşamın kenarına dönen ebeveyn ve Joe Amca
Yerde sadece harika bir delik bulmakta şaşkınlık
konut olmuştu. Dave'in babası ellerini sıktı ve kaybı anladı
Oğlunun, Joe Amca onu her zamanki I-You-To-So-So ile teselli etti
Barutu yerde tutmamalı.

Dave'in herhangi bir hediyelik eşyası için gayretli bir aramaya başladılar
Toprak Ana'ya döndü. Bir araya geldikten sonra
Parçalanmış Kızılderililerin vagon yükü, Joe Amca onların
Yanlış kokuda olmalı.

Bu şaşırtıcı kavşakta Dave, babasının seslerini duyuyor ve
Joe Amca, saklandığından temkinli bir şekilde ortaya çıktı. Görünürde geldiğinde
Joe Amca, "Şimdi Dave var! Oğlun!" Dedi. Babası baktı
bir an için boş bir şekilde. Vizyon Dave gibi görünse de
güvenmemek. "Hayır, benim oğlum olamaz! Bu benim oğlum olamaz!" Dedi.

Ama öyleydi; Ve Dave hala bizimle.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları


Yazıcı yanlışlıkları sessizce düzeltildi.

Arkaik ve değişken yazım korunmuştur.

Tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur.






Projenin Sonu Gutenberg Dynamite Stories E -Kitabı, Hudson Maxim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DYNAMITE STORIES ***

***** This file should be named 46039.txt or 46039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/3/46039/

Produced by Joke Van Dorst and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
