*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Wilderness (Çölde)
Yazar: Robert Hichens
Yayın Tarihi: April 13, 2006 [EBook #4603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Wilderness, by Robert Hichens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Wilderness

Author: Robert Hichens

Release Date: April 13, 2006 [EBook #4603]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE WILDERNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilmiştir; John Bickers

YABAN HAYATINDA

Robert Hichens tarafından

KİTAP I--HERMES VE ÇOCUK

BÖLÜM I

Milano'daki Hotel Cavour'un kapıcısı Amedeo Dorini, 1894 yılının bir sonbahar öğleden sonrası otelin önündeki kaldırımda durmuş,
istasyona giden ve şimdi geri dönmek üzere olan, Amedeo'nun umduğu gibi cömert eğilimli yolcular taşıyan omnibus'u bekliyordu. Amedeo, hiç de hoş olmayan hizmetkarlık yılları boyunca
insan doğasının bir öğrencisi olmuştu. Akıllıca ve sağlam bir şekilde karar vermeyi, çabuk özetlemeyi, adaletsiz olmayan kararlar vermeyi öğrenmişti. Ve şimdi, iki şişman kahverengi atıyla birlikte omnibüsün taksi sırasının yanından yavaşça gelip Cavour'un heykelinin başkanlık ettiği Piazza'ya döndüğünü gördüğünde, neredeyse mekanik bir şekilde kanıtları ölçmeye ve tartmaya, eleştirmeye ve bir sonuca varmaya hazırlandı.

Önce omnibüsün tavanına baktı ve oradaki bagaj yığınını gözden geçirdi. Çok fazlaydı ve büyük bir kısmı deri ve güven vericiydi. Amedeo teneke sandıklardan korkardı - genellikle çok az bahşiş verirlerdi. Bagajı inceledikten sonra aracın içinde görünen iki sıra kafaya dikkatli bir bakış attı. Kaslı hamallar aceleyle dışarı çıktı, bagaj kanalı yerine yerleştirildi, omnibüsün kapısı açıldı ve ilk yolcu dışarı çıktı.

En ekonomik tipte, iri, kırmızı ve temkinli, ağzı düğmeli bir cep gibi olan bir Alman'ın ardından, saçları dağınık ve kıvrık bir elbise giymiş geniş belli bir eş geldi. Amedeo'nun gülümsemesi gerildi. Onları bir Fransız takip etti, soluk ve gösterişli, Amedeo'nun aklından hemen geçirdiği gibi "tek gecelik" bir ilişki. Bu tür Fransızlar otellerde nadiren savurganlık yaparlar. Bu beyefendi küçük bir ücret karşılığında iyi bir oda isterdi, yemek pişirme konusunda aşırı eleştirel olurdu ve sabahleyin tüm hizmetçiler için
dolaşan bir göze ve kısa bir hafızaya sahip olurdu.

Yaşlı bir İngiliz kadın ortaya çıkan dördüncü kişiydi. Siyahlar içinde kötü giyinmişti, içinden kocaman siyah başlı bir iğne geçirilmiş bir bere takmıştı, bir çantaya tutunmuştu, dışarı çıktığında cana yakın bir himayeyle gülümsüyordu ve hemen, sebepsiz yere Amedeo'ya ve hamallara akıcı, yanlış ve fazla dikkatli telaffuz edilmiş bir İtalyancayla hitap etmeye başladı. Amedeo onu tanıyordu - İsviçre ve İtalyan otellerini mesken tutan Tekir, son derece eksiksiz bir
sonuç.

Neşeli bir İtalyan, uçuş halindeki bir neşedir, şarkı söyleyen bir insan tarla kuşudur. Ama kasvetli bir İtalyan baskıcı ve neredeyse korkunçtur. Yılların eğitimine rağmen Amedeo'nun gülümsemesi titredi ve kayboldu. Kalan birkaç müşteriyi umutsuzca incelemek için
oldukça sertçe döndüğünde koyu gözlerinde vahşi bir ifade belirdi. Ama aniden yüzü netleşti ve neşeli bir sesin İngilizce olarak şunu söylediğini duydu:

"Önce ben ineceğim, Vaftiz Baba, ve sana yardım edeceğim."

Son kelimede, uzun boylu ve kıvrak bir figür hızla adım attı ve bir tür atletik kesinlikle, omnibüsten dışarı çıktı, hemen ona doğru döndü ve sevgi ve neredeyse şefkatli bir saygıyla, bir kol ve açık bir el uzattı.

Orta boylu, yaşlı, kalın gri saçlı, temiz tıraşlı, çok çizgili yüzlü, büyük bol bir palto ve yumuşak kahverengi bir şapka giymiş zayıf bir adam, dışarı çıktığında elini tuttu. Ona ihtiyacı yoktu; Amedeo bunu fark etti, ayrıca onu almaktan memnun olduğunu, bu nazik ve gereksiz yardımı
almaktan keyif aldığını fark etti.

"Ve şimdi Beatrice için!" dedi.

Ve sırayla onu takip eden kıza elini uzattı.

Omnibüste hala iki kişi vardı, yaşlı adamın İtalyan uşağı ve bir İngiliz. İkincisi dışarı çıktığında ve çok oturmaktan kramp giren uzuvlarını uzattığında, Amedeo'nun samimi gülümsemelerle iki kızı ve yaşlı adamı cam tavanlı salona doğru götürdüğünü gördü, solunda asansör vardı. İlk çıkan kızın figürü kaybolmak üzereydi. İngiliz baktığında kız kayboldu. Ama bir yürüyüşün, bir başın duruşunun ve dönerken hareketinin bir gözlemci üzerinde ahlaki bir etki yaratabileceğini fark edecek zamanı vardı. Bu tanımadığı kızdan neşeli bir akıl sağlığı geldi ve kendisini neşeli bir şekilde akıl sağlığına kavuşturdu. Çam ormanlarının arasından esen serin ve taze bir deniz esintisi gibi üzerinden geçip yolculuğunun tozunu
kaldırdı. Kalan tozu halk bahçesine vermeye karar verdi, müdüre adını, Dion Leith'i söyledi, sipariş ettiği odanın kendisi için hazır olduğunu öğrendi, bagajını oraya gönderdi ve
sonra otelin etrafını saran geniş yolun diğer tarafındaki ağaçlara doğru yürüdü. Aralarındayken şapkasını çıkardı, elinde tuttu ve böylece neredeyse ıssız patikalarda yürümeye devam etti. Yürürken sonbaharın tadını aldı, üzüntüyle değil, neredeyse şehvetli bir takdirle. Yaşamın ve deneyimin, eğer beden sağlıklıysa, ruhun kaygılardan rahatsız olmadığı bir dönemindeydi, yılın her mevsimi güçlü bir şekilde atan kalp için heyecanını, zihin için tonik armağanını barındırıyordu. Düşen yapraklar bu adam için avuç dolusu altındı. Akşam yaklaşırken havadaki hafif soğukluk, düşüncelerini sevgili ve korunan hayatları barındıran evlerin ocaklarında yanan İngiliz ateşlerinin parlaklığına ve sıcaklığına yöneltti. Ağaçların arasındaki gizli yerlerden ona gelen, çocukların uzaktan gelen sesleri, ölmekte olan şeylerle tezat oluşturdukları için onu düşünceli yapmıyordu. Onları dünyada kalan gençliğin sesleri olarak selamladı, ancak dünya yaşlı olanlara yaşlı görünebilirdi.

Dion Leith'in yaşam ve iyi şeyler üzerinde güçlü bir tutuşu vardı. Gençti,
sadece yirmi altı, güçlü ve sağlıklıydı, ama vücudu ince yapılı,
zihni uyanık ve güçlü, ruhu rahatsız edilmemiş, neşeli ve sıcak bir şekilde hayal gücü kuvvetliydi. Tam o anda, yaşam sevinci neredeyse tamamen
dolup taşmıştı, çünkü yakın zamanda yeni ve görkemli bir deneyimin tadını çıkarmıştı ve şimdi onu yanında taşıyordu, değerli bir anı.

Seyahat etmişti ve bu gezintileri ona iki
dünyanın anlık görüntülerini vermişti. Bu dünyalardan birinde derinliklere bakmış,
hayatı çarpıtan öfkeli ve çirkin tutkuların şiddetini ilk kez tam olarak fark etmiş gibi hissetmişti; diğerinde zirvelere tırmanmış,
hayatta da bulunan durgun saflığı, tazeliği, enfes dinginliği tatmıştı.

Konstantinopolis'i ziyaret etmiş ve oradan Yunanistan'a yelken açmıştı. Yunanistan'dan Brindisi'ye giden bir gemiye binmişti ve şimdi İngiltere'ye doğru yola çıkmıştı. O zamanlar kötü bir şans olduğunu düşündüğü şey onu tek başına yola çıkarmıştı. Onunla birlikte gidecek olan yakın arkadaşı Guy Daventry bir hastalığa yakalanmıştı. Artık başka bir adamı serbest bulmak için çok geçti. Bu yüzden, isteksizce ve kadere biraz homurdanmaya meyilli olan Dion, yalnızlığa doğru yola koyuldu.

Artık yalnızlığının ona en iyi arkadaşlarıyla bile hissedemeyeceği keskin hisler verdiğini biliyordu. Hiçbir zaman, hiçbir şirkette, hayatının bir parçası olan bu yalnız gezintiler kadar iğrenmiş, baştan çıkarılmış, tiksinmiş ve derinden büyülenmiş hissetmemişti.

Konstantinopolis'ten nasıl da nefret etmişti ve Yunanistan'ı nasıl da sevmişti! Beklentileri bu olayla boşa çıkmıştı. İngiltere'den ayrıldığında kendini bilmiyordu, ya da kendisinin bildiği kısmı
daha azdı ve onu daha büyük sanmıştı. Çünkü yolculuğuna
başta Konstantinopolis'e odaklanmış umutlarla çıkmıştı. Vahşilik ve kargaşanın, barbarca parıltısının, ırkların kaba karışımının, hatta tutkuların ve suçların --tarihte bir efsane, bugünün sağlam bir gerçeği-- zihnini cezbetmişti. Yunanistan sanatı onu çağırmıştı;
antik tapınakları beynine güçlü çağrılar yapmıştı; ama
ülkeyi sevmeyi pek beklemiyordu. Onu kesinlikle güzel olarak hayal etmişti, ama belki de doğasına neredeyse itici gelecek
sıkı ve ıssız bir güzelliğe sahipti. Bunu muhtemelen
çıplak sakinliğiyle hüzünlü, görkemli bir geçmişin ağırlığıyla yorgun bir ülke olarak düşünmüştü.

Ama aldatılmıştı ve buna sevinmişti.
Yunanistan'ı o kadar çok sevebildiği için kendine daha fazla güven duyuyordu.
Çirkin bir gurur duymadan kendi kendine şöyle dedi: "Belki de doğam
tahmin ettiğimden biraz daha iyi, biraz daha saf."

Kamu bahçesindeki esinti çıplak başına dokunduğunda, kalın koyu saçlarını hafifçe
kaldırırken, Yunanistan'ın rüzgarlarını hatırladı; Yunanistan için gizli adını hatırladı, "sabahın erken saatleri ülkesi."
Sabahın erken saatlerinden zevk alabilmek güzeldi - saf, narin,
harika bir şekilde taze.

Bir kestane ağacının altındaki bir bankta oturuyordu. Çocukların sesleri
kaybolmuştu. Sessizlik bahçeye yaklaşıyor gibiydi. Gölgelerde hareket eden birkaç figür gördü, ama uzakta, şehre doğru kayboluyordu.

Figürün çizgisi, istasyondan birlikte
gittiği kızın başının duruşu Dion'un gözlerinin önüne geldi.

BÖLÜM II

1895'te bir kış günü -Pazar günüydü- sis Londra'nın üzerinde yoğun bir şekilde
oturuyordu, Rosamund Everard Great Cumberland Place'deki bir evde tek başına oturuyordu,
Dante'nin "Paradiso"sunu okuyordu. Ona hayran olan solgun, narin
ve hassas bir gölge olan kız kardeşi Beatrice ve koruyucusu, artık meslekten emekli olan tanınmış bir Q.C. olan Bruce Evelin, kırsala bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için gitmişti. Rosamund da davet edilmişti ve çok istenmişti, çünkü
evde bir parti vardı ve neşesi, güzelliği ve güzel
şarkı söylemesi onu arzu edilen bir misafir yapıyordu; ama "bu partiden kurtulmuştu." Bu özel Pazar günü özellikle Londra'da olmak istiyordu. Great Cumberland Place'e çok uzak olmayan bir kilisede -St. Mary's, Welby Street- o akşam vaaz verecek olan bir adam vardı ve onu çok istiyordu. Koruyucusunun arkadaşı olan Canon Wilton, onunla ondan bahsetmiş ve bir keresinde ona, "Özellikle _senin_ onu dinlemeni isterim," demişti. Ve bir şekilde bu basit kelimeler ona etki etmişti. Bu yüzden, Bay Robertson'ın Liverpool'daki kilisesinden St. Mary's'de vaaz vermek için geleceğini duyduğunda, onu dinlemek için kırsal ziyareti bıraktı. Beatrice ve Bruce Evelin, onu birkaç gün yalnız bırakmaktan çekinmediler. Her türlü erkek ve kadınla geçinme konusunda böylesine olağanüstü bir yeteneğe sahip olan ve etrafına her zaman güneş ışığı saçan bu kadının içinde bazen neredeyse bir yalnızlık tutkusu, bazen de bir yalnızlık arzusu olduğunu biliyorlardı. "Ara sıra yalnız kalmaya ihtiyacım var," dediğini duymuşlardı; "benim için su içmek gibi."

Dante'nin hoş bir versiyonuyla ateşin yanında sessizce oturan Rosamund,
sol elini başının altına almış, uzun boylu vücudu alçak bir sandalyeye uzanmış halde,
aşağıda bir zil sesi duydu. "Paradiso"dan onu çağırıyordu.
Uşağa rahatsız edilmek istemediğine dair hiçbir emir vermediğini hatırlayarak ayağa fırladı. Öğle vakti sis o kadar yoğundu ki
olası ziyaretçileri düşünmemişti;
merdivenin başına koştu.

"Lurby! Lurby! Ben--"

Çok geçti. Uşak koridorda olmalıydı. Sokak kapısının açıldığını ve bir adamın bir şeyler mırıldandığını duydu. Sonra kapı
kapandı ve ayak sesleri duydu. Oturma odasına çekildi, kaşlarını indirdi ve başını salladı. Artık "Paradiso" yoktu ve bunu çok seviyordu! Bir an önce çok uzaklara gitmişti.

Kitap, oturduğu koltuğun üzerinde açık duruyordu.
Kitabı kapatıp bir masaya koymak için gitti. Bir an için
sayfaya baktı ve hemen rüyası geri döndü. Sonra Lurby'nin kuru,
yumuşak sesi arkasından şöyle dedi:

"Bay Leith, hanımefendi."

"Oh!" Döndü ve kitabı bıraktı.

Dion Leith'e baktığı anda neden geldiğini anladı.

"Yalnızım," dedi Rosamund. "Bu akşam bir vaaz dinlemek istediğim için Beattie ve koruyucumla
Sherrington'a gitmek yerine burada kaldım. Gel ve ateşin yanına otur."

"Hangi kiliseye gidiyorsun?"

"St. Mary's, Welby Caddesi. "

"Seninle geleyim mi?"

Rosamund "Paradiso"yu eline almış ve kapatıyordu.

"Sanırım tek başıma gideceğim," dedi nazikçe ama oldukça kararlı bir şekilde.

"Ne okuyorsun?"

"Dante'nin 'Paradiso'su."

Kitabı dirseğinin yanındaki bir masaya koydu.

"İçeri girmemi istediğine inanmıyorum," dedi açıkça.

"Senin olduğunu bilmiyordum. Nasıl bilebilirdim ki?"

"Ya bilseydin?"

Tereddüt etti. Kaşları neredeyse sert görünene kadar çatıldı.

"Emin değilim. Dürüst olmak gerekirse emin değilim. Cuma günü gittiklerinden beri
tamamen yalnızım. Ve yarına kadar kimseyi görmeyeceğimi kafama koymuştum, tabii ki kilisede hariç."

Dion neredeyse kemiklerine kadar üşüdüğünü hissetti.

"Anlayamıyorum," diye neredeyse patladı, kendisini bile şaşırtan kontrolsüz bir şekilde. "O zaman tamamen kendine yetebiliyor musun? Ama bu doğal değil. Tek başına yaşayabilir misin?"

"Bunu söylemedim."

Ona sakin ve kararlı bir şekilde baktı, en ufak bir öfke belirtisi olmadan.

"Ama yapabilir misin?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen hayır. Hiç denemedim."

"Ama bu fikirden nefret etmiyor musun?"

Sesi neredeyse şiddetliydi.

"Hayır; eğer--eğer belirli bir şekilde yaşıyor olsaydım."

"Hangi şekilde?"

Ama sorusunu cevaplamadı.

"Tek başına yaşamaktan hoşlanmayabilirim sanırım. Ben hiç böyle bir şey yapmadım,
bu yüzden söyleyemem."

"Sen bir bilmecesin," diye haykırdı. "Ve sen öyle görünüyorsun ki--öyle--insanları kendine çekmek için
olağanüstü, anormal bir güce sahipsin. Sen
herkesle arkadaşsın."

"Gerçekten değilim."

"Yani sen çok cana yakınsın, herkesle çok arkadaş canlısısın. Hiç kimseyi umursamıyor musun?"

"Bazı insanları çok umursuyorum."

"Ve yine de tek başına yaşayabilirsin! Günlerce burada bir kitapla kapalı kalmak"--o anda, beş yüz yetmiş dört yıl önce dinlenmeye çekilmiş yaşlı Dante'yi kesinlikle kıskanıyordu--"mükemmel bir şekilde mutlusun."

"Paradiso" sıradan bir kitap değil," dedi, çok nazikçe,
ve ona sarı-kahverengi gözlerinde nazik, neredeyse ışıldayan bir ifadeyle bakarak.

"Sanırım sen hiç sıradan bir kitap okumadın."

"Ben güzel şeylerle beslenmeyi severim. İkinci sınıf olanlardan yarı yarıya korkarım."

"Seni bunun için seviyorum. Ah, Rosamund, seni birçok şey için seviyorum!"

Ayağa kalktı ve ateşin yanında durdu, bir an sırtını ona döndü.
Arkasını döndüğünde yüzü ciddiydi ama daha sakin görünüyordu. Kendini tutmak için güçlü bir çaba sarf ettiğini, özdenetim için çabaladığını gördü.

"Seni sevdiğim tüm şeyleri sana söyleyemem," dedi, "ama senin
ruhsal bağımsızlığın beni korkutuyor. En başından, bir yıl önce seni Milano İstasyonu'ndaki omnibüste gördüğüm o akşamdan beri, bağımsızlığını hissettim."

"Omnibüste zavallı Beattie'ye ve koruyucuma mı gösterdim?" diye sordu gülümseyerek ve daha hafif bir tonda.

"Bilmiyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Ama seni aynı akşam kız kardeşinle birlikte halka açık bahçede yürürken gördüğümde daha güçlü hissettim. Başını tutuşun ve hareketlerin bile bana Akropolis'teki Porch'taki kızları hatırlattı. Seni Yunanistan'la ve
tüm--Yunanistan hayallerimle ilişkilendirdim."

"Belki de Yunanistan'dan yeni gelmemiş olsaydın--"

"Tuhaf değil miydi," dedi, sözünü keserek ama bunu yaparken tamamen bilinçsizce, "senin ağzından duyduğum ilk kelimelerin neredeyse Yunanistan'la ilgili olması? Kız kardeşine, denizin altında mercan bulmak için Portofino'ya gelen Yunan dalgıçlarından bahsediyordun. Bahçede tek başıma oturuyordum ve sen geçerken sadece birkaç kelime duydum. Bana, Konstantinopolis'ten Pire'ye doğru yolculuk ederken
gün batımında yükselen ilk Yunan Adası'nı düşündürdüler. Harika
güzel ve harika bir sakinlikti. Yunanistan'da bulduğum tüm güzelliğin ve saflığın habercisi gibiydi. Tıpkı senin gibiydi."

"Konstantinopolis'ten nasıl da nefret ediyordun!" dedi. "Senin, otelin
gürültüsünü, pisliğini ve Pera'nın melez dehşetlerini, arkadaş olduğumuz
otelde, velime ifşa ettiğini hatırlıyorum. Ve o da İstanbul için bir ricada bulundu."

"Evet, abarttım. Ama Konstantinopolis benim için hayatın tüm karmaşası, Yunanistan ise sakinliği, güzelliği ve mutluluğu, gerçek mutluluğun büyük
Sağduyusu için duruyordu."

Ona koyu gözlerinde özlemle baktı.

"Kendi hayatımda istediğim her şey için," diye ekledi.

Durakladı; sonra güçlü, neredeyse sert bir kararlılık ifadesi yüzünü aniden daha yaşlı gösterdi.

"Bana Chilton Downs'taki Burstal'da, 'Elijah'taki ilk çıkışından sonra, yakında bana bir cevap vereceğini söyledin. Uzun bir
süre--birkaç hafta---- bekledim."

"Neden tam o gün, 'Woe unto them'dan sonra bana sordun?"

"Yapmam gerektiğini hissettim," diye cevapladı, ama sanki bir şeyden kaçıyormuş ve yarı suçlu hissediyormuş gibi hafif bir gariplikle. "Bugün sana tekrar sormaya karar verdim, son kez."

"Asla----"

"Hayır, asla. Eğer 'Bekle ve daha sonra gelip bana sor' dersen, gelemem."

Huzursuzca ayağa kalktı. Belli ki etkilenmişti.

"Dion, bugün sana söyleyemem."

"Neden olmasın?"

"Bilmiyorum. Sadece söyleyemeyeceğimi hissediyorum. Faydası yok."

"Bana ne zaman söylemek istedin?"

"Bilmiyorum."

"Eğer söylemeseydim, bu konuya tekrar değinmeyi mi düşündün?"

"Evet, sana söylemeliydim, çünkü beklediğini biliyordum.
Ben--ben--sık sık hiç kimseyle evlenemeyeceğimi düşündüm."

Ateşe baktı. Yüzü neredeyse gizemli bir hal almıştı.

"Bazı kadınların buna ihtiyacı yoktur," diye mırıldandı.

Ateş soluk sarı saçlarının üzerinde oynuyordu.

"Anormal kadınlar!" diye bağırdı adam şiddetle.

Döndü.

"Şşşş! Ne dediğini bilmiyorsun.
Adanmak istemek anormal değil----"

Durakladı.

"Ne?" dedi.

"Bunlardan bahsetmeyelim. Ama hiçbir kadını
yüreğinde ne olduğunu bilmeden yargılamamalısın. Hatta babanın ölümünden beri
yalnız yaşadığın kendi annen bile--onu çok
fazla tanıyor musun? Kendimizi her zaman olduğumuz gibi açıkça gösteremeyiz. Bu bizim
suçumuz olmayabilir."

"Evleneceksin. Evlenmelisin."

"Neden--evlenmeli?"

Ona baktı. Gözleri buluştuğunda hafifçe kızardı,
onun düşüncesini anlayarak, böyle bir kadının
kadınlık mesleğinden kaçınmaması gerektiğini. Ama başka bir meslek daha vardı ve
belki de bu onun mesleğiydi. Kafası karışmıştı. İçinde iki arzu mücadele ediyordu.
Sanki doğası birbiriyle tamamen uzlaştırılamaz iki zorunluluk içeriyordu.

"Bana söyleyemez misin?" dedi sonunda.

"Şimdi değil."

"O zaman gidiyorum ve bir daha asla sana sormayacağım. Ama senden başkasını asla sevemeyeceğim."

Başka bir şey söylemedi ve elini tutmadan uzaklaştı.

Dante'nin sözleri Rosamund'un kafasında yankılandı ve Dion gittikten sonra bunları kendi kendine tekrarladı.

"_La divina volontate_!" Buna inanıyordu; kendi kendine buna kesinlikle
güvendiğini söyledi. Ama bunun tam olarak ne olduğunu nasıl bilebilirdi? Yine de, istese bile bundan kaçabilir miydi? İlahi İrade'nin ayak basmasını istemediği herhangi bir yola sapabilir miydi? Kader--özgür irade. "Keşke bu kadar cahil olmasaydım," diye düşündü.

Saat altıdan kısa bir süre sonra kilise için eşyalarını giymek üzere yatak odasına çıktı.

Yatak odası çok sadeydi ve sahibinin lükse karşı kayıtsızlığı, gösterişten ve şatafattan hoşlanmaması açıkça belliydi. Duvarlar ve
tavan beyazdı. Duvara yaslanmış yatak bir köşede,
olağanüstü uzundu. Bu gerçek, belki de, onu olağanüstü dar gösteriyordu. Oldukça sade, beyaz ahşap bir karyolası vardı ve
çok sıradan bir türde beyaz bir yatak örtüsüyle örtülüydü. Odada hasırdan yapılmış bir koltuk vardı,
koltukta oldukça sert bir minder vardı,
üzerine oturulduğunda kararlı bir şekilde "esnemeyi" reddeden türden bir minder. Küçük tuvalet masasının üzerinde,
parıldayan gümüş şişeler, kutular ve fırçalar yoktu. Bir saman kolonya şişesi
Rosamund'un tek parfümüydü. Bir kutu pudrası veya bir pufu yoktu. Ancak asla "parlak" görünmediği kabul edilmelidir.
Bruce Evelin'in bir Noel'de ona hediye ettiği fildişi saç fırçaları vardı. Yanlarına, her şey için --yani iğneler, belki düğmeler, bu tür küçük sıkıcı şeyler için-- iğrenç bir kap yerleştirilmişti. Parıldayan siyah bir malzemeden yapılmıştı ve ortasında korkunç bir kırmızı lahana gülü, tamamen bayağılık, gösteriş ve önem taşıyan bir gül açmıştı. Bu ucubelik, Rosamund'a nazik davrandığı fakir bir temizlikçi kadın tarafından bir teşekkür hediyesi olarak verilmişti. Üç yıldan uzun süredir sürekli olarak kullanılıyordu. Temizlikçi kadın bunu minnettar bir gururla biliyordu. Şöminenin üzerinde benzer türden başka hediyeler de vardı: kıvırcık kabuklardan yapılmış bir fotoğraf çerçevesi, üzerinde altın harflerle "Greenwich'ten bir hediye" yazan bir kupa, sarı süslemeli ten rengi bir cam vazo, kırmızı kulakları öne doğru eğik, onu tutan yeşil bir çayırda yatan bir Çin ineği ve kordonlu ve püsküllü bir oyuncak trombon. Ayrıca, pazar kıyafetleri içindeki yoksul insanların birkaç fotoğrafı da vardı. Duvarlarda, Kardinal Newman'ın bir fotoğrafı, Luini Madonna'sının iyi bir kopyası, Burne-Jones'un iki baş çizimi, etrafında sarmaşıkların sevgiyle büyüdüğü eski bir ağaç gövdesinin "G. F. Watts" imzalı küçük bir tablosu ve bir veya iki baskı asılıydı.

Zemin cilalıydı ve kısmen üç büyük paspasla kaplıydı.
Odanın bir tarafında, üzerinde abanoz ve altın bir haç duran bir yazı masası vardı. Karşısında, odanın diğer tarafında, şöminenin yakınında bir kitaplık vardı. Raflarda
Shakespeare, Dante, Emerson, Wordsworth, Browning, Christina Rossetti,
Newman'ın "Gerontius'un Rüyası" ve "Apologia"sı, Thomas a Kempis, mistikler ve mistisizm üzerine birkaç eser, Cenova'lı Aziz Catherine'in bir hayatı,
Assisi'li Aziz Francis'in bir başkası, St. Ignatius Loyola'nın "Ruhani
Egzersizleri", Pascal'ın "Mektupları" vb. vb. kitaplar vardı. Pencerelerin üzerine
gri-mavi perdeler asılıydı.

O akşam Rosamund bu odaya geldi; bir gardıroba gitti ve
uzun bir fok derisi paltoyu çıkarmaya başladı. Tam o sırada hizmetçisi belirdi - Milano'da şarkı
öğrenirken hizmetine aldığı
İtalyan bir kız.

"Ben de sizinle gelemez miyim, Signorina?" diye sordu, ceketi metresinden alıp Rosamund'un giymesi için tutarken.

"Hayır, teşekkür ederim, Maria. Kiliseye gidiyorum, Protestan kilisesine."

"Dışarıda bekleyebilir veya seni almaya geri dönebilirim."

"Çok uzak değil. İyi olacağım."

"Ama sis korkunç. Evin etrafında bir duvar gibi."

"O kadar kötü mü?"

Pencerelerden birine gitti, perdeleri açtı, panjuru kaldırdı ve dışarı bakmaya çalıştı. Ama yapamadı, çünkü sis pencere camlarına
basıyor ve sokağı ve karşıdaki evleri gizliyordu.

"Kötü."

Panjuru indirdi, perdelerin yerine düşmesini bekledi ve arkasını döndü.

"Ama ben tek başıma gitmeyi tercih ederim. Yolu kaçıramam ve gergin bir insan değilim. Sen benden çok daha fazla korkardın." Kıza gülümsedi.

Görünüşe göre rahatlamış ya da belki de sadece özverisinin sınanmayacağı için mutlu olan Maria, metresine aşağı inip onu dışarı çıkardı. Lurby'nin "izin akşamı"ydı ve bu sefer de Lurby ihtiyatlı bir şekilde yanında değildi.

Kilise çanları, Rosamund neredeyse yolunu bulmaya çalışırken, bu korkunç gecenin Şehrinde hafifçe çalıyordu. Çanları duydu ve üzgün olduklarını düşündü ve onların melankolisi atmosferin melankolisiyle bir gibiydi. Birisi yanından geçti. Sadece boğuk bir ayak sesi duydu, sadece bir gölge seçti - hepsi bu.

Yarın Dion Leith'e bir cevap vermeliydi. Siste yavaşça yürüdü, düşündü, düşündü. Genellikle pürüzsüz olan alnında iki dikey çizgi belirdi.

Welby Sokağı'na döndüğünde saat neredeyse altı buçuktu. Kilise büyük değildi ve kiliseye bağlı bir cemaat yoktu. Bu,
özel bir şapeldi. Görevlinin geliri sıralardan geliyordu. Adı Limer'di ve sansasyonel tipte birinci sınıf bir vaizdi, "gerçekler" konusunda kürsü satıcısıydı. Ayrıca mükemmel bir müzisyendi ve korosuna büyük özen gösteriyordu. Bu yeteneklerin ve bunları titizlikle uygulamasının sonucu olarak, St. Mary's
genel olarak doluydu ve tüm sıraları yüksek bir rakamla ayrılmıştı.
Ancak bu gece, sis nedeniyle Rosamund çok az insan bulmayı bekliyordu.

Yaklaşırken bir çan hüzünle çalıyordu ve kısa süre sonra boyalı camdan uzun ve dar pencerelerden gelen
soluk bir ışık parıltısı gördü.
"Ping, ping, ping!" Bu, duaya yönelik ince bir çağrıydı.
Dövme demir parmaklıklı bir kapıdan geçti,
kaygan bir kaldırımı geçti ve kiliseye girdi.

Zaten üç bölümden fazla doluydu ve cemaatte büyük bir
erkek oranı vardı. Kapıya yakın duran zeki görünümlü genç bir adam, beyefendi olduğu belli olan, Rosamund'a başını salladı ve fısıldadı:

"Seni Leydi Millingham'ın koltuğuna oturtacağım. Bayan Chetwinde'ı
ve Bay Darlington'ı orada bulacaksın."

"Ah, ben daha çok--" diye başladı Rosamund.

Ama o çoktan koridorda yürümeye başlamıştı ve Rosamund onu kürsüye yakın bir sıraya kadar takip etmek zorundaydı. Orada, belirsiz ama keskin bir ifadeye sahip, soluk gözlü ve Burne-Jones boğazlı, ince, sıska ve çok uzun boylu, yaşı belirsiz, soluk kahverengi, çok düz saçlı, büyük beyaz kulaklı, kalın, düzensiz kaşlı, dikkatlice düzenlenmiş sakal ve bıyıklı ve ölçülü ama nazik bir ifadeyle süslenmiş düzensiz, zarif bir yüze sahip bir kadın oturuyordu. Bunlar, Lowndes Meydanı'nda harika bir evi olan Bayan Willie Chetwinde ve St. James Meydanı'ndan bekar Bay Esme Darlington'dı.

Rosamund onları ciddiyetle tanıdı; sonra diz çöktü ve yüzünü manşonuna saklayarak
ciddi bir şekilde dua etti. Küçük
çanın ısrarcı "Ping, ping, ping!" sesini hâlâ duyuyordu. Kapalı gözlerini manşona o kadar sert bastırdı ki, karanlığında sarı ışık halkaları belirdi, geri çekildi, eridi.

Çan sustu; orgun ilk notaları, sevecen ve çekici
Mendelssohn tarafından gönüllü olarak çalındı; Rosamund dizlerinden kalkarken koro içeri girdi.

Geçit törenindeki son iki figür Bay Limer
ve Bay--ya da Liverpool'da her zaman çağrıldığı gibi, Baba--Robertson'dı.

Bay Limer kısa boylu, tıknaz, temiz traşlı ama kıllı esmer bir adamdı, kömür karası saçları büyük alnını çevreliyordu, kararlı bir yüzü ve büyük, öfkeli kahverengi gözleri vardı. Liverpool'lu din adamı orta boylu, çok zayıftı, kar beyazı saçları, koyu gözleri ve kaşları vardı ve neredeyse çocuksu bir yüze sahipti, düz, küçük yüz hatları vardı ve aydınlık, nazik ve yine de yoğun bir bakışı vardı. Neredeyse sessizce, kesinlikle karanlık bir yere yerleştirilmiş bir lamba gibi parlıyor gibiydi ve onun parıltısının kolayca söndürülemeyeceğini hissediyordu. Bay Limer'in yanında sakin bir şekilde yürüyordu ve kesinlikle kendinden emin, sessizce onurlu ve sade görünüyordu. Minbere çıktığında ışıklar alçaldı ve hoş bir alacakaranlık hakim oldu. Ancak vaizin yüzü güçlü bir şekilde aydınlatılmıştı.

Bay Robertson egoizm günahı hakkında vaaz verdi ve vaazının sloganı olarak şu sözleri aldı: "_Ego dormio et cor meum vigilat_." Vaaz etme yöntemi sessiz ama yoğundu; yine lambanın ışığı. Sık sık bir meditasyonu ima eden pasajlar vardı - bir ruhun korkusuzca, tavizsiz ama asla şiddetli olmayan bir kararlılıkla gerçeğe ulaşmak için kendisiyle iletişim kurması. Ve Rosamund dinlerken, sanki hiçbir şey bu bembeyaz saçlı ve genç yüzlü adamı gerçeklerden uzak tutamazmış gibi hissetti. Geniş bir alanda dolaştı - egoizm dünya kadar genişti - egoizmin sanat, siyaset, hayırseverlik, büyük şehirlerdeki dini çalışmalar, yurtdışındaki misyonerlik girişimleriyle bağlantılı olarak getirdiği daha büyük kötülüklerin çoğunu ifşa etti; sevginin kaynaklarını bile zehirleyebilecek daha incelikli egoizm biçimlerinden bazılarına değindi; ve
son olarak egoizmin kazançlarını ve kayıplarını tartıştı. "Çünkü," dedi,
"dürüst olalım ve itiraf edelim ki, dünyevi anlamda, günahlarımızla sık sık kazanırız ve bazen erdemlerimizle kaybederiz." Bir tür güç, egoistler tarafından egoizmleri aracılığıyla elde edilebilir ve çok sık elde edilir.
Bu gücü tartıştı, değerini ve ihtişamını gösterdi. Sonra, bununla, yalnızca tamamen bencil olmayan, kendilerini nasıl düşüneceklerini bilmeyenler tarafından elde edilen gücü karşılaştırdı. Bu temayı, yalnızca bencil olmayanlara ait olabilen Krallığı daha da genişletti. Ve sonra vaazının sonuna geldi.

"Bildiğim en iyi araçlardan biri," dedi, "egoizmden kurtulmak için şudur: İki eylem yolu arasında büyük bir karar almak zorunda olduğunuzda -belki de iki hayat yolu arasında- kendinize şunu sorun, 'Hangisini paylaşabilirim?' -bu iki yoldan hangisi bir yoldaşla yürümeme izin verecek kadar geniş, kimin adımlarına yardımcı olabilirim, kimin yolculuğunu canlandırabilirim, kimin yorgunluğunu teselli edebilirim ve kimin yükünü arada sırada biraz taşıyabilirim? Ve eğer yollardan sadece biri yeterince genişse, o zaman onu diğerine tercih edin. 'Paylaşma terimlerine' derinden inanıyorum." 

Durakladı, yumuşak ve aydınlık gözleriyle cemaate baktı. Sonra ekledi:

"_Ego dormio et cor meum vigilat_. Israrcı _ben_ uyuduğunda, ancak
o zaman kalp gerçekten uyanık olabilir, gerçekten uyanık olabilir. O zaman
ısrarcı _ben'i uyutalım ve onu uyur halde tutalım."

Bitirdiğinde yarı gülümsedi. Son sözlerinde, tavırlarında ve bunları söylerken kendisinde biraz tuhaf bir şeyler vardı.

Sessizlik ve sis ve Rosamund'un elleri manşonunun içinde eve doğru yürümesi. Kilisede bulunan tüm o bedenler, zihinler ve ruhlar geceye karışmıştı. Bayan Chetwinde ve Esme Darlington
Rosamund'la konuşmak istemişlerdi, ama Rosamund kiliseden
hızla sıvışmıştı. Kimseyle konuşmak istemiyordu.

"_Ego dormio et cor meum vigilat_."

Vaiz, bu sözcüklerin anlamına ne kadar da tuhaf bir dönüş veya bükülme vermişti! "Ne zaman iki hayat yolu arasında büyük bir karar almak zorunda kalırsan, kendine şunu sor, 'Hangisini paylaşabilirim?' ve eğer sadece birini paylaşabiliyorsan, onu seç."

Rosamund çok yavaşça yürüdü, büyük manşonun biraz üstüne eğildi,
ağır düşüncelerin ağırlığıyla öne doğru çekilmiş gibi. Bir
köşeyi döndü. Hemen bir köşeyi daha döndü ve kare olduğu görülemeyen
bir kareyi geçti. Ve sonra, oldukça aniden,
eve giden yolu düşünmediğini ve
geçilmez sisin içinde kaybolduğunu fark etti.

Hareketsizce durdu ve dinledi. Hiçbir şey duymadı. Trafik bu bölgede durmuş gibiydi.
Solunda üç basamak vardı. Basamaklardan yukarı çıktı ve
bir evin sundurmasının altındaydı. İçeriden donuk bir ışık parlıyordu ve
kapıda sadece "8" rakamını seçebiliyordu. En azından ona
muhtemelen bir "8" gibi geldi. Tereddüt etti, merdivenlerden indi
ve yürümeye devam etti. Sokakların ve meydanların isimlerini görmek imkansızdı. Ama hemen bir polisle karşılaşacaktı. Devam etti
ve devam etti, ama gecenin ve sonunda ona neredeyse korkunç görünen sisin arka planında gölgeli bir şekilde duran hiçbir polis yoktu.

Rosamund çekingen değildi. Yapısal olarak çekingenlikten acizdi.
Ayrıca güçlü ve kesin bir şekilde aktif olarak alarma da geçmemişti. Ama yavaş yavaş
içine soğuk, neredeyse uyuşturan bir yalnızlık ve ıssızlık hissi sindi. Hayatında ilk kez
sadece yalnız değil, yalnız hissediyordu ve sadece yalnız değil, sanki ona düşman bir güç tarafından buna mahkum edilmiş gibiydi.

İğrenç bir histi. Sisteki ve gecedeki bir şey
hayal gücüne saldırıyordu. Aniden, hiç kimsenin istemediği, hiçbir erkeğin düşünmediği veya birlikte olmak istemediği, hiçbir çocuğun anne diyemediği
terk edilmiş kadınlar arasına dahil edildi. Fiziksel ve ahlaki olarak "Ben
yalnızım" hissetti ve bu onun için korkunçtu. Kendini yaşlı ve yalnız gördü ve ürperdi. Ne kadar yürüdüğünü bilmiyordu ama sonunda önünde bir yerde ayak sesleri duyduğunda, neredeyse - diye düşündü - Sonsuzluğu fark etmişti.

Adım ona doğru gelmiyordu ama önünde yavaşça ilerliyordu.

Hızlandı ve hemen yaşlı bir adamla geldi, korkunç bir redingot ve utanç verici bir pantolon giymişti, uzun gri buklelerinde bir çılgın silindir şapka takmıştı ve şişkin ve neredeyse mor bir elinde büyük bir boş sürahi taşıyordu.

"Lütfen!" dedi Rosamund.

Yaşlı beyefendi ayaklarını sürüyerek yürümeye devam etti.

"Bana söyleyebilir misin - lütfen - nerede olduğumuzu söyleyebilir misin?"

Rosamund adamın sol ceket kolunu tutmuştu. Adam döndü ve eğilerek bir sarhoşun yüzüne baktı.

"Daniel Lambert'in yakınında," dedi neredeyse zarif yaşlı bir ses.

Ve bir çift zavallı gri göz, yangın gibi olan bir burnun üzerinden ona baktı.

"Nerede? Ne bu?"

"'Daniel Lambert'i bilmiyor musun?"

Ses çok şaşırmış ve neredeyse şüpheli geliyordu.

"Hayır."

"Çok iyi bilinir, çok iyi bilinir. Ben sadece oraya ufak bir şey almak için uğrayacağım--eh!"

Ses kesildi.

"Great Cumberland Place'i bulmak istiyorum."

"Eh, ona oldukça yakınsın. Edgware Yolu'ndaki 'Daniel Lambert's'."

"Bulabilir misin?--Great Cumberland Place, yani?"

"Elbette."

"Keşke bulabilseydin. Çok minnettar olurdum."

Gri gözler daha da zavallı bir hal aldı.

"Bana minnettarım--siz de yapar mısınız hanımefendi? Sizinle gelirim ve bunu yapmaktan çok
memnun olurum."

Yaşlı beyefendi Rosamund'u evine götürdü ve yolda onunla konuştu. Ayrıldıklarında Rosamund onun adını ve adresini sordu. Bir an tereddüt etti ve sonra verdi: "Bay Thrush, 2 Albingdon Buildings, John's Court, Edgware Road yakınları."

"Teşekkür ederim. Bana iyi bir iyilik yaptın."

Tam o sırada ön kapı hizmetçi tarafından açıldı.

"Ah--hanımefendi!" dedi.

Gözleri Rosamund'dan ayrıldı ve silahlar gibi yaşlı beyefendinin burnuna
tutuldu. Adam şapkasını kaldırdı ve hemen
başka tarafa döndü, sürahisini sol kolunun altına saklamaya çalıştı ama
istemeden dışarı çıkmasına izin verdi.

"İyi geceler ve gerçekten çok teşekkür ederim!" diye seslendi Rosamund arkasından sıcak bir samimiyetle.

"Geri döndüğünüze sevindim hanımefendi. Bir şekilde oradaydık. Çok geç oldu."

"Siste kayboldum. O sevgili yaşlı adam beni kurtardı."

"Çok minnettarım, hanımefendi, eminim."

Kız şaşkınlıktan kaskatı kesilmiş gibiydi. Sokak kapısını
otomatik olarak kapattı.

"Bir zamanlar kimyagermiş."

"Öyle miydi, hanımefendi?"

"Evet, oldukça başarılı bir adammış; Hanover Meydanı'nın hemen dışında, bana söyledi.
Biz karşılaştığımızda akşam yemeği için bir şeyler almaya gidiyormuş."

"Gerçekten mi, hanımefendi?"

Rosamund yukarı çıktı.

"Evet, zavallı yaşlı adam," dedi, yukarı çıkarken.

Mükemmel sağlıktaki çoğu insan gibi Rosamund da iyi uyudu; ama o gece
uyuyamadı. Uyumak istemiyordu. Karar vermesi gereken bir şey vardı,
onun için hayati önem taşıyan bir şey. Önünde iki seçenek vardı.
Dion Leith ile evlenebilirdi ya da asla evlenmemeye karar verebilirdi. Çoğu kız gibi onun da hayalleri vardı, ama çoğu kızın aksine, erkeklerin yer almadığı bir hayatı sık sık hayal etmişti. Yakın zamanda, para kazanmak zorunda olduğu için değil, güzel bir sesi ve güçlü bir mizacı olduğu ve kendini ifade etmeyi özlediği için bir halk şarkıcısı olarak kariyerine başlamıştı. Ama halk kariyerinin kısa olacağına her zaman inanmıştı. Güzel müziği severdi ve mesajını insanlara iletmekten zevk alırdı, ama kişisel kibri çok azdı veya hiç yoktu ve halk sanatçısının hayatı, halihazırda hoşlanmadığı birçok şeyi içeriyordu. Son zamanlarda, başarılı kariyeri de hafif bir şekilde sekteye uğramıştı. Burstal'daki festivalde "Elijah" ile ilk kez sahneye çıkmıştı ve ardından oratoryo için hiçbir taahhüt gelmemişti. Bir gün, daha gençken emekli olmayı planlamıştı ve sonra----

Dion Leith ile evlenirse eski bir hayalinden vazgeçmek zorunda kalacaktı. Öte yandan, eğer onunla evlenirse, belki bir gün anne olacaktı. Kesin hissediyordu -nedenini bilmiyordu- eğer Dion Leith ile evlenmezse asla evlenmeyecekti.

Düşündü, dua etti, tekrar düşündü. Bazen o gecenin karanlık saatlerinde sisin içindeki yalnızlık hissinin hatırası
geri döndü. Bazen Bay Robertson'ın "Hangisini paylaşabilirim?" sorusu
içinde, ruhunun yankılanan odasında yankılanıyordu. Çok sessizdi,
ama onda muazzam bir etki bırakmıştı; onun egoizmden şimdiye kadar nefret ettiğinden çok daha fazla nefret etmesini sağlamıştı.

Dinin en içteki sığınağına bile egoizm belki bir yol bulabilirdi. Bu düşünce Rosamund'u karanlıkta rahatsız etti. Ama şafak vakti yaklaştığında uykuya daldı. Kararını vermişti, ya da daha doğrusu, kesinlikle kendisi için karar verilmişti. Çünkü iyi ya da kötü, hayatının Dion Leith'inkiyle bağlantılı olması gerektiği
kanaatine varmıştı. Onun çok değer verdiği ve çok az erkeğin sahip olduğunu düşündüğü bir şeye sahipti. Bunu ona
teklif etti. Eğer reddederse, muhtemelen
bir daha asla böyle bir teklifte bulunulmayacaktı.

Yalnız bir kadın olmak; incelikli ve derin bir egoist olmak; sevilmek, değer verilmek, tapılmak; anne olmak.

Birçok kadının hayatı gözlerinin önünde uçuşuyor gibiydi.

Bilincini kaybetmeden hemen önce, bir an için, sisin içinde
tanıştığı yaşlı adamın zavallı gözlerine bakıyormuş gibi geldi.

"Zavallı yaşlı adam!" diye mırıldandı.

Uyudu.

Ertesi sabah Dion Leith'e şu notu gönderdi:

"SEVGİLİ DION,--Seninle evleneceğim.

"ROSAMUND."

BÖLÜM III

Ertesi baharda, Rosamund ve Dion evlendiler ve Dion
Rosamund'u "sabahın erken saatlerindeki diyara" götürdü.

Mayıs başında, yağmurlar bitip
yaz sıcağı yaklaştığında Yunanistan'a vardılar. Ilissus'un yatağı boştu. Toz
Atina sokaklarında ve Phaleron'a ve denize giden yol boyunca beyazdı. Alçakta kalan kırsal alanlar çöl gibiydi ve
Atina'nın etrafındaki dünya Doğu'nun kılığına bürünmüştü. Yine de
küçük şehre esen rüzgarlarda hala narin bir tazelik vardı; mor Ege'den veya Argolis dağlarından; tozu Lycabettos'un aşağı baktığı soluk evlerin arasında spiral danslara dönüştürüyordu; yakınlardaki gür biber ağaçlarının minik yapraklarını sallıyordu Kraliyet Sarayı; yılların antik sırlarını, yorulmadan ve mutlu bir şekilde itaatkar bir şekilde Erechtheion'un
Portasını taşıyan
bakirelerin kulaklarına fısıldayan; geniş alanlardan ve Parthenon'un güçlü
sütunları arasından gizlice geçen. Şafaklar ve alacakaranlıklar neredeyse
zayıf canlılıklarının saf tadını kaybetmemişti.
Uykunun derinliği
gecelerle birlikte geliyordu.

Yunanistan belki de en güzel halindeydi. Ve Yunanistan neredeyse gezginler tarafından
terkedilmişti. Baharla birlikte gelip gitmişler, toprağı kendi haline ve mutluluk kuyularından derin derin içmek için oraya gelen iki kişiye bırakmışlardı. Ve, aşıklar ne kadar bencil olsalar da, Rosamund ve Dion
harika ve güzel olan her şeyi kendi mülkleri olarak almışlardı.

Daphni manastırının yakınındaki sarı-yeşil çamlar, orada dinlenmek istedikleri için
sıcak toprağa gölge parçaları düşürüyordu; balıkçıl
onlar için tatlı bir eğlence yapmak üzere Khephissus kıyılarından alçak ve ok gibi bir uçuşla yükseldi; parlaklık özlemi çekiyorlardı ve Salamis lagünleri zümrüt harikasıyla boyanmıştı; alacakaranlık istediler ve
Academe'nin derin ve ıssız açıklıkları bunu onlara tam olarak verdi.
Bütün bu malların ve diğerlerinin tadını neredeyse çocukların
yüksek yoldan
geçtikleri kapıyı aştıklarında çiçeklerle dolu bir çayırın tadını çıkarmaları gibi çıkardılar. Fakat Akropolis onların
sevinçlerinin kalesiydi. Sadece ayakları gümüşi çimenlerine bastığında ve
sıcak mermer kaldırımlarında yürüdüğünde dünyayı avuçlarının içinde tutuyorlardı.

Yunanistan'a varışlarından sonra birkaç gün boyunca neredeyse harabelerin arasında yaşadılar. Uzun paltolu gardiyanlar onlara gülümsediler, ilk başta belli belirsiz bir eğlenceyle, en sonunda ise dostça bir zevkle. Ve kendilerine gülümsediler. Her akşam, "Yarın bunu yapacağız--ya da şunu," dediler ve her sabah hiçbir şey söylemediler, sadece kahvaltıdan sonra birbirlerine baktılar, birbirlerinin gözlerinde arzunun tekrarını okudular ve
zaten çok aşina oldukları o sevgili tozlu yola koyuldular.

Daha önce hiç Akropolis'in uçurumlarıyla sınırlanmış bir balayı olmuş muydu? Bazen bu önemli soruyu tartıştılar ve her zaman
bu küstah olasılığa karşı karar verdiler. "Yaptığımız şey
daha önce hiç yapılmadı." Dion bundan daha da ileri giderek "Benim
hissettiğim şey
daha önce hiç hissedilmedi." dedi. Gençliği, ona gerçek bir gerçekle
çınlıyormuş gibi görünen sessiz, kararlı ifadelerde kendini gösterdi.

Chilton tepelerinden Akropolis'in zirvesine kadar çok uzaktı. Dion, "Elijah"ı dinlemek için toplanan kalabalığı hatırladı;
çirkin sıcaklığı, insanlığın baskısını hissetti. Ve tüm bunlar bunun sadece bir ön hazırlığıydı! Hatta "Yazıklar olsun onlara!" diye bağıran ses bile Yunanistan'ın harika sessizliğinin ön hazırlığıydı. Kendini harikulade bir şekilde değişmiş hissediyordu. Ve
Rosamund da ona sık sık değişmiş gibi görünüyordu, çünkü o onundu.
Bu harika gerçek ona yeni değerler kazandırdı, etrafında yeni gizemler yayıldı. Ve
Dion bu gizemlerin bazılarını ilk başta kavramaya çalışmadı. Belki de
bazı aşk sessizliklerinin bir arkadaşla yapılan belli bir törene benzediğini hissetti - kalıcı şeylerin işaret kılavuzu olan inceliğin bir işareti. O balayının başlangıcında, gelecek için kesinlikle iyi bir kehanet olan güzel bir kısıtlama vardı.
Tüm
kapılar şiddetle açılmadı, tüm odalar acımasızca
ziyaret edilmedi.

Dion, hediyeyi aldıktan sonra, kendisini ona veren kadına daha fazla saygı gösterebildiğini fark etti. Ve bu onun için
çok harikaydı, hatta bir şekilde şaşırtıcıydı. Çünkü Rosamund
verme konusunda kraliyet tarzına sahipti. Reddedebilirdi, ama yarım yamalak önlemler veya cimrilik yapamazdı. İçinde, korkusuz bir sesle gerçeği söyleyen ilkel bir şey vardı; ve yine de bu ilkellik, onun saflığıyla yakından ilişkili görünüyordu. Dion, ancak onunla evlendiğinde bu saflığın ne olduğunu anladı. Onun için
Yunanistan'ın ışıltılı atmosferi gibiydi. Yunanistan onu oraya götürmemiş miydi,
doğasının en iyi yanlarıyla onu arzulamasını sağlamamış mıydı? Şimdi onu Yunanistan'a getirmişti. Aslında, gün geçtikçe Akropolis'i Rosamund'la birlikte yürüdü.

İnanıyordu ki, Yunanistan çoktan elini uzatmış ve onları daha da yakınlaştırmıştı.

"Beni sev, sevdiğim toprağı sev."

Gülerek ama yarı endişeli bir şekilde Dion, Brindisi'den ayrılıp Yunanistan'a yelken açtıklarında Rosamund'a bunu söylemişti. Her zamanki samimiyetiyle Rosamund şöyle cevaplamıştı:

"Sevmek istiyorum. Daha fazlasını söylememi, tutamayacağım
sözler vermemi ister misin?"

"Hayır," diye cevaplamıştı. "Senden sadece gerçeği istiyorum." Ve bir an sonra, "Senden gerçeğinden başka hiçbir şey istemeyeceğim." diye eklemişti.

Çatışmalı duygularla hareket eden biri gibi ona oldukça garip bir şekilde bakmıştı ve hafif bir tereddütten sonra şöyle demişti:

"Dion, o sözlerindeki tüm anlamın farkında mısın?"

"Elbette farkındayım."

"O zaman gerçekten onları kastediyorsan en cüretkar insanlardan biri olmalısın. Ama seninle bir uzlaşmaya varmaya çalışacağım. Sana
en iyi gerçeğimi vermeye çalışacağım, asla en kötüsünü değil. Bence bunu hak ediyorsun. Gerçekten de hak ettiğini biliyorum."

Ve bunu ona bırakmıştı. Bunu yapmak akıllıca değil miydi? Zaten
ona kesinlikle güvenmişti, çünkü daha önce hiç kimseye güvenmeyi düşünmemişti.

"Seninle her fırtınaya göğüs gerebilirim," demişti bir keresinde Rosamund'a.

Rosamund Yunanistan'ı sevmek istemişti ve ülkeyi gördüğü ilk andan itibaren onu sevmişti.

Kalışlarının başında Atina'da olduğuna neredeyse inanamıyordu. Büyük bir isim, hayal gücünde büyük bir şehir
kavramını uyandırmıştı. Bu eşsiz ülkenin küçük başkentinin yumuşak aşinalığı, neredeyse rustik sadeliği ve samimiyeti, kesinlikle gösterişsiz parlaklığı ve evcil neşesi onu şaşırtmıştı, neredeyse kafasını karıştırmıştı.

"Bu gerçekten Atina mı?" diye merakla sormuştu, parlak çıplaklığa yerleşmiş, ara sıra küçük biber ağaçlarıyla gölgelenmiş bir köye
girdikleri sırada.

Ve bu soru aklında iki üç gün boyunca kalmış, neredeyse dudaklarında titremişti. Ama sonra gizemli bir değişim olmuştu, belki de sevgiyle. Hızla Atina'yı sevmeyi öğrenmişti ve sonra eğer olduğundan farklı bir şey olsaydı onu sevemeyeceği hissine kapılmıştı. Çok küçük olması onu çok sevindiriyordu ve kusurlarının onun huzurunda
anlatılmasına izin vermiyordu. Bir keresinde, Dion Atinalıların daha fazla ağaç dikmemesinin büyük bir yazık olduğunu ve sahip oldukları birkaç ağaçtan sık sık dal kesmelerinin daha da büyük bir yazık olduğunu söylediğinde, şöyle haykırdı:

"Atina'mı aşağı doğru koşmamalısın. Kendini güneşe cömertçe vermeyi sever. Güneşin ona yaptığı her şey için minnettardır. Şu mermerin rengine bak."

Ve Dion bal rengine ve harika kırmızımsı altına baktı ve gülerek şöyle dedi:

"Atina kusursuz bir şehirdir ve köpekler bize bunu her gece ve bütün gece boyunca söyler."

"Köpekler ay doğduğunda her zaman havlarlar," diye cevapladı, yarı mizahi bir ciddiyetle.

"Atina'da havladıkları gibi mi?" diye sordu.

"Elbette, evet."

"Eğer eleştirilirse," diye sordu, "benim savunucum olur musun?"

"Seni eleştirildiğini duymayacağım."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Biliyorum," dedi, dürüst kahverengi gözleriyle ona bakarak;
"Ben oradayken kimse seni eleştirmeyecek."

Adam kadının elini tuttu.

"Ya sen? Beni sık sık sessizce eleştirmiyor musun? Eminim eleştiriyorsundur. Neden
benimle evlendin, Rosamund?"

O soruyu sorduğunda Akropolis'te oturuyorlardı.
Parlak bir gündü. Uzaktaki denizler parlıyordu.
Egina'ya giden altın bir yol vardı. Avrupa'ya ait olmayan, Doğu'ya ait parlak berraklık,
altlarında ve etraflarında uzanan muhteşem manzarayı zorlaştırmıyordu. Yunanistan
güneş ışığının gizemine sarılmıştı, gölgelerin ve ayın gizeminden farklı, ama ondan da az büyülü değildi. Rosamund
şana bakıyordu. Şapkasını çıkarmış ve sarı saçlarını
güneş ışığına vermişti. Başörtüsü olmadan her zaman daha güzel ve Dion'a göre saçları gizlendiğinde olduğundan daha Yunanlı görünüyordu. O zamanlar onda, belirli modalara tabi bir çağın kadını olmaktan çok, her yaştan kadını daha net görüyordu. Şimdi ona baktığında, Athena Nike'nin küçük tapınağının hakim olduğu uçurumun üstündeki sıcak bir mermer bloğun üzerinde dururken, büyük bir sevgilinin gizli alçakgönüllülüğüyle, nasıl olup da kendini ona vermeyi
seçtiğini merak etti. Onunla evlenmeye yemin etmişti. Kur yaparken zayıf olmamıştı, bir kadının ayaklarının dibinde sonsuza kadar oyalanacak, sayısız redde boyun eğmeye hazır adamlardan biri olmamıştı. Ama şimdi onun derinliklerinde şu haykırış yükseliyordu:
"Ben neyim?" ve cevap, "Sadece binlerce diğer erkek gibi bir adam,
hiçbir şekilde dikkat çekici değil,
büyük mutluluk armağanına diğer binlercesinden daha layık değil."

Rosamund parlayan manzaradan döndü. Gözlerinde alışılmadık bir belirsizlik vardı.

"Neden evlendin?"

"Neden seninle evlendim, Dion?"

"Evet. Seni 'Cennetinle' bulduğumda, bence benimle
evlenmek istemiyordun."

"Senden her zaman hoşlandım. Ama ilk başta seni o şekilde düşünmemiştim."

"Ama sen Burstal'dan çok önce biliyordun----"

"Evet, elbette. Bay Darlington'ın beni şarkıcı olarak tanıtmak için verdiği
partide şarkı söylediğim gün biliyordum. İlk önce annenden öğrendim. Bana o söyledi."

"Annem mi?"

"Beni onunla tanıştırdığında bana attığı bakıştan."

"Bir----Nasıl yani?"

"Bunu açıklamakta zorlanıyorum. Ama bu bakış çok fazla soru
soruyordu. Ve eğer sen bana değer vermeseydin,
ve o da bunu bilmeseydi, sorulmazdı."

"Bunu öğrendiğinde ne düşündün?"

"Bana değer vermen çok nazik bir davranıştı."

"Nazik mi?"

"Evet. Beni çok seven insanlar için her zaman böyle hissederim."

"Ve sen Burstal'daki o güne kadar beni nazik biri olarak mı düşünmeye devam ettin?"

"Sanırım öyle. Ama seninle kendimi çok evimde hissettim."

"Bunun hala genç bir adama iltifat olup olmadığını bilmiyorum,
değil mi?"

"Ben de bilmiyorum. Ama durum böyleydi."

Bir süre hiçbir şey söylemedi. Tekrar konuştuğunda biraz tereddütlüydü ve tavrı neredeyse çekingendi.

"Rosamund, o gün Burstal'da beni kabul etmeye hiç meyilli miydin?"

"Evet; sanırım, belki de öyleydim. Neden?"

"Bazen bir an olduğunu hayal ettim----"

Ona baktı ve sonra, bir kez, gözleri neredeyse suçlulukla onunkilerin önüne düştü. Bir an sessizce oturdular. Arkalarında, güçlü bir duvarın gölgesine yerleştirilmiş bir bankta, Akropolis'in bir muhafızı vardı, kafasından çok büyük kulakları olan zayıf, esmer bir adam. Uyukluyordu ama şimdi kıpırdandı, ayaklarını sürüdü ve aniden boğazını temizledi. Sonra derin bir iç çekti.

"Ve eğer varsa, neden geldiğini düşündün, Dion?" dedi Rosamund, neredeyse şaşırtıcı bir karar hızıyla.

Dion kızardı.

"Neden bana söylemek istemiyorsun?"

"Ah, peki--zihnin içinden bizim istemediğimiz şeyler geçer. Bunu
biliyor olmalısın, Rosamund. Genellikle saçma sapan küçük davetsiz misafirler gibidirler. İnsan onları dışarı atabilirse kovar."

"Burstal'da ne tür bir davetsiz misafiri kovdun veya kovmaya çalıştın?"

Yarı gülerek ama yarı meydan okuyarak konuştu.

Ona biraz daha yaklaştı.

"Bazen, belki de o gün Burstal'da, birdenbire, aşkın hırsın olabileceğinden daha güçlü bir yaşam
destekleyicisi olabileceğini fark ettiğini hayal ediyorum."

"Bazen? Ve bunu ilk olarak aşağılarda mı yoksa en azından konserden sonra mı düşündün?"

"Sanırım öyle."

"Farkında mısın," dedi yavaşça ve sanki çabalıyormuş gibi, "sen ve ben 'Elijah'da şarkı söylememi hiç tartışmadık?"

"Hiç konuşmadığımızı biliyorum."

"Hadi şimdi yapalım," diye devam etti, hâlâ güçlü bir çaba sarf ediyormuş gibi.

"Ama neden yapalım ki?"

"İstiyorum. İyi şarkı söylemedim mi?"

"Harika bir şekilde şarkı söylediğini düşündüm."

"O zaman ne ters gitti? Hiç anlamadım."

"Neden bir şeylerin ters gittiğini düşünesin ki? Eleştirmenler bunun olağanüstü bir performans olduğunu
söylediler. Harika bir etki yarattın."

"Sanırım öyle oldu. Ama o gün ilk kez seyircilerimle
anlayışsız olduğumu hissettim. Ve sonra"--durakladı, ama hemen sonra
belirli bir kurulukla ekledi--"Burstal'dan sonra oratoryoda şarkı söylemem için bana hiçbir zaman teklif edilmedi."

"Sanırım birçok kişi yeteneğinin
en iyi şekilde operada gösterileceğini
düşündü."

"Asla sahneye çıkmayacağım. Bu fikir bana nefret
verici geliyor ve her zaman
öyle oldu. Sahnede şarkı söylememi ister misin?"

"Hayır."

"Dion, neden bana o gün Burstal'da ne olduğunu anlatmıyorsun?"

"Pek anlatamam."

"Keşke deneseydin."

"Şey--sanırım oratoryodaki kamu kariyerine 'Woe unto them' şarkısını söyleyerek başlaman bir hataydı."

"Neden?"

"Bu sempatik olmayan bir şey. Zalimce bir şey."

"Zalimce mi? Ama oratoryodaki en bilinen şeylerden biri."

"Bunu oldukça yeni yaptın."

"Nasıl?"

"Bunu söylerken fanatikçe duyuldu. Daha önce hiç böyle
duymamıştım."

"Fanatik mi?" dedi ve sesi oldukça soğuktu.

"Rosamund," dedi, hızla ve endişeyle, "tam olarak ne demek istediğimi, ne hissettiğimi söylememi istedin, yani----"

"Evet, biliyorum. Hadi, Dion. Peki? Kulağa fanatikçe geliyordu----"

"Bana göre. Sana sadece izlenimimi anlatıyorum. 'Woe unto
them'i daha önce duyduğumda her zaman hüzünlü, isterseniz acıklı, bir tür
yas tutma gibi gelmiştir. Sen söylediğinde, bir şekilde bir lanet, muazzam bir
intikam çağrısı gibi geliyordu."

"Neden olmasın? 'Destruction will fall upon them' (Yıkım onların üzerine düşecek) sözcükleri değil mi?"

"Biliyorum. Ama sen bunu bana öyle hissettirdin ki - yani bana - sanki yıkım düşüncesiyle kişisel olarak seviniyormuşsun gibi, sanki inançsızları alt etmesini neredeyse hevesle istiyormuşsun gibi."

"Anlıyorum. Fanatik derken bunu mu kastediyordun?"

"Evet, sanırım öyle."

Uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Şimdiye kadar kimse bana bunu söylemedi."

"Belki de başkaları benim hissettiğim gibi hissetmedi."

"Bilmiyorum. Başkaları hakkında ne bilinir ki?
Vasim bile bir şey söylemedi. Hiçbir zaman anlayamadım----"

Kesip attı, sonra kararlı bir şekilde devam etti:

"Yani o gün insanları ittiğimi mi düşünüyorsun?"

"Senin--"

Ama sözünü kesti.

"Hayır, Dion, hiç de imkansız değil. Bence kesinlikle
samimiysek insanları çok sık iteriz."

"Ama sen gördüğüm en samimi insansın ve
ne kadar sevildiğini, gittiğin her yerde ne kadar popüler olduğunu bilmelisin."

"İçimdeki nazik veya şefkatli hisseden kısımla samimi olduğumda. Partenon'a gidelim."

Ayağa kalktı, beyaz şemsiyesini açtı ve arkasını döndü,
şapkasını sol elinde tutuyordu. Mermerden yapılmış o ortamda,
güneş saçlarına vurmuşken ve aşağıda ve ötesinde muhteşem manzara varken,
harika bir şekilde güzel görünüyordu, diye düşündü Dion, ama neredeyse sertti.
Belki de onu incittiğinden korkuyordu. Ama bu onun hatası mıydı? Ona
konuşmasını söylemişti.

Rosamund, Burstal'daki ilk çıkışının konusuna geri dönmedi, ama
o günün öğleden sonra geç saatlerinde şarkı söylemesinden ve bunun evlilik hayatlarında
olabileceği yerden bahsetti. Dion, bunu
Nike Tapınağı yakınlarındaki sohbetleri nedeniyle yaptığına inanıyordu.

Günün çoğunu Akropolis'te geçirmişlerdi. İkisi de kitap getirmişti:
o, Mahaffy'nin "Yunan Edebiyatı Tarihi"; o, Yunanistan'ı seven ve onu iyi tanıyan genç bir diplomatın yazdığı bir şiir kitabı. İkisi de
çok fazla sayfa okumamıştı, ama güçlü parlaklık
yükseklikte onların etrafında yumuşamaya başladı ve Saronik Körfezi'nden gelen esinti, Attika Ovası'nın gülümseyen çıplaklığı üzerinde daha tüylü bir sıcaklık ve tazelikle onlara geldi,
küçük kitabının sayfalarını yarı hayalperestçe
çeviren Dion şöyle dedi:

"Rosamund."

"Evet?"

"Denize ve Trigania dağlarına bakın, o uzaklardaki
dağlara"--işaret etti--"ve Hydra'nın karakoluna."

Baktı ve hiçbir şey söylemedi. Sonra genç diplomat şairin şu dizelerini okudu:

"Denizde hilal şeklinde bir yelken,
Öyle sakin ve güzel ve dalgasız ki
Fırtınaların nasıl olabileceğini merak ediyorsun;

Derin girintili çıkıntılı koyları olan bir kıyı,
Ve parlayan su yollarının üzerinden
Puslu havada adaların bir anlık görüntüsü;

Bronzlaşmış, koyu kırmızı ve altın rengi bir yüz,
Eski dünyanın tazeliğini
barındıran dağ gözleriyle;

Bir çoban asası, bir yün ceket,
Otlayan bir sürü; -- huzur duygusu,
Uzun ve tatlı sessizlik, -- burası Yunanistan!"

Rosamund akşam ışığında önündeki Yunanistan'a baktı.

"'Eski dünyanın tazeliği,'" diye tekrarladı ve sesinde bir
titreşim vardı. "'Huzur duygusu, uzun ve tatlı sessizlik, -- burası Yunanistan.' Eğer bu sözcüklerin müziğiyle bir müzik olsaydı, onları
söylemeyi çok isterdim."

"Ve onları nasıl da söyleyebilirdin. Başka hiç kimse gibi."

"Her neyse, kalbim onların içinde olurdu. 'Eski dünyanın tazeliği - huzur hissi, uzun ve tatlı sessizlik.'"

Şimdi kutsal kayanın kenarında duruyordu, gri Hymettos'la çevrili
kahverengi ovaya ve denize doğru bakıyordu. Aşağıdan
yükselen sesler yoktu. Eğimden aşağı gizli şehre doğru kıvrılan beyaz yolda trafik sesi yoktu.
Kontralto sesi kelimelerin üzerinde oyalandı; dudakları onları yumuşakça dışarı çekti,
sevdikleri sesleri uzattı.

"Tazelik, erken dünyaya ait olan, uzun ve tatlı sessizlik,
huzur. Ah, Dion, içimdeki bir şeyin tazeliğe ve
huzur'a nasıl önem verdiğini biliyor musun!"

Onun neşeli enerjileri garip bir şekilde durgunlaşmıştı; yine de durgunluğunda bir tür güç vardı, ne tür bir doğaya sahip olurlarsa olsunlar tüm derin gerçeklerde bulunan güç. Kendisinin belki de onun en temel parçasına, belki de insanları kendisine
çektiği
ışıltılı ve neşeli insanlıktan bile daha gerçek olan şeye yakın olduğunu hissediyordu.

"Her zaman dünyanın dışında yaşayabilir misin?" diye sordu ona.

"Ama bu dünyanın dışında olmazdı."

"İnsanlardan uzakta - benimle mi?"

"Seninle mi?"

Bir an ona neredeyse ürkmüş gibi baktı. Sonra kahverengi gözlerinde yarı içe dönük, sanki kısmen kendisine uygulanmış gibi bir inceleme belirdi.

"İnsanın ne yapabileceğinden emin olmak zor. Sanırım insanın
birkaç tarafı var."

"Ah! Peki ya senin şarkı söyleme yönün?"

"Bunun hakkında konuşmak istiyorum."

Sesi aniden daha pratikti ve tüm görünüşü ve tavırları
değişti, romantizm ve tuhaflıktan uzaklaşırken, doğrudanlık ve
enerji kazandı.

"Bunu hiç tartışmadık."

Uçurumun kenarındaki bir kaya parçasına oturdu ve devam etti:

"Karının halk şarkıcısı olmasına aldırış etmiyorsun, değil mi, Dion?"

"Ya ben aldırıyorsam?"

"Sana mı?"

"Öyle enerjiksin ki, tembellikte mutlu olabileceğinden şüphe ediyorum."

"İngiltere'de yapamazdım."

"Ya Yunanistan'da? Ama biz burada çok kısa bir süre için bulunuyoruz."

Erkek onun elini tuttu.

"Mutluluğun derslerini öğreniyorum."

"Bizim için iyi dersler!" dedi gülümseyerek.

"En iyileri. Sevinç eğitimine inanıyorum. Kalbi açıyor,
tüm cömert şeyleri çağırıyor. Ama senin şarkı söylemen; "Dayanabilir miyim
İngiltere'nin her yerinde sürekli seyahat etmene?"

"Eğer nişanlanırsam."

"Dayanırsın. Geçtiğimiz kış konserler için epeyce vardı. Haziran ve Temmuz için birkaç tane daha var. Daha da çok olacak. Peki seyahatlerinde seninle birlikte kim gidecek?"

"Beattie, elbette. Bana neden öyle bakıyorsun?"

"Beatrice'in evlenmeyeceğini nereden biliyoruz?"

Rosamund ciddi görünüyordu.

"Neden evlenmesin?" diye sordu Dion.

"Elbette olabilir."

"Sence artık senin apanage'in olarak mı kalacak?" diye sordu, ona
zarar veremeyecek bir alaycılıkla.

"Benim apanage'im mi?"

"O da öyle bir şey değil miydi?"

"Belki de öyledir. Ama Beattie her zaman kendini başkalarına kaptırır. Bunu yapmasaydı mutlu olmazdı. Elbette, arkadaşın Guy
Daventry Beattie'ye aşık."

"Derin."

"Ama Beattie'nin-- olduğundan hiç emin değilim."

Birdenbire durakladı. Bir an sonra devam etti:

"Bugün bana neden seninle evlendiğimi sordun. Sana cevap vermedim ve şimdi de cevap vermeyeceğim--tamamen. Ama sen diğer erkeklere, diğer erkeklerin çoğuna benzemiyorsun."

"Hangi şekilde?"

"Benim için çok şey ifade eden bir şekilde," diye cevapladı, lezzetli bir saflık ve doğrudanlıkla. "Kadınlar erkekleri tanıdıklarında böyle şeyleri çok çabuk hissederler. Ben asla evlenebilirdim ama asla, asla
yaşamış bir erkekle evlenemezdim, çoğu erkeğin yaşadığına inanıyorum."

"Sanırım seni gördüğüm ilk andan itibaren bunu biliyordum."

"Öyle mi? Memnun oldum. Senin içindeki _o_ şeye çok değer veriyorum, Dion--bunu asla bilemeyeceğin
den daha fazla."

"Bu benim büyük, çok büyük ödülüm," dedi ciddi bir şekilde, neredeyse derin bir hayranlıkla. Sonra kızararak ve bakışlarını kaçırarak ekledi, "Sen
ilktin."

"Öyle miydi?"

"Evet, ama--ama bunun dini bir duygu olduğunu düşünmemelisin,
bu tür bir şey, beni bazı şeylerden--geri tutan şey. Daha çok güçlü, sağlıklı olma, aklı başında bir bedende aklı başında bir zihne sahip olma arzusuydu sanırım. Atletizme, bu tür şeylere deli oluyordum.
Neyse, artık biliyorsun. Sen ilktin. Hayatımda tek sen olacaksın."

Aralarında uzun bir sessizlik oldu. Sonra Rosamund, tavırlarını pratik bir
canlılığa çevirerek şöyle dedi:

"Beattie evlenirse, yanımda bir hizmetçi götürebilirim."

"Evet. Liverpool'da bir hizmetçiyle bir otel! Blackpool'da, Huddersfield'da,
Wolverhampton'da, Glasgow'da, yoğun bir çözülme olduğunda, bir hizmetçiyle!
Ah, ne kadar da hoş olacak! İlkbaharın başlarında ıslak bir günde Manchester'da
bir--"

"Şşş!" bir elini nazikçe dudaklarına koydu ve gözlerinde bir
tür gülümseyen meydan okumayla ona baktı. "Bana yasak mı koymak istiyorsun?"

"Sanırım sana hiçbir şey yapmanı yasaklayamam."

"İngiltere'de göreceğiz."

"Ama Rosamund"--görünürde kimse yoktu ve kolunu ona doladı--"eğer bir şey gelip senin hayatını, ikimizin hayatını da ağzına kadar doldurursa?"

"Ah, o zaman,"--gözlerinde çok uzak bir ifade belirdi,--"o zaman her şey
farklı olurdu."

"Hepsi mi?"

"Evet. O zaman her şey çok farklı olurdu."

"Birbirimizle olan ilişkimiz değil mi?"

"Evet, hatta o bile. Belki de en çok o."

"Bunu söylediğini duymaktan pek hoşlanmıyorum," dedi, belki de aptalca, hatta nefret dolu bir depresyon hissiyle karışık
başka bir şeyle mücadele ederek.

"Ama olmaz mıydı? Düşün!"

"Bunun değişmesini istemiyorum. Bunda herhangi bir değişiklikten nefret etmeliyim."

"İstediğimiz ve nefret ettiğimiz şeyler olması gerekeni etkilemez. Ve sonunda bunun için minnettar olacağımızı umuyorum. Ama Dion, evet, _eğer_
söylediğin gibiyse, her şeyden vazgeçebilirim. Halk önünde şarkı söylemek! O zaman ne önemi olur? Ben bir kadınım, şarkıcı değilim. Ama belki de asla gelmeyecek."

"Kim bilir?" dedi.

Ve iç çekti.

Kadın ona doğru döndü, bir elini taşa yasladı ve ona
neredeyse endişeyle baktı.

"Ne oldu, Dion?"

"Neden? Hiçbir sorun yok."

"Hayatımızda hiç böyle bir şey olmasını istemez miydin?"

"Bir çocuk?"

"Evet, bir çocuk."

"Bunu özlediğimi sanıyordum," diye cevapladı.

"Değiştiğini ve artık özlemediğini mi kastediyorsun?"

"Sanırım böyle bir şey. Bir adam çok mutlu olduğunda, mükemmel bir şekilde mutlu olduğunda,
hiçbir değişiklik istemez -belki de isteyemez-. Eğer içgüdüsel olarak mükemmel bir şekilde mutluysanız, neredeyse her türlü değişiklikten korkarsınız. Bugüne kadar, belki de bu dakikaya kadar, bir çocuk sahibi olmak istediğimi düşündüm -bir gün.
Belki de hala istiyorum, ya da belki de isteyeceğim. Ama--beni affetmelisin,
elimden bir şey gelmiyor!--bu akşam, burada otururken, aramıza hiçbir şeyin girmesini istemiyorum. Bana öyle geliyor ki, bizim bir çocuğumuz bile sizden bazılarını benden alabilir. Bunu görmüyor musun?"

Başını salladı.

"Bu bir erkeğin hissi. Bunu paylaşamam."

"Ama düşün--bir çocuğa vermen gereken tüm ilgi, ona
bağladığın tüm düşünceler, onunla ilgili tüm endişeler!"

"Ee?"

"İnsanın sadece belli bir zamanı var. Bana verebildiğin zamanın büyük bir kısmını, çok büyük bir kısmını elinden almak zorundasın. Ah, kulağa
çok
hayvani geliyor, biliyorum! Belki de bunu kastetmiyorum! Ama kesinlikle
bir kadını çok seven bir adamın, en ufak bir şekilde bile doğal olmayan bir şekilde, 'Onun her zerresini kendime saklamak istiyorum' diye düşünebileceğini görebilirsin. Onu tamamen kendime saklamak istiyorum!' Bu hissin geçeceğini söyleyebilirim.
Unutma Rose, daha yeni evlendik ve Yunanistan'dayız, hemen
herkesten. Beni hastalıklı bir şekilde kıskanç veya bir canavar sanma. Değilim.
Birçok erkeğin benim gibi hissettiğini sanıyorum, belki de ilk çocuk doğana kadar.

"Ah, o zaman her şey yoluna girecek," dedi. "Doğal şeyler, doğanın istediği şeyler her zaman iyidir."

"Ne kadar da şanslı bir şekilde aklı başında ve merkezcisin!"

"Eğer bir çocuğumuz olsaydı --Dion, inanmalısın bana!--bu bizi birbirimize daha da yakınlaştırırdı. Eğer bir gün bir tane olursa, bu zamana geri dönüp bakacağız - sen bakacaksın - ve 'O zamanlar şimdi olduğumuzdan çok daha
uzaktık' diye düşüneceğiz."

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gitmiyor," dedi ciddi bir şekilde, neredeyse acıyla.

Rosamund gibi bir kadın içgüdüleriyle körü körüne hareket edebilir miydi? O
mükemmel bir kadınlıktı. Eğer o -böyle bir kadın- çocuksuz ölürse bu neredeyse bir trajedi olurdu. Belki de içgüdü onu belirsiz bir şekilde uyarmıştı, ona bir eş
araması gerektiğini öğretmişti. O, Dion, her zaman
saf bir şekilde yaşamıştı. O gün, bunu
keşfettiğini kabul etmişti. Belki de bu onun gerçek, içgüdüsel evlenme sebebiydi? Ama bir erkek sadece tek bir şey için evlenmek ister, çünkü kadın onu özler. Ve Dion çok güçlü duygulara sahip sıradan bir adamdı.

"Aşağı inmeden önce bir yürüyüşe daha çıkalım," dedi.

"Evet, kızlara," diye cevapladı.

Sesi rahatlamış geliyordu. Uzaklaşırken kolunu nazikçe onun koluna
soktu ve tüm vücudunun heyecanlandığını hissetti. Aşkın gizemi o anda ona neredeyse acı veriyordu. Büyük bir aşkın bir hastalıkla yakınlık kurabileceğini fark etti. "Dikkatli olmalıyım. Bu aşkıma çok dikkat etmeliyim," diye düşündü.

Yavaşça mermer levhaların ve gri kayaların üzerinden geçtiler ve Parthenon'un batı cephesinin önünden geçtiler. Dion, Rosamund'un kolunda hafif bir direnç
hissetti ve durdu. Değişen ışıkta mermer sıcak renklerle doluydu, yer yer gizemli ve neredeyse kehribar kadar yarı saydamdı. Tapınağın muazzam gücü, devasa dinginliği, Zamanın Sonsuzluğunun bir tür durgun nefesi, değişmezliği karşısında değişmeye başlayan bir ihtişamla karşı karşıyaydı. Yakında, Sunion uçurumlarının altında rüyalarını barındıran denizler ve beyaz postlu uzun çoban çocuklarının alacakaranlıkta sürüleri eve götürdüğü Aegina kıyıları boyunca, parıltılarının harikasını ve gökyüzü dağınık ışıklarının coşkusunu kaybedecekti. Sessizce sert olan Attika Ovası'nda, Academe'nin fısıldayan korularından ve Eleusis'e giden kutsal yol boyunca, çok hassas bir belirsizlik, gecenin gelişini selamlamak için yola çıkan bir gezgin gibi seyahat etmeye başlıyordu. Tepeler ve dağlar, Hymettos ve Pentelicus, uzaklara kadar uzanan Parnes, Corydallus Dağı, Salamis'in zirvesi, Trigania'nın enfes uzun dağları - Rosamund'un onlara "kabilelerinin tazıları" demeyi sevdiği - neredeyse an be an değişiyor, biraz daha yumuşak, biraz daha nazik oluyor, günün belirgin renklerini uykunun ve unutuşun renklerine bırakıyordu. Ancak önlerindeki büyük Dor sütunları, bu akşam ihtişamının kalbinin çekirdeği, tüm değişim süreçlerine meydan okumuyor, aksine onları görmezden geliyor gibiydi. Parthenon harabe halindeyken sanki "Ben değişmedim" diyordu. Ve bu doğruydu. Çünkü Perikles'le karşılaşan aynı ruh, şimdi tapınağın dibinde duran iki sevgiliyle karşılaşmıştı.

"Acaba tüm uluslardan kaç bin kişi burada aynı dersi öğrendi," dedi Rosamund sonunda.

"Dorik dersi mi demek istiyorsun?"

"Evet, güç, sadelik, dayanıklılık, sakinlik."

"Ve kaç bin kişinin bu dersi unuttuğunu merak ediyorum."

"Neden böyle diyorsun, Dion?"

"Bilmiyorum. Büyük sanat ahlaki bir öğretmendir, bundan eminim. Ama insanlar
genel olarak çok hafif fikirlidir, sanırım. Eğer bu sütunların önünde yaşasalardı çok şey öğrenebilirlerdi, hatta muhteşem bir yönde gelişebilirlerdi, inanıyorum. Ama bir saat, hatta birkaç saat, bu yeterli mi? Çoğu insanda izlenimler çok çabuk kaybolur."

"Sende değil. Parthenon'u asla unutmazsın ve ben de asla unutmayacağım."

Birkaç dakika boyunca tapınağa dik dik bakarak durdu, ona öyle geliyordu ki muazzam hareketsizliğinden kendi
hareketsizliğini kazanıyordu.

"En büyük güç sessizliktedir," diye düşündü. "En büyük güç
hareketsizliktedir."

Büyük denizin öfkesini düşündü. Ama hayır! Yaşam ve Zaman'la mutlak bir sessizlik içinde yüzleşen şeyde, gücün
özünün, gücün sert içselliğinin daha fazlası vardı; bir dağda, bu tapınakta. Ve tapınak onun içindeki çok derin bir şeye; uzun sessizlikler ve derin bir inzivaya çekilmeyi arzulayan bir şeye, anlamadığı
mistik bir şeye sesleniyordu. Tapınak Pagan'dı ve bunu biliyordu. Ama onun içinde seslendiği şey Pagan değildi. Atina'dan ayrılmadan önce, insan ruhunun, ne tür olursa olsun, güçlü ve saf bir çabayla konuştuğunda, her zaman aynı
Dinleyiciye, tek bir kişiye konuştuğunu fark etmek istiyordu, insan bunu bilmese de.

"Dor!" dedi sonunda. "Benim için bunun
en büyük şey olacağını her zaman biliyordum. En basit şey en yüce şeydir. O
tapınak benim için Dağdaki Vaaz gibidir. Beni buraya
getirmemin sebebi senin için çok şey ifade etmesi değil miydi?"

"Tamamen değil. Hayır, Rosamund, sanırım seni buraya
getirmemin sebebi buraya ait olduğunu hissetmemdi."

"Bu beni tatmin ediyor."

Derin bir iç çekti, hala tapınağa bakıyordu.

"Sadece Yunanistan'da değilsin, Yunanistan'lısın. Bakirelere gel."

Yavaşça ilerlerken, Parthenon'un sütunları arasında sürekli uçan küçük kuşların asitli sesleri onları takip etti ve onlara iyi geceler diledi. Engebeli zeminden aşağı inip, Parthenon'un hizmetçisi olan küçük İyon tapınağından dışarı doğru uzanan ünlü Karyatidler Porch'una geldiler. Porch'tan çok uzakta değildi ve hemen önünde ahşap bir bank vardı. Rosamund ve Dion burada saatlerce vakit geçirmişlerdi, bazen bankta oturuyorlardı, daha sık olarak da güneşin altında sıcak zeminde, yıkıntıların ve mızraklı, gümüş-yeşil otların arasında dinleniyorlardı. Şimdi Rosamund oturdu ve Dion onun yanında duruyordu.

"Rosamund, o kızlar benim mermerde gösterilen kadınlık idealimdir," dedi.

"Neredeyse mucizevi derecede güzeller. Ve insan nedenini pek bilmiyor. Ama
Onları her gördüğümde güzelliklerinin gizeminin bana daha
anlatılamaz geldiğini ve bunun anlamının daha
derin olduğunu biliyorum. Erkekler
mermere bu kadar çok anlam nasıl kattılar?"

"Sanırım kadınlıkta güzel olan şeylere bu kadar önem vererek."

Yanına oturdu.

"Bazen kadınların bazı erkeklerin, birçok erkeğin, kadınlarda ne aradığını
biliyor mu diye merak ediyorum."

"Ne arıyorlar?"

"Verandayı tutan o kızlar sana ne çağrıştırıyor?"

"Soğukluğun bir dokunuşu olmadan sakin, sertliğin bir dokunuşu olmadan güçlü, gururun bir dokunuşu olmadan asil ve köleliğin bir dokunuşu olmadan itaatkar."

"Cesur bir tatlılık ve koruyuculuk da. Onlar harika ve bazı
kadınlar da öyle. Seni Milano'daki omnibüste gördüğümde hemen bu kızları düşündüm."

"Ne kadar garip!"

"Neden garip?"

"Öyle değil mi?" dedi, mermerden çiçekli
perdeler içindeki altı bakireye bakarak, açık başlarının üstünde mermer arşitravın üzerinde huzur taşıyorlardı. "Ne kadar da harikulade derecede sade ve gösterişsizler!"

"Sen öyle değil misin?"

"Bilmiyorum. Bunu düşündüğümü sanmıyorum."

"Düşünüyorum. Rosamund, bazen kendimi eşsiz bir adam gibi hissediyorum - Borsa'daki bir firmada çalışan bir adamın eşsiz olduğunu düşün! - çünkü bir
idealim vardı ve ona ulaştım. Burada tek başımayken, ilk kez bir kadın
ideali tasarladım. Kendi kendime, 'Antik Yunan günlerinde bu mermerden bakireler gibi etten kemikten kadınlar olmalı. O zamanlar yaşayıp sevebilseydim!' dedim. Ve ben
Yunanistan'dan bir tür romantik rüya taşıyarak ayrıldım. Ve şimdi
burada seninle oturuyorum; neden ben, oldukça sıradan bir adam,
mükemmel mutluluk için seçilmeliyim diye düşünemiyorum."

"Gerçekten mükemmel mi?" diye sordu, ona dönerek.

"Sanırım öyle. Seninle böyle bir yerde!"

Akşam yaklaşırken, hafif bir rüzgar geldi ve kayalık tepeden geçti,
ama içinde soğuk bir nefes yoktu. İki Yunan askeri
yavaşça arkalarından geçti - tenleri neredeyse Güney Araplarının tenleri kadar koyu, siyah gözleri ve aktif bir zihniyetle dolu yüzleri olan kısa boylu genç adamlar. Heyecanla konuşuyorlardı, ama bir an durup İngilizlere ve onların ötesinde mermer platformlarındaki altı kıza baktılar. Sonra tekrar konuşmaya devam ettiler, ama hemen sonra tereddüt ettiler, geri döndüler ve çok uzakta durmadılar, Verandaya saygı ve sessiz bir hüzün karışımıyla baktılar. Dion, Rosamund'un dikkatini onlara çekti.

"Güzelliği hissediyorlar," dedi.

"Evet, bundan hoşlanıyorum. "

İki genç adama gülümseyerek baktı. İçlerinden biri bunu fark etti ve
neredeyse çocuksu bir şekilde ve bir tür gizli
sadelikle ona gülümsedi.

Işık azalmaya başladı. Altı genç kız daha az belirgindi, ancak
onların derin anlamı azalmadı. Toplanan karanlıkta onlar ve
tatlı çabaları daha dokunaklı, daha sevimli hale geldi.
Gecenin dinginliğiyle karşılaştıklarında ısrarları
mükemmeldi.

"Gündüzleri güzeller, ancak geceleri çok sevimliler," dedi Rosamund.

"Seninle tanıştığımda neden onları düşündüğümü bilmiyor musun?" diye fısıldadı.

Yavaşça ayağa kalktı. Yunan askerleri hareket etti, döndü ve Propylae'ye doğru
eğimden aşağı indi. Hızlı sesleri tekrar duyuldu.

Sonra bir çan sesi duyuldu.

"Gitme zamanı," dedi Rosamund.

Askerleri takip ederken kolunu tekrar genç
kocanın.

"Dion," dedi, "Sanırım senin ideallerinden biraz korkuyorum. Onları
anlıyorum. Benim de ideallerim var. Ama sanırım benimkiler seninkilerden
daha az parçalanma tehlikesi altında."

"Neden? Ama benimkilerin tehlikede olmadığını biliyorum."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Beni korkutmaya çalışmanın bir faydası yok. Peki ya senin ideallerin? Seninle benimkiler arasındaki farkın doğası nedir ki seninkini benimkinden
çok daha az savunmasız kılıyor?"

Ama sadece şunu söyledi:

"Bunu açıklayabileceğimi sanmıyorum. Ama hissediyorum ve hissetmeye devam edeceğim."

Dik mermer basamaklardan aşağı indiler, ayaklarındaki bekçiye iyi geceler dilediler ve neredeyse sessizce Atina'ya yürüdüler.

BÖLÜM IV

O günden sonra Rosamund ve Dion sık sık hayatlarına girip onları değiştirebilecek çocuktan bahsettiler. Gerçekten de Rosamund, aralarında böyle bir olasılık
tartışıldıktan sonra, gizlemeye çalışmadığı bir hevesle geri döndü. Harika bir şekilde
açık sözlüydü ve açık sözlülüğü doğal olarak şeffaf saflığına aitmiş gibi görünüyordu, onun temel bir parçasıydı. Dion'un o akşam Akropolis'te yaşadığı anlık depresyon, içinde kendisini ifade edene kadar
rahatlamasına izin vermeyecek bir şeyi harekete geçirmişti. Kocasında ilk kez, ona olan aşkıyla bağlantılı bir şeyin
ipucunu hissetmişti ve bu ona hastalıklı görünüyordu. Bunu unutamıyordu ve mümkünse onu yok etmeye kararlıydı. Bir dahaki sefere sevgili zirvelerinde
birlikte durduklarında şöyle dedi ona:

"Dion, hastalıklı hiçbir şeyden nefret etmiyor musun?"

"Evet, nefret ediyorum!" diye cevapladı, içten bir inançla. "Ama bunu kesinlikle
biliyorsun. Bana neden böyle bir şey soruyorsun? Nasıl cüret edersin?"

Ve bu sabah iyi ruhlarla parlayan kahverengi yüzünü, umut ve enerjiyle parlayan koyu gözlerini ona çevirdi.

Yazın sonunda bile Atina'ya sıklıkla gelen soluk bir sabahtı.
Akropolis Müzesi'nin yakınındaki küçük terasta duruyorlardı, şehre ve miğfer şeklindeki
Lycabettos'a bakıyorlardı. Attika Ovası'na çok düşkün olan rüzgar, vahşice değil, tozu soluk evlerin ve küçük Bizans kiliselerinin üzerinde hafif bulutlar halinde
döndürmeye yetecek kadar güçlü esiyordu. Uzun ve dar toz dereleri, ova boyunca uzanan birkaç yolun konumlarını işaretliyordu. Kephisos'un yolunu koruyan koruların karanlığı, uçan solukluklarla güçlü bir tezat oluşturuyordu ve onlarla düşmanca görünüyordu. Gökyüzü süt beyazı ve griydi, yer yer fantastik şekillerdeki bulutlarla parçalanmıştı, kıvrımlı kenarları boyunca yarı ürkek ve utanmış şeyler gibi ince güneş ışığı parıltıları uzanıyordu. Phaleron yakınlarındaki düz kıyılarda mor denizler püskürüyordu ve tuzlu damlalar rüzgar tarafından yakalanıp aceleyle esen toz tanecikleriyle karışıyordu. Tam olarak hüzünlü bir gün değildi, ancak dışarıda bir huzursuzluk vardı. Yunanistan'ın hassas sakinliği bozulmuştu. Yine de Dion neşeli ve neşeli hissediyordu, etrafındaki dünyanın ona sunduğu her şeyin tadını çıkarmaya meyilliydi. Hatta altlarındaki ve etraflarındaki huzursuzluk bile onun coşkulu
ruhlarıyla uyumluydu. Tozun dönen spiralleri ona bir
dansın neşesini hatırlatıyordu. Rüzgarın sesi kulaklarında neşeli bir müzikti.

"Nasıl cüret edersin?" diye tekrarladı mutlu bir öfke numarasıyla.

"Çünkü dün neredeyse hastalıklı olduğunu düşünüyorum."

"Ben mi? Ne zaman?"

"Bir gün bir çocuğumuz olabileceğinden bahsettiğimizde."

"Ben de bir an bunu düşündüm," diye kabul etti. "Evet, Rose, aklımdan geçen düşünce şuydu: Sana olan
gibi büyük bir aşk, eğer kişi onu izlemez, içinde tutmazsa neredeyse bir hastalığa dönüşebilir."

"Eğer böyle olursa, ne olacağını biliyor musun?"

"Ne, Rose?"

"Buna sevinmek yerine ondan kaçınmalıyım."

"Bu benim için yeterli!"

Neşeyle, güvenle konuştu.

"Ayrıca, kendimi bu şekilde sevecek bir adam olarak görmüyorum. Sadece bir anlığına hayal ettim, belki de alacakaranlık olduğu için. Hayaller alacakaranlıkla birlikte gelir."

"Bir çocuk sahibi olursan, onu istemediğini,
onu ortadan kaldırmak istediğini düşünmeye asla dayanamam."

"Asla dayanamam. Ama birçok genç evli insanın tamamen kendilerine sakladıkları tuhaf düşünceleri ve duyguları olduğunu düşünüyorum -
benimkileri
pat diye söyledim. Tehlikeli derecede samimi bir kocan var, Rose. Bütün mesele
senin kendi ellerinde. Eğer bir gün bir çocuğumuz olursa, onu sev ama
benden daha fazla sevme."

"Onu bu kadar farklı sevmem gerekirdi! Anne sevgisi bir kadının erkeğe olan sevgisine nasıl müdahale edebilirdi ki?"

"Hayır, edemezdi sanırım."

"Elbette asla edemezdi."

"O zaman bu kararlaştırıldı. Rüzgardan korunmak için nereye gideceğiz? Yükseliyor gibi görünüyor."

Boşuna bir sığınak yeri aradıktan sonra sonunda büyük batı duvarının gölgesinde Parthenon'a sığındılar.
Belki de rüzgar nedeniyle Akropolis tamamen ıssızdı.
Sadece muhafızlar bir yerlerde, sütunların arkasında, Müze'nin
Portosunda, Propylae'ye çıkan mermer merdivenin dibindeki küçük evlerinin çatısı altında saklanmışlardı.
Parthenon'un devasa duvarı denizden gelen rüzgarı uzak tutuyordu ve Rosamund ile Dion artık ovadaki dönen toz bulutlarını görmediklerinden, o an için neredeyse bir huzur yanılsaması yaşadılar. Muhafızın
sırasına, tapınağın Yunan Hıristiyanlar tarafından kilise olarak kullanıldığı zamandan kalma bazı belirsiz resim parçalarının hemen altına oturdular; ve Rosamund hemen çocuktan bahsetmeye başladı. Çok sessiz ve içten bir şekilde, en büyük sadelikle konuştu ve
Dion onu yavaş yavaş bir anne olarak görmeye başladı, belki de sadece bir
anne olarak kendini gerçekleştirebileceğini hissetti. Tüm güzelliği, kendi
çocuğuyla görülmediği sürece asla ortaya çıkmayacaktı. Şimdiye kadar onu
başta kendisiyle ilişkili olarak, kazanmayı özlediği kız olarak, sonra da kazanmayı en harikulade şekilde başardığı kız olarak düşünmüştü. Şimdi kendini onun önüne farklı bir ışıkta koydu ve onda
yeni ve güzel olasılıklar gördü. O konuşurken
hayal gücü çocukla ilgili oynamaya başladı ve hemen
onu bir erkek olarak düşündüğünü fark etti. Sonra, bir anda, önceki akşam bir kız çocuğu değil, bir erkek çocuğu düşündüğünü fark etti.
Aklında bunu varken aniden şöyle dedi:

"Nasıl bir çocuk istiyorsun, Rosamund?"

"Nasıl bir çocuk istiyorsun?" dedi, kahverengi gözlerinde şaşkınlıkla ona bakarak.

"Evet."

"Ne demek istiyorsun? Güzel, güçlü, sağlıklı bir çocuk, tabii ki, her evli kadının sahip olmayı özlediği ve sahip olmayı hayal ettiği türden bir çocuk."

"Güzel, güçlü, sağlıklı!" diye tekrarladı, bakışlarını ona çevirerek. "Elbette ki sadece o olabilirdi - senin çocuğun. Ama demek istediğim, erkek mi yoksa kız mı olmasını istiyorsun?"

"Ah!"

Duraksadı ve bakışlarını ondan ayırıp Parthenon'un kaldırımını oluşturan çimentosuz mermer bloklara doğru çevirdi.

"Ee?" dedi, sessizliğini korurken.

"Kız olsaydı onu çok severdim."

"Kız olmasını mı istiyorsun?"

"Bunu söylemedim. Gerçek şu ki, Dion"--ve şimdi tekrar ona baktı,
"Çocuğumuzu her zaman bir erkek olarak düşündüm. Bu yüzden sorunuz
beni neredeyse ürküttü. Bir kız çocuğu sahibi olmayı hiç düşünmedim.
Nedenini bilmiyorum."

"Sanırım biliyorum."

"Peki neden?"

"Bu düşünce arzudan doğdu. Çocuğumuzun bir erkek olmasını istedin
ve bu yüzden onu bir erkek olarak düşündün."

"Belki de öyleydi."

"Öyle değil miydi?"

Belli bir baskıyla konuştu. Bir an sessiz kaldı ve
alnında iki küçük dikey çizgi belirdi. Sonra şöyle dedi:

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Peki ya sen?"

"Dün bir çocuktan bahsettiğimizde, sürekli bir
çocuk düşündüğümü itiraf ediyorum."

Gözlerinde vizyoner bir şeyle ona baktı, bu da onları bir anlığına daha önce hiç görmediği bir kadının
gözlerine benzetti. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Sanırım bir çocuk olacak. Aslında, belki de saçma olmasa, bir çocuk olacağını bildiğimi söylemeliyim."

O an başka bir şey söylemedi, ama o anda sanki o da, sadece umut etmekle veya tahmin etmekle kalmayıp, ortak gelecekleri hakkında bir şeyler biliyormuş gibi hissetti, bir gün bir çocuk çocuğun Rosamund'a ve ona gönderileceğini, hayatlarını etkileyip değiştireceğini biliyordu.

Rüzgar neredeyse aniden dindi, gökyüzü daha da aydınlandı, bir güneş
ışığı ayaklarının dibindeki mermerin üzerinde yatıyordu.

"Her şey yoluna girecek," dedi Dion. "Bir kereliğine aktif olalım. Rüzgar
beni huzursuz etti. Birkaç at alıp
Daphni manastırına gidelim!"

Hemen ayağa kalktı.

"Evet. Üzerime bir şey aldım ve bir kere bile giymedim."

Büyük Tapınak'tan ayrılırken, görkemli sütunlara baktı ve
şöyle dedi;

"Dor! Eğer bir oğlumuz olursa onu Doric olarak yetiştirelim."

"Evet, Rosamund," dedi sessizce ve güçlü bir şekilde. "Bunu yapacağız."

Daha sonra, ancak o zaman, onun bir çocuk sahibi olma konusundaki derin özleminden bir şeyler
yakaladığına inandı. Bir
erkeğin çocuğunun onu nasıl etkileyebileceğini ve hayatını nasıl etkileyebileceğini, hatta masumca ona bakarak onu nasıl yukarılara taşıyabileceğini görmeye başladı. Bir
koca olarak başarısız olmak kötü, çok kötü olurdu, ama Tanrı aşkına! Bir
baba olarak başarısız olmak en büyük trajedilerden biri olurdu. Dion zihninde kendisinin ve çok küçük bir çocuğun boylarını ölçtü; çocuğun güvenen gözlerinin ona baktığını, neredeyse dik dik baktığını gördü. Bu tür gözler değişebilir, çok
dikkatli hale gelebilirdi. "Oğlun tarafından olumsuz bir şekilde eleştirilmek iyi olmaz," diye düşündü. Ve bir gün Rosamund'a, neredeyse sıradan bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer bir oğlumuz olursa, Rose, ve onun Doric olmasını istiyorsan,
kendimiz Doric olarak başlamamız gerekecek, ha?"

"Evet," diye cevapladı, "Ben de bunu düşündüm."

"Sence ben hiç öyle olmayı öğrenebilir miyim?"

"Yapabileceğini biliyorum. Sanırım daha yolun başındasın.
Londra'da fark ettim ki
son zamanlarda birçok insanı ele geçiren tüm yapmacıklıklardan ve
absürtlüklerden veya daha kötüsünden hiç etkilenmedin."

"Londra'nın üzerinden oldukça vahşi bir şeyin geçtiği bir dalga
oldu kesinlikle. Ama bunu bildiğini merak ediyorum."

"Neden?"

"Gözlerin iyi olmayan bir şey görebiliyor mu?"

"Evet. Ama nefret ettiğim şeye uzun süre bakmak istemiyorum."

"Nefret etmekten vazgeçebileceğinden korkmuyorsun!"

"Ah, hayır. Ama ben her zaman sağlıklı yiyeceklerle beslenmeye inanıyorum."

"Modern Londra inanmıyor."

"Korkarım ki asla modern olmayacağım," dedi yarı gülerek ve
görünüşe göre gerçek bir küçümsemeyle.

"Sonsuz ol, bu daha iyi!" diye fısıldadı neredeyse. "Şu bülbülü dinle. Tüm çağların şarkısını söylüyor. Bana
benzer bir mesajın var."

Akşam yemeğinden sonra ılık Mayıs gecesinde dışarı çıkmışlardı ve Lycabettos'un dik yamacından biraz yukarı doğru yürümüşlerdi, ta ki yakınında birkaç küçük köknar ağacı olan
tahta bir bank bulana kadar. Bu ağaçların arasında bir yerlerde, Atina'ya yoğun bir şekilde şarkı söyleyen bir bülbül saklıydı,
aşağıda yayılmış, yumuşak ışıkların ve pek çok uyumsuz olmayan sesin olduğu küçük bir labirent. Gece bile ve uzaktan, sevdikleri küçük şehrin gülümseyen yakınlığını hissediyorlardı. Tarihi, gölgeler arasında yaşayan canlı bir şeye benziyordu, kutsal ve kutsal, hazineleri, gece çiçekleri gibi, onlara gizemli bir mesaj
veriyordu. Onlar bunu aldılar ve anladıklarını hissettiler. Bülbül herhangi bir şehre şarkı
söylemiş olsaydı, şarkısı onlara güzel görünmüş olmalıydı. Ama Atina'ya şarkı söylüyordu ve bu gerçek, sesine, onların kulaklarında, büyülü bir anlam veriyordu.

Bir süre sessizce oturdular. Dolambaçlı yoldan kimse geçmedi.
Yalnızlık dürtüleri Atina sakinleri tarafından paylaşılmadı.
Ne biri diğerinin zihninden tam olarak hangi düşüncelerin geçtiğini, diğerinin kalbinde hangi özlemlerin alevlendiğini bilmiyordu.
Ama o anda sempatiyle sıkı sıkıya bağlı olduklarını, ortak bir geleceğe doğru yolculuk ettiklerini biliyorlardı. O gelecek, gri İngiltere'de denizin ötesinde yatıyordu. Yunanistan'daki zamanları sadece bir ara oyundu. Ama bu süre içinde izlenimler topluyorlardı, yolculukları için stok yapıyorlardı. Bülbülün şarkısı onların ihtiyaçlarının bir parçasıydı. Gizli bir sebepten dolayı sadece onlara şarkı söylemek zorundaydı. Ve Dion'a göre bülbül
bu sebebi biliyormuş gibi görünüyordu ama onlar bilmiyormuş gibi, aşk ve üzüntünün tüm altta yatan şeylerini anlıyormuş gibi. Tekrar konuştuğunda şöyle dedi:

"Bir kuşun şarkısı beni her zaman çok cahil hissettirir. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet. Çok şey öğrenmeliyiz."

"Birlikte."

"Evet--kısmen."

"Kısmen mi?" dedi hemen.

"Bence çok şey ancak tek başına öğrenilebilir."

Yine, daha önce de olduğu gibi, Dion gizemin sınırlarında gezindi, Rosamund'un içindeki bir şeyin onu azarladığını hissetti ve bir anlığına ürperdi.

"Haklısın diyebilirim," dedi. "Ama senin bana yardım etmenle
herhangi bir dersi daha kolay öğrenebileceğime inanıyorum."

"Hayır, sanmıyorum."

"Belki de daha uzun süre birlikte olduğumuzda hangisinin doğru olduğunu anlarız, sen mi yoksa ben mi," dedi, hafif konuşmaya çalışarak.

"Evet."

"Rosamund, bazen beni seni tanımadığımı, yani seni tam olarak tanımadığımı
düşünüyormuşsun gibi hissettiriyorsun."

"Öyle mi?"

"Evet."

Tekrar aralarında sessizlik oldu. Dion, ısrarcı bülbülü bir kez daha dinlerken, onun coşkusunun arkasında bir yerde acı olduğunu hissetti. Küçük Atina'nın yumuşak ışıklarına baktı ve
birdenbire, yeryüzündeki tüm şehirlerin gölgelerinde çok fazla kederin yattığını anladı. Kendini ona veren kızda kesinlikle büyük bir çekingenlik vardı. Bu doğaldı belki de. Ama bu gece, onun bu çekingenliğin farkında olduğunu ve bunu kutsal bir şey gibi bilinçli bir şekilde koruduğunu
hissetti. Hemen ayağa kalktılar ve yavaşça tepeden aşağı indiler.

Şehre yaklaşırken, "Hiç evlenmeseydin," dedi, "nasıl yaşardın, sence?"

"Belki de ilk başta şarkı söylemem için," diye cevapladı.

"Ya sonra?"

"Sonra? Çok sessizce, sanırım."

"Bana söylemeyeceksin."

"Kesin olarak bilmiyorum ve ne önemi var? Evlendim. Evlenmemiş olsaydım, belki de çok bencil olurdum ve kendimi çok fedakar
düşünürdüm."

"Acaba ne şekilde bencilce."

"Çok fazla yol var. Londra'da sisli bir gecede bir vaaz dinlemiştim."

"Ah--o akşam seni ziyaret etmiştim."

"Ben öyle söylemedim. Bu sayede egoizmi daha önce olduğundan daha iyi anladım. Belki de affedilmez bir günahtır."

"O zaman asla senin günahın olamaz."

"Şşş!"

Artık bülbülü duymuyorlardı. Sesler ve Atina'nın evleri
etraflarındaydı.

Günler akıp giderken Dion, Rosamund ile kendisinin daha da yakınlaştığını hissetti. Nasıl olduğunu söyleyemese de, onun yakın hayatındaki tek erkeğin kendisi olacağını biliyordu. Dion ölse bile, Rosamund asla--bundan emindi--kendini başka bir erkeğe teslim etmeyecekti. Aralarındaki bağ, onun için sonsuza dek sürecek bir bağdı. Vücudu asla iki kez
verilmeyecekti. Bunu biliyordu. Ama bazen kendi kendine onun
tüm ruhunun bir kez bile olsa verilip verilmeyeceğini soruyordu. İçinde büyük ve ayrıcalıklı bir aşkın doymak bilmez açgözlülüğü canlıydı, her zaman sahip olduğundan
fazlasına ihtiyaç duyuyordu. İlk başta, evlendikten sonra, bu açgözlülüğün farkında değildi, hiçbir büyük şeyin olduğu gibi kalmakla yetinmediğini fark etmemişti. Aşkı ilerlemek zorundaydı ve
yavaş yavaş, Yunanistan'da bu gerçeğin farkına vardı.

Rosamund'un fiziksel anlamda asla başka bir adama ait olmayacağına dair sarsılmaz içsel kesinliği, sıradan bir kıskançlığı onun için imkansız hale getiriyordu. Kıskançlığın o alçaklığı, o iğrenç bayağılığı, kıvranan bedeni işkenceye
sokuyordu, asla onun olmayacaktı. Yine de bazen olduğundan daha fazlasını istiyordu, kendisine karşı yuvalanmayan bir şeye kollarını uzatıyordu.

Rosamund'da onu diğer kadınlardan ayıran büyük bir bağımsızlık olduğunu düşündü, Sadece yalnız kalmaya dayanmakla kalmıyordu, bazen yalnız kalmak istiyordu. Dion ise, tam tersine, ondan
uzak olmak istemiyordu. Onu terk etmesi gerekebilirdi. Karısının önlüğünün bağlarından bir an bile
kopamayan genç ve şımarık bir aptal değildi. Ama her zaman onunla olmayı, ona yakın olmayı tercih ettiğini, yalnız olduğundan
daha çok onun yanındayken her şeyin tadını çıkardığını çok iyi biliyordu. Onun yanında olarak onun zevk alma
gücüne, takdir etme
yeteneğine katkıda bulunuyordu. Parthenon bile onun için daha yüce hale gelmişti. Bu bir
gizemdi. Ve onun insan gücünün artması gizemi, ortak yaşamları boyunca, inkar edilemeyecek
bir sel gibi her yere nüfuz ediyordu. Etkisini ona gizlice gösterdi

Portok'un kızları aracılığıyla, Theseion'un neredeyse kusursuz mükemmelliği aracılığıyla,
çorak yerdeki sütunların bağımsız ihtişamı aracılığıyla, Atina'ya bir karakol görevi gören o altın ve oymalı Olympieion aracılığıyla. Sanki her şeye kendinden bir şeyler katma gücüne sahipti
böylece ona daha fazla değer verebilirdi,
ister eski Phaleron kıyılarında bir yelkenliyle sürüklendikleri denizdeki altın bir gün batımı olsun, ister bir müzedeki mermer bir figür. Yıkık bir tapınağın taşlarında yaşıyordu; ayaklarını
uzak dağların rüyasına basıyordu; şafakta, alacakaranlıkta ve ayın tüm yollarındaydı, çünkü onu seviyordu ve
birlikte olduklarında onu her şeyde buluyordu.

Onun da benzer gizemli bir şekilde onu
zevk aldığı her şeyde bulup bulmadığını bilmiyordu. Ona bu soruyu sormadı. Belki de, gerçekten,
bir adamın çok aşağılarında yaşayan o endişe gerçeğinde,
kendisine bilmediğini söylese de cevabı tahmin etmişti.

Rosamund'da her zaman zevk alacağı ve tapınacağı yeni bir şeyler buluyordu.

Birçok ortak zevkleri vardı. İlk başta, kasıtlı bir tercihle,
balayılarını Akropolis'in uçurumlarıyla sınırlamış, dünyanın o yüksekliğindeki Dor dersini öğrenmişlerdi. Sonra bir gün
büyük bir fedakarlık yapıp saatlerini Kephissia'nın çam ormanlarında geçirmeye gitmişlerdi.
Akropolis'e oldukça susamış bir şekilde dönmüşlerdi. Ama
yavaş yavaş biraz daha uzaklara gitme içgüdüsü onları daha fazla ele geçirdi,
fiziksel egzersize olan sevgileri kendini gösterdi.
At sırtında uzun yolculuklar yapmaya, eyer çantalarında yiyecek taşımaya başladılar.
Yunanistan'ın yumuşak vahşi cazibesi onları büyüledi. İkisi de Atina'yı seviyordu, ama şimdi Atina'dan kaçarak sevmeye de başladılar.

Şehirden çıktıkları anda, her ikisinde de çingeneye hitap eden bir özgürlük içindeydiler. Dion'un henüz
atılmamış olan güçlü çocuksuluğu, Rosamund'da en iyi arkadaşlıkla
karşılandı ve karşılandı. Çok ciddi ve hatta onun deyimiyle
"tuhaf" olsa da, asla depresif veya üzgün değildi. İyi ruhları
kesintisiz ve bulaşıcıydı. Bir "gezi" veya "bir günlük gezi"nin tadını çıkarırdı ve
fiziksel gücü yorgunluğu ondan uzak tutardı. Tazeliğini ve şevkini kaybetmeden saatlerce at binebilirdi. Yol kenarındaki her küçük bölüm onu ​​ilgilendiriyor ve eğlendiriyordu. Komik olan her şey onu güldürüyordu.
Gördüğü her şeyi anlamak için neredeyse zeki bir çocuğunkine benzer bir şevk gösteriyordu. Manzara, binalar, hayvan yaşamı, insanlar, Yunanistan'ın her
sunusu onun tarafından hevesle kabul ediliyor, inceleniyor ve tartışılıyordu.
O, vahşi doğa için mükemmel bir yoldaştı. Vahşi doğadaki ortak sevinçleri
onu ve Dion'u daha yakın bir şekilde birbirine çekiyordu. Rosamund daha önce hiç
uygarlıktan, modern karmaşık yaşamın bugüne kadar kolayca taşınabilen engellerinden
bu kadar uzak olmamıştı. Kendini maceranın içinde "buldu". Yunanistan'ın saf
uzaylığı ona doğum havası gibi geldi. Bir tür coşkuyla
içine çekti. Dion'un söylediği gibiydi. O sadece içinde değildi, o Yunanistan'dandı.

Bir gün Eleusis'e gittiler; başka bir gün Parnes yamacındaki meşe ormanlarına
gömülü Tatoi'ye; bir diğerinde gürültülü ve melez
Pire'den ve güneşin yaktığı ve
alçak çalılıklar ve mersin çalılarıyla kaplı, engebeli, kırışık zeminden geçerek, Salamis'in karşısındaki körfezin kıyısına; bir diğerinde Maraton'a, savaşta ölen Atinalıların cesetlerinin
gömüldüğü meşhur höyüğün üzerinde öğle yemeği yedikleri yere. Yanlarında hiç yoldaş götürmediler. Dion kalça cebinde bir
tabanca taşıyordu, ama onu göstermek veya kullanmak için hiçbir zaman bir sebepleri olmadı. Atlarından indiklerinde atları bir çalıya veya ağaca bağlıyorlardı veya
bazen ön ayaklarını bağlayıp bir süre serbest bırakıyorlardı.

Bu tür günler ikisi için de saf bir neşeydi. Bu günlerde eski dünyaya geri döndüler. Kendilerini tarihi bir geçmişe atmak için ukalanın zor ve bilinçli hayal gücü çabasını göstermediler. Sadece
toprağın ve anılarının onları
almasına izin verdiler. Sıcak zeminde, yabani mersin çalılarının arasında otururken, zümrüt yeşili, dalgasız suların üzerinden, sakin gri ve turuncu tepeleri ve girintili çıkıntılı kıyılarıyla Salamis'e baktılar, belki bir an için Halikarnassos Kraliçesi'nden ve Aegaleos Dağı'ndaki tahtından izleyen Xerxes'in aldatmacasından bahsettiler. Ama sular artık o kadar ıssızdı ki, etraflarındaki huzur o kadar derindi ki, savaşların hatırası
güneş ışığında kısa sürede kayboldu. Dehşet ve ölüm bir zamanlar buradaydı. Bir kraliçe
kendi halkını o mücevherli denizde yok etmişti, bir kral
o narin dağlardan kaçmıştı. Ama şimdi deniz ve kara aşıklar içindi. Parlayan kanatlı bir sinek
mersin yapraklarının arasında yolculuk ediyordu, bir böcek
sıcak kumlu zeminin üzerinden sürünerek arkasında küçük bir desen bırakıyordu; ve Rosamund ve Dion, çorak arazide yaşayanların faaliyetlerine
gözleri kocaman açılmış bir şekilde bakarken, Artemisia'yı tamamen unuttular. Böyle anlarda, Londra'nın karmaşasında hiç farkına varmadıkları
hayatın büyüsünü fark ettiler. Güneşi
yakalayan kanatlı böcek, rotası bir dal parçasıyla
yönlendirilebilen, dikkatli ve meşgul küçük gezgin, insanların
kalabalık otoyollarında
kaybolan ve unutulan harikayı ortaya çıkardı.

Maraton'dayken Rosamund, Dion'a Yunanistan'ı kısmen boşluğundan dolayı sevdiğini söyledi. Ülke, görkemli eski zeytin bahçelerine, Tatoi'nin etrafındaki meşe ormanlarına, sarı-yeşil çamların
enfes kıvırcık ormanlarına rağmen sadece bitki örtüsünden yoksun değildi, Rosamund'un ilan ettiği gibi, zarif kafaları usta bir kuaför tarafından mükemmel bir şekilde
tazelenmiş gibi görünüyordu, aynı zamanda neredeyse
tuhaf bir şekilde insanlardan yoksundu.

"Yunanlılar nerede?" Rosamund, ilk birkaç yolculuklarında, dörtnala giderken ve neredeyse hiç insanla karşılaşmazken sık sık sormuştu.

"Kesinlikle kasabalarda!" diye cevaplamıştı Dion.

"Peki kasabalar nerede?"

"Ah! Sana anlatabileceğimden fazlası bu!" demişti gülerek.

Şimdiye kadar İngiltere'ye alışmış biri için, ülkenin boşluğu, hatta Atina'ya oldukça yakın olması bile, ilk başta şaşırtıcıydı. Kısa süre sonra büyüleyici oldu.

"Burası tamamen güvenebileceğim bir ülke," diye ilan etti Rosamund Marathon'da. Dion iki atı topallamayı yeni bitirmişti ve şimdi kendini
kaldırdı. Eğilmekten kahverengi yüzü kızarmıştı. İnce binicilik kıyafetleri
tozdan bembeyazdı, sanki eldiven takmış gibi görünen elleriyle
siliyordu, güneş tarafından o kadar koyu boyanmışlardı ki. Bulut
dağılırken öğle yemeğini hasır bir sepette taşıyarak ortaya çıktı.

"Neden güveneyim--özellikle?" dedi. "Ah," kendini mutlulukla
iç çekerek onun yanına attı, "bu iyi! Tarihi höyük ve
biz onu sadece bir dinlenme yeri olarak düşünüyoruz, vandal olduğumuz için. Ama--neden
güveneyim?"

"Yani Yunanistan asla kolunda hiçbir tatsız sürpriz saklamıyor,
diğer ülkelerin gürültülü, davetsiz insanlara yaptığı gibi sürprizler. Her şeye
kendime ait olmaya ne kadar alıştığımı ve
ve bunu ne kadar sevdiğimi görmek korkunç."

Sepeti yavaşça açmaya ve içindekileri
tümseğe koymaya başladı.

"Sen bir bilmecesin, Rosamund," dedi.

"Neden?"

"Herhangi bir kadın veya erkekte gördüğümden daha fazla insan için kendini hoş kılma yeteneğin var. Ve yine de
yalnızlığa karşı mükemmel bir tutku geliştiriyorsun."

"Burada insan istiyor musun?"

"Hayır."

"O zaman benimle aynı fikirdesin."

"Ama boş bir dünyaya karşı mutlak bir şehvetin var."

"Bak!"

Sağ kolunu uzattı - diğer koluna yaslanmıştı, yanağı elindeydi - ve ötesinde uzanan, ışıltılı ve yoğun mavi bir harikası olan bir denizle sınırlanmış ve alçak tepelerin kıvrımlı bir çizgisiyle korunan hilal şeklindeki ovayı işaret etti. Gökyüzünde birkaç bulut vardı, ancak rüzgarlar dinmişti ve bulutlar sadece
rüya gören beyaz şeylerdi. Ovada hiç ağaç yoktu. Burada ve orada bazı belirsiz ekinler, insanların uyuşuk emeklerine işaret ediyordu. Hiçbir insan görünmüyordu, ancak uzakta, deniz kenarından çok da uzak olmayan bir yerde, birkaç öküz otluyordu. Karanlık, yavaş hareket eden bedenleri maviyle kesişiyordu. Rosamund ve Dion'un baktığı deniz kıyısında hiçbir gemi veya tekne yoktu. Arkalarındaki çıplak tepelerde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Yalnızlık derindi ancak ürkütücü değildi. Yerinde, gerekli ve güzel görünüyordu. Boşlukta dokunaklı, çekingen bir şekilde tatmin edici bir şey vardı. Bu, nazikçe temizlenmiş bir kara ve deniz manzarasıydı. "Yunanistan ve yalnızlık," dedi Rosamund. "Onları her zaman birbirine bağlayacağım. Her birini diğerinin hatırı için seveceğim." Sözleri izleyen sessizlikte, ovaların üzerinden öküzlerin uzaktan gelen böğürmeleri duyuldu. Rosamund gözlerini kapattı, Dion gözlerini yarı kapattı ve
boş dünya parlayan bir rüyaydı.

Öğle yemeği yediklerinde Rosamund şöyle dedi:

"O eve tırmanacağım. Ev sahibi asla gelmeyecek, eminim."

Yakınlarında, höyüğün üzerinde bir Arcady meskeni vardı, şüphesiz bir çoban bazen orada yatar ve güneşe ve deniz tanrısına
dua ederdi. Üç ayaklı bir direk üzerine
kaldırılmıştı ve ustalıkla çalı çırpıdan yapılmıştı, çatısı, tabanı ve iki duvarı tamamlanmıştı. Kabuğu soyulmuş bir tahta merdiven ona kadar uzanıyordu.

"Uyumak ister misin?" diye sordu Dion.

Ona baktı.

"Belki."

Ayağa kalkmasına yardım etti. Hızla merdivene çıktı ve
odaya adım attı.

"Elveda!" dedi, ona bakıp gülümseyerek.

"Elveda!" diye cevapladı, başını kaldırdı.

Kapıyı kapatıp mahremiyete çekilme numarası yaptı.
Piposunu yaktı, bir an tereddüt etti, sonra odasının altına uzandı.
Artık onu görmüyordu ama başının üstünde hareketlerini duyuyordu.
Yatarken kuru çalılıklar çıtırdadı, kendini yerleştirdi. Kesinlikle
uzun boylu yatıyordu. Kollarını uzattığını ve iki elini başının altına koyduğunu tahmin etti. Kadın içini çekti. Aşağıdan onun içini uzun bir memnuniyet nefesiyle
yansıttı. Sonra ikisi de
hareketsizce uzandılar.

Maraton!

Okul kitaplarını hatırladı. Yunancaya başladığını hatırladı. Yunancada
hiçbir zaman iyi olmamıştı. Annesi, eğer erkek olsaydı ve Oxford veya Cambridge'e gitseydi, ondan çok daha iyi bir klasik olurdu. Bazen tatillerde ona yardım etmişti
çok küçükken. Eşlik ederken nasıl göründüğünü tam olarak hatırlıyordu - yarı sevgi dolu yarı hicivli. Çok sayıda
hata yapmıştı. Daha sonra annesiyle Yunan tarihi okumuştu, Maraton
muharebesi hakkında okumuştu.

"Maratona" - okul tarihinde yazıyordu, "Atina'da sihirli bir
kelime olmuştu... Savaşta ölen yüz doksan iki Atinalı
meydana gömüldü ve kalıntılarının üzerine
bir höyük veya tümsek inşa edildi, ki bu höyük hala denizden yaklaşık yarım mil
uzaktan görülebilir." Küçük bir çocukken bunu belli bir
kaçınılmaz kopuklukla okumuştu. Ve şimdi burada, bir adam, tam o tümülüsün üzerinde yatıyordu
ve çalılıklar, sevdiği kadının hareketiyle başının üzerinde gıcırdıyordu.

Kaderin dokuması ne kadar da harikaydı!

Ve eğer bir gün annesinin yerine oturursa ve
küçük bir çocuğun, küçük çocuğunun, çekim yaptığını duyarsa. Aman Tanrım! Klasiklerini
ovuşturması gerekecekti! On yaşında değil; o kadar da kötü değildi;
ama yirmi yaşında, küçük çocuk Oxford'a gidecek ve
belki de korkutucu derecede bilgili olacak.

Rosamund genç bir adamın annesi!

Ama Dion bundan kaçındı. Onu bir çocuğun annesi olarak hayal edebiliyordu, neredeyse kendisi kadar güzel bir çocuğun güzel annesi; ama
bıyıklı bir kişinin "annesi" olarak onu hayal edemiyordu.

Gençlikleri, gençlikleri - gitmeli miydi?

Yine hafifçe yukarısına doğru hareket etti. Dallar çıtırdadı, neredeyse
sinir bozucu bir kuruluk müziği yaptı. Yine sığırların böğürmesi denizin kıyısından o eski savaş alanına geldi. Ve tam o anda, tam o anda, Dion büyük aşkının duramayacağını,
tüm büyük şeyler gibi ilerlemesi gerektiğini biliyordu. Ve o yoğun insan çığlığı,
"Nereye?" ruhunda yankılandı. O ve büyük aşkı nereye gidiyorlardı? Hangi sona doğru yolculuk ediyorlardı? Bir an için
üzgünlük onu ele geçirdi, düşünen ve çok cahil birinin hüznü.
Bir insan neden bir son düşünmeden derinlemesine düşünemez? "Her şey
son bulur!" Bu acımasız söz, demirde yankılanan ayak sesleri gibi zihninden geçti ve bir korku hissi onu sardı.
Büyük bir aşkta, bir adamın küçük hayatına, küçük bir tavan arasındaki engin bir ışık gibi
yerleşmiş korkunç bir şey vardır.

Rosamund hiç böyle düşüncelere kapılmış mıydı? Dion ona sormayı özledi. Acaba şimdi
uyuyor muydu? Çok hareketsiz yatıyordu. Eğer bir çocukları olsaydı
bunun gelişi, hayat kitaplarında
çok güzel bir bölümün kapanışı olan yolda büyük bir adım anlamına gelirdi. Biterdi,
aşktaki yalnızlıkları, yalnızlıktaki erkek ve kadın. Hatta cinsel bağ bile
değişirdi. Tüm dünya değişirdi.

Yere uzanmış, uzanmış, dirsekleri sıkıca yere basmış,
çenesi avuçlarının içinde, yüzü ovaya ve denize dönüktü.

Baktığı şey onu nazikçe azarlıyor gibiydi.
Denizin geniş açıklığıyla çevrili bu Yunan manzarasında öyle bir
parlaklık, sadelik ve her türlü
karmaşıklıktan öyle lezzetli bir özgürlük vardı ki kendini güvende hissediyordu. Tepeciğin kenarında yabani aloeler
ve yabani zakkumlar vardı. Birçok yerde açık kahverengi olan ovayı bir nehir kesiyordu. Nehir kıyısı boyunca uzun sazlar,
sazlar ve kamışlar yetişiyordu. Ovanın ve mavi suların ötesinde, Euboea Adası ve dağ sıraları yükseliyordu, Yunanistan'ın o dağları, gösterişsiz çıplaklıklarıyla çok karakteristikti, ne bunaltıcı ne de baştan çıkarıcıydı, ama her zaman narindi, her zaman güzel, sessiz, neredeyse nazikçe, asil. Uzakta, başını çevirdiğinde, Dion tepelerin altında çok uzaktaki küçük evlerden oluşan
Marathon adlı küçük Arnavut köyünü görebiliyordu. Bir an baktı, sonra tekrar ovaya baktı, boşluğuna sevindi. Deniz kıyısında sığırlar başıboş dolaşıyordu, ama hareketleri neredeyse fark edilemiyordu. Yine de canlılardı ve Dion'un gözlerini çekti. İçlerindeki yaşam, içindeki yaşama mesajını gönderdi ve o, onları otlarken içtenlikle izledi. Belirsiz ve düşünceli hareketleri, Rosamund'un ve kendisinin etrafında yatan derin huzuru gerçekten vurguladı. Onları böyle izlemek, huzurun tadına varmaktı. Çünkü her mutlu
hayvan, barışçıl haberlerin taşıyıcısıdır. Cennet Bahçesi'nde İki'yle birlikte mutlu hayvanlar vardı. Ve Dion, bu dingin vahşi doğayı kırmızıya boyayan büyük savaşı hatırladı, bu savaş büyüktü çünkü
nazikçe söylenmişti, şairlerin müziğiyle yüceltilmişti, hatiplerin dudaklarıyla
yükseğe konmuştu. Toprağa baktı ve şöyle düşündü: "Burada
Miltiades, tarih boyunca yankılanan ismi kazandı. Sığırları gördüğüm o kıyıya, Persler sürüldü." Ve ona göre Maraton savaşı, on dokuzuncu yüzyılda, Rosamund ve kendisi, bu yere, parlak öğleden sonrayla buluşmak için çekilebilsinler diye yapılmıştı. Evet, bunun için ve
burayı onlar için daha harika hale getirmek için savaşıldı. Tarih tarafından
kutsanmış
onların Cennet Bahçesi'ydi.

Tahmini hiçbir şeyin olmadığı açık kahverengi zeminde kendi türünden uzaklaşan ne kadar da küçük bir hayvandı! Hareket ederken
küçük, koyu renkli gövdesi garip bir şekilde kopuk görünüyordu. Ve
şimdi başka bir hayvan onu hızla takip ediyordu. İkinci karanlığın
koşarak gelmesi, Dion'a ilkinin insan olduğunu, şüphesiz
hayvanların koruyucusu olduğunu hissettirdi.

Yani Cennet çoktan istila edilmişti! Yılanı düşünürken gülümsedi.
İnsan yavaşça geldi, her zaman höyüğe doğru hareket ediyordu ve her zaman ona eşlik eden hayvanı vardı -elbette bir köpek.
Dion kısa süre sonra ikisinin de höyüğe doğru gittiğini anladı.
Rosamund'un yaklaşanın özel odasında olduğunu,
muhtemelen orada derin uykuda olduğunu fark etti.

"Rosamund!" diye fısıldadı neredeyse.

Cevap yoktu.

"Rosamund!" diye mırıldandı, çatısına, yani onun zeminine doğru bakarak.

"Şşş!" çalıların arasından ona doğru geldi. "Bize gelmesini istiyorum."

"Ne--sığırların koruyucusu mu?"

"---'nin koruyucusu! Bu bir çocuk!"

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum. Şimdi onu korkutmamalısın."

"Elbette hayır!"

Çok hareketsiz yattı, çenesi avuçlarının içinde, yaklaşanları izliyordu. Nasıl
bilmiş
ti? Ve sonra, aniden onun gözlerinden görerek,
elbette bir çocuk olduğunu, başka bir şey olamayacağını biliyordu. Şimdi tüm hareketleri ona çocukluğunu ilan ediyordu ve onu bir tür
büyülenmeyle izliyordu.

Çünkü Rosamund'u daha önce hiç bir çocukla görmemişti. Bu onun için belki de içinde kehanet barındıran yeni bir deneyim olacaktı.

Çocuk ve hayvan, sapmadan bir rota izleyerek istikrarlı bir şekilde yaklaştılar ve
Dion, hemen on yaşında, çok küçük ama sağlam bir Yunan çocuğu gördü, yakasız bir gömlek giymişti, koyu kahverengi bir boğazı açıktı,
ince bir kumaştan yapılmış tozluklar, çizmeler ve komik küçük yamalı kahverengi bir ceket ve sivri bir başlık hepsi bir aradaydı ve küçük kararlı bacakların etrafında neredeyse etekler sarkıyordu. Eşlik eden köpek
çok sempatik, küt burunlu, yuvarlak başlı, kıvırcık tüylü bir tipti,
kesinlikle okşayan eli davet eden beyazlığı,
sırt kısmında çarpık duran iki büyük siyah leke ve sol gözü çevreleyen ve eğri sol kulağı tamamen kapatan siyah bir yama ile kırılmıştı. Çocuk, neredeyse omzuna kadar uzanan ve uzun ve dar bir kıvrımla biten bir sopa taşıyordu. Mutlu köpeğin,
sahibi gibi, tasması yoktu.

Bu ikisi höyüğün eteğine vardıklarında hareketsiz durdular ve
yukarı baktılar. Köpek kısa, sert bir havlama sesi çıkardı, çocuğa baktı,
şişman kuyruğunu salladı, tekrar havladı, aniden vücudunun ön kısmını
çenesi pençelerinin arasındaki yere değene kadar bastırdı, sonra
aniden gülünç derecede genç ve oldukça kaba bir şakacılıkla havaya sıçradı, bu da Dion'u güldürdü. Küçük çocuk bacakları kadar sağlam bir gülümsemeyle karşılık verdi, bu gülümsemenin
şimdi onu vahşi aloe veralar ve zakkumlar arasından tümülüsün zirvesine kararlı bir şekilde ulaştırmasına izin verdi. Dion'un önünde durdu,
eğik asasını sağ elinde sıkıca tutuyordu, ancak büyük koyu gözleri yukarı doğru yönelmişti. Açıkça dikkatinin Dion'a verilmemesi gerekiyordu. Köpeği ise, tam tersine, bir bakış ve iki boğuk havlama girişiminden sonra, Dion'la
tüm haysiyetten yoksun, kıvrımlar, kıvranmalar, kuyruk sallamalar ve
gülümseyen diş sıralarını ortaya çıkaran sırıtmalarla dolu bir şekilde arkadaş oldu.

"Dion!" diye Rosamund'un sesi yukarıdan geldi.

"Evet?"

"Ona yukarı giden yolu göster. Yukarı gelmek istiyor."

Dion ayağa kalktı, küçük Yunanlının elini sıkıca tuttu, onu merdivenin dibine götürdü ve çalılık odasından eğilip davetkar ellerini uzatan, gülümseyen ve çocuğa parlayan gözlerle bakan Rosamund'u işaret etti. Çok istendiğini anladı, asasını yere koydu, merdiveni tuttu ve yavaşça yukarı tırmandı, ceketinin etekleri arkasından dışarı çıktı. Köpeği yüksek sesle havladı, merdivene doğru tırmandı ve onu takip etmek için çaresizce çabaladı.

Yukarıdan gelen emredici ses "Ona yardım et, Dion!" dedi.

Dion köpeğin kıvırcık tüylerini kavradı ve avuç avuç köpek aldı. Bir mücadele oldu. Köpek sanki yüzüyormuş gibi sert hareketler yaptı ve ince ve çaresiz bir
sopranoyla sızlandı. Vücudu yukarı doğru kalktı, ön pençeleri çalılık zeminin kenarını kavradı ve geldi.

"Bravo!" diye bağırdı Rosamund, misafirleriyle birlikte yerleşmeye devam ederken. "Ama neden Yunanca bilmiyorum?"

"Önemi yok," diye mırıldandı Dion, ellerini merdivene dayayarak. "Onların dilini biliyorsun."

Rosamund şimdi yarı kıvrılmış bir şekilde oturuyordu, sırtını çalılık duvara yaslamıştı. Hafif güneş başlığı yerde duruyordu. Dağınık saçlarında iki veya üç ince kahverengi yaprak yakalanmıştı, kırılgan kenarları içe doğru kıvrılmıştı. Hafifçe gülümseyen ama özünde ciddi olan küçük çocuk, büyük bir yeni deneyimle sınanan çocuklar gibi, yanına çömeldi ve ona doğru baktı, bir bacağını altına aldı, diğer bacağını da gizlice uzattı, sanki "İşte bu!" demek ister gibiydi.
Köpek, nefes nefese, gülümseyerek, köpekçe mümkün olabilecek en fazla dili ve dişi göstererek, muazzam bir şekilde yükselmiş, önemli, çok az sayıdakilerden biri olma şevkiyle yakınlarda yatıyordu.

Ve Rosamund misafirlerini eğlendirmeye devam etti.

Ne yaptı? Bazen, uzun süre sonra İngiltere'de, Dion, o günü hatırlayarak -hayatında çok unutulmaz bir gün- kendine şu soruyu sordu.
Ve hiçbir zaman çok fazla şey hatırlayamadı. Ama Rosamund'un ona şefkat ve eğlencenin yeni yönlerini gösterdiğini biliyordu. Küçük erkek çocuklarını seven ve anlayan kadınlar, onları rahatlatmak, küçük utangaçlıklarını kırmak için ne yaparlar? Rosamund, derin bir ciddiyetle ve tam bir konsantrasyonla saçma şeyler yaptı. Odasının duvarlarından çektiği dallar ve samanlarla oyunlar icat etti. Köpeğin kulaklarını yeniden düzenleyerek görünümünü değiştirdi, buna salyalı bir coşkuyla boyun eğdi, kafasında düzleşmiş gibi görünen sarı gözlerle ona baktı. Tamamen geriye doğru döndü, pembe içleri
görünür hale geldi, kulaklar onu yepyeni bir köpeğe dönüştürdü, efendisi ona şaşkınlıkla baktı, ancak bu şaşkınlık kısa süre sonra memnuniyetle birleşti. Bir
cep mendiliyle, çocuğun neredeyse ciddi bir dikkatle izlediği, hatta dilini
yavaşça dışarı çıkarıp hafif bir şaşılık geliştirdiği taklit harikaları sergiledi, sihirbaz güçlerinin zirvesine
çıktığında. Gümüş bir parayla büyü yaptı ve tabii ki
çocuğun saatiyle oynamasına izin verdi. Bir bakışta, on yaşındaki bir İngiliz çocuğunun bebek saçmalığı olarak kabul edeceği şeylerin, Marathon ovasındaki bu küçük sakin için
bilinmeyenin büyüsüyle dolu olduğunu fark etmişti. Ve sonunda:

"Bana bir portakal at, Dion!" diye bağırdı. "Şepette iki veya üç tane daha olduğunu biliyorum. "

Dion hevesle eğildi, karıştırdı ve bir portakal buldu.

"İşte!" dedi. "Yakala!"

Kustu. Kız çocuğu şaşırtmak için özenle yakaladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Dion.

"Cep çakını bana fırlat ve göreceksin."

Tekrar attı ve kız yakaladı, çocuğun ağzı açıkken.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Rosamund.

İşe koyuldu ve neredeyse doğrudan Yunan krallığının şaşkın misafirini ünlü "Kanal Geçişi" trajedisiyle tanıştırdı.

Bunun küçük Miltiades üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, -ikisi de ondan sonra her zaman ondan bahsederken çocuğa böyle seslenirdi- terlemeye başladı ve küçük ve büzülmüş ağzının köşelerinden, karşılaştığı korkunç insan turuncusunu taklit ederek tükürük damlaları düştü. Bunun üzerine Rosamund çakıyı fırlattı tüm törenleri bir kenara bırakıp
açıkça
anneyi oynadı. Çocuğu gülümseyerek yanına çekti, mendiliyle ağzını sildi, küçük burnunu nazikçe sildi ve ona
sıcak bir öpücük verdi.

"İşte!" dedi.

Ve bunun üzerine çocuk bir yorum yaptı.

İkisi de bunun ne anlama geldiğini hiç anlamadı. Uzundu ve bir
açıklama gibi geliyordu. Konuştuktan sonra Miltiades aniden utangaç göründü.
Merdivenin tepesine doğru
kıvrandı. Dion, Rosamund'un onu
kendisinden ayrılmaktan alıkoymaya çalışacağını düşündü ama Rosamund bunu yapmadı. Tam tersine, bacaklarını çekti ve dikkatlice ona yol verdi. Çocuk ustaca
aşağı indi, asasını aldı ve döndü. Köpek, neşeyle havlayarak,
onun peşinden atladı ve şimdi etrafında zıplıyordu. Çocuk bir an tereddüt etti ve o anda Dion öğle yemeğinin kalanlarını ceketinin
cebine attı; sonra yavaşça
çıktığı höyüğün yanına yürüdü. Orada iki üç dakika durdu
bir kez daha Rosamund'a bakarak. Ona dostça bir el salladı,
çocuksu bir şekilde, diye düşündü Dion. Dikkatlice gülümsedi, sonra gizlice,
aniden döndü ve küçük çığlıklar atarak yamaçtan aşağı koştu--ve böylece
bir kez daha eski savaş alanındaki uzaktaki sığırlara, ardından da kıvırcık köpeğine doğru
uzaklaştı.

Dion onu uzaklara, ötesinde denizin parlayan ihtişamının uzandığı yere kadar izlediğinde ve tekrar Rosamund'a baktığında, o dalgalanan saçlarından
küçük kuru yaprakları çekiyordu.

"Ben tamamen çalı çırpıyım," dedi, "ve bunu seviyorum."

"Ben de öyle."

"Çoban olarak doğmalıydım. Bana neden böyle
bakıyorsun?"

"Belki de bugüne kadar bildiğimden daha fazla kadın barındıran
yeni bir kız gördüğüm içindir."

"Çoğu kadın böyledir, Dion, fırsat bulduklarında."

"Bütün bu numaraları bildiğini ve bana hiç söylemediğini düşünmek!"

"Aşağı inmeme yardım et."

Kollarını ona doğru uzattı. Yerdeyken onu bir an daha tuttu.

"Canım!" diye fısıldadı. "Marathon'daki o günü asla unutmayacağım,
parlayan, çocuk ve sen--sen!"

Eve doğru uzun yolculukta pek konuşmadılar. Sıcak çoktu,
ama bundan korkmuyorlardı, çünkü doğunun kıyısındaki bu toprakların parlayan ateşleri onları besliyor ve yakmıyordu. Beyaz toz yolun üzerinde derin bir şekilde yatıyordu ve atlarının ayaklarının altından hafif bulutlar halinde uçup yavaşça yukarı doğru
çıktılar, pastorallerinin mavisini arkalarında bırakıp çam ormanlarının sarısına
geldiler. Daha sonra, Atina'ya yaklaştıklarında, zeytinlerin eski bahçeleri, nazik bir ciddiyetle dokunmuş olarak, onları selamlayacaktı; incir ağaçları ve dut ağaçları etraflarında olacaktı ve uzun üzüm bağları, karanlık
kuyruğunu güneşe doğru kaldıran
aristokrat selvi tarafından gözetlenecekti. Ama şimdi
çam ağaçlarının krallığı onları neşeyle tutuyordu. Nefes almanın bile saf mutluluk olduğu mutlu ormanlardaydılar. Arada sırada
çekip geriye, ordular yerine bir çocuğun bulunduğu hilal şeklindeki ovaya bakıyorlardı. Sazlıklar ve sazlıklarla işaretlenmiş nehrin yolunu takip ettiler. Otlayan sığırlar olan minik koyu lekeleri, arkalarında mavi bir harikayla birlikte gördüler. Bu anlarda, yarı bilinçsizce, hafızaya geleceğe yönelik hazırlıklarını yapmasını söylüyorlardı. Belki de asla geri dönmeyeceklerdi; Rosamund bir daha asla çalılık odasında dinlenmeyecekti, Dion bir daha asla üstündeki kuru müziği
duyamayacak ve sevgisinin büyümesini, ilerlemesinin aciliyetini o gün hissettiği gibi
hissetmeyecekti. Yoğun bir şekilde
mutlu olabilirlerdi, ancak tam olarak aynı mutluluk muhtemelen gelecek tüm
yıllar boyunca
onların olmayacaktı. Küçük çocuk ve köpeği şüphesiz hayatlarından sonsuza dek
çıkmışlardı. Maraton'a vedaları
kesin olabilirdi. Tekrar tekrar geriye baktılar, ta ki denizin mavisi onlar için kaybolana kadar. Sonra daha hızlı bir şekilde yola devam ettiler. Atlar
eve doğru gittiklerini biliyorlardı ve etraflarındaki küçük zarif
ağaçların neşesini paylaşarak yeni bir canlılık gösterdiler. Arada sırada
biniciler tozlu köylüler gördüler - fustanella giyen ve büyük siyah püsküllerle süslenmiş kıvrık burunlu ayakkabılar giyen esmer ve güneşte kurutulmuş adamlar; başlarına kirli mendiller bağlanmış kadınlar; sağlıklı, parlak gözlü esmerlikleriyle neredeyse güneşin yumurtası gibi görünen çocuklar. Ve bu insanların neşeli yüzleri vardı. Rustik
kaderleri kıskanılacak gibiydi. Kim bu çam ağaçlarının altında, yalnızlıkların mutluluk yaydığı ve hatta
çıplaklığın bile müzik gibi olduğu ülkede kederini dökmezdi ki? Burada ağır ve egzotik tutkudan, gerçek ve uzak Doğu'nun şehvetli anılarla uykulu, parlak ve neredeyse hastalıklı romantizminden eser yoktu. O ortam
Rosamund'a göre değildi. Burada bir hafiflik, bir saflık ve Arcadia'nın tatlılığı ve
hem zeki hem de basit görünen insanlar vardı.

Yolun bir dönemecinde birkaç Ulahla karşılaştılar - haylaz gezginler, tazılar kadar zayıf, gecede tavuk hırsızları ve soyguncular, ama üzerlerinde bir tür
umursamaz neşenin kutsaması vardı. Bağırdılar.
Çığlıklarında canlı bir kötülük sesi vardı. Kahverengi ayakları tozu
kaldırdı ve onu güneş ışığında dans ettirdi, kesinlikle asi, dizginsiz ruhlarının bir simgesiydi. Biraz ötede, ağaçların arasındaki bir yamaçta, karanlık çadırları kısmen görülebiliyordu.

"Şanslı dilenciler!" diye mırıldandı Dion, onlara birkaç küçük madeni para atarken,
Rosamund onlara gülümsedi ve selamlarına karşılık olarak elini salladı. "Çadırlarda yaşamak için ideal bir yaşam olduğuna inanıyorum."

"Bugün öyle görünüyor."

"Yarın olmayacak mı? Londra'ya vardığımızda olmayacak mı?"

"Belki de her zamankinden daha fazla."

Cevap vermekten nazikçe mi kaçınıyordu? Tepeye ulaşmışlardı
ve atlarını dörtnala koşturmuşlardı. Beyaz toz üzerlerine çökmüştü. Çam ormanlarını arkalarında bırakırken
at sırtındaki değirmenciler gibiydiler.
Ama tozun dokunuşu, yüzlerine ve ellerine doğanın dokunuşu gibiydi. Atina'ya doğru
gidip üzüm bağları, zeytinlikler ve
selviler bölgesine geldiklerinde tozdan kurtulamazlardı. Arada sırada tahtalardan yapılmış, her neyse
kaba bir şekilde birbirine çivilenmiş, üzerlerine bir asma ve
zemin olarak da toprak yayılmış derme çatma kafelerin önünden geçiyorlardı. Önlerine masalar konmuştu,
ya da gölgelerine; içeride birkaç şişe görülebiliyordu; sıralarda veya
taburelerde Yunanlılar, yaşlı ve genç, şüphesiz
siyaset hakkında hararetle konuşuyorlardı. Atlıların yanından ara sıra arabalar geçiyor, tozlarını onlarınkine
karıştırıyorlardı. Hindiler onları mideye indirdi, köpekler tek katlı evlerin önünde havladı. Köylülerin yan yana oturduğunu
ve arada sırada at sırtında bir adam gördüler. İnce su akıntılarının yanında kadınlar, ev halkının çamaşırlarını yıkarken gevezelik ediyorlardı. Sonra yine atlar, Yunanistan'ın neşeli yalnızlığının hüküm sürdüğü aydınlık ve tenha yerlere geldiler.

Ve böylece, akşam çökerken sonunda Atina'nın dış mahallelerine doğru dörtnala gittiler. Bir gün daha onlardan kayıp gitmişti. Ama ikisi de bunun çok iyi bildikleri, alışılmadık bir
dolulukla farkına vardıkları bir gün olduğunu hissediyorlardı.

"Günlerce süren bir gündü!" dedi Dion o akşam. Ve Rosamund onaylayarak başını salladı.

O gün bir çocuk oradaydı ve bir çocuğun karşı konulamaz gücüyle
onlar için her şeyi değiştirmişti. Şimdi Dion, Rosamund'un kendi çocuğuyla nasıl olacağını biliyordu ve Rosamund, Dion'un onu daha çok sevdiğini biliyordu çünkü onu bir çocukla görmüştü. Küçük bir haberci, Marathon'un güneşte kurumuş ovasından onlara bir
bilgi hediyesi getirmişti.

Ertesi günü sessizce geçirdiler. Sabahleyin Ulusal Müze'yi ziyaret ettiler ve öğleden sonra geç saatlerde Akropolis'e geri döndüler.

Müzede Rosamund mezarlara hayran kalmıştı. Dion için, her zaman üzüntüden uzak görünen, canlılık ve neşenin kişileştirilmiş hali olan o, ölüm kaydından, yüzyıllar önce, tozlarını akrabalarının, sevgililerinin, arkadaşlarının tozuyla karıştıranların, kederlerinin harikulade bir şekilde kısıtlanmış ama yine de harikulade bir şekilde açık sözlü ima edilmesinden derinden etkilenmişti.

"Bu benim için ne büyük bir ders!" diye mırıldandı sonunda, uzun bir süre sessizlik ve tefekkürle sarılmış bir şekilde
durduktan sonra.

"Neden özellikle senin için?" diye sordu.

Ona baktı. Gözlerinde yaşlar vardı. Onun, onun
tereddüt ettiğine, onu varlığının yeni bir odasına mı yoksa yarı açık bir kapıyı mı kapatacağına karar veremediğine inanıyordu.

"Bazılarımız için boyun eğmek çok zor sanırım," diye cevapladı,
bir duraklamadan sonra, yavaşça. "O eski Yunanlılar bunu nasıl yapacaklarını biliyor olmalılar."

"Üzüntüye boyun eğmek mi?"

"Evet, büyük bir üzüntüye. Böyle bir şey karanlıkta bir saldırıya benzer.
Eğer
saldırıya uğrarsam karşılık vermek ve incitmek isterim."

"Ama doğanın akışı içinde gerçekleşen bir ölüm nedeniyle kimi makul bir şekilde incitebilirsin? Bunu kastediyorsun, değil mi?"

"Evet."

Hafif bir tereddütten sonra şöyle dedi:

"Tanrı'ya zarar veremeyeceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Acaba," diye cevapladı Dion.

"Yok. Yapabileceğimizi biliyorum."

Tekrar önünde durdukları mezara baktı.
Bir kadının oturduğunu ve sağ kolunu uzattığını, bir kadın arkadaşının da buna dokunduğunu gösteriyordu. Arka planda düşünceli bir başka kadın ve
yapraklardan bir çelenk takan, elini yüzüne kaldırmış bir adam vardı.
Mezar taşı için mermere kazınmış bir kelime vardı.

"Elveda demek, değil mi?" diye sordu Rosamund.

"Evet."

"Belki gülümseyeceksin ama bence bu mezarlar Yunanistan'da gördüğüm
en güzel şeyler. Bir mucize - şiddetsizlikleri.
Keder ne kadar da asil bir şey olabilir. O küçük basit kelime. O tek kelimeyle
en değerli şeyden vazgeçebilmek harika. Ama
yapamadım - yapamadım."

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum, çünkü bilmiyordum."

O sabah bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi ama
Akropolis'te akşamın yaklaşmasını beklerken, daha önce olduğu gibi,
konuya geri döndü. Belli ki o gün onu rahatsız ediyordu.

"Asilce vazgeçmenin, asilce elde etmekten çok daha güzel bir şey olduğuna inanıyorum,"
dedi. "Ve yine de elde etmek tüm alkışları kazanıyor ve vazgeçmek, eğer bir şey elde ederse, sadece o çirkin şeyi elde ediyor - acıma."

"Ama acıma çirkin bir şey midir?" dedi Dion.

Elinde küçük bir taş vardı ve konuşurken onu yavaşça uçuruma doğru fırlattı,
kenardan aşağı atmamaya dikkat etti.

"Sanırım yeryüzünde insanların bana acımasındansa
herhangi bir şey olmasını tercih ederim."

"Ya seni sevdiğim için sana acırsam?"

Başka bir taş aldı ve elinde tuttu.

"Ondan nefret ederdim."

Atmak için elini kaldırmıştı, ama taşı tutmaya devam etti.

"Ne, doğrudan sevgiden kaynaklanan bir acıma mı?"

"Herhangi bir acıma."

"Çok gururlu olmalısın--o zamanki halimden çok daha gururlu. Mutsuz olsaydım
senden acıma beklerdim."

"Belki de hiç gerçekten mutsuz olmadın."

Dion taşı yere koydu. Bir an düşündü.

"Mutluluğa geri dönme umudu olmadan--hayır, aslında hiç olmadım. "

"Ah, o zaman hiç 'elveda' demek için
güçlü bir ses bulup bulamayacağını görmek için kendini toparlaman gerekmedi!"

Sert bir şekilde konuştu, çekiçle vurulmuş gerçek bir metal gibi çınlayan ve samimiyeti geri veren bir sertlik.

"Bu inanılmaz derecede Dor'a benziyor," dedi.

Dudakları gülümsüyordu, ancak gözlerinde neredeyse şaşırmış bir ifade vardı.

"Dion, bugün sezgisel olduğunu biliyor musun?"

"Ah, eğitimin--eğitimin!"

"Eğer-----, Dor olmamız gerektiğini söylememiş miydin?"

"Hadi Rosamund, Parthenon zamanı."

Bir kez daha engebeli zeminin üzerinden geçerek onun ciddi ihtişamının önünde durdular.

"Gitmeden önce öğrenmiş olalım mı?" dedi Dion.

"Garip, ancak mezarların bana daha çok şey öğrettiğini düşünüyorum. Onlar
erişimimin daha yakınında. Bu o kadar muazzam ki uzak. Belki bir adam, ya da--ya da
bir çocuk----"

Ona baktı.

"Bir çocuk mu?"

"Evet."

Onu aşağı çekti. Ona çok yetenekli görünen
ve çok saf ellerini dizlerinin etrafında birleştirdi.

"Bir çocuk mu? Hadi, Rose."

"Derslerini burada, ona yardım edecek bir erkekle öğrenebilir. Parthenon
son derece erkeksi. Belki de kadınlar o sevgili mezarların
yumuşaklığından ders çıkarmalılar."

Daha önce ona hiç bu kadar yumuşak, bu kadar yumuşak bir doğa gibi görünmemişti.

"Bugün oğlumuz hakkında çok düşündün, değil mi?"
dedi.

"Evet."

"Ya bir oğlumuz olduysa ve onu kaybettiysek?"

"Onu kaybettik mi?"

Sesi aniden neredeyse düşmanca duyuldu.

"Böyle bir şey ebeveynlerin başına geldi. Bizim başımıza da gelebilir."

"Benim başıma geleceğini sanmıyorum," dedi Rosamund, bir tür
meraklı, neredeyse soğuk bir kararla.

"Ama neden olmasın?"

"Böyle bir şeyi düşünmene ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum. Belki de bu sabah söylediğin şey yüzündendi
keder hakkında ve sonra kendini toparlayıp 'elveda' demek için
kesin bir ses bulmak hakkında."

"Çocuğunu kaybeden bir kadının neler hissedebileceğini anlamıyorsun."

"Gerçekten anlıyor musun?"

"Kısmen. Yeterince----Artık bundan bahsetmeyelim."

"Hayır. "Bize asla gelmeyecek dehşetleri hayal etmekten daha boş bir şey yoktur."

"Bunu asla yapmam," dedi kararlı bir neşeyle. "Ama çok yakında bir 'elveda' demek zorunda kalacağız."

"Parthenon'a mı?"

"Evet."

"Bu gece söyle!"

Ona doğru döndü.

"Bu gece mi? Neden?"

"Bir süreliğine."

Aklına aniden mutlu bir fikir gelmişti. Bir anlığına üzerine bir gölge düşmüştü. Onu uzaklaştırmak, onu doğduğu ve eğer isterse her zaman yaşayacağı
güneşin tam ışığına tekrar çıkarmak istiyordu.

"Beni bir yere götürmek istedin."

"Evet. Eve gitmeden önce Yunanistan'ı biraz daha görmelisin. 'Elveda' de, Rosamund."

Aklından ne geçtiğini bilmiyordu ama ona itaat etti ve öğleden sonra ışığında
bal rengi ve altınla parlayan büyük mermer sütunlara bakarak mırıldandı:

"Elveda."

Ertesi gün Atina'dan ayrılıp Olympia'ya doğru yola çıktılar.

BÖLÜM V

"Neden beni Olympia'ya getiriyorsun?"

Bu soru, dudaklarından dökülmeden, Elis'in yeşil vahşi doğasına yaklaştıklarında Rosamund'un gözlerinde sık sık beliriyordu. Elbette, İngiltere'ye yelken açmadan önce Olympia'yı ziyaret etmeyi her zaman düşünmüşlerdi ama Dion'un aklında özel bir amaç olduğunu ve bunun ona olan büyük aşkıyla yakından bağlantılı olduğunu çok iyi biliyordu. Akropolis'te bunu anlamıştı ve "elveda"sı tamamen bencilce olmayan
bir iradeye boyun eğme eylemiydi. Merakı uyanmıştı.

Sır neydi Olympia?

Trenle Patras'a gitmişler, orada uyumuşlar ve oradan at sırtında
Pyrgos'a gitmişler, Peloponnesus'un uçsuz bucaksız üzüm bağları arasından geçmişler - denize kadar uzanan ve nöbetçi selvilerle
dokunulmuş bağlar. Sıcaklık Atina'dakinden çok daha fazlaydı. Bahçeleri çevreleyen devasa aloeler, sıcak gibi görünen kokular
yayıyordu. Atların ayaklarıyla yükseltilen kumlu toprak dokunulduğunda
sıcaktı. Hava titriyordu ve hafif ama yaygın bir böcek müziğiyle
vuruyordu. Pyrgos boğucu ve gürültülüydü, ancak Rosamund demokrasinin yakın mesafeden, özgürlüğe olan çıplak sevgisini göstererek eğlendiriyordu. Güçlü
insanlığı fırsata yükseldi ve kendini, erkeklerin, kadınların, çocukların ve hayvanların, deri ciğerleriyle, nihai müziklerini
yaydığı sokaklara, gülümseyen bir
isteklilikle verdi. Yine de, o ve Dion tekrar yola çıktıklarında ve Alpheus kıyılarını takip ettiklerinde, şehrin çığlıklarını arkalarında bırakarak mutlu oldu. Ona,
erkeklerin ayaklarının nadiren, hatta hiç gelmediği
yeşil bir vadinin kıvrımlarında saklı bir hazineye doğru seyahat ediyormuş gibi geldi. Dion'un
gözleri, bildiği ve ona
açıklamak üzere olduğu sırrına giderek daha da yaklaştığını söylüyordu. Dion'un ona neredeyse çocuksu bir sevgi dolu beklenti ifadesiyle baktığını sık sık yakalardı; ve onun sorusunu gördüğünde bir kereden fazla mutlu bir şekilde
güldü, ancak ona bir
cevap
vermedi. Köylüler bağlarda çalışıyorlardı, bitkilerin arasında omuz hizasında, kahverengi ve
parıltıda terliyordu. Zeki gözlere, genellikle
narin burunlara ve birçok Yunan heykelinin karakteristik özelliği olan o küskün dudaklara sahip esmer çocuklar, onlara bakmak için koşuyorlardı ve bazen onları biraz takip ediyorlardı, ancak sadaka istemiyorlardı. Sonra yalnızlıklar onları aldı
ve tek yoldaşları rehberleri olduğu halde, dolanıp duruyorlardı.

Nicholas Agathoulos adında nazik, hatta durgun görünümlü bir gençti,
Patras yerlisiydi, ancak Atina'da epeyce yaşamıştı,
birkaç kelime İngilizce ve Fransızca biliyordu ve Lord Byron'a karşı derin bir
tutku duyuyordu. Nicholas bir katıra biniyordu, duruma göre
önderlik ediyor veya etmiyordu--çünkü o büyüleyici derecede dikkatsiz bir kişiydi--Rosamund ve Dion'un yetersiz bagajlarının bağlandığı ikinci bir katıra. Rosamund, doğuştan bir serseri gibi, bu muhteşem iklimde neredeyse hiçbir engel olmadan seyahat etmekten memnundu. Nicholas'a bakıldığında, sessiz ve mütevazı siyah bıyığının altında huzurla gülümsüyordu. Kendisine bakılmadığında, açık gözlerle uyuyormuş gibi görünüyordu. Hiç şarkı söylemedi
veya ıslık çalmadı, içinde hiç müzik yoktu; ama Yunanca "Don Juan"dan kıtalar alıntılayabiliyordu ve bunu yaptığında, uyandığında gözlerinde ateş kıvılcımları parlıyordu ve işverenleri, vatandaşlarının vatanseverliğini tam olarak paylaştığını fark ettiler.

Dion'un bu kadar dikkatlice sakladığı ve bu kadar çok zevk aldığı Olympia sırrını biliyor muydu, küçük hacı kafilesi meyve ağaçları ve kocayemiş çalıları arasında kıvrılarak, tatlı ve uzak bir bölgeye giderek daha da
ilerleyerek? Elbette bilmeliydi.

"Nicholas'a soracağım," dedi Rosamund bir keresinde Dion'a, ters bir şekilde.

"Ne?"

"Ne olduğunu gayet iyi biliyorsun."

Kırbaçla zayıf atına dokunup biraz daha hızlı ilerlerken yüzü masumiyet haritasıydı.

"Olympia'da görülecek ne var, Nicholas?" dedi, Dion duyabilsin diye oldukça yüksek sesle konuşarak.

Nicholas uyandı ve aceleyle, melodik bir sesle, rehber kitaptan birkaç parça alıntı yaptı. Rosamund aralarında aradığını bulamadı.
Zaten harabeleri, Paeonius'un Nike'sini ve Praxiteles'in Hermes'ini biliyordu. Bu yüzden genç Yunanlıyı uyanık rüyasına bıraktı ve
ruhunu zor olmayan bir sabırla ele geçirdi. Beklenti içinde yaşamayı severdi. Ve bu toprakların ona ifşa edeceği herhangi bir sırrın
güzel olacağını, olması gerektiğini hissetti. Yunanistan'a güveniyordu.

"Artık çok uzakta değiliz," dedi Dion, vadiye doğru ilerlerken - dünyadan izole edilmiş, pastoral ve uzak, Yahuda ağaçlarının gölgelediği bir vadi.

"Ne kadar da huzurlu ve güzel."

"Ve bir zamanlar burada yürüyen Pagan ayaklarının yankılarıyla dolu."

"Onları duymuyorum," dedi Rosamund, "ve dinliyorum."

"Belki de sen asla Pagan yankılarını duyamazsın. Ve yine de Yunanistan'ı seviyorsun."

"Evet. Ama içimde Pagan olan hiçbir şey yok. Bunu biliyorum."

"Önemi yok," dedi. "Yunanistan'da birlikte olmak için ideal kadınsın. Seninle Yunanistan'a geri dönmezsem, asla geri dönmem."

Atlarını sürdüler. Atı nehrin kıvrımları boyunca onun atını takip ediyordu. Hemen ardından şöyle dedi:

"Nerede uyuyacağız? Bu ücra yerde olası bir han
yok mu? Yoksa kış ve baharda buraya gelen gezginler için mi bir tane inşa ettiler?"

"Hanımız Olympia'nın biraz yukarısında olacak."

Yeşil vadi sanki onları kendine çekmek, onları en yakın mahremiyetinde tutmak için, nazik bir kıskançlıkla, sanki onları çevreliyor gibiydi.
Rosamund, pastoral yeşilliğe, sıcak dinginliğe, narin vahşi doğanın sessizliğine teslim olma hissine kapıldı, neredeyse şehvetliydi.

"Elis! Elis!" diye fısıldadı kendi kendine. "Elis'e doğru gidiyorum, bir zamanlar alaylar oyunlara gidiyordu, Nero'nun kendine bir malikane
yaptığı yere. Ve burada benim için bir sır var."

Sonra aniden, Dion'un ona evlenme teklif ettiği sisli günde Londra'da hayalini kurduğu "Paradiso"daki kelimeler geldi aklına.

Cennetin Krallığı, İlahi iradeyi fetheden sıcak sevgi ve canlı umuttan şiddet görür.

Bu kelimelerin tam o anda aklına gelmesi garipti. Neden geldiklerini
düşünemiyordu. Ama onları kendi kendine tekrarlarken, Paganizmden ne kadar
uzak olduğunu hissediyordu. Yine de içinde sıcak sevgi, kesinlikle ve canlı umut vardı. Bu şeyler, içinde oldukları haliyle, Cennetin Krallığına
şiddet uygulayabilir miydi? Atının sürekli hareket eden kulaklarının arasından genç kocasının boş, atletik sırtına baktı. Evlenmemiş olsaydı, içindeki derin dürtülere dizgin verecekti ki bunlar artık asla tatmin olmayacaktı. Onu
Yunanistan'a
götürmeyeceklerdi. Eğer onlar tarafından yönetilmiş olsaydı, asla
gizli Olympia. Bir insanın
kapsamında, birbirinden çok farklı iki karakterin bulunması ne kadar da garipti. Eh, o seçmişti ve bundan sonra yaptığı seçime göre yaşamalıydı. Ama yalnızlık saatlerinde sık sık ve çok derinden hayalini kurduğu diğer hayatta nasıl olurdu? Bunu asla bilemeyecekti. Sıcak
sevgiyi ve yaşayan umudu seçmişti, ama Cennet Krallığı onun seçtiği hiçbir şeyden
şiddet görmemeliydi. Şüphesiz bir hayatı
kutsamanın, hizmet etmenin birçok yolu vardır.

Dağınık ve pis bir köye geldiler. Etrafında tepeler yükseliyordu, ama
daralan vadi hâlâ kıvrılıyordu.

"Harabelere yakınız," dedi Dion.

"Zaten! Nerede uyuyacağız?"

"Yukarıda!"

Vadinin hemen üzerinde dik bir tepeyi işaret etti.

"Katırlarla devam et, Nicholas."

Nicholas gülümseyerek devam etti.

"Hücumdaki bina ne?"

"Müze."

"Hanı neden bu kadar uzağa koyduklarını merak ediyorum."

"Aslında çok uzak değil, buradan birkaç dakika uzakta değil. Ama yol oldukça
dik. Hadi bakalım, Rosamund!"

Atlarını göreve koydular. Nicholas ve katırlar
görünmez olmuştu. Küçük yolun bir kıvrımı onları gizlemişti.

"Vay canına, burada bir köy var!" dedi Rosamund, bahçeleri, kaba bahçeleri ve dağınık
ek binaları olan küçük bir ev topluluğuna geldiklerinde.

"Evet--Drouva. Bizim hanımız hemen ötesinde ama ondan oldukça ayrı."

"Buna sevindim. Burada temizlikle pek ilgilenmiyorlar, sanırım."

Şimdi ona gülümsüyordu. Dudakları bıyığının altında seğiriyordu ve gözleri ona bir şey söylememeye çalışıyor gibiydi.

"Sır kesinlikle burada değil mi?"

Başını iki yana salladı, hala gülümsüyordu, neredeyse gülüyordu.

Artık köyün ötesindeydiler ve dünyaya hükmediyormuş gibi görünen

kaba kısa otlardan oluşan bir platoya çıktılar.

"Burası Drouva tepesinin zirvesi," dedi Dion, sesinde bir neşe ve
neredeyse gururla. "Ve işte bizim hanımız, Drouva Hanı."

Rosamund atını çekti. Tek kelime etmedi. Sadece baktı,
atının başını eğip seğiren burun deliklerinden havayı kokladı. Sonra titrek bir kişneme sesi çıkardı, Drouva Hanı'na hoş geldin. Manzara muazzamdı, ama Rosamund ona bakmıyordu. Bu büyük resmin ön planında, çok da uzakta olmayan küçük, karanlık bir nesne gözlerini
tuttu. O an için başka pek bir şey göremedi.

Platonun ortasına kurulmuş, karanlık, sivri tepeli bir çadır gördü.
Arkasında bir ateşten çıkan duman kıvrılmıştı. İki veya üç kişi çadırın yakınında hareket ediyordu.
Ötesinde, Nicholas katırları indiriyordu.

Atını yönlendirdiği ipi bıraktı ve
yere kaydı. Bacakları binmekten oldukça sertti. Bir an eyere tutundu.

"Bir kamp mı?" dedi sonunda.

Dion yanındaydı.

"Çok sert bir kamp."

"Ne kadar neşeli!"

Sözcükleri neredeyse ciddi bir şekilde söyledi.

"Dion, sen bir tuğlasın!" diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Daha önce hiç kampta kalmadım. Gerçek bir tuğla! Ama sen hep oradasın."

"Kampa gelmiyor musun?"

Elini onun koluna koydu ve onu geri çekti.

"Hayır--dur! Sana sırrın burada olup olmadığını sorduğumda başını sallamakla neyi kastettin?"

"Bu gerçek sır değil. Akropolis'te aniden Parthenon'a 'elveda' demeni istememin sebebi bu değildi."

"Başka bir sır mı var?"

"Seni Olympia'ya acele ettirmemin başka bir nedeni, gerçek nedeni var.
Ama bunu kendin bulmana izin vereceğim. Sana hiçbir şey
söylemeyeceğim."

"Ama ne zaman---- olduğunu nasıl bileceğim?"

"Bileceksin."

"Bugün mü?"

"Yarına kadar tepemizde kalmayı düşünmüyor musun?"

"Evet, tamam. Burası muhteşem; sabırsızlanmayacağım. Ama çadırı buraya gelmeden önce nasıl
getirebildin?"

"İki gecedir yoldayız, Patras ve Pyrgos. Bu, büyücüye büyüyü
yapması için bolca zaman verdi. Gel."

Bu sefer onu engellemedi. Onun hevesi onunki kadar büyüktü.
Elbette çok sıradan bir kamptı, hatta neredeyse hiç kamp değildi.
Çadır küçüktü ve en kaba türdendi, ama içinde ayak parmakları kısa kuru otların üzerine basılmış iki tane düzgün küçük kamp yatağı vardı. Demir yıkama sehpasında parlak beyaz bir leğen ve berrak suyla
dolu bir sürahi vardı. Garip ve keskin bir kokusu olan dikkat çekici pembe bir sabun keki vardı; bir "diş bardağı" vardı; bir hasır
pasta vardı.

"Ne yok ki?" diye bağırdı Rosamund, neredeyse bir çocuk kadar
sevinçliydi.

Atina'dan gelen ciddi ve çok yakışıklı bir beyefendi, Akhilles Stavros, tebriklerini klasik bir memnuniyet gülümsemesiyle aldı.

"Hatta bu durum için gerçek bir Yunan burnu bile var!" dedi Rosamund, Akhilles aşçıya çay hakkında bazı talimatlar vermek için bir anlığına çekildiğinde Dion'a. "Onu nerede buldun?"

"İşte sırrım."

"Daha önce bir kampın ne kadar lezzetli olduğunu hiç fark etmemiştim. En çılgın hayallerim bile aşıldı."

Manzaraya bakan yan yana ciddi bir şekilde yerleştirilmiş saman tabanlı iki küçük sert sandalyeye baktıklarında ve Akhilles'in çay ritüeli için onların şehvetle çökmelerini beklediği sandalyelere baktıklarında, Rosamund'un abartılı sevinç ifadelerine kahkahalarla güldüler. Ama gülmeyi hemen durdurabildiğinde kararlılıkla şunu söyledi:

"Kimsenin ne söylediğini veya ne düşündüğünü umursamıyorum; tekrar ediyorum" - saman altlığından kansız pembe sabunlu kekine baktı - "en çılgın hayallerim
aşıldı. Düşünmek" - ellerini açtı - "sadece burada bir diş
bardağı bulmayı düşünmek! Bu - bu takdire şayan!"

Ona neredeyse fanatik bir bakış, cüretkar bir çelişkiyle baktı; ve
ikisi de tekrar güldüler, aniden keskin bir fiziksel zevkin farkına varan ve bunu tüm makul sınırların ötesine uzatan iki çocuk gibi uzun ve yüksek sesle.

"Çayda ne yiyeceğiz?" diye sordu.

"Çay," diye bağırdı Dion.

"Sen gülünç yaratıksın!"

Kısa bir mesafeden, Akhilleus bu yeni evli İngiliz gezginlerin neşesine baktı. Kimse ona yeni evli olduklarını söylememişti; bunu biliyordu, bir bakışta anlamıştı. İzlerken, kahkahalar
bir anda kesildi ve ikisinin küçük platonun kenarına doğru yürüdüğünü, sonra manzaraya bakmak için hareketsiz durduğunu gördü.

Olympia'nın üstündeki Drouva tepesinden manzara çok büyüktü ve
Rosamund'un neşeye olan tüm eğilimi,
baktığında ondan silindi. Kamptaki neşesi bile bir anlığına unutuldu.

Platoda, çıplaklığın tek konukları olarak, rüzgarlar tarafından bozulmamış iki küçük zeytin ağacı duruyordu. Rosamund bakarken bunlardan birine yaslandı, kollarını yarı koruyucu bir tür şefkatli, umursamazlıkla, sanki "Sen sevgili
küçük ağaç! Burada olman ne kadar da hoş. Ama neredeyse bakıma ihtiyacın var." der gibi sardı. Sonra ağaç unutuldu ve dağlarla ve denizle sınırlanmış uçsuz bucaksız pastoral manzaraya
bakarken Helenik güzellik ruhunda hüküm sürdü; gümüşten yılan gibi bir nehrin
çizdiği yeşil bir vahşi doğa--yolunda oyalanan, oraya buraya
yolculuk eden, sanki vahşi doğayı seviyormuş gibi büyük kıvrımlar
yapan ve onu iyi tanımak, geri dönülmez bir şekilde denize karışmadan önce her şeyini
tanımak isteyen bir nehir.

"Bunlar Kladeos ve Alpheios vadileridir."

"Evet."

"Ve o uzak ada Zante Adası'dır."

"Zante'nin," diye tekrarladı.

Uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"İncil'de bir yerlerde geçen şu kelimeleri biliyor musun--'vahşi doğa ve
ıssız yerler'?"

"Evet."

"Onları her zaman sevdim, sadece o kelimeleri. Daha küçücük bir çocukken bile onları söylemekten hoşlanırdım. Ve bir keresinde, Sherrington'da kaldığım
zaman, katedrale doğru gittiğimizi hatırlıyorum. Rahip Wilton bizi
salonlara götürdü. Hafta içiydi ve çok az insan vardı. Marş
Wesley'nin 'The Wilderness'ıydı. Daha önce hiç duymamıştım ve o kelimeleri --kendi kelimelerimi-- söylerken duyduğumda, çok tuhaf bir heyecan duydum.
Ağlamak istedim ve irkildim. Sanırım çoğu insan için
vahşilik kelimesi kasvetli ve kurak, çirkin bir ıssızlık çağrıştırıyor."

"Evet. Günah keçisi vahşi doğaya sürüldü."

"Sanırım _günahımı_ vahşi doğaya götürmeyi başka herhangi bir yere götürmekten
daha çok tercih ederim. Arınma orada bulunabilir."

"_Senin_ günahın!" dedi. "Sanki----" Sessiz kaldı.

Zante, İyon Denizi'nin uzaklarında uyuyor gibiydi,
birinin uyandığı rüya kadar uzakta, bir rüyanın mistik
uzaklığıyla dokunmuş. Dağlara ve denize uzanan, uçsuz bucaksız,
yeşil ve yalnız büyük ova -ama gülümseyen, başka hiçbir şey
istemeyen yalnızlıkla- ıssız görünüyordu. Belki de içinde erkekler vardı, üzüm bağları arasında veya ekinler arasında emek veriyorlardı,
yaşadıkları toprağın üzerine eğilmiş kadınlar veya nehrin kıyılarında çamaşır yıkıyorlardı.
Rosamund onları aramadı ve görmedi.
Uzaktan dağların sessiz ve derin bir şekilde nöbet tuttuğu yeşil manzarada, hiçbir hareket fark etmedi.
Nehrin gümüşü bile hareketsiz görünüyordu, sanki yolculukları şimdi bir
öğleden sonra büyüsüyle
durmuş gibiydi.

"Marathon ovası kadar boş, ama ne kadar daha büyük!" dedi
sonunda.

"Marathon'da bir çocuk vardı."

"Evet, ve burada bir çocuk bile yok."

İçini çekti.

"Acaba Drouva tepesinde yaşasaydı ne öğrenilirdi?" dedi.

"Gün batımında çok daha güzel olacak. Tam batıya bakıyoruz. Yakında
ay arkamızda yükselecek."

"Hangi anıları götüreceğim!"

"Ve ben."

"Daha önce yalnız mıydın?"

"Evet. Uzun bir günün ardından gün batımından hemen önce köyden yukarı yürüdüm. O zamanlar senin varlığından haberim yoktu. Bu garip görünüyor."

Ama manzaraya bakıyordu ve şimdi sanki hayal gücünü onu alıp götürecek ve baktığı şeyle bir yapacakmış gibi, ona çabanın bir ipucu gibi görünen bir ciddiyetle. Tam o anda, evlendikten sonra onun çok değiştiği veya geliştiği geldi aklına. Gücüne ve canlılığına yeni bir hayalcilik eklenmişti ve bu da zaman zaman onu kazandığı
parlak kızdan çok farklı kılıyordu.

"Zante Adası!" dedi bir kez daha, denize son bir bakış atarak,
Aşil'in ciddi çağrısına cevap olarak
başlarını çevirirken. "Ah,
hiç seyahat etmeyenler ne kadar da özlüyor!"

"Ve yine de bir keresinde normalin çok azına sahip olduğunu ve hatta kedi içgüdüsüyle ilgili bir şeyler olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Muhtemelen kedi içgüdüsünün kötü şeyler söylemesini kastettim. Her kadın--"

"Hayır, demek istediğin--"

Aslında açıklamaya başladı ama onun "Puss, Puss, Puss!" demesi onu durdurdu.
Rüyası bitmişti ve çadıra geri döndüklerinde kahkahası bulaşıcı bir şekilde çınladı.

Çay oldukça kötüydü ama enerjiyle çayın değerini savundu ve
bisküvileri mükemmel bir iştahla çiğnedi. Daha sonra bir sigara içti ve Dion da piposunu, yerde oturup çadır duvarına yaslandı. Akhilleus boşuna dikkatini sandalyelere çekti. Rosamund uzun bacaklarını lüks bir şekilde uzattı ve başını salladı.

"Ben bir okul öğretmeni değilim, Akhilleus," dedi.

Ve Dion belki de ne demek istediğini açıklamak zorundaydı -sadece belki, çünkü kendisi bundan emin değildi- o klasik şahsiyete.

"Bu sandalyeler her şeye karşı savaşıyor," dedi Akhilleus gittiğinde.

"Ben onları saklayacağım," dedi Dion.

Bir anda ayağa kalktı, sandalyeleri yakaladı, her bir elinde bir tane tutarak
ve onlarla birlikte yürüdü. Geri döndüğünde Rosamund artık çadır duvarının yanında yerde oturmuyordu. Kaybolmuştu. Etrafına
baktı. Tepenin yamacından geçmiş olmalıydı, çünkü
platoda değildi. Tereddüt etti, piposunu sertçe çekti. Onun
meraklı bağımsızlığını biliyordu, bazen yalnız kalmak istediğini biliyordu.
Şüphesiz ki gizli bir yerden muhteşem manzaraya bakmaya gitmişti.
O zaman onu bulmaya çalışmamalıydı,
kendi başına olma isteğine saygı duymalıydı. Ama bu akşam canı yanıyordu. Orada dururken
kendisini yaralı hissediyordu, çünkü ona muhteşem manzaranın
gün batımında, ay arkalarında
doğduğunda çok daha güzel olacağını söylediğini hatırlıyordu. Elbette ima edilen şey, "Biraz bekle de sana
göstereyim." Kamp için yeri seçen,
sürprizi
hazırlayan oydu. Belki de aptalca bir şekilde,
bütün şeyi, hatta ovayı, nehri, dağları, denizi ve
Zante Adası'nı, onunla
şanlı bir şekilde
paylaşacağı bir tür mülk olarak düşünmüştü. Ve şimdi----! Kendini mahrum, neredeyse haksızlığa uğramış hissediyordu.
Gökyüzü değişiyordu. Döndü ve doğuya baktı. Olympia'nın üstünde, berrak ve titrek bir gökyüzünde, büyük bir gümüş ay yükseliyordu. Onun
saatiydi ve o kendini saklamıştı.

Yine, o anda, Dion aşkından neredeyse korktuğunu hissetti.

Piposu sönmüştü. Dudaklarından aldı, eğildi ve tütünü çizmesinin topuğuna
vurdu. Korkunç bir hayal kırıklığına uğramıştı,
ama Rosamund'u aramayacaktı; hayal kırıklığını ona asla
bildirmeyecekti. Belki de gizleyerek onu
öldürecekti. Piposunu cebine koydu, tereddüt etti, sonra kamptan biraz uzaklaştı ve tepenin yamacına oturdu. Ne saçmalıktı ki, her zaman her şeyi paylaşmak istiyordu. Rosamund'la tanışana kadar, sadece kadınların zevklerini
ve tercihen bir erkekle paylaşmadıkları sürece asla mutlu olamayacaklarını düşünmüştü. Aşk görünüşe göre
şeytanı oynayabilir, cinsiyetler arasındaki uçurumu kapatabilir, tüm zevkleri ve alışkanlıklarıyla
tamamen erkeksi olan bir adamın, yalnızca kadınlara ait olan
"küçük duygulara" sahip olmasını sağlayabilirdi.

Dor! Birdenbire bu kelime aklına geldi ve hayal gücünün önünde
Parthenon sütunlarının bir görüntüsü belirdi, sertçe görkemli, neredeyse
bir tehdit gücüyle. Dişlerini sıktı ve
kendisine aptal ve gerici diye lanet etti.

Rosamund ve o Dor olacaktı. Eh, bu akşam tam olarak ne olduğunu bilmiyordu,
ama kesinlikle Dor değildi.

Tam o sırada bir silah sesi duydu. Bunun hangi yönden geldiğini bilmiyordu, ancak, inanılmaz bir şekilde,
düşüncesine bir yorum, sessiz akşamın içinden ona fırlatılan sert, kararlı bir ünlem gibi görünüyordu. "Duygusal! Bunu al ve duygu karmaşasından
çık!" Bunu fark ettiğinde -şimdi kendini o
sıkışık noktaya zorladı-
bir karmaşa olmaya, atışın yorumu elbette,
kendisinin konuyla ilgili
görüşüne uyuyordu.

Bir an hareketsiz oturdu, atışı düşündü ve muhtemelen tekrarlanmasını
bekledi. Tekrarlanmadı. Büyük bir sessizlik hakim oldu, akşamın elinde tutulan Helen vahşiliğinin sessizliği. Ve aniden, belki de, o büyük ve yaygın sessizlikten, Dion bir korku soğukluğu yakaladı. Tüm algıları üzerine hücum etti, keskin bir kalabalık. Ayağa kalktı, elini tabancasına koydu. Rosamund, Yunanistan'ın
yalnızlığında bir yerlerde tek başınaydı--akşam--bir atış!

Bir anda tepenin üzerinden batıya doğru ilerledi. Rosamund'un akşam kaprisine olan tüm saygısı, kendi gururunun tüm hatırası ondan gitmişti.

"Rosamund!" diye seslendi; "Rosamund!"

"Burada!" diye yanıtladı güçlü sesi, biraz aşağıdan bir yerden.

Ve onu yamaçta durmuş, aşağıya bakarken gördü.
Revolverini
hızla cebine geri koydu. Gururu çoktan başını tekrar yukarı kaldırmıştı. Kıpırdamadan durdu, ona baktı.

"Her şey yolunda, öyle mi?"

Bu sefer başını kaldırdı ve yüzünü ona doğru çevirdi.

"İyi mi?"

"Bir atış sesi duydum."

Yüzünde bir kahkaha belirdiğini gördü.

"---- demek istemiyorsun?"

Açıkça güldü.

"Buraya gel!"

Ona katıldı.

"Neydi?"

"Yunan eşkıyaları tarafından saldırıya uğradığımı mı düşündün, yoksa düşünmedin mi?"

"Elbette hayır! Ama bir silah sesi duydum ve bu beni etkiledi----"

O anda onu bu kadar çok sevdiği için neredeyse utanıyordu.

"İşte eşkıya orada ve yine ateş edeceğine inanıyorum.
Serseri! Evet, nişan alıyor! Ah, Dion, siper alalım."

Hala gülüyordu, ona doğru büzüldü. Adam bir kolunu sertçe onun omzuna doladı ve elini sıkıca ona kenetledi. Biraz aşağıda, akşam ışığına karşı garip ve romantik bir netlikle rahatlamış, şimdi altın rengi güçlü bir ima vardı, küçük, dik, hareketli bir figür vardı - açık havanın ve geniş alanların bir figürü - sağ omzunda bir silah vardı. Bir silah sesi duyuldu.

"Buldu," dedi Rosamund.

Ve sesinde hayranlık dolu bir övgü vardı.

"Bu çocuk tam bir nişancı," diye ekledi. "Bıldırcın peşinde sanırım. Bak! Topluyor."

Küçük siyah figür biraz ileri koştuktan sonra hızla eğildi.

"Attığı kadar geri de alıyor. Ona gidip bıldırcın olup olmadığına bakalım mı?"

"Başka bir çocuk," dedi Dion.

Kolunu hala onun omzuna dolamıştı.

"Neden buraya geldin?" diye sordu.

"Çölün üzerinden bana gelen akşamı izlemek için. Ama o bana bir anlığına unutturdu."

Dion şimdi ona bakıyordu.

"Bir çocuğun sana her şeyi unutturabileceğine inanıyorum," dedi.

"Ona gidelim."

Akşamın altını güçleniyor ve derinleşiyordu. Çocuğun küçük figürünün arka planı olan geniş manzara, yeşil ve mavi cübbesini kaybediyordu, karanın yeşili, denizin mavisi, kadifemsi bir karanlık ve altın rengine bürünüyordu. Yılan gibi kıvrılan nehir, sanki dikkatsiz bir büyücü tarafından fırlatılmış gibi, Zante'nin rüya gördüğü altın denize doğru uzanan uzun bir altın şeritti. Uzak ve uçsuz bucaksız bu topraklar, gündüz vakti, insanlar tarafından terk edilmiş, muazzam bir pastoral, kendi kendine yeten ve sadece kendi güzelliği için var olan bir yer gibi görünüyordu. Şimdi bir çocuk için var oluyordu. İnsan unsuru, doğanın geri çekilmesine, ikinci sıraya yerleşmesine neden olmuştu. Bir çocuk, avlanmış bir bıldırcını almak için eğilip, sonra zafer kazanmış gibi doğrularak, geniş manzarayı, sessizce "Beni önemli kıl" emrini vermiş gibi, itaatkar bir şekilde tutuyordu. Ve akşamı karşılamak için gizlice uzaklaşan Rosamund, şimdi sadece avlanan kuşun bıldırcın olup olmadığını öğrenmeye niyetliydi. Bir bıldırcındı ve şişman bir bıldırcındı.

Çocuğun yanına geldiklerinde onu çıplak ayaklı bir sokak çocuğu,
yırtık pürüzlü kaba giysiler ve neredeyse ateşli genç gözlerine kadar uzanan yoğun, açık siyah saçlarla buldular, bu gözler gururla onlara bakıyordu.
Bu gözlerde şehirlerde yaşayan birinin gözlerinde asla bulunamayacak vahşi bir bakış,
vücudunda vahşi bir zarafet ve tüm duruşunda tam bir kendine hakimiyet vardı. Az önce avladığı bıldırcın elindeydi.
Bir diğeri
ceketinin büyük cebine tıkıştırılmıştı. Onu çıkarıp onlara gösterdi, Rosamund'un gözlerindeki hayranlığı bir bakışta okudu.
Dion
çocuğun silahına elini uzattı, ama bunun üzerine tavrı değişti,
sımsıkı kavradı, bir iki adım geri çekildi ve kaşlarını çattı.

"O tam bir genç vahşi," dedi Dion.

"Onu olduğu gibi seviyorum. Ayrıca, neden silahını bir yabancıya versin ki?
Bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyor."

"Sen devasasın!" dedi Dion gülerek.

"Akşam yemeğimizde bıldırcın yiyelim."

"Bunu bize ayakta dövüşmeden ve muhtemelen kan dökmeden vermesini mi bekliyorsun? Çünkü ne yazık ki silahlı!"

"Saçmalama. Bak Dion, bir dakikalığına git ve
onu benimle bırak. Sanırım sinirlerini bozuyorsun."

"Eh, ben----!"

Ama gitti. İki figürü birlikte bıraktı ve hemen ikisini de altının enginliğine karşı uzaktan gördü. Drouva'nın zirvesi ile ova arasındaki çalılıklar ve iki veya üç dev çam ağacı siyahtı ve kadın ve çocuk figürleri neredeyse simsiyahtı. Dion onları izledi. Hiçbir özellik göremiyordu. İkisi artık hareket edebilen
oyulmuş nesneler gibiydiler ve yalnızca hareketleriyle ona bir şey söyleyebiliyorlardı. Çocuğun omzunun üstündeki silah,
altının arasında bir kızarıklığın
süründüğü batıyı işaret eden uzun bir parmak gibiydi. Büyük ay Drouva'nın üstüne tırmandı. Kamp ateşinden biraz uzaktaki mavimsi gri duman
geliyordu. Rüzgarsız akşamda
sallanmadan dümdüz yukarı doğru yükseldi. Gizli
vadide, Dion'un arkasında ve küçük köyün altında, gölgeler sessiz Elis'in
içinden gizlice
dolaşıyordu, gölgeler Olympia tapınağında saklanan sırrı örtmeye geliyordu. Hafif bir çan sesi, aşağıdan, o iki simsiyah
figürün çok da uzak olmayan bir yerden, sessizliğin üzerine
çaldı. Ve bu ses, gece için otlaktan korunaklı yerlere
gelen hareket eden hayvanları çağrıştırıyordu, bu pastoralin
göğsüne bir kalp
attı. İnce bir ses ve narin, kırılgan akşamda Yunanistan'a uygun bir müzikti. Dion dinlerken, batıdaki kırmızılığı işaret eden o siyah parmağa baktı. Sonra bunun bir silah olduğunu hatırladı ve bir anlığına kırmızıya bakarken taze kanın rengini düşündü.

Bu sırada uzun boylu figür, Rosamund, silahı aldı ve
iki figür tepedeki kıvrımlı patikadan yavaşça uzaklaştı ve
yolun bir dönüşünde saklandılar.

Neredeyse hemen üçüncü bir atış duyuldu.
Vahşi doğanın genç sakini, Rosamund'un silahla ilgili becerisini tatmasına izin veriyordu.

BÖLÜM VI

Rosamund o akşam kampa Dirmikis ile geri döndü,--vahşi doğanın çocuğuna böyle denirdi--ve beş bıldırcın, üçü silahına.
Işıl ışıldı ve gerçekten de neredeyse zafer havası vardı.
Gözleri parlıyordu, yanakları alev alevdi; Arkasında gün batımının kızıllığı ve büyük ayın onu karşılamaya gelmesiyle platoya doğru yürürken güzel bir kız öğrenci gibi görünüyordu. Dirmikis, yanında, bıldırcını kahverengi ellerinde ters çevirmiş bir şekilde taşıyordu. Rosamund'un silahı sağ kolunun altındaydı.

"Bu büyük bir silah," diye seslendi Dion'a. "Üç tane var bende. Al, Dirmikis," -çocuğa döndü- "göster onlara."

"İngilizce anlıyor mu?"

"Hayır, ama beni anlıyor!" diye karşılık verdi gururla. "Şuraya bak!"

Dirmikis kuşları havaya kaldırdı, vahşi bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Şişman değiller mi? Dokun onlara, Dion! En şişman üç tanesi silahıma düştü, ama _ona_ söyleme."

On altı yaşında gibi görünen lezzetli bir göz kırpma çizdi. "Gerçekten iyi bir gözüm var," diye ekledi, kendini coşkuyla överek.
"Fazla mütevazı olmanın bir faydası yok, değil mi? Eğer bir yeteneğin varsa, o zaman sadece
sahip olursun. Al, Dirmikis!"

Silahını dikkatlice çıplak ayaklı çocuğa verdi.

"Biraz daha güzel ve çok centilmen. Daha
çok sevdiğim bir çocukla tanışmadım. Ona güzel bir hediye ver, Dion ve isterse kampta
beslenmesine izin ver."

"Peki, sonra ne olacak? Ona ne vereceğim?"

"Şık bir şey değil. O bir manken değil, gerçek bir Dor çocuğu."

Dirmikis'in sırtına cömertçe bir tokat attı. Bu sefer hiçbir vahşilik olmadan
ışıltılı bir şekilde gülümsedi.

"Dünyada bir işe yarayacak türden bir çocuk."

"Ona bir bahşiş vereceğim."

Rosamund, daha sonra "bir bombanın gücüyle" dediği bir fikir aklına gelince, kabul edecekmiş gibi göründü.

"Onun her şeyden daha çok neyi seveceğini biliyorum."

"Ee?"

"Elbette tabancan!"

"Elbette tabancam değil!" diye haykırdı Dion tutkuyla, olumsuz bir şey icat ederek. "Seni savunmak için büyük bir bedel ödeyerek satın aldım, Drouva'nın altındaki vahşi doğadan gelen yarı çıplak bir serserinin bağışı için değil."

"Dikkatli ol, Dion; bir Dor çocuğuna hakaret ediyorsun!"

"Al--on leptalık bir madeni parayla ona hakaret edeceğim."

"Kötü olma. Rüşvet vereceksen, iyice rüşvet ver. Yarın akşam yine birlikte atışa gidiyoruz."

"Gerçekten mi?"

"Evet, çaydan hemen sonra. Her şey ayarlandı. Dirmikis bunu
en büyüleyici şövalyelikle önerdi ve ben de cevabına evet dedim. Bu yüzden
ne pahasına olursa olsun onunla iyi geçinmeliyiz."

Çenesini kaldırdı ve çadıra coşkuyla yürüdü. Bir dakika
sonra akşamı sıcak bir kontralto sesi şarkı söyleyerek karşıladı.

Dirmikis çadıra ve sonra Dion'a derin bir şaşkınlıkla baktı. Bıldırcın elinden düştü ve Amazon'undan
şüphesiz akan olağanüstü sesleri dinlerken onları kapmadı bile. Kaşları ateşli gözlerinin üzerine indi ve yarı büyülenmiş yarı şüpheli bir hayvan gibi bakışlarını dikmiş gibiydi. Ses kesildi ve ardından su dökülme sesi geldi. Sonra Dirmikis iki on-lepta parçası kabul etti ve bıldırcını
aldı. Dion onu aşçıya tanıttı ve
kampta beslenmesi gerektiği ve bıldırcının akşam yemeğinin bir parçası olması gerektiği anlaşıldı.

Çok iyi oldukları ortaya çıktı, yapraklarda pişirildiler ve
üzerine kızarmış jambon dilimleri eklendi. Rosamund onları yerken tekrar sevinçten havalara uçtu,
vurduğu kuşları "tadından" tanıdı.

"Bu bir tane! Benimkiler Dirmikis'inkilerden farklı değil mi?" diye haykırdı. "Çok daha
lezzetli!"

"Elbette, sen büyük bebek!"

"Hayat muhteşem!" diye haykırdı yankılanarak. "Ayın altında Drouva'nın tepesinde kendi torbasını yemek! Ah!"

Aya baktı, sonra minik katlanır masanın üzerine konmuş metal eşya tabağının üzerine eğildi. Sevincinde tıpkı büyük bir
çocuk gibiydi.

"Yarın kaç tane alacağımı merak ediyorum. Gözümü en baştan
tuttum. Gerçekten, Dion, bilirsin, ben yetenekli bir yaratığım. Herkes değil----"

Ve kendi kendine gülerek, akşam yemeği bitene kadar
kendisini beğenmiş
gibi tuhaf bir
sahtekarlıkla
eğlenerek koşmaya devam etti.

"Hadi bir sigara! Hiçbir yemeğin tadını bu kadar çıkarmamıştım!
Gerçek _joie de vivre_ ancak
dışarıda yakalanır."

"Tanrıya şükür, hiç eksik olmuyorsun," diye karşılık verdi Dion, onun için bir kibrit çakarak.

Akşam o kadar durgundu ki, alev o yükseklikte bile, enginliklere bakarken bile sabit bir şekilde yanıyordu. Rosamund sigarayı dudaklarının arasına
alarak ona doğru eğildi. Yüzü güneşte yanmıştı. Dağınık sarı saçları ve gülümseyen
göklerin altında yaşayanların umursamaz
gözleriyle, muhteşem bir sarışın çingeneye benziyordu. Bir sigara dumanı
püskürttü, onu şevkle şimdi tepelerinde yükselen aya yöneltti.

"Bu gece doğayı kollarımda yakalamak istiyorum," dedi. "Gel,
Dion, biraz yol alalım."

Ayağa kalktı ve bir yoldaş gibi kolunu onun koluna geçirdi. Kolunu kendi yanına sıkıştırdı ve gecenin karanlığında tepenin kenarında yürürken, ilk başta neredeyse gürültülü bir enerjiyle, ruhun şeylerini bedenin şeyleriyle olduğu kadar önemseyen bir Amazon'un enerjisiyle konuştu. Bu gece bedeni ve ruhu aynı yüksek yoğunluktaydı.

İlk başta şimdiki zamandan, Yunanistan'daki hayatlarından ve bunun kendisi için ne anlama geldiğinden, kendisi için neler yaptığından bahsetti; sonra, her zaman Dion'un koluyla birlikte, gelecekten bahsetmeye başladı.

"Bütün bunlardan uzaklaşmalıyız, ama bunları yanımızda taşıyalım; bilirsin, gerçekten topladığın, gerçekten ele geçirdiğin şeyleri
taşıyabildiğin gibi. Bu, İngiltere'de, sıradan
hayatımızda bizim için daha sonra çok şey ifade edecek. Hayatın hiç sıkıcı olmadığı anlamına geliyor. Drouva'yı İngiltere'ye, Maraton'a, Akropolis'ten manzaraya, bunların hepsinin üzerindeki Parthenon sütunlarına ve mezarlara götürmeliyiz."

"Ama bunlar üzücü."

"Bunları götürmeliyiz. Hayatı görkemli, asil, her birimiz için olması gereken hale getirmenin yolunun, kişinin kendisine gönderilen her şeyi, üzüntüleri ve sevinçleri yüreğine bastırmak olduğundan oldukça eminim. Kişinin uzak tutmaya çalıştığı her şey ona zarar verir."

"Günahlar mı?"

"Günahlar, Dion? Bize gönderilenleri söyledim."

"Sence de öyle değil mi----?"

"Günahlar bize asla gönderilmez, her zaman gidip onları almak zorundayız. Bu
sanki o zavallı yaşlı kimyager sisin içinde bir sürahiyle köşeyi dönerek hayatını mahveden şeye
benziyor."

"Hangi zavallı yaşlı kimyager?" diye sordu.

"Londra'daki çok yakın bir arkadaşım--Bay Thrush. Bir gün onu tanıyacaksın. Ah--ama Londra! Şimdi, Dion, sen ve ben, bütün bunlardan sonra Londra'da sonsuza dek yaşayabilir miyiz?"

"Eh, canım, işime sadık kalmalıyım."

"Bunu biliyorum. Ve küçük bir evimiz var. Ama sonra?"

"Ve senin şarkı söylemen, bir hizmetçiyle her yeri dolaşman!"

"Acaba olacak mıyım. Bu gece olacakmış gibi hissetmiyorum."

Aniden durdu ve bir dakika sessiz kaldı.

"Sence de öyle değil mi," dedi, farklı ve daha az coşkulu bir sesle,
ve değişmiş ve daha az fiziksel bir tavırla--"bazen,
olağanüstü saatlerde, insanın geleceğini, bir kişi için neyin saklı olduğunu hissedebildiğini düşünmüyor musun? Ben hissediyorum. Bu olağanüstü bir saat. Biz zirvelerdeyiz ve çok
harika. Pekala, belki bu gece neyin geleceğini hissedebiliriz. Hadi
deneyelim."

"Nasıl?"

"Sadece sessiz olalım ve kendimizi Drouva tepesine, ve
Yunanistan'a, ve geceye, ve--ve bizi çevreleyen ve içine işleyen şeylere ve tüm bunlara bırakalım."

Büyük ve asil bir hareketle, ayın altında nefes nefese kalmış, çok aşağıda uyuyan dünyayı işaret etti; fark edilmeyen vadiler, nehrin bir kez daha gümüş rengine bürünerek, alçak kıyılarından denize doğru uykusuzca
aktığı büyük ovada birleşti; Geceleyin ayrı duran dağ sıraları, büyük bir topluluk, çekingen ve neredeyse
sert, yine de kadim topraklarda dolaşan perilerin ayaklarının güvenle çiğnediği; ayı aşağı çeken deniz, bir sevgilinin metresini aşağı çekmesi gibi; Zante, limandaki bir gölge gibi denizde ilerliyordu.

Ve sessizdiler. Dion, neredeyse bir yıkanan gibi, kendini bilinçli olarak denize verme hissine kapıldı. Kendisine ve yanındaki bu kıza, kendisinin bir parçası olan ve yine de yalnız olan, kolunu onunkine dolayan, yine de ruhu kendi uzaklığında çok uzakta yaşayan kıza ne geldiğini hissediyor muydu? Yıllar onları birbirine daha da yakınlaştıracak, daha fazla bilgi, gelenek, paylaşılan sevinçler ve inançlar, ortak inançlar, çocuklar aracılığıyla onları birbirine bağlayacak, ta ki tek bir gövdeden çıkan dallar gibi sağlam bir şekilde kök salana kadar?

Kendini verdi ve verdi, ya da sessizlikte kendini vermeye çalıştı. Yine de herhangi bir mistik bilginin
ona ulaştığını gerçekten söyleyemezdi. Garip bir şekilde bildiği tek bir şey vardı,
asla çocuk sahibi olmayacaklardı. Uyuyan dünya ve deniz ve Rosamund'un dediği gibi, "bizi çevreleyen ve içine işleyen ve tüm bunlar" gizemli bir şekilde o tek önbilgiye ulaşmasına izin veriyordu. Bir şey ona, "Bir çocuğun babası olacaksın" diyordu. Yine de, bunu düşündüğünde, sessiz sesin kendi içinden çıkmasının ne kadar olası, hatta neredeyse kesin olduğunu fark etti. Rosamund ve o bir çocuktan, bir oğlandan bahsetmişlerdi, neredeyse o çocuğun yetiştirilmesi için zihinsel planlar
çizmeye başlamışlardı; çocuklardan hiç bahsetmemişlerdi. Sesin sırrına eriştiğine inanıyordu. Kendi kendine, "Bütün bu tür şeyler kişinin kendisinden
çıkıyor. Dışarıdan insana ulaşmıyor." dedi. Ve yine de,
dünyaya baktığında, sanki uhrevi giysilerle sarılmış gibi görünen,
bir kadının veya erkeğin asla dokunamayacağı tezgahlarda ruh tarafından dokunmuş giysiler,
içinde gerçek bir değere sahip olan her şeyin orada olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti. Kesinlikle sahip değildi. Aksine, sahip olunmuştu.

Sonunda Rosamund'a baktı.

"Bir şeyin var mı?"

Ama ona cevap vermedi. Büyük gözlerinde büyük bir durgunluk vardı.
Beden ve ruhun birbirine karışmış tüm canlı coşkusu aniden kaybolmuştu.
Dirmikis'in kalbini ele geçiren Amazon'dan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Dion şimdi ona baktığında,
on altı yaşındaki güzel kız öğrenciyi, sigarasını ağzında tutarak kibritine doğru eğilen, geriye yaslanıp Drouva'nın üzerindeki aya yüzükler
üfleyen sarışın çingeneyi göremiyordu. Hiç omzuna bir silahın dipçiğini dayamış mıydı? Bu kadının gözlerindeki bir şey, aniden onu yalnız bırakması gerektiğini hissettirdi. Yine de kolu hala onun kolundaydı ve o onundu.

Ayın gümüşüne karşı iki küçük zeytin ağacının bükülmüş gövdeleri siyah ve anlamlı görünüyordu. Ölmekte olan kamp ateşinin kırmızısı
çadırdan çok uzakta değildi. Drouva köyünde köpekler havlıyordu.
Gece ne ayrıntıları gördü ne de çirkin sesler duydu. Bunu biliyordu.
Ya gerisi? Ona, onun bir şeyinin, belki de ruhunun veya daha önce hiç yakın temasta olmadığı bir parçasının gece uyanık ve iş başında olduğu gibi geldi. Ama kolunu
tutsa da ondan çok uzaktaydı. Ve aklına şu düşünce geldi:

"Onu yalnız bırakmam gerektiğini hissettim. Ama o beni yalnız bıraktı."

Neredeyse mekanik bir şekilde ve yavaşça kolunu düzeltti, böylece
onunkini kaydırdı. Kadın, onun hareketini fark etmemiş gibiydi. Şimdi çok mistik görünen bir
dünyanın üzerinden Zante'ye doğru baktı. Gün ışığında
yeşil bir pastoraldi. Şimdi üstünde ve hatta kesinlikle içinde,
belirsiz bir beyazlık, saf ve sessiz bir şey, sessiz bir uyuyanın uzak ve
tuhaf bir şekilde kesin sesi gibi.

O gece yatağa gittiklerinde, Rosamund yeni bir deneyimin
keyfiyle doluydu. Çadırın kapağının kapalı tutulmaması konusunda ısrar etti. Daha önce hiç çadırda uyumamıştı ve yastığından dışarı bakıp yıldızları görmeye kararlıydı.

"Ve zeytin ağacım," diye ekledi.

Dion, kamp yatağına girer girmez itaatkar bir şekilde kapağı kaldırdı.

İki yatağın arasındaki bir sandalyeye konmuş bir mum hâlâ yanıyordu.
Ay ışığı içeri girdiğinde, Rosamund tek kolunun üzerinde doğruldu, eğildi ve
üfledi.

"Ay ışığı mum ışığını ne kadar da korkunç yapıyor," dedi.

Pijamalı Dion dışarıdaydı, kapağı geri kapatıyordu, çıplak ayakları
kısa kuru çimenlerin üzerindeydi.

"Ülker takımyıldızını görebiliyorum!" diye ekledi içtenlikle.

"İşte!" dedi Dion.

Gökyüzüne baktı.

"Ülker takımyıldızı, Büyük Ayı, Mars."

"Ah!" diye nefes aldı. "Bir kayan yıldız!"

Dudaklarını birbirine bastırdı ve gözlerini yarı kapattı. Dion, kasılmış alnından neredeyse şiddetle dilekte bulunduğunu gördü. Dileğini
okuduğuna inanıyordu. Seyahat eden yıldızı görmemişti ve Kader'in yoluna çıkıp
gölgesini onun arzusuna düşürmemek için onunla dilekte bulunmaya çalışmadı. Ayın beyazlığıyla dolu çadıra yavaşça girdi. Rosamund ile doğanın koynunda böyle uyumak onun için çok
harikaydı. Bir tür yeniden evlilik gibiydi. Ay ve
yıldızlar ona bakarken onunla ilişkisini oldukça yeni ve daha güzel hale getirdi.

"Olympia'yı asla unutamam," diye fısıldadı, ona doğru eğilerek.

Olympia'yı çok nazikçe öptü, tutkuyla değil. O anda neredeyse tutkudan
kızacakmış gibi bir hisse kapıldı.

Yatağına girdi ve kolunu kıvırarak, yanağı elinde uzandı.
Samanyolu'nun bir kısmı ona görünüyordu, o küçük yıldız tozu
gökyüzünün derinliklerini pudralıyordu. O da bu gece bir kayan yıldız görseydi, gizli denize doğru düşüp
tepe çizgisinin altında
kaybolurdu! Onun dileğini tekrarlar mıydı?

"Uykun var mı, Rosamund?" diye sordu hemen.

"Hayır uyumak istemiyorum. Bu beni bütün yıldızları kaçırmaya zorlar."

"Yarın yorgunsan?"

"Yorulmam. Kampta olduğumuz sürece yorgun olmam. Bir daha
asla bir odada yatağa girmek istemiyorum. Her zaman
çölde yaşamak istiyorum."

Sadece iki kelimenin eklenmesini özledi. Gelmediler. Ama
elbette ki anlaşılmaları gerekiyordu. Bilinen şeyleri söylemeye gerek yok.
Onun onu
çöle getirmesine izin vermiş olması
yeterliydi. Rosamund'un o gece söylediği son sözler şunlardı,
neredeyse kendi kendine ve yıldızlara yavaşça fısıldayarak:

"Çöl--ve--ıssız yerler."

Sabahın çok erken saatlerinde Dion uyurken uyandı. Küçük kamp yatağından
yumuşakça kaydı,
üzerine bir pelerin sardı ve
şafağı seyretmek için dışarı çıktı.

Kahvaltıya oturduklarında şöyle dedi:

"Ve şimdi bana sırrı mı söyleyeceksin?"

"Hayır. Bunu kendin bulmana izin vereceğim."

"Ama yapamazsam?"

"Yapacaksın."

Yaklaşık on yaşında, yürüyerek tepeden aşağı doğru yola koyuldular. Sabah çok
durgundu ve zaten çok sıcaktı. Olympia'nın bulunduğu havzaya doğru inerken, sıcaklık onları karşılamak ve onlara hoş geldin demek için yükseldi - garip harikaların saklı olduğu
yeşil bir sığınaktan gelen bir nefes gibi yumuşak ve neredeyse baştan çıkarıcı bir sıcaklık.

"Elis bile uzak kokuyor," dedi Rosamund.

"Tepeyi terk ettiğin için üzgün müsün?" diye sordu.

"Öyleydim ama şimdiden çekilmeye başladığımı hissediyorum. Burada bir şey var--nedir o?"

Ona baktı.

"Senin için bir şey."

"Özellikle benim için mi?"

"Özellikle senin için."

"Yeşilliğin kıvrımlarında saklı. Önce nereye gidiyoruz?"

"Harabelere."

Öğle yemeğini omzuna astığı hasır bir sepet içinde taşıyordu.

"Nero'nun evinde öğle yemeği yiyeceğiz ve orada dinleneceğiz."

"Bu kulağa oldukça korkunç geliyor, Dion."

"Görene kadar bekle."

"Elis'teki o canavarı hayal edemiyorum."

"Çok sanatsal bir canavardı, hatırlarsın."

"Londra'daki bazı dekadanlar gibi. Ahlaki güzellikten nefret edenler neden diğer tüm güzelliklere tapıyorlar?"

"Sence kalplerinde ahlaki güzellikten gerçekten nefret ediyorlar mı?"

"Onu hor gör, ona gül, onu lekelemeye çalış."

"Paganizm!"

"Aman Tanrım, hayır!"

Ve ikisi de soluk soluğa sabahın sessizliğinde, tepelerin arasında, geçmiş çağların atletik zaferlerinin anılarını tutarak onları bekleyen yumuşak
yeşil vadiye giden dar patikadan aşağı inerken güldüler. Müzenin yakınında bir an durup vadiye baktılar.

"Hermes orada mı?" diye sordu Rosamund, kapalı ve
terk edilmiş binaya bakarak.

"Evet."

"Onun için ne garip ve lezzetli bir yuva."

"Hemen onu ziyaret edeceksin. Bu vadide çakallar var."

"Dün gece hiç duymadım."

Müzenin kapalı kapısına tekrar baktı.

"Ne zaman açıyorlar?"

"Muhtemelen koruyucu oradadır. Orada yaşıyor."

Müzeye yakın küçük bir meskene işaret etti. Tam o sırada, uzaklardan esen bir rüzgarın
ufacık bir mırıltısı, vadinin üzerinde nöbet tutan şemsiye çamlarını kıpırdattı.

"Ah, Dion, ne hoş bir ses!" dedi.

Bir elini dinleyen bir çocuk gibi kaldırdı. Gözlerinde hayranlık vardı. "Bu bir tapınak," dedi, mırıldanma kesilince. "Dion, önce harabelere gitmeyi planladığını biliyorum."

"Evet. Hemen altımızdalar. Bak, nehrin kenarında!"

"Önce Hermes'i göreyim, sadece bir anlığına."

Gözleri buluştu. Adam, onun zihnini okuduğunu düşündü, ama o an ona karşı
kapalı tutmaya çalıştı.

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu.

"Görmem gerektiğini hissediyorum," diye cevapladı kadın, bir tür tatlı inatla.

Adam tereddüt etti.

"Peki, o zaman--koruyucuyu bulabilecek miyim diye bakacağım."

Bir anda elinde anahtar tutan gülümseyen bir Yunanlıyla geri döndü. Adam kapıyı açmaya gittiğinde, Dion şöyle dedi:

"Rose, talimatlarımı takip eder misin?"

"Ne zaman?"

"Şimdi, Müzeye girdiğinde."

"Ama sen de gelmiyor musun?"

"Şimdi değil. Harabeleri gördüğümüzde yapacağım. Müzeye girdiğinizde
Roma İmparatorlarının olduğu antreden düz gidin.
Sağa dönmeyin. Önünüzde ahşap çatılı
ve kırmızı duvarlı bir salon göreceksiniz. 'Zafer' orada. Ama orada kalmayın.
Öteki küçük odaya, son odaya girin ve koruyucunun sizinle birlikte gitmesine
izin vermeyin."

Arkadan büyük kapının açılma sesi geldi.

"O zaman sır bu ve ben bunu her zaman biliyordum!"

"Bunu biliyordum--evet."

Tepelerle çevrili yeşil kupaya, küçük nehriyle birlikte şimdi iki yarı çıplak adamın balık tutmak için el ağıyla
sürüklediği yere baktı. Uzaktaki rüzgardan gelen minik nefes yine çam ağaçlarında kıpırdandı ve Sonsuzluğun yumuşak seslerini çağrıştırdı. Arkasını döndü ve Müzeye
girdi.

Yalnız kalan Dion, öğle yemeği sepetini omzundan alıp
yere koydu. Sonra çam ağaçlarından birinin altına oturdu. Çok yakınında yabani bir zeytin ağacı yetişmişti. Vadinin seslerle ve atların ayak sesleriyle
çınladığı günlerde galiplerin aldığı yabani zeytin tacını düşündü. Şapkasını çıkardı ve
yemek sepetinin yanındaki yere koydu. Nehirdeki adamlardan biri arkadaşına seslendi. Koyun çanları vadiden aşağı doğru hafifçe duyuluyordu.
Kronos tepesinin eteğinde kıvrılan bir patikada küçük bir eşek sürüsüyle birlikte birkaç köylü geçti.
Dion bencil davranmıyordu. Hermes'in evinin dış kapısının ötesinde olduğu yerde kalarak, onu çok uzaklara götürebilecek bir patikada ilk sağlam adımı atıyordu. Rosamund çadırdan
kaybolduğunda şafak vakti uyumuştu, ama yıldızlar
sönene kadar uyanıktı ve
ayın beyaz ışığında yolun başlangıcını görmüştü.
Erkeklerin bencil olduğu söylenirdi. İnsanlar, özellikle de kadınlar, bencilliğin erkeklerin özünde
yeşermiş gibi, sanki
sökülemezmiş ve kadınlar tarafından
kabul edilmesi gerekiyormuş gibi konuşurlardı. Bir kadına, bir erkeğin bile bencil olamayacağını, kendinden daha büyük bir şey tarafından
harekete geçirilebileceğini kanıtlamak istiyordu. Orada, Drouva'da, kendini kesinlikle
Rosamund'a adamıştı. Gün batımından önce çadırın yanında bıraktığı yere geri döndüğünde onu bulamayınca duyduğu şiddetli acı, neredeyse için için yanan öfke hissi onu ürkütmüştü. Geceleyin her şeyi
düşünmüştü ve sonra yolun başlangıcına gelmişti.
Gerçekten büyük bir aşk, eğer meşaleyi taşımaya değerse, bencilliğin
yolunda yürümelidir. Rosamund'un doğasının, şüphesiz buyurgan olan ihtiyaçlarına, kendisiyle çatışsalar bile, uyacaktı.

Şimdi dışarıda çam ağacının altında oturuyordu ve o içeride yalnızdı. Yolda ilk adım atıldı.

Az sonra onu içeri çağırmak için Zafer salonundan mı geçecekti?

İmparatorların girişindeki muhafızın öksürdüğünü duydu; öksürük,
bedensel tezahürleriyle güvenli bir şekilde yalnız kalmış bir adamın öksürüğüydü. Köylülerin
kafilesi kaybolmuştu. Hala koyun çanları çalıyordu, ama
çıngırak sesi ona şimdi daha uzak bir mesafeden geliyor gibiydi.

Sabah yaklaşıyordu. Olympia'nın sırrından ne zaman geri dönecekti?

Başının üstünde, çam dallarında fısıldayan sonsuzlukları tekrar duydu. Vadinin sakinliği ve sıcaklığı birbirine karışmıştı ve ona
yükseldi ve onu kendilerine çekmek istediler. Ama onlardan
kopmuştu, erdeminden korkunç bir şekilde kopmuştu - onu bir mücadeleye
sokmuş olan erdemi onları itti.

Elbette bir saat geçmişti, belki daha da fazla. Sabırsızlıkla
karıncalanmaya başladı. Koyun çanlarının sesi yankıların sütunlarının ötesinde
ölmüştü. Şimdi etrafında canlı bir sessizlik vardı.

Sonunda şapkasını taktı ve ayağa kalktı. Hermes gücünü
acımasızca kanıtlıyordu, karanlıkta çalışan bir hırsız gibi
saatleri çalıyordu. Rosamund'un hayatı boyunca kendisine ait olduğunu bilmek Dion'a şu anda hiç yardımcı olmuyordu. Bu günü sanki bir daha asla
olmayacakmış gibi planlamıştı. Yunanistan'daki zamanları neredeyse bitmişti ve hiçbir yerde uzun süre kalamazlardı. Neyse, tam bu gün, bir kere gittiğinde,
bir daha asla yakalanamayacaktı.

Müzenin kapısına doğru baktı, tereddüt ederek. Sabırsızlıkla
yiyip bitiriyordu. Yine de, gecenin başlangıcını gördüğü o yoldan
çıkmak istemiyordu. Rosamund'u aramamaya kararlıydı, yine de huzursuzlukla sürüklenerek, doğaya
zarar vererek, insanın ona en azından bir anlık teselli
vermesini beklediği anlamsız şeylerden birini yaptı. Gözleri, Müzeden çok da uzak olmayan zeytin ağacına
takıldı. Bir dalı diğerlerinin
uzağında uzanıyordu. Ağaca doğru yürüdü, dalı çekti ve
sonunda onu kopardı, yapraklarını ayırdı ve
yere fırlattı.

Bu aptalca ve işe yaramaz eylemi bitirdiğinde, Rosamund neredeyse öfkeli bir şekilde
Müzeden çıktı.

"Ah, Dion, sen miydin?" diye sordu. "Böyle bir
şeyi yapmana ne sebep olmuş olabilir?"

"Ama--ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Ayaklarının dibindeki katledilmiş dala baktı.

"Bir yabani zeytin dalı! Keşke bana ne kadar acı verdiğini bilseydin."

"Ah--o! Ama nereden bilebilirsin?"

Hala gözlerinde bir tür öfke parıltısıyla ona bakıyordu.

"Hermes'in odasından gördüm. Müzenin kapısı, Elis'in böyle bir resminin
çerçevesi! Neredeyse, kendi tarzında, Milano'daki Raphael'in 'Meryem'in Düğünü'ndeki tapınak kapısından görülen uzak ülke kadar
rüya gibi ve güzel. Ve kısmen
üzerine sarkan yabani zeytin dalıydı. Hermes'in odasında ona bakıyor ve onu seviyordum ki bir adamın kolu, senin kolun, resmin içine sokuldu ve zavallı dal koparıldı."

Oldukça heyecanlı bir şekilde konuşmuştu, hala belli ki öfkeye benzer bir şeyin
dürtüsü altındaydı. Şimdi aniden kendini zoraki bir kahkahayla
kaldırdı.

"Elbette bilmiyordun; yapamazdın. Sanırım rüya görüyordum ve
bir tür cinayet gibi görünüyordu. Ama yine de neden
dalı ve tüm yaprakları koparman gerektiğini anlamıyorum."

"Üzgünüm, çok üzgünüm, Rosamund. Aptalcaydı. Elbette
ne yaptığını bilmiyordum, yani, ona baktığını. İnsan bazen
anlamsız küçük şeyler yapar."

"Çok öfkeli görünüyordu."

"Ne yaptı?"

"Elin, kolun. Nasıl olduğunu bilemezsin----"

Tekrar sözünü kesti.

"Ben de seninle içeri gireyim. Hermes'e gidelim."

"Ah hayır, şimdi olmaz."

Neredeyse sert bir kararla konuştu.

"Pekala, o zaman, adama bir şeyler ödeyeceğim ve
harabelere gideceğiz."

"Evet."

Dion, Roma İmparatorları arasında onurlu ve anlayışlı bir tavırla dikilen gardiyana ödeme yapmaya gitti. Geri döndüğünde
öğle yemeği sepetini aldı, omzuna attı ve sessizce
küçük tepeden aşağı ve harabelere doğru yürüdüler. Kendini
acı ve rahatsızlık içinde bir trajedinin içinde hissetti. Yine de hepsi oldukça saçmaydı. Ne söyleyeceğini, nasıl karşılayacağını bilmiyordu ve içgüdüsel olarak
bir dikkat dağıtma arayışıyla
doğruca önüne baktı. Nehir kıyısına geldiklerinde, sığ sularda ağlarıyla yürüyen balıkçılarda buldu.

"Acaba burada ne yakalıyorlar," dedi. "Çok fazla su yok. "

Rosamund bu sözü her zamanki hazırcevaplığı ve sempatik samimiyetiyle karşıladı ve kısa süre sonra her zamanki gibi gevezelik etmeye başladılar.

Öğle vaktinden sonraki saatin büyük sıcağı onları Nero'nun evinin kalıntıları arasında öğle yemeği yerken buldu. Bu sırada yerin büyüsü ikisini de
etkilemişti. Doğa çoktan kalıntıları nazik göğsüne almıştı; Rosamund ve Dion'u da yanına aldı. Yeşil kucağında onları
korudu; yeşil tepeleriyle ve çam ağaçlarıyla
sardı; uzun otlarıyla, çalılarıyla, yabani çiçekleriyle
ve yapraklarıyla onları yakaladı ve okşadı. Bir çakal, Zeus tapınağının devasa kireçtaşı bloklarının yakınındaki ininde sızlanıyordu. Yeşil kertenkeleler, hala yarışan atletlerin ayaklarının kaymasını önlemek için
yapılmış küçük çukurları gösteren kaldırımlarda güneşleniyordu. Yeşil vadi boyunca kuşlar uçuyor ve şarkı söylüyordu; böğürtlen çalıları Nero'nun malikanesinin
kırık duvarlarının üzerinden tırmandı ve nazik toprağın
bir dayanak bulduğu her çatlakta kırmızı ve beyaz papatyalar ve
gümüş renkli otlar yetişti.

"Şu kelebeklere bak, Dion!" dedi Rosamund.

Harabeler arasında dolaşan iki kar beyazı kelebek, Nero'nun evine
yol açmıştı ve orayı yuvaları yapmaya meyilli görünüyorlardı.
Sanki tatlı ve tuhaf bir amaç tarafından yönlendiriliyormuş gibi birbirlerine yakın durarak, taştan taşa, papatyadan papatyaya uçtular, sık sık
kondular, sanki bu kadim bölgeyi
temiz bir şekilde araştırmaya kararlıymış gibi, sonra titreyen kanatlarla, tam olarak tatmin olmamış bir şekilde, istedikleri şeyi veya yeri havadar bir şekilde arayarak tekrar öne doğru çırpındılar. Birkaç kez Nero'nun evinin harabelerini terk edecek gibi göründüler, ancak,
uçup gitmelerine rağmen her zaman geri döndüler. Ve sonunda
yan yana, engebeli bir duvar parçasına kondular ve sanki
güneşte uyuyormuş gibi, katlanmış kanatlarla dinlendiler.

"Bu son dokunuş," dedi Rosamund. "Nero'nun evinde uyuyan beyaz kelebekler."

Harabelerin üzerinden baktı, secdelerinde şiirsel ve güzeldi, sanki vadiyi öpmek için düşmüşlerdi, vadi de onları sonsuz bir kucaklaşmayla kucaklamıştı.

"Bu sefer beni Delphi'ye götürme, Dion; beni başka hiçbir yere götürme," dedi.

"Sadece bugün, zamanımızın çok kısa olduğunu düşünüyordum. Atina'da çok uzun süre
oyalandık."

"Akropolis'ten Yunanistan'a veda edeceğiz. Bu--elbette!
Muhteşemlik ve harikalar orada. Ama Yunanistan'ın hayali--burada.
Bu bir tapınak."

"Pan için mi?"

"Ah hayır, Pan için değil, ama sık sık buraya geldiğini söyleyebilirim."

Kronos Tepesi'nden, küçük çamlarla kaplı, esintinin mistik sesi geldi, uzun ve uzak mırıltılarla onlara seslendi.

"Bu dünyadaki en zarif ses," diye devam etti Rosamund. "Ama
Pan'la hiçbir ilgisi yok. Atina'daki Rus kilisesine girdiğimiz günü hatırlıyor musun, Dion?"

"Evet."

"Çok yumuşak bir şekilde şarkı söylerken o Rus seslerinde de aynı ses vardı. Asla bir Pagan dünyasından gelemezdi."

"Bunun ardında inanç mı buluyorsun?"

"Hayır--bilgi."

Ondan tam olarak ne demek istediğini tanımlamasını istemedi. Tanımlama için bir saat değildi, hayal kurmak içindi ve tekrar mutluydu; sabahın bulutu dağılmıştı;
aşkını, harabelerin arasında kaygısız gözlerle görüyordu. Bunu düşünerek, aniden bir yoğunlukla bunun farkına vararak,
sıcak elini, üzerinde durduğu sıcak taştan aldı ve
sıkıca kendi ellerinin arasında tuttu.

"Ah, Rosamund, bir daha bu kadar mutlu bir saat geçirebilir miyim?" dedi.

Biraz ötede, Stadyumun gizlendiği o uzun çayırda, koyun çanları neredeyse acıklı bir şekilde
çınlıyordu; bir sürü orada
mutlu bir şekilde otluyordu.

"Sanki bütün yeşil kapılar bizi sonsuza dek Elis'te tutmak için üzerimize kapanıyormuş gibi, değil mi?" dedi. "Ama----"

Ona bir tür gülümseyen sitemle baktı:

"Kalmana izin verilmez."

"Neden olmasın?"

"Bu sabah bir suç işledin. Doğa Olympia'yı ele geçirdi ve sen ona vurdun."

"Bunu neden yaptığımı biliyor musun?"

"Hayır. "

Ama kadın ona nedenini tekrar sormadı ve o da ona asla söylemedi. Sıcaklık biraz
azaldığında, bir kez daha o harabe bahçesinde dolaştılar, neredeyse hiç sütun ayakta durmuyordu, doğanın kasılmaları
insanın ellerinin insanın işini
alt etmesine yardım etti ve doğa
her yarayı iyileştirdi ve her yarayı hassas ve güzel yaptı. Ve
Rosamund hemen şöyle dedi:

"Hermes'in tam olarak nerede bulunduğunu bilmek istiyorum."

"Gel, sana göstereyim."

Onu yabani çiçekler ve otlar arasında, Yunanistan'ın bilinen en eski tapınağı olan Heraeon'un
açıkça işaretlenmiş tabanına gelene kadar götürdü. Sütunlarından ikisi ayaktaydı, sıcak altın-kahverengi renkte, muazzam büyüklükte Dor sütunları.

"Hermes bu tapınakta bulundu. İki sütunun arasında duruyordu, ama bulunduğunda yatıyordu sanırım."

"Onu bu sütunların arasında hayal etmek zor."

"Yine de sen Dor'u seviyorsun."

"Evet, ama bilmiyorum----"

Sütunlara baktı, hatta ellerini üzerlerine koydu, sanki onları kavramaya çalışıyormuş gibi.

"Doğru olmalı. Yunanlılar biliyordu. Güç ve zarafet, kuvvet ve
zarafet, işte bedensel ideal budur. Yani Hermes aslında burada duruyordu."

Etrafı her tarafa baktı, uzaktaki koyun çanlarını dinledi,
burun deliklerine vadinin yeşil kokularını çekti.

"Ve etkisini sonsuza dek burada bıraktı," diye ekledi. "Sessiz
etkisini."

"Eve giderken onu seninle birlikte görmeye gelmeme izin ver."

Ve bu sefer, "Evet," dedi.

Saat dörtten biraz sonra tatlı vadiden ayrıldılar ve
nehri geçerek Müze'ye doğru tepeye çıktılar. Kapı açıktı ve
koruyucu İmparatorların girişinde derin bir uykuda oturuyordu.

"Bak, işte resim çerçevesi," diye fısıldadı Rosamund, içeri girdiklerinde, kapıyı işaret ederek. "Dal tam orada, resmimdeydi."

Elini kaldırmıştı. Adam onu ​​bileğinden tuttu ve elini yavaşça aşağı çekti.

"Bunu bana göstermemelisin."

"Uyanmamıza izin verme "Ona."

Bir sinek dışarıda, kapının güneşli eşiğinde vızıldadı, altın sessizlikte rustik bir kornanın dönmesi gibi uykulu bir ses çıkardı, onlar Zafer salonunun donuk kırmızı duvarları arasında ayak ucunda ilerlerken, ötedeki odaya girdiler, Hermes tek başına duruyordu, ancak kolunda küçük Dionysos vardı.

Orada daha büyük bir sessizlik hüküm sürüyordu - müziğin ötesinde yatan uyumun sessizliği, atmosferin mavi bir arka planı, insanın gözlerinin görebileceği en uçsuz bucaksız toprakların kenarlarının ötesinde yatıyordu; maviyi görüyor, ama neredeyse ruhuyla görüyor ve aynı şekilde uyumu duyuyordu. Hem Rosamund hem de Dion, o kutsal odaya girer girmez sessizlikteki farkı hissettiler.

Önünde yer yoktu. Çok büyük değildi, güzel bir ahşap çatının altında sıralanmış üç pencereyle
aydınlanıyordu. Duvarlar Zafer salonundaki duvarlar gibi donuk kırmızıydı. Mozaik kaldırıma
iki sandalye yerleştirilmişti. Rosamund doğrudan bunlardan birine gitti ve
yüksek bir kaide üzerine oturtulmuş ve
odanın sağ duvarına bakan heykelin önüne oturdu. Dion
onun biraz arkasında ayakta kaldı.

Olympiya'ya ilk ziyaretini, Hermes'i ilk
görüşünü gayet iyi hatırlıyordu. O zamanlar, heykellerin kalabalıklar halinde bir arada durduğu, kükreyen şehirlerin
içinde bulunduğu büyük
Müzelerin trajedisini çok net bir şekilde anlamıştı. Elis'teki bu vadinin yeşil göğsünde saklı konumundan, Hermes bir tür kutsama, tapınağından bir
kutsama almış gibi görünüyordu; ve vadi kesinlikle Hermes'ten
lütuf dolu bir kutsama almıştı, bu da onu dünyadaki herhangi bir vadiden, ne kadar güzel olursa olsun, farklı kılıyordu. Hermes başka hiçbir yerde
bu kadar dingin bir şekilde şefkatli, tefekküründe bu kadar mükemmel bir şekilde şefkatli olamazdı; ve
başka hiçbir vadi onu böyle nazik bir dikkat,
böyle sakin ve yorulmaz bir sabırla güvende tutamazdı. Elbette her biri diğerini seviyordu ve böylece
her biri diğerinden bir şeyler elde etti. Dion, ziyaretinden bu yana geçen aylar boyunca, Olympia'nın huzurunun benzersiz niteliğini, başka hiçbir huzura benzemeyen ve Hermes'in durduğu odanın eşiğinde hacıyı karşılayan garip ve zarif sessizliği hatırlamıştı. Hatırlamıştı, ama şimdi hissediyordu.
Yine sessizlik mermerden çıkıp onu selamlıyor gibiydi, ibadetine geri dönen ve başka bir hacıyı getiren hatırlanan bir hacı. Bir kez daha Hermes'in huzuruna girdi ve şimdi
Rosamund o huzuru paylaşıyordu. Bir an ona baktığında,
tam bir kefaret ödediğini biliyordu; gölgeyi uzaklaştırmıştı.

Hermes'in huzurunda herhangi bir gölge nasıl durabilirdi? Bu odadaki ilahi dinginlik, rüzgarsız bir akşamın alacakaranlığındaki doğanın gücüne veya kendi sadeliğinde rahatlayan güzel bir ruhun gücüne benzer bir güce sahipti. Arındırıyordu. Dion, herhangi bir insanın Hermes'e bakıp günahın çekiciliğini hissedebileceğini hayal edemiyordu. Rosamund haklıydı, diye düşündü. Elbette insanlar gidip günahlarını almalı. İyilikleri onlara verilmiştir. Anne bunu tutar ve bunun farkındadır, bebeği ilk kez kollarına verildiğinde.

Uzun bir süre bu ikisi, Elis'in sessizliğinde Hermes'i ve çocuğu, neredeyse mükemmel bir sempatiyle birbirlerine bağlı olarak izlediler. Ve daha önce hiç olmadığı kadar sakinliğin güzelliğini anladılar - sinirlerin sakinliği, bedenin sakinliği, zihnin, kalbin ve ruhun sakinliği; fiziksel, entelektüel ve ahlaki huzur. Hermes'e bakarken, mücadele eden insanlığın ne için yaratıldığını gördüler veya kendileri de görüyormuş gibi göründüler - mükemmel denge, tüm yeteneklerin zahmetsizce kontrol altında olması ve böylece huzur.

"Biz bunun için yaratılmış olmalıyız," dedi Dion kendi kendine. "Bu hedefe ulaşıp, yanımıza bir çocuk da alabilir miyiz?"

Sonra Rosamund'a baktı, soluk sarı saçlarını, ensesini, bir şekilde saflığın tezahür ettiği yeri gördü ve şöyle düşündü:

"Belki de onun aracılığıyla oraya ulaşabilirim, ama sadece onun aracılığıyla."

Dion arkasını döndü, ona baktı ve gülümsedi.

"O ilahi değil mi? Ve çocuğun tavrı!"

Dion hareket etti ve yanına oturdu.

"Eğer bu Paganizm ise," diye devam etti, "Hristiyanlıkla aynı şey. Tanrı'nın kastettiği bu. İnsanlar hepsi bir olan şeyleri ayırmaya çalışıyor. Hermes'e baktığımda bunu hissediyorum. Ah, ne kadar güzel! Ve
güzelliği fiziksel olduğu kadar ahlaki. Antinous'un ağzını biliyor musun?"

"Elbette."

"Ağzına bak. İkisini karşılaştıran biri dürüstçe şunu söyleyebilir mi:
Saflık karanlıkta bir ışık gibi parlamıyor mu? O dudaklar İlahi mühürle
damgalanmamış mı?"

"Evet, öyle."

"Dion, fiziksel güzelliğin bile mükemmel olmak için arkasında ahlaki bir güzellik olması gerektiğini görme gücünü koruyan bir kocam olduğu için çok minnettarım.
Bence birçok erkek bunu göremiyor."

"Bu onların suçu mu?"

"Evet."

Uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Ruh gerçekten her şeydir. Hermes bunu bana neredeyse Yeni Ahit kadar açık bir şekilde anlatıyor. Londra'da tanıdığımız birçok kişi, 'Yunan olmaktan' bahseden ve asla Yunan
olamayan insanlar, bunu söylediğim için bana gülerdi. Ve o Dor sütunlarının arasında duruyordu. Burada bir şeyler öğrenmeye çalışıyorum."

"Ne?"

"Eğer gelirse onu nasıl yetiştirebilirim."

Dion elini yokladı.

Bir hafta boyunca Drouva'da kaldılar. Her akşam Rosamund vahşi doğanın çocuğuyla birlikte avlanırdı ve akşam yemeklerinde düşen kuşları yerlerdi. Geceler, uyku gelene kadar yıldızlara ayrılmıştı. Ve
tüm günler Hermes'e, çocuğa ve yeryüzünün yüzyıllardır sahip olduktan sonra terk ettiği mükemmel mücevher için bir tabut görevi gören tatlı yeşil vadiye adanmıştı. Rosamund kalbinin sevgili sırrını, öğrenmeye çalıştığı şeyi anlattığından beri, Dion onun
gizli bir kıskançlık veya sabırsızlık olmadan tek başına iç odaya girdiğini görebiliyordu. Verilen güven, kutsanmış işini hızlı ve emin bir şekilde yapmıştı; eylemin ardındaki bahar, bu kadar basit bir şekilde ortaya konduğunda, Dion tarafından saygı duyuldu, neredeyse sevildi. Genellikle yıkıntıların arasında tek başına oturur,
piposunu içerdi; ya da koyun çanlarının çağrısından sonra uzaklaşırdı,
dikenli çalılar, otlar ve yosunlarla kaplı yıkık duvarların arasından geçer, burada ve orada tek bir ağaçla gölgelenir ve Atletlerin yarışmaların yapıldığı büyük yeşil alana girişinin alçak kemerinin altından geçerdi. Burada müzik yapanları huzur içinde beslenirken buldu,
bir rüya gören çocuk eşlik ediyordu. Cennet Bahçesi'ndeki İki'yle birlikte
mutlu hayvanlar vardı. Kulaklarında sakince çınlayan koyun çanları,
Eden'i onun için daha gerçek kılıyordu ve ayrıca bir adamın mutlu rüyalarından birine daha çok benziyordu.

Bu vadide büyük duygu zirvelerine ulaşmış bir dünya
ölmüştü, ama bu onu üzmüyordu. Olympia'da üzülmenin imkansız olduğunu
düşünüyordu, çünkü kendi hayatı çok mutluydu.

Gençliğinin doğuştan hakkı olan lezzetli bir egoizm onu
güvende tutuyordu. Fakat bazen, Rosamund Hermes'in odasında yalnızken,
ders alırken ve harabelerin arasındayken veya sürülerin otladığı gömülü Stadyumun üstünde yürürken, antik Yunan Atletlerinin büyük
yarışmalarını; oyunlarda orijinal yarışmalar olan ayak yarışlarını, zırhlı yarışları, uzun
atlamaları, güreş müsabakalarını, disk ve dart atmalarını, boksu
ve vahşi _pankration_'ı hatırlardı. Ve Olimpiyat Oyunlarında erkekler için, oldukça genç erkekler için yarışlar olduğunu hatırladı. Olimpiya'da henüz on iki yaşında olan bir çocuk kazanmıştı. Dion bir altın öğleden sonra bunu hatırladığında, belki de dersini Hermes'in yaşadığı
tepeden ziyade vadide otlayan koyunlar arasında öğrenmesi gerektiğini düşündü. Baba, gençliğin kutsal kilinin bir kısmını şekillendirirken, diğer tarafta, daha büyük bir yumuşaklıkla, belki de daha ince bir özenle, anne çalışır.

Oğlunu sağlam, güçlü ve cesur, yaşam yarışına hızlı
olarak yetiştirmeye çalışırdı; oğlunu bir galip, diğer oğlanlar arasında bir oğlan
şampiyonu olmaya eğitirdi. Oğlu, yabani zeytin tacını
kazanmada başarısız olmamalıydı. Ve bir adam olduğunda----! Ama geleceğe dair hayallerinin o noktasında Dion her zaman
çekip giderdi. Rosamund'u bir adamın
annesi olarak göremezdi, Rosamund'u yaşlı göremezdi. Elbette, yaşlılığında güzel olurdu, belki de şimdikinden
daha manevi bir güzelliğe sahip olurdu. Gözlerini kapattı, onu hayal etmeye, onu önünde görmeye çalıştı
kar beyazı saçlarıyla, belki de yaşam bilgisi ve acıyla uhrevileşmiş bir yüzle; bir keresinde yaşlılığın bildiği en mükemmel resmini bile hatırladı - Whistler'ın annesinin portresi, sakin, ağırbaşlı, nazik, huzurlu, ellerini kavuşturmuş; ama çabaları boşunaydı; Rosamund'unu yaşlı göremiyordu. Ve bu yüzden, çocuklarını sadece çok küçük bir çocuk olarak görebiliyordu, yabani zeytinden bir çocuk tacı takıyordu, tıpkı bir zamanlar Olympia'daki oyunlarda on iki yaşındaki bir çocuğun kazandığı gibi. Yeşil vahşi doğaya ve tepelere yaptıkları ziyaretin son günü, durgun, bulutsuz ve çok sıcak bir şekilde
şafak söktü. Zante'nin üzerinde hafif bir pus vardı ve
büyük ovada uykulu bir görünüm vardı - gece uykusu değil,
rüyaların güneşten çıkıp, altından yorgun olanları ziyaret etmek için koyu mavi koridorlardan aşağı indiği siesta uykusu. Rosamund,
başı açık, Drouva tepesinde durup denize doğru baktı; kolu zeytin ağacının etrafındaydı; harika görünüyordu, kıvrak ve güçlüydü, ama yüzü ciddiydi, hatta bir parça hüzün vardı.

"Buradaki son günümüz!" dedi Dion'a. "Yıldızlarla bir gece daha,
sadece bir tane! Dion, beni buraya getirdiğinde tehlikeli bir şey yaptın."

"Sana pişmanlık fırsatları mı verdi? Bunu mu kastediyorsun?"

Başını salladı, hala Zante'ye bakıyordu.

"Böyle fırsatlar!"

"Buna engel olamazdım. Seni getirmek zorundaydım."

"Elbette. Biliyorum. Eğer buraya gelmeden Yunanistan'dan ayrılmama izin verseydin,
ve ne kaçırdığımı anlasaydım, seni bile affedebileceğime inanmıyorum."

"Seni buraya getirmeyi hep amaçlamıştım. "

"Ama aniden bir dürtü hissettin, değil mi?"

"Evet."

"Tam olarak neden geldi?"

Tereddüt etti. Birdenbire kendini çekingen hissetti; ama çekingenliğini
aştı ve cevap verdi:

"Seni üzdüğümü gördüm."

"Öyle mi? Nedendi?"

"Hatırlamıyor musun?"

Belki de ovanın hayalini yakalıyordu, çünkü neredeyse meşgul bir tavırla cevap verdi:

"Sanmıyorum."

"Seni tekrar mutlu etmek istedim, çok mutlu etmek, sana olabildiğince
çabuk bir ödül vermek. Bu fikir"--kahverengi elini uzattı--"aniden
aklıma geldi. Öyle oldu. Sen--hayatından her üzüntü soluğunu nasıl uzak tutmak istediğimi bilmiyorsun."

"Bunu biliyorum; hissediyorum. Ama içine bir keder kattın."

Yarı-tuhaf bir gülümsemeyle konuştu.

"Öyle mi?"

"Bütün bunları, Hermes'i terk etmenin kederi. Cansız bir şeye
ona duyduğum ilgi kadar ilgi göstermenin mümkün olduğunu bilmiyordum. Bazen mermerin Praxiteles'ten bir insan olarak hiçbir şey
kaldırmadığına inanıyorum. Yani bir heykeltıraştan başka. Ama o neredeyse
ilahi duygular ve kavramlarla dolu olmalı, yoksa
benim Hermes'imi asla
yaratamazdı. Hiçbir insan, içinde ilahilik olmadan
ilahi olanı yaratamaz. Burada bu birkaç günde, tüm
yıllarımda öğrendiğimden daha fazlasını öğrendim."

"Bir Pagan heykelinden. Bu garip değil mi?"

"Hayır, sanmıyorum. Çünkü içindeki Hristiyanlığı görebildim. Praxiteles'in ancak gizemli bir şekilde hissedebildiğini biliyorum. Bazen Londra'da insanların - ne tür insanlardan bahsediyorum - eski Yunan dünyasında
yaşamadıkları için pişmanlık duyduğunu duydum."

"Buna pişman oldum."

"Sen pişman oldun mu? Ama onların tarzında değil. Hermes'e baktığımda o zamandan beri
yaşadığım için çok
müteşekkir hissediyorum."

"Bana nedenini söyle."

"Çünkü Hermes'in gönderilmeden önce bildiği mesajı kesin ve nihai olarak almış bir dünyada yaşıyorum."

Kolunu zeytin ağacından çekti ve içini çekti.

"Ah, Dion, çadırı, Drouva'yı ve onu bırakıp gitmekten nefret edeceğim. Ama Olympia'yı her düşündüğümde, Tanrı'ya şükür, her türlü anlayışın ötesinde olmayan huzuru hissedeceğime inanıyorum."

O gün vadiye, Hermes'e son ziyaretlerini yapmak için indiler. Alacakaranlık henüz çökmemişti, ama son kez, odasının eşiğinden geçtiklerinde çok da uzak değildi. Dion'a etrafındaki sessizlik her zamankinden daha sessiz, daha şefkatli bir sessizlik gibi geldi;
huzur ve dinginliği daha derindi. O ve çocuk, amaçlanmayan, ama anlaşılmaz bir nedenle, olan her şeyden kesinlikle biraz daha uzaklaşmışlardı. Kanatlı sandaletleri onu daha da uzağa götürmüştü. Dion ona baktığında, uzaktaymış gibi görünüyordu.

"Rosamund!"

"Evet?"

"Bu akşam Hermes hakkında daha önce hiç hissetmediğim bir his var içimde."

"Nedir bu?"

"Çocuğu götürüyor, epeyce uzağa."

"Ama o her zaman burada ve burada değil. Çok sevdiğim şey bu."

"Tam olarak bunu kastetmiyorum. Sanki çocuğu daha uzağa
ve daha uzağa götürüyormuş gibi, kısmen bizim yüzümüzden."

"Bundan hoşlanmıyorum. Hiç öyle hissetmiyorum."

"Görüyorsun ya, bu dünyaya aitiz ve tüm
koşullarına tabiyiz. Biz onun içindeyiz ve onun bir parçasıyız."

"Ne?"

"O çok farklı bir dünyaya ait."

"Evet, hiçbir çirkin tutkunun asla giremeyeceği serbest bırakılmış dünyaya."

"Dionysos'a bakış şekli bunu anlatıyor. Büyüdüğünde ve bir şeyler öğrendiğinde çocuğun geleceği için hiçbir korkusu yok. Bana öyle geliyor ki düşünen hiçbir insan
bir insan çocuğuna böyle bakamaz. Her zaman korku olurdu - 'Hayat çocuğa ne yapacak?'"

Ona baktı ve yüzü çok ciddiydi.

"Bunu hissetmemiz gerektiğini düşünüyor musun?"

"Elbette."

"Hermes'in dingin cesaretine sahip olmadığımız sürece."

"Ama o tanrılar arasında yaşadı ve biz insanlar arasında yaşıyoruz."

"Her zaman değil."

"Anlamıyorum."

"Belki bir gün anlarsın," diye cevapladı.

Gözlerinde garip bir geri çekilme ifadesi belirmişti. O anda Hermes'in odasındaki atmosfer Dion'a
öncekinden bile daha fazla huzurla dolu geldi, ama huzur neredeyse elle tutulur bir şey gibiydi. Biraz rahatsız etti çünkü Hermes, çocuk ve Rosamund'un orada olduğunu, kendisininse orada olmadığını hissediyordu. Onlar kendileri için gerekli olan ve gizemli bir şekilde alışkın oldukları atmosferle çevriliydiler, oysa o ilk kez böyle bir atmosferin içindeydi. Rosamund'dan belki çok dar ama muhtemelen çok derin bir uçurumla ayrıldığını hissetti. Elis'in üzerine alacakaranlık çöküyordu, yeşil bir alacakaranlık ormanlık ve çok
uhrevi, narin güzelliğiyle titrek. Yeşil kapılardan gizlice geçti ve mırıldanan çam ağaçlarının arasından aşağı indi; sığ nehri geçti ve bir zamanlar Hermes'in Heraeon'daki Dor Sütunları arasında durduğu harabe bahçesine doğru yol aldı. Yankıların sütunlu
dizisinden geçti ve Atletler kemerinin altından geçti. Zeus tapınağının kalıntılarının kaba ve neredeyse korkunç gücünün üzerinden, yumuşak ama emin bir şekilde yolunu hissederek yeşil giysilerini aşağı doğru bıraktı, bir zamanlar on iki yaşında bir çocuğun yabani zeytin tacını kazandığı
gömülü Stadyum'a doğru. Koyun çanları yumuşakça çalıyordu; sürüler meradan
eve doğru gidiyordu. Şimdi vadide Kronos Tepesi'nin dibinde yol alıyorlardı ve küçük çanlarının tınısı çam ağaçlarının zirveleri arasındaki
sonsuzlukların geniş fısıltısıyla karışıyordu. Toprağın müziği, alacakaranlığın bildiğini
bilen bir mesafeden gelen müzikle karışıyordu.

Tepedeki Müze kapısının uzun dikdörtgeni, Elis'in yeşil ve titrek ışıkla yıkanmış minik bir resmini çerçeveliyordu; yamaçların küçük bir bölümü, boş, şiirsel bir ülkenin bir parçası--Pan'ın dünyası açığa çıkmaktan çok ima edilmişti--uzaktaki, sonsuzluğun
kaybolduğu akşam gökyüzünün bir önerisi. Ama resmin üzerinde titreşen yabani zeytin dalı yoktu.

Rosamund, Hermes'in odasından fısıldayan akşama ve Olympia'nın sessiz vadisine bakarken bunu kaçırdı. Ama bunu Dion'a
söylemedi. O da ona bakarken bunu düşündü ve unutmaya
çalıştı. Kapının çerçevelediği resim garip bir şekilde daha loş ve
daha yeşilimsi ışıkla doldu; Pan'ın ülkesi ışıkta kayboluyordu.
Şu anda ayrıntılar tamamen kaybolmuştu. Hermes'in odasından sadece yeşil, artık neredeyse zümrüt yeşili bir dikdörtgen ışık görünüyordu. Ve o odadaki iki mermer figür yavaş yavaş kayboluyordu; kanatlı sandaletleriyle atletik ama mucizevi bir şekilde zarif, tanrıların habercisi, küçük bir çocuk, bir küçük kolunu uzatmış bir şekilde omzuna yapışmış, büyüleyici bir arzu hareketiyle. Çocuk hâlâ Hermes'e sokulmuştu ve Hermes hâlâ çocuğu, göksel bir şefkatle, bu dünyadan başka dünyaların yarı gülümseyen sakinliğiyle seyrediyordu. İmparatorların girişindeki muhafız sabırla bekliyordu. Işık azaldığında bu iki İngiliz gibi oyalanan ziyaretçilere alışık değildi ve heykelleri düzgün bir şekilde görmek kesinlikle zor, hatta imkansız olmalıydı. Ama Rosamund, her zamanki çabasızlığıyla onu büyülemişti. Onun ziyaretlerine alışmıştı; hatta bundan gurur duyuyordu. Hermes gibi bir hazinenin bakımında olması, dünyanın Rosamund'ları olan güzel kadınların uzak ülkelerden seyahat ettiğini görmek onu gizlice memnun etti. Rosamund'un sürekli ve uzun ziyaretleri, daha önce hiç hissetmediği kadar önemli hissetmesini sağlamıştı. Gece gelsin, isterse orada kalabilirdi. Dion'u pek hesaba katmıyordu. Ancak Rosamund, sakin hayatında belirli bir hayati öneme sahip olmaya başlıyordu. Yeşil ışık çok soluk bir çuha çiçeğine dönüştü; koyun çanlarının müziği Drouva tepesinin eteğindeki köyün küçük evleri arasında yaklaştı ve kayboldu; Elis, azalan ayın geç gelişine kadar sürecek olan karanlığa çekildi. Hermes ve Dionysos'un artık sadece tavırları belli belirsiz görülebiliyordu. Ama
onlar bile altın bir çağdan bahsediyordu, her şeyin çirkin,
her şeyin vahşi, her şeyin yakışıksız, her şeyin samimiyetsiz,
her şeyin zalimce silindiği bir çağdan - beden ve ruhun dingin olduğu bir çağdan,
uzun barışın çağı.

"Gitti," dedi Dion sonunda.

Rosamund yavaşça ayağa kalktı.

"Çocuğu bizim yüzümüzden aldığını mı düşünüyorsun?"

Sesinde neredeyse acıklı bir ton vardı ama aynı zamanda bir gülümseme de vardı.

"Aptalca sözümü hatırlıyor musun?"

"Belki de aptalca değildi. Bence çocuk sahibi olmaya cesaret edenler
Hermes'in içinde yürüdüğü dünyaya çok yakın durmalılar. Sandaletlerinde kanat olmayabilir ama
dünya ayaklarını çok da sıkı tutmamalı.
Hermes bana bunu öğretti."

"Hiç kimse sizden bir çocuğu almak isteyemez," diye cevapladı.

İmparatorların girişinde Müzenin
koruyucusuna veda ettiler ve ona yarın
gitmiş olacaklarını anlattılar.

Dion'un hediyesine bakarken bir an neredeyse depresyona girdi. Sürekli
ziyaretçisine alışmıştı. Kesinlikle onu özleyecekti.
Ona son kez sıcak ve çok insani samimiyetiyle gülümsedi ve arkadaşıyla birlikte Drouva tepesine doğru loşluğa doğru
gitti. Sonra koruyucu büyük kapıyı çekti. Kapı son bir
sesle kapandı. Anahtar çevrildi. Ve Hermes, sandaletlerden
kanatların çıktığı o dünyada rahat bir şekilde kaldı.

KİTAP II -- YANKI

BÖLÜM I

Diğer adı Gabriel olan Robin, Rosamund'un Dion'a ertesi yılın başlarında, tam olarak Şubat ayının son gecesi, Drouva tepesinde bahsettiği "küçük eve" geldi. Gelmesinden uzun bir süre önce, gelecekteki evi gizlice bir beklenti atmosferiyle
dolmuştu.

5 Numaralı Little Market Caddesi, Westminster'da, nehirden ve Parlamento Binaları'ndan çok uzakta değildi, ancak neredeyse
uzak görünen ve hayatın ana arterlerine yakın olmasına rağmen genellikle çok sessiz olan bir sokaktaydı. Dion bazen burayı Rosamund için neredeyse fazla karanlık bir yer olarak düşünürdü, ancak burayı seçen oydu ve ikisi de hemen evlerine düşkün olmuşlardı. Beyaz panelleri, zarif
tavanları ve oymalı şömineleri ve meşe ağacından yapılmış sığ bir merdiveni olan bir evdi. Küçük ama davetkar bir hol vardı ve birinci kattaki sahanlık, potpuri, chintz örtülü kanepeler ve açık pencerelerden gelen kırsal rüzgarla hareket eden küçük
chintz perdeleri çağrıştırıyordu. Aslında
chintz örtülü kanepeler ve potpuri vardı. Rosamund
bununla ilgilenmişti; ayrıca çoğu Londra ev hanımının belki de dikkatlerine değmediğini düşündüğü birçok başka küçük şeyle de ilgilenmişti. Örneğin, her gün evin etrafında lavanta yakardı
ve küçük küreği nazikçe ileri geri hareket ettirirken, "kırsal tatmin" dediği şeyin yarı gülümsemesiyle, küçük çelenkler halinde kıvrılan tatlı dumanı izlerdi. Dolaplara ve çekmeceli dolaplara lavanta koydu ve çiçek satın aldığında, eğer bulabilirse,
yazlık bahçesi çiçeklerini, tatlı williams, menekşeler,
pembeler, duvar çiçekleri, beyaz menekşeler, stoklar, Canterbury çanlarını tercih etti. Bazen
evine yabani çiçeklerle gelirdi ve bir keresinde masa dekorasyonu için
yüksükotuyla küçük bir akşam yemeği vermişti. Küçük evde bir orkide, bir gardenya, hatta bir
sümbül asla görülemezdi. Rosamund,
sümbüllerin güzel bir isme sahip olduğunu ve baharı çağrıştırdıklarını itiraf etti, ancak
sanki her zaman seralarda yaşamış gibi koktuklarını ve
gardenyalarla arkadaş olmaya oldukça hazır olduklarını ekledi.

Pencerelerini açtı. Bu konuda neredeyse hizmetçileri için fazla titizdi, yine de onlar ona tapıyorlardı. Rahat ve sağlıklı bir ev için reçetesi "Bolca sıcaklık ama bolca
hava" idi, "ve
hiçbir şeyden çok fazla veya çok fazla değil. "Elbette, evinde tozdan söz edilmezdi, ancak "siyahlar" doğal bir terbiye ve Londra'dan gelen bir mesaj olarak belli bir teslimiyetle kabul edilirdi.
"Onlar bizim suçumuz değil, Annie," hizmetçiye söylediği bilinirdi. "Ve toz başka bir şey olamaz, nasıl bakarsanız bakın, değil mi?" Ve Annie, "Hayır, hanımefendi!" dedi ve bunu düşündüğünde, konuşma anında yalancı olmadığını hissetti.

Rosamund evinde asla "sıçratmazdı" veya gösteriş yapmaya çalışmazdı ve
onların yeterli ama büyük olmayan gelirlerini asla aşmamaya çok dikkat ederdi; ancak sıradan şeyler, günlük yaşamın düzenine zorunlu olarak giren şeyler, o bunları sağladığında her zaman en iyilerdi. Dion, belki de haklı olarak,
hiçbir çayın bu kadar güzel kokmadığını, hiçbir ekmek ve tereyağının bu kadar lezzetli olmadığını, hiçbir tostun bu kadar gevrek olmadığını ilan etti ve buna gerçekten inanıyordu, onlarınki; başka hiçbir keten, küçük evin yataklarındaki keten kadar
serin ve taze hissettirmiyordu; başka hiçbir gümüş, yuvarlak kahvaltı masalarındaki gümüş kadar
parıldamıyordu; Londra'daki başka hiçbir küçük beyaz pencere perdesi, pencerelerine asılı perdeler kadar
sürekli taze ve neredeyse neşeli görünmeyi başaramamıştı.
Rosamund ve Annie, "siyahlar" konusu hakkında birlikte sohbet edebilirlerdi, ancak Dion bu rahatsız edici ziyaretçilerden hiçbirini görmedi.
Rosamund'un düşüncesi bile onları kesinlikle saygılı bir mesafede tutardı.

O, ayrıntılara dikkat eden bir kadın ve
coşkusu, yeteneğiyle eşleşen bir ev hanımı olduğunu kanıtladı. Dion, bu gelişmeyi uzaktan takip ettiğinde, bir erkeğe yakışır şekilde, ilk başta oldukça
şaşırmıştı. Londra'ya yerleşmeden önce Rosamund'da coşkulu sanatçıyı, neşeli gezgini, iyi yoldaşı, Amazon ihtişamıyla dokunmuş neşeli sporcuyu görmüştü; onda saf güzelliğin derin
sevgilisini tanımıştı; onda başka bir şey, biraz
tuhaf, biraz uzak, "Paradiso"nun rüyalar alemine açılan bir kapı olduğu, bazen neredeyse
gizemli bir şekilde hiçbir şey bilmediği bölgelere kaçan kız; ama onda sıradanlığın tadını çıkarabilecek birini görmemişti. Açıkça, o zaman, gerçek bir _joie de vivre_'nin tam anlamını kavrayamamıştı.

Rosamund yaptığı her şeye şevk katıyordu. "The heart ever faithful" şarkısını söylerken ev işleriyle uğraşıyordu, hiçbir şeyi geri planda tutuyordu. Eğer doğru yapabiliyorsa her şey doğru olmalıydı; ve kocası da bundan faydalanıyordu,
bu arada. Dion ara sıra kendini zihninde o kelimeyi mırıldanırken buluyordu. Büyük bir aşk böyle şeyleri mantıksızca yapar. Çünkü Rosamund'un
_joie de vivre_'si, tanrıların hediyesi, onun bir şeyi kendi iyiliği için sevmesine ve ondan
sevinmesine neden oluyordu, öyle görünüyor ki, sonunda o şeyden kazanç sağlayacak herhangi biri için değil.
Bu yüzden küçük evine bir tür neşeli bağlılık ve enerjiyle bakıyordu, ama "benim küçük evim" olduğu ve verebileceği her türlü ilgiyi hak ettiği için. Drouva'daki küçük zeytin ağacından, Olimpiyalı Hermes'ten, hatta Atina'dan bahsettiği gibi, ondan
bir tür koruyucu şefkatle, sanki onu kendisine emanet edilmiş canlı bir şey olarak görüyormuş gibi bahsediyordu. Kadınlarda pek yaygın olmayan bir yeteneğe sahipti, bir şeyi kendi iyiliği için yapmaktan, belki de bir erkek için yapmaktan
çok zevk alıyordu. Eğer bir yumurta haşladıysa -bazen mutfağa gidip bunu yapardı- yumurtayla kişisel olarak ilgileniyor ve elinden gelenin en iyisini yapmak için can atıyor gibi görünüyordu; haşlamak onun için bir zevk olmalı, ama aynı zamanda yumurta için de ve mümkünse, son derece iyi pişmiş olmalı. Aşçının bir keresinde, Rosamund'un mutfak çabasından sonra söylediği gibi, "Hiçbir hanımın yemek pişirmeyi ve
bunun gibi şeyleri onun kadar önemsediğini görmedim. Bir tavuğun tüylerini yolsa bile, onun her bir tüyünü sevdiğine yemin edebilirdiniz. Ve bir rostoya gelince, kendi kocası olsa bile, ona daha fazla değer veremezdi. "

Böyle bir ruh doğal olarak bir evde rahatlık yaratırdı ve Dion daha önce hiç bu kadar rahat olmamıştı. Yine de -ve bunu takdirin keskin bir tadıyla biliyordu- küçük evde hissedilecek bir Spartalı dokunuşu vardı. Rahatlık Rosamund'la el ele yürüyordu, ama sadelik de öyle; hizmetçilerin "özel" dediği biriydi ama lüks değildi; hatta lüksten nefret ediyordu, onu fazlalıkla ilişkilendiriyordu,
ki bu ona neredeyse iğrenme duygusu veriyordu. "_Şeylerin_ içinde batma hissinden nefret ediyorum" onun en sevdiği sözlerinden biriydi;
ve yaşam tarzı, onun düpedüz gerçeği söylediğini kanıtlıyordu.

Evin her yerinde ve içindeki yaşam tarzının her yerinde, sadelik, hatta sadelik "notası" hakimdi. Garip olan şey, belki de, genç çifti ziyaret eden hemen hemen herkesin bundan memnun olmasıydı. Şehvet düşkünü, zeki, yozlaşmış
ve aranan, eve girdiğinde, gizlice davrandı
ve Rosamund ile yarım saat sohbet etti. Daha sonra çeşitli arkadaşlarına açıkladığı gibi,
"derin bayağılığımın çok farkında olarak" geldi. "Evinin bana, Londra'daki en iyi evlerin hepsinin kokot kokusu olduğu iğrenç gerçeğini gösterdi; yastık ve likör izleri hepsinin üzerinde. Bayan Leith'in evi bir rahip ve lambası her zaman süslüdür." Daventry'nin bu konudaki yorumu şuydu: "Düzenli - evet, ama süsler - hayır!"

Esme Darlington bile "5 Numaralı Little Market Caddesi'nin büyüleyici sadeliğini" çok beğenmişti, ancak hazırlanmasında hiçbir rolü olmamıştı, renklerine, kumaşlarına, halılarına veya merdiven çubuklarına karar vermede hiçbir söz hakkı olmamıştı. Hatta "Sevgili Rosamund, tanıdığım, çekingenlik içgüdüsüne sahip neredeyse tek kadındır; bu içgüdü, bu arada, o hoş ve harikulade yaratık Elizabeth Browning'e bile reddedilmiştir -_requiescat_." derken bile duyuldu.

"Büyüleyici ayıklık" çeşitli şekillerde gösterildi; çoğu kadının tüm oturma odalarında sevdiği veya gerekli olduğunu düşündüğü o devasa yastıkların olmamasında; görülen kanepelerin nispeten küçük olmasında; koltuklardaki derinliğin ılımlılığında ve ayak taburelerinin tamamen yokluğunda. Sonra, oraya buraya dağılmış ve raflara dizilmiş birçok kitabın cildi "sessizdi"; kırmızı ve altın veya parlak mavi ve altın yoktu; resimler iyiydi ama azdı; cilalı ahşap zeminlerde pek fazla halı yoktu ve dolaplarda veya masalarda süs veya biblo yığını yoktu. Birkaç küçük heykelcik, Napoli Müzesi'ndeki bronzların kopyaları ve birkaç mavi-beyaz çini parçası, rakip bir orduyla savaşmak zorunda olmadıkları için hoş etkilerini daha da kolaylaştırdı. Küçük yemek odasında iyi erken dönem İngiliz camları vardı ve birkaç güzel parlak eşya örneği Dion'un küçük ininde sessiz bir gösteri yaptı. Beyaz perdeler ve tüm pencerelere asılan daha ağır malzemeden yapılmış dış perdeler dışında, "perdeler" yoktu. Üst şömine rafları, "rahat köşeler", fırlatılmış Hint şalları, pazarlardan kapılmış "parçalar" ve kaideler ile divanların üzerine "dikkatsizce" asılanlar Rosamund'un gözünde pek rağbet görmedi. Oldukça eski moda odaları aydınlatan bir sürü sade chintz vardı ve evin her yerindeki renkler sert olmaktan çok yumuşaktı, asla vurgulu değildi veya şaşırtmak veya etkilemek için tasarlanmamıştı. Rosamund, gerçekten de, evdeki en canlı şeydi ve bazı insanlar -erkekler değil- onun kendine "kendisini kusacak" bir arka plan sağlamaya özen gösterdiğini söylediler. Bu insanlar, eğer söylediklerine inanıyorlarsa, onu tanımıyorlardı.

Birinci katta tamamen kendisine ait küçük bir oturma odası vardı; burada şimdi Great Cumberland Place'deki yatak odasında bulunan kitaplar bulunuyordu; temizlikçinin lahana gülüyle siyah tepsisi, Greenwich'ten aldığı kupa, ten rengi vazo, çini inek, oyuncak trombon ve Rosamund'un "tuttukları" diğer kızlık hatıraları. "
Yazı masasının pirinç korkuluklu rafında, kolunda küçük Dionysos'la birlikte Olympia'lı Hermes'in
güzel bir fotogravürü duruyordu. Rosamund, çok sık, her gün
birçok kez, hesap defterlerinden, mektuplardan veya notlardan Hermes'e ve Çocuğa baktı ve sonra Elis'in yeşil rüyası
yine yumuşakça düştü; bazen Hermes'in ötesine baktı, ama
odanın duvarı yerine, dikdörtgen bir çerçeveye yerleştirilmiş ve yeşil alacakaranlıkta yıkanmış, ön planda titrek bir yabani zeytin dalı olan Pan dünyasının bir parçasını gördü; ya da ara sıra, gökyüzündeki yerinden yeşil bir vahşi doğaya doğru düşen ve kendisiyle birlikte bir dilek taşıyan, kesinlikle yakında gerçekleşecek bir dilek olan
bir kayan yıldız gördü. Küçük evdeki hayatı şimdiye kadar mutlu bir hayat olmuştu, ama--Hermes'in kolunda, onun omuz--ne kadar daha mutlu olacaktı, ne kadar daha mutlu! Şaşırmamıştı, çünkü kalbinin derinliklerinde
her zaman mutluluk bekliyordu.

İnsanlar ona ve Dion'a karşı hoş davranmışlardı. Gerçekten de, neredeyse
utanç verici sayılarda
5 Little Market Street'in küçük yeşil kapısına (Elis kapısı) akın etmişlerdi. Bu kısmen Bay Darlington'ın hatasıydı.
Doğal olarak Rosamund ve Bruce Evelin'in arkadaşları geldi; ve tabii ki
Dion'un akrabaları ve arkadaşları da geldi. Bu gerçekten yeterli olurdu.
Rosamund, toplumdan zevk alıyordu ama hiç de "çılgınca" değildi ve zamanının büyük bir kısmını ziyaretlere harcamak istemiyordu. Ancak
Bay Darlington, o yetenekli ve güzel yaratık Rosamund
Leith ve onun hoş genç kocası adına nazik çabalardan kaçınamadı. Her şeye vakit
bulan o, özellikle onlar için birden fazla "küçük parti, sadece birkaç arkadaş, daha fazlası değil" vermeye vakit buldu; ve bunun sonu, neredeyse çok fazla ilginç ve hoş insanla
tanışmış olmalarıydı.

Rosamund da ilk başlarda konserlerde şarkı söylemeye devam etti, ancak Temmuz sonunda, Yunanistan'dan döndükten sonra, Londra sezonu kapandığında, o an için şarkı söylemeyi bıraktı ve sonbahar için hiçbir
sözleşmeyi kabul etmedi. Esme Darlington oldukça sıkıntılıydı. Kendisi de sanatta çok çalışıyordu ve Rosamund'u "başlattıktan" sonra ondan büyük şeyler bekliyordu ve başarıdan başarıya ilerlemesini istiyordu.
Ayrıca, henüz orta derecede iyi durumda olan iki genç için "para kesinlikle çok işe yarayacaktı". Durumu
tam olarak kavrayamamıştı. Elbette, zamanla genç evli insanların ev çıkarları, üzerlerinde belirli prosedür değişikliklerini gerektirebilecek ev talepleri olabileceğini fark etti. Gün gelebilirdi - içtenlikle umuyordu - belki de birden fazla yeni bir ihtişam, hoş Rosamund'un tacına eklenecekti; ama bu arada sonbahar konserlerinin ihmal edilmesine kesinlikle gerek yoktu. Şimdiye kadar herhangi bir şeye dair hiçbir ipucu duymamıştı - hımm,
ha! Dikkatlice özensiz sakalını sıvazladı. Ama Ağustos'ta merakını tatmin etmemiş bir şekilde şehirden ayrılmıştı, Rosamund ve Dion'u geride bırakmıştı. Tatillerini yapmışlardı ve yaz boyunca Little Market Caddesi'nde istikrarlı bir şekilde kalmışlardı, Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar kırsala doğru yol almışlardı; bir kereden fazla Bruce Evelin ve Beatrice'in kaldığı Kent sahiline ve bir kere de Warwickshire sınırlarına yakın bir yerde bir kulübe kiralayan Dion'un annesinin yanına Worcestershire'a gitmişlerdi. Sonbahar
insanları şehre geri getirmişti ve Rosamund sonbaharda Londra'nın karmaşasıyla tüm temasını kesti. Vücudu için hiç korkusu yoktu, bazı kadınların zamanları yaklaşırken sahip olduğu o hasta korkulardan hiçbiri yoktu, felaket önsezileri veya ölüm kehanetleri yoktu, ancak "hazırlanmak" istiyordu ve hazırlanma yolu hayatını belli bir dinginlikle çevrelemek, etrafına beyaz barış duvarları inşa etmekti. Dion Şehirdeyken sık sık tek başına dışarı çıkıp bir kiliseyi ziyaret ederdi. Bazen Westminster Abbey'de bir veya iki saat geçirirdi; ve birçok karanlık öğleden sonra, korodan çok uzakta oturarak akşam duasını dinlediği St. Paul Katedrali'ne giderdi. Uzaktaki oğlanların güzel ve şefkatli, serin şarkıları, ihtiyaç duyduğu bir şeymiş gibi, ruhunun hassas bir şekilde uyum sağladığı bir şeymiş gibi gelirdi ona. Bir öğleden sonra, kristal seslerinin ileri ve yukarı doğru süzüldüğü derin melodik arka planı oluşturan erkekler ve onlar, Wesley'nin "The Wilderness" şarkısını söylerlerdi. Rosamund, yalnız olduğu için şükran duyarak ve aralarında Drouva tepesinin altındaki yeşil vahşi doğanın da bulunduğu birçok şeyi hatırlayarak şarkıyı dinlerdi.

Dion'a bu gezileri hakkında çok nadiren konuşurdu. Dine olan hislerinde, ifade etmekten çok çekingenliği seven bir şey vardı; Hayatının birçok anında çok açık sözlü olan,
canlı ve neşeli, gülmeyi seven ve her zaman insanlıkla birlikte olan
o, sessiz olmayı çok iyi biliyordu. Sevdiği bir söz vardı, "Tanrı sessizlikte insanla konuşur"; belki de Tanrı'ya olan özlemi hakkında herhangi biriyle, hatta Dion'la bile konuşurken bir saygısızlık şüphesi hissediyordu. Eve döndüğünde, ona günü nasıl geçirdiğini sorduğunda, genellikle sadece "Çok mutluydum" derdi. Sonra kendi kendine, "Daha ne isteyebilirim? Onu mutlu edebiliyorum" derdi.

Ocak ayında rüzgarlı bir akşam, kasabanın üzerinden buz gibi bir sulu kar yağarken, küçük salona girdiğinde, Rosamund'u merdivenlerin dibinde, elinde annesinin bir parçasıyla, evin zemin katındaki oturma odasına girmek üzere buldu.

"Rose," dedi, elinde tuttuğu küçük beyaz şeye bakarak, "Mart ayında ikimizin de kendimizi daha yaşlı hissedeceğimizi düşünüyor musun? Mart ayında olacak, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı, derin bir dingin ciddiyetle.

"Mart ayında, ebeveyn olduğumuzda mı?"

"Bunun için endişeleniyor musun?" diye sordu, şimdi gülümsüyordu ama sesinde bir sitem vardı.

"Endişeleniyorum--hayır. Ama sen endişeleniyor musun?"

"Salona gidelim," dedi.

Oraya vardıklarında ona cevap verdi:

"Kesinlikle farklı, ama ille de yaşlı olmak değil. Yaşlı hissetmek, yaşlı hissetmek gibi olmalı, bence--ve yaşlı hissetmeyi hayal bile edemiyorum."

"Çünkü muhtemelen asla hissetmeyeceksin."

"Çay içtin mi, Dion?"

"Evet, Greville'de. Bugün orada Guy'la buluşacağıma söz vermiştim. Beattie'den
bahsetmişti."

"Evet?"

"Beattie'nin ona teklif etse onunla evleneceğinin farkında mısın?"

"Bilmiyorum."

Şöminenin yanındaki ateş ışığında oturdu ve sanki bir perinin kullanımı için tasarlanmış gibi görünen minik giysinin üzerindeki işine biraz eğildi. Dion soluk saçlarıyla
başına baktı. Öne doğru eğildiğinde başının tepesini görebiliyordu. Ateş ışığı saçlarının bir kısmını oldukça altın rengi gösteriyordu, geniş, saf alnının etrafındaki kıvrımına yumuşak bir ışıltı veriyordu.

"Guy çaresizleşiyor," dedi. "Ama servetini sınamaktan korkuyor. En kötüsünü bilmektense belirsizliğin bile daha iyi olduğunu düşünüyor."

"Bir şeyden eminim, Dion. Beattie Guy Daventry'yi sevmiyor."

"Eh, o zaman, her şey bitti."

Rosamund küçük giysiden başını kaldırdı.

"Ben öyle söylemedim."

"Ama eğer Beattie--ama Beattie samimiyetin ruhudur."

"Evet, biliyorum; ama sanırım Guy Daventry ile evlenmeyi kabul edebilir."

"Ama neden?"

"Tam olarak bilmiyorum. Bana hiç söylemedi. Sadece hissediyorum."

"Ah, eğer hissediyorsan, eminim öyledir. Ama ne kadar da tuhaf. Değil mi?"

"Evet, Beattie'de gerçekten oldukça tuhaf. Beattie'nin Guy Daventry ile evlenmesini istiyor musun?"

"Elbette istiyorum. Sen istemiyor musun?"

"Sevgili Beattie! Onun mutlu olmasını istiyorum. Ama bence çok zor,
birini çok, çok iyi tanıdığında bile, onun nasıl mutlu olabileceğini, tam olarak neyle elde edebileceğini bilmek."

"Rose, seni mutlu edebildim mi?"

"Evet."

"Olabileceğin kadar mutlu musun?"

"Sanırım, belki de yakında mutlu olacaksın."

"Ah, demek istediğin----?"

"Evet."

Sessizce dikiş dikmeye devam etti. Elleri çok memnun görünüyordu. Dion
biraz sert bir hareketle ateşe biraz daha yaklaştı. Aniden, şiddetli yağmurda eve yürümesinin
vücudunu kesinlikle üşüttüğünü fark etti.

"Beattie hakkında ne demek istediğini anladığımı sanıyorum," dedi, bir duraklamadan sonra,
ateşe bakarak. "Ama bunun Guy'a karşı adil olacağını mı düşünüyorsun?"

"Dürüst olmak gerekirse, ben de ne demek istediğimden tam olarak emin değilim, Dion."

"Şey, varsayalım. Öyle olsaydı, adil olur muydu?"

"Bence Beattie o kadar iyi ki Bay Daventry, onu sevdiği için,
ondan mutsuz olamazdı."

Dion bir an düşündü, sonra şöyle dedi:

"Belki Guy'la bu haksızlık olmazdı, ama bilirsin, Rose, bu tür şeyler bazı erkeklerle olmazdı. Bazı erkekler, tek büyük sebep dışında hiçbir şey için
evli olmaya asla tahammül edemezdi."

O nedenin ne olduğunu açıklamadı ve Rosamund da sormadı. O akşam etrafında bir tür geniş ve tatlı bir dinginlik vardı. Dion, günler geçtikçe bunun onun üzerinde ve etrafında arttığını fark etti. Hiçbir gerginlik belirtisi göstermiyordu, bedensel acıdan hiç korkmuyordu. Ya muhteşem sağlığına güveniyordu ya da
bir anne olmanın sevincini düşünmeye o kadar dalmıştı ki
geçeceği karanlık onu rahatsız etmiyordu; ya da belki de - bunu merak ediyordu - sürekli kendini eğitiyor, hafızasında Parthenon'un sütunlarına bakıyordu. Dion, ondan çok daha gergin, çok daha huzursuz ve heyecanlıydı, ama o bunu fark etmiyor gibiydi. Her zaman kendine karşı tek başına bilinçsizdi, bu dönemde etrafındakilere de dikkat etmiyor gibiydi. Kadının büyük bir sebepten dolayı kasıtlı olarak egoist olduğunu, çocuk yüzünden kendine, ruhuna ve bedenine derin ve sessiz bir yoğunlukla baktığını hissetti.

"Haklı," dedi kendi kendine ve onun güzel bencilliğine yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı; yine de bazen kendini dışlanmış hissediyordu; bazen de sanki görünmeyen görünenin üzerinden kaçıyormuş gibi hissediyordu. Çocuğu görmeden önce Rosamund'un varoluş biçimiyle çocuğun küçük evdeki varlığının farkındaydı.
Bu gibi dönemlerde diğer kadınların nasıl olduğunu, Rosamund'un cinsiyetinin kadim bir geleneğine içgüdüsel olarak uyup uymadığını veya her zamanki gibi güçlü bir şekilde bireyci olup olmadığını merak etti. Birçok yönden kesinlikle diğer kadınlara benzemiyordu, ancak belki de bu tamamen doğal krizlerde her kadın aynı kutsal duruma doğru yol alan tüm kız kardeşlerine benziyordu. Bunun böyle olup olmadığını anlamak için can atıyordu ve bir cumartesi öğleden sonra, Rosamund küçük oturma odasında bir kitapla dinlenirken ve Hermes onu izlerken, Harrow Yolu'ndaki Jenkins'in spor salonuna bisikletle gitti, kırk dakika sıkı çalışmaya ve ardından annesini ziyaret etmeye karar verdi. Bayan Leith ve Rosamund çok iyi arkadaşlar gibi görünüyorlardı, ancak Dion karısı hakkında annesiyle asla konuşmazdı. Bunu yapması için hiçbir neden yoktu. Ancak o gün, içgüdüsel olarak annesine yöneldi; Rosamund hakkında daha net bir bilgi edinmesine yardımcı olabileceğini düşündü. Rosamund, Jim'in boks "antrenörü" Bob Jenkins'e uzun zaman önce resmen tanıtılmıştı, Bob Jenkins onu coşkuyla onaylamıştı, ancak Dion fikrini bu şekilde Dion'a söylemeye hiç cesaret etmemişti. Belki Jenkins'in bile, gerçekten iyi bir kalbin kendini kurtaramayacağı incelikleri vardı. Rosamund, karşılığında Dion'u, Abingdon Buildings, John's Court'ta, Edgware Yolu'nun yakınında bulunan, her akşam günahını almaya giden ve korkulduğu üzere, çeşitli zamanlarda da "Daniel Lambert"ten bir sürahi içinde gelen olağanüstü arkadaşı Bay Thrush'a tanıtmıştı. Dion, Rosamund'un Bay Thrush için olan "kültüne" sık sık gülmüştü, bunu anladığını pek de iddia etmemişti, ancak Rosamund, Dion'un sadık Jenkins için olan kültüne seviniyordu.

"O adamı seviyorum," dedi. "Belki bir gün----" Orada durdu,
ama yüzü anlamlıydı. Jenkins, kendine özgü tarzıyla şüphesiz Dor'du ve bu nedenle Rosamund'un saygısını hak ediyordu. Bay Thrush hakkında pek çok şey
doğrulukla söylenemezdi. Onda ne Dor'un sert görkemi ve gücü ne de İyon'un hafifliği ve zarafeti bulunabilirdi. Bir sanat ürünü olarak tek başına duruyordu, her zaman silindir şapka takıyordu, Degas'nın ölümsüzleştirebileceği ama ne yazık ki hiç görmediği bir figürdü. Dion, Bay Thrush'un bir zamanlar Rosamund'u sisler içinde kurtardığını ve evine götürdüğünü biliyordu ve Thrush meselesinin geri kalanını Rosamund'un ezilen ve talihsiz insanlara karşı gösterdiği cana yakın nezakete bağlıyordu. Onu bu yüzden seviyordu ama bundan eğlenmekten kendini alamıyordu.

Dion spor salonuna vardığında Jenkins, annesinin hevesle baktığı, belki de on iki yaşında küçük bir çocuğa ders veriyordu. Beyaz bir "kazak" giymiş olan çocuk, topa vurma, çenesi ellerinin arasına gelene kadar barda kendini kaldırma, atı düzgünce atlama ve halkalarda takla atma çabalarının şevkiyle kızarmıştı. Küçük yuvarlak kafasındaki çuha çiçeği rengindeki saçlar tamamen dağılmıştı, ter pembe yanaklarından akıyordu, gözleri kararlılıkla parlıyordu ve küçük beyaz dişleri, çocukluğun tüm ciddi yoğunluğuyla, Jenkins'in yüksek sesli emir sözlerini anında yerine getirmeye çalışırken gıcırdıyordu. Jenkins'e, vahşi bir adamın Kabile Tanrısına baktığı gibi baktığı açıktı. Endişeli ama hayranlık duyan annesi unutulmuştu; dünya unutulmuştu; Jenkins ve küçük çocuk, kavrama dambılları, ağır ağırlıklar, "egzersiz aletleri", boks eldivenleri, yatay barlar, sallanan toplar ve tahta "atlar" evreninde yalnızdılar. Dion kapıda durdu ve ders bitene kadar izledi. Jenkins'in güçlü pençesinin küçük çocuğun omuzlarına sertçe vurmasıyla ve gür bir sesle, "İlerliyorsun ve hiç şüphe yok, Efendim Tim!" diye bağırmasıyla sona erdi.

Efendim Tim'in o anki yüzü bir çalışma gibiydi. Tüm zafer ve neşe bayrakları
içinde asılıydı ve esintiyle dalgalanıyordu; iki pencerede mükemmel bir mutlulukla parlayan bir ruh belirdi;
ve gizemli bir şekilde, tüm küçük figürde, saçların kabarık çuha çiçeği rengindeki tüylerinden beyaz ayakkabılar içindeki ayaklara kadar, bir çocuğun parıldayan coşkusuyla erkekliğin gururu belirdi.

"Ne neşeli bir çocuk!" dedi Dion, Efendim Tim ve annesi gittikten sonra Jenkins'e. "Böyle bir çocuğa sahip olmak iyi olmalı."

"Umarım bir gün bir tane yaparsınız, efendim," dedi Jenkins, güçlü sesiyle yürekten konuşarak, ancak şu an için alışılmadık derecede sert görünüyordu.

O ve karısı Bert'in bir çocukları olmuştu, bir kız, boğaz ağrısından ölmüştü ve bir daha hiç çocukları olmamıştı.

"Şimdi sizin için hazırım, efendim!" diye ekledi, bir tür iyileşme
patlamasıyla. "Eğer sizin için her şey aynıysa, bugün eldivenlerle bir tur atmak istiyorum."

Dion için her şey aynıydı ve akşam karanlığında Kraliçe Anne'nin Malikaneleri'ne
ulaştığında, egzersizden hala parlıyordu; kan damarlarında
şarkı söylüyordu ve kalbi neredeyse adımları kadar hafifti.

Hizmetçi Marion onu içeri aldı ve annesinin evde olduğunu söyledi. Dion elini dudaklarına götürdü, sessizce koridordan geçti,
yavaşça oturma odasının kapısını açtı ve annesini hazırlıksız yakaladı.

Her ne zaman iyi bilinen daireye tek başına girse, bir an
gerileme yaşar, bekar zamanına geri döner ve yine, uzun yıllardır olduğu gibi, annesinin mahrem hayatındaydı. Ama bugün, kapıyı
açtığında, aniden o anın dışına fırladı. Annesi,
her zamanki yerinde, şöminenin yanındaki yüksek arkalıklı kanepedeydi.
Hiçbir şey yapmıyordu, sadece elleri buruşuk eldivenleriyle,
kucağında katlanmış bir şekilde oturuyordu ve iri, yuvarlak mavi gözleri bakıyordu. Dion,
gözlerinin kocaman açık olduğu için baktığını düşünüyordu, ama garip bir şekilde ifadesizdiler. Annesinin tamamı, içeri girdiğinde onu takip eden tek bir an için ona boşalmış gibi göründü, sanki her zaman tanıdığı kadın -sevgi dolu, hicivli, zeki, nazik, gözlemci-
bir kenara atılmış gibiydi. Üzerindeki etki tarif edilemez, neredeyse korkunç, kasvetliydi. Annesinin siyah pug cinsi köpeği Ömer Hayyam her zamanki gibi
odada değildi, ateşin önünde uzanmıştı.

Dion bunu fark ettiğinde bile annesi ateşin yanındaki yuvarlak yüze ve tombul vücuda geri döndü ve onu her zamanki
neredeyse şekerli tatlı gülümsemesiyle karşıladı ve:

"Dee-ar, seni bugün beklemiyordum. Sevgili nasıl?"

"Sevgili" Bayan Leith'in Rosamund için yaptığı yorumdu.

"Ne kadar da canlı görünüyorsun," diye ekledi. "Jenkins'in en iyi örneği olduğundan eminim. Ona karşı çıktın. Şimdi, değil mi?"

Dion, olduğunu kabul etti ve ekledi:

"Peki ya sen, anne? Sen nasılsın?"

"Oldukça iyiyim. Tüm iyi yetişmiş insanlar gibi grip olmam gerekirdi, Esme Darlington'da çok kötü, ama tek bir hapşırığı bile anlayamıyorum."

"Omar nerede?"

Bayan Leith ciddi görünüyordu.

"Zavallı küçük adam, ona boş bir bardak vermeliyiz."

"Ne--demek istediğin----?"

"Dün Mansions'ın hemen dışında bir dört tekerlekli araç tarafından ezildi.
Eminim ölüm meleğinin bir
bardakla gelip onu alacağını hiç beklemiyordu, zavallı küçük adam."

"Diyorum ki! Küçük Omar öldü! Ne kadar da korkunç bir utanç! Anne, üzgünüm."

Yanına oturdu; bir felaket hissiyle kuşatılmıştı. Garip bir şekilde
kaderin çekici ona daha önce hiç bu kadar kesin bir şekilde
vurmamıştı
bir köpeğin ölümüyle. Ama, tam olarak farkına varmadan, zavallı siyah Omar'ı annesinin hayatında önemli bir unsur olarak görüyordu, şimdi aniden geri çekilmişti. Omar aslında oldukça açgözlü, bencil bir hayvandı, ama aynı zamanda bir arkadaş, bir taraftar, bir dosttu.

"Başka bir köpek almalısın," diye hemen ekledi Dion. "Sana bir tane bulacağım."

"İyi yapmışsın, canım oğlum! Ama yeni bir köpeğe başlamak için çok yaşlıyım."

"Ne saçmalık!"

"Öyle değil. Köpeklere olan isimsiz hayranlığımı kaybettiğimi hissediyorum. Bu öğleden sonra Victoria Caddesi'nde bir kaniş bana havladı. İnsanın gününün sonsuza kadar sürmesini bekleyemez, gerçi bazı İngiliz kadınlar gerçekten öyle görünüyor. Ama,
söyle bana, sevgilin nasıl?"

"Ah--elbette! Seninle Rose hakkında konuşmak istiyordum."

Bayan Leith'in yakışıklı yuvarlak yüzündeki gülümseme çok tatlı ve davetkar bir hal aldı.

"Hiçbir sorun yok, eminim. Senin Rosamund'un kendine olan güvenini etrafına bir ışık gibi
yayıyor."

"Hiçbir sorun yok--hayır. Bunu kastetmedim."

Dion durakladı. Şimdi annesiyle birlikteydi ve kendini nasıl açıklayacağını bilmiyordu; gelme sebebi, kendisine bile, biraz
belirsiz görünmeye başladı.

"Biraz zor," diye başladı sonunda, "ama ben daha çok şu anda Rosamund gibi olan kadınları merak ediyorum. Sizce
bütün kadınlar böyle zamanlarda birbirine çok benziyor mu?"

"Ruhen mi?"

"Şey--evet, tabii ki."

"Pek bilmiyorum."

"Yani, çocuk doğmadan önce uzun süre ona odaklanıyorlar mı?"

"Birçok akıllı kadın kesinlikle odaklanmıyor."

"Ah, akıllı kadınlar! Yani kadınlar."

"İyi bir tanım, canım. Pek çok zavallı kadın da çocuğa odaklanmıyor. Yapacakları ve endişelenecekleri çok fazla şey var. Son ana kadar her şeyi 'gözetiyorlar'."

"O zaman onları elemeliyiz. Diyelim ki zamanı olan iyi kadınlar."

"Birçoğunun bunu yaptığını düşünüyorum, eğer kocaları izin verirse."

"Ah!" dedi Dion sertçe.

"Bazı kocalar var, görüyorsun, bir numaranın kendisini sağlam bir şekilde yerleşmiş
olduğunu düşündüğü kaide sallanmaya
başladığında hemen huzursuzlanıyorlar."

"Aptal aptallar!"

"Son derece insan aptal aptallar."

"Öyle mi?"

"Öyle düşünmüyor musun?"

"Belki. Ama o zaman insanlık aşağılıktır."

"İnsanlık dışılık veya buna teşebbüs etmek tehlikeli olabilir."

"Bununla tam olarak ne demek istiyorsun, mater?"

"Sadece olduğumuz gibi olmak zorundayız ve asla gerçekten olamayız, sadece
olmadığımız gibi görünebiliriz. "

"Kendime az önce ne dayak atıyorum!" diye düşündü, konuşmasını
bitirdiğinde.

"Ah--evet, elbette. Bu doğru. Bence--sanırım Rosamund
çocuğa, bir tür sessiz, büyük bir şekilde odaklanıyor."

"Bunda güzel bir şey var. Ama yaptıkları genellikle
incelikle dokunuyor."

"Evet, öyle değil mi? Hiç korkmuş gibi görünmüyor."

"Bence korkmasına gerek yok. O kadar muhteşem bir sağlığa sahip ki."

"Ama çok acı çekebilir."

"Evet, ama bir şey onu tüm bunların üstesinden muhteşem bir şekilde taşıyacak, sanırım."

"Ve bunun çok doğal, çok olağan olduğunu düşünüyorsun, onun - doğmadan önce çocukla yalnız yaşaması?"

Bayan Leith, oğlunun gözlerinde bu anda açıkça hüzünlü bir bakış gördü. Onu tam o anda kollarına almamak, "Oğlum, her şeyi anlamadığımı mı sanıyorsun--_her şeyi_?" dememek onun için çok zordu.
Ama hiç kıpırdamadı, elleri kucağında hareketsiz duruyordu ve şöyle cevap verdi:

"Çok doğal, oldukça doğal, Dion. Rosamund'un sadece
kendisi oluyor."

"Sence çocukla yaşayabiliyor mu?"

Bayan Leith bir an tereddüt etti. O anda kesinlikle
oğluna yalan söylemek için güçlü, hatta neredeyse korkunç bir eğilim hissetti.
Ama şöyle cevap verdi:

"Evet, ediyorum."

"Bu çok garip olmalı," dedi Dion o an; ama biraz sonra -o gün annesinin yanında her zamankinden daha uzun süre kaldı, çünkü zavallı küçük Omar ölmüştü- şöyle dedi:

"Biliyor musun, mater, belirli anlarda, belirli durumlarda tam bir egoist olmanın doğru şey olduğuna inanıyorum."

"Belki de öyledir," dedi annesi meraksızca.

"Sanırım egoizm ve bu tür şeyler hakkında çok fazla çürüme konuşuluyor."

"Çoğu şey hakkında çok fazla çürüme konuşuluyor."

"Evet, öyle değil mi? Ve ayrıca, insan bunu nasıl bilebilir? Çoğu zaman egoizm gibi görünen şey aslında egoizm olmayabilir. Yaşlandıkça, şeylerin gerçek nedenlerini araştırmanın ne kadar önemli olduğunu sık sık hissediyorum."

"Bazen bunları bulmak zor oluyor," diye karşılık verdi annesi, alışılmadık bir sadelikle.

"Evet, ama yine de----Eh, gitmeliyim."

Ayağa kalktı ve şöminenin önündeki Hint halısına baktı.

"Ne zaman bizi görmeye geleceksin?" diye sordu.

"Neredeyse doğrudan, dee-ar."

"Doğru. Rosamund seni görmeyi seviyor. Doğal olarak sana güveniyor
böyle bir durumda----" Sözünü kesti. "Yani, olabildiğince sık gel."

Eğildi ve annesini öptü.

"Bu arada," diye ekledi, neredeyse beceriksizce, "o köpek hakkında?"

"Hangi köpek, canım?"

"Sana vermek istediğim köpek."

"Bunun üzerinde düşünmeliyiz. Bana zaman ver. Siyah bir pug'dan sonra, bir anda
hangi türün uygun halef olacağını bilemezsin. Zavallı Teyze Binn'i hatırlıyor musun?"

"Teyze Binn! Neden, ne yaptı?"

"Amca Binn'e, saçı olmayan, devasa çoban köpeği öldüğünde, vazelinle kaplı bir tabaka halinde uyuması gereken, sorgu notu gibi tüysüz bir şey verdi. Kontrastın değerine inanıyordu, ancak
Amca Binn inanmıyordu. Teyzenizin arkadaşı Bayan Vine'ın telaşlı çabaları olmasa, bu durum ayrılığa yol açacaktı. Ne tür bir köpek
olacağına karar verdiğimde sana söyleyeceğim."

Dion olumsuzluğu anladı ve formda olma hissine rağmen
oldukça rahatsız bir şekilde uzaklaştı. Şöminenin yanında habersizce
aldığı o boşalmış kadının garip
görünümünü unutamıyordu. Keşke annesi ona başka bir köpek
vermesine izin verseydi!

Eve vardığında Beatrice'i Rosamund'la otururken buldu.

Dion Beatrice'e çok düşkün olmuştu. Onun hüzünlü cazibesinden her zaman oldukça etkilenmiş ve etkilenmişti, ancak kayınbiraderi olduğundan beri onun nadir samimiyetini ve
zihniyetinin inceliğini de takdir etmeyi öğrenmişti. Hayatı kavrayamıyordu belki de, onu kendi amacına ve arzusuna göre şekillendiremiyordu, ancak çok tatlı ve çok kadınsı bir şey yapabiliyordu, başkasının hayatına asla müdahale etmeden yaşayabiliyordu. Rosamund'a ne kadar "sarıldığını" görmemek imkansızdı. Dion, Beatrice'in hayatını başkasınınkinde sürdürmesinin doğal olduğundan emin olmuştu ve Rosamund'un bunu fark ettiğine ve Beatrice'in kendisi için küçük şeyler yapmasına izin verdiğine inanıyordu, oysa Beatrice canlı ve "hareketli" olduğu için kendisi için yapmayı tercih edeceği şeyleri.

"Boks yapıyordum ve sonra annemi görmeye gidiyordum," dedi, Beatrice'in uzun ve dar elini eline alırken. "Sana en iyi sevgilerini gönderdi, Rosamund."

"Sevgili annem!" dedi Rosamund nazikçe.

Dion, Beatrice'in yanına oturdu.

"Olan bir şeyden dolayı oldukça üzgünüm," diye devam etti. "Biliyor musun, zavallı küçük Omar, Beattie?"

"Evet. Hasta mı?"

"Öldü. Dün dört tekerlekli bir araç tarafından ezildi."

"Oh!" dedi Beatrice.

"Zavallı küçük köpek," dedi Rosamund yine nazikçe.

"Onu aldıklarında--gidiyor musun, Rose?"

"Sadece birkaç dakika. Üzgünüm. Sevgili anneye yazacağım."

Sessizce odadan çıktı. Dion kapıyı açmak için ayağa fırladı,
ama o kapıya ondan daha yakın oturuyordu ve çok
geç kalmıştı; ancak kapıyı kapattı ve yavaşça Beatrice'e döndü.

"Acaba----" Beatrice'in solgun yüzüne ve ciddi koyu gözlerine baktı.
"Sence Rosamund zavallı Omar'ın öldürülmesinden bahsetmemden hoşlanmadı mı?"

"Hayır."

"Ama bizi aniden terk etmedi mi?"

"Sanırım belki de hiçbir ayrıntı duymak istemedi. Siz daha yeni başlıyordunuz--"

"Ne kadar da aptalım!"

"Görüyorsun ya, Rosamund'un yaşayacağı bir çocuğu var."

"Evet--evet. Biz erkekler ne kadar da gaf yapıyoruz, ne kadar uğraşırsak uğraşalım--"

"Bu senin suçlaman gereken bir şey değil," diye sözünü kesti Beatrice, samimi bir nezaketle. "Tanıdığım en düşünceli adamsın--bir kadın için, yani."

Dion kızardı.

"Öyle miyim? Olmaya çalışıyorum. Eğer öyleysem bunun sebebi--yani Beattie, Rose'un benim için ne olduğunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

"Her geçen gün daha da değerli oluyorum. Ama kimse----Annem onun hakkında çok şey düşünmüyor."

"Kim düşünmüyor ki? Bizimkiler gibi çok fazla Rose yok."

"Hiçbiri. Zavallı anne! Beattie, kendini çok yalnız mı hissediyor? Biliyor musun,
bir sürü arkadaşı var--bir sürü."

"Evet."

"Çok az insan tanıyormuş ya da kırsalda tek başına yaşıyormuş gibi değil."

"Hayır ama küçük köpeğinin ölmesine çok üzüldüm."

"Ona bir tane daha vermek istiyorum."

"Hiçbir faydası olmaz."

"Ama neden olmasın?"

"Görüyorsun ya, küçük Omar sen orada yaşarken hep oradaydı."

"Ee?"

"Seninle hayatının bir parçasıydı."

"Ah--evet."

Dion Beatrice'e oldukça sert baktı. O anda onun
kalbinin zekasının ne kadarına sahip olduğunu ve bunu ne kadar geniş bir şekilde
uyguladığını fark etmeye başladı. Kalbinin zekasını uygulamasının, onunkinden çok daha az geniş kapsamlı olduğundan korkuyordu.

"Mümkün olduğunda annemi görmeye git, olur mu?" dedi. "Sanırım seni çok seviyor."

"Gideceğim. Ona gitmeyi seviyorum."

"Ve Beattie, biraz samimi bir şey söyleyebilir miyim? Artık senin kardeşinim."

"Evet."

Onun karşısında, ateşin yanında, alçak bir sandalyede oturuyordu. Odada büyük bir abajurlu lamba vardı, ama oldukça uzak bir masanın üzerindeydi. Beatrice'in yüzünü ateş ışığında ve dar, safkan
vücudunu koyu bir elbise içinde gördü. Ve ateş ışığının hem yüze hem de vücuda hüzünlü, tuhaf bir güzellik verdiğini düşündü ve çocukların
ateşte gördükleri o altın ve kırmızı şatoların tuhaflığı ve güzelliğinden bir şeyler vardı. Parlıyorlardı ve o akşam Beatrice'de bir tür parıltı vardı; yıkılıyorlardı ve sonra Beatrice'de de hüzünlü arzuları, belki de silik umutları ve küllerin sonunu ima eden acıklı bir şey vardı.

"Yaşlı Guy sana sorarsa onunla evlenir misin? Bana kızma."

"Kızmıyorum."

"Elbette, hepimiz onun sana ne kadar değer verdiğini yıllardır biliyoruz. Bugün
bana bundan bahsetti. Onu reddetmenden çok korkuyor. Kaderini
sınamaya cesaret edemiyor. Beattie--sen yapar mısın?"

Beatrice'in yüzünde yavaş yavaş bir kızarıklık belirdi. Ateşin parıltısından korunmak için
bir elini kaldırdı. Bir an Dion'a baktı ve
"Ateş ışığının bir yüze ne kadar garip bir ifade verebileceğini" düşündü.
Sonra şöyle dedi:

"Sana anlatamam."

Sesi boğuktu. "Beattie, üşütmüşsün!"

"Öyle mi?"

Ayağa kalktı.

"Gitmeliyim, Dion. Sadece bir dakika Rosamund'u göreceğim."

Odadan çıkarken şöyle dedi:

"Yarın gidip anneni göreceğim."

Kapı kapandı. Dion bir dirseğini şömine rafına dayayarak durdu ve
aşağıya, ateşe baktı. Annesinin tek başına oturduğunu gördü, garip,
boş bir figür; Beatrice'i gördü. Ve her şeyi güzelleştiren veya
romantik ve hüzünlü hale getiren ateş, Beatrice'e annesinin bakışını verdi.
Bir an için ruhu iki kadınla ilgili sorularla doldu.

BÖLÜM II

"Sanatçı Tüfekçilere katıldım," dedi Dion bir gün Rosamund'a.

Neredeyse sert bir şekilde konuşuyordu. Son zamanlarda bazen biraz sertlik içeren bir tavır
geliştirmeye başlamıştı. Bu tavır,
içinde yaptığı güçlü bir çabanın ifadesiydi. Annesinin inandığı gibi, Rosamund çocukla birlikte yaşayabiliyorsa, Dion'un sevdiği kadına olan tek başına sahip olma durumu kesinlikle sona ermişti, muhtemelen sonsuza dek. İçinde, belki de aptalca bir şekilde, bu gerçeğe karşı isyan eden bir şey, onu bir eğlence aramaya yöneltmişti; bunu, çocuğuna, adamın yolunda yaşamaya başlamakta bulmuştu. Eski hayatı geride bırakıp, yenisine doğru güçlü bir şekilde yürümeye niyetliydi. Küçük beyaz "kazak" giymiş, çuha çiçeği renginde, dalgalı saç tüyleri, gıcırdayan beyaz dişleri, neredeyse bir farenin dişleri kadar küçük, nemli, ateşli yanakları ve Kabile Tanrısı'na kararlılıkla bakan parlayan gözleriyle Efendi Tim'i önüne çağırdı. Eğer çocuk bir oğulsa, küçük oğlu için Kabile Tanrısı o olmalıydı. Rosamund, Dion'un ani ifadesine şaşırmamış gibi görünüyordu, ancak o hiçbir zaman Gönüllü Kolordusu'na katılma niyetinden bahsetmemişti. Dion'un atış yapmayı sevdiğini ve bir devlet okulundayken bazen kampta olduğunu biliyordu.

"Bu ne?" diye sordu. "Duymuştum ama ressam, heykeltıraş, yazar ve müzisyen olan erkekler için bir kolordunun olduğunu sanıyordum."

"Sanırım yaklaşık kırk yıl önce Sanat alanında çalışan arkadaşlar için kurulmuştu ama artık her türden iş adamı kabul ediliyor."

"Çok zaman alacak mı?"

"Hayır; belli bir miktar talim yapmam gerekecek ve yazın bir süreliğine kampa gideceğim ve tabii ki büyük bir savaş çıkarsa, biraz işe yarayabilirim."

"Katıldığın için mutluyum."

"Öyle olacağını düşünmüştüm. Sanırım seni biraz daha az göreceğim,
ama sonuçta bir koca sürekli evde dolaşamaz,
değil mi?"

Rosamund ona baktı ve gülümsedi, sonra hafifçe güldü.

"Dion, ne kadar saçmasın! Bazı açılardan hala sadece bir çocuksun."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Senin gibi işine odaklanan, evde dolaşan bir adam!"

"Bunu yapsaydım hoşuna gitmezdi."

"Hayır, çünkü bunun sana zarar verdiğini bilmeliydim."

"Ayrıca--ne kadar bağımsız olduğunun farkında mısın?"

"Öyle miyim?"

"Bir kadın için bence olağanüstü derecede bağımsızsın."

Bir dakika hareketsiz oturdu, neredeyse meraklı bir
durgunlukla önüne baktı.

"Sanırım neden öyle göründüğümü biliyorum," dedi sonunda.

Ve sonra sessizce ve çok doğal bir şekilde konuşmayı
başka bir kanala çevirdi; O, bekleme günlerinde, annelikten etkilenmemiş Rosamund'dan daha sessiz bir Rosamund'du. O Rosamund
canlı ve neşeliydi; bu Rosamund çok dingindi. Dion, o sırada olduğu ve yaptığı her şeyde
güç hissediyordu; ama bu güç özellikle
dinginlikle gösteriliyordu. Bazen çalışıyordu; kendi küçük odasında
yukarıda oturarak çok fazla okuyordu. Bir gün Dion onu bir
Tennyson cildiyle buldu; başka bir gün Shakespeare'in "Beşinci Henry"sini okuyordu;
elinde "Paradiso" ve paralel sütunlarda İngilizce metin bulunan Yunan Ahit vardı. Odada bir kır evi piyanosu vardı
ve bir akşam, Dion piyanoyu çalıştırıp geç döndüğünde, onun şarkı söylediğini duydu. Lobinin kapısını yavaşça kapattıktan sonra koridorda hareketsiz durdu ve sevdiği kadının sıcak ve güçlü sesini dinledi. Şarkının sözlerini duyabiliyordu, "Lead, kindly Light"ın bir düzenlemesiydi. Rosamund şarkıyı söylemeye yeni başlamıştı ki salona girdi; ilk duyduğu kelimeler "Gece karanlık,
ve ben evden çok uzağım; sen bana öncülük et." Ellerini giydiği siyah ceketinin ceplerine soktu ve kıpırdamadı. Rosamund'un daha önce hiçbir müzik parçasını söylerken onu görmeden
duymamıştı; sesi ona şimdi çok iyi tanıdığı sesten farklı geliyordu; belki de görünüşünden etkilenmediği için. Rosamund insanlara şarkı söylediğinde yarattığı etkide bu çok önemliydi. Dion'un aklından şu düşünce geçti, "Ben gerçekten bu sesin kocası mıyım?" Güzeldi, ateşliydi,
ama garipti, ya da bu kış akşamında sessiz evden aşağı inerken ona garip geliyordu. İlk kez, böyle dinlerken,
bir mistik olmanın veya daha doğrusu, belki de birinin içinde mistisizme doğru kesin bir eğilim, aşkın düzenle uyuma doğru kesin ve durmaksızın ve yönetici bir özlem olmasının nasıl bir şey olduğunu hayal gücüyle kavrayabildi. Yukarıdan duyduğu bu ses "Gece karanlık ve ben
evimden çok uzağım" dediğinde, daha önce kesinlikle hiç deneyimlemediği
evsizce dolaşmanın gerçek anlamı hakkında keskin bir kavrayış hissetti. Ayrıca, bu sesin çıktığı ruhun sıradan insanların olağan
yoluyla asla evinde olamayacağını, kendisinin
evinde olabildiği gibi
evinde olamayacağını hissetti. Bu sesin ardındaki ruhun, şimdiye kadar bilinçli olarak ihtiyaç duymadığı bir şeye ihtiyacı vardı;
tuhaf, sıra dışı ve uzak bir şey--insan sevgisinden ve insan rahatlığından
çok farklı bir şey. Müzikal olmasına ve bir besteyi kendi ışıklarına göre eleştirebilmesine rağmen, Dion bu şarkının müziğini _müzik olarak_ düşünmedi - ne kadar iyi olduğunu
düşündüğünü söyleyemedi. Sadece bunun kötü veya samimiyetsiz bir müzik olmadığını biliyordu. Fakat bu tuhaf şekilde söylenen müzik, sadece bir insanın alt kısmının, genellikle görünen ve bilinen şeylerin
katmanları ve katmanları altında varlığını sürdüren şeyin yüzeye çıkıp kendini duyurmasının bir aracıydı.

Sanatçıların Tüfekleri--ve bu!

Ses kesildiğinde, Dion yavaşça yukarı çıktı.
Rosamund'un küçük odasının kapısı kapalıydı. Kapının dışında durdu ve durup ona baktı, onu sesten ayıran koyu renkli, parlak ahşaptan hareketli bariyere.
Merdivenlerden çıkarken Rosamund'a girmeyi düşünmüştü. Fakat şimdi tereddüt etti ve hemen arkasını döndü. Aralarında kapıdan
daha büyük bir bariyer olduğunu hissetti. Kapıyı yeterince kolay açabilirdi, ama diğer bariyer kalacaktı. Bedenin yaşamı ona o anda ruhun yaşamının bir düşmanı gibi görünüyordu.

"Ben alt düzlemdeyim," dedi Dion o akşam kendi kendine. "Eğer bir erkek olursa, bedenine ben bakmak zorundayım; gerisini o halleder.
Belki de anneler her zaman bunu yapar, ama onun yapabileceği ve yapacağı kadar değil."

Bu andan itibaren kendini mümkün olduğunca bedenine adadı,
neredeyse, gerçekten de, bir tür maniye kapılmış birinin şevkiyle.
Sanatçılar Birliği zamanının bir kısmını aldı; Jenkins bir diğer kısmını; neredeyse hemen sahada yerini alması gerektiğini
bekliyormuş gibi, tüfek atışını titizlikle yaptı; eskrim öğrenmeye başladı. Rosamund onu çok az gördü, ama hiçbir yorum yapmadı. Ona ne yaptığını
açıkladı.

"Görüyorsun ya, Rose," dedi bir keresinde ona, "eğer bir erkek olursa, onu hayatın kendine özgü erkek kısmında
birinci sınıf olması için eğitmek benim görevim olacak. Hiçbir kadın bunu asla yapamaz. Kendimi gevşek bırakmamalıyım."

"Asla yapmazsın, eminim."

"Umarım yapmazsın. Yine de, birçok iş adamı yapıyor. Ve ben zamanımın
üçte üçünü oturarak geçiriyorum. İnsan yumuşar ve bir adam ne kadar yumuşarsa, sertleşmek istiyorsa, gereken çabayı göstermeye o kadar az meyilli olur. Eğer bir gün büyüyen bir oğlanın babası olursam -on altı yaşına geldiklerinde, bilirsin, oyunlar ve atletizm, spor, bu tür her şey hakkında çok eleştirel olurlar-
onunla aramı iyi tutabilmeyi isterdim. O zaman bana çok daha fazla saygı duyardı. Gerçek oğlanların tam olarak nasıl insanlara benzediğini biliyorum.
Ne kadar zeki olursa olsun zeki yumuşak başlı değil; tüm sıradan şeyleri
mükemmel derecede iyi yapabilen adamdır."

Şimdi tuhaf bir şekilde sakin sarı-kahverengi gözleriyle ona gülümsedi ve
onlarda onay gördüğünü düşündü.

"Sanırım çok az erkek senin gibi hazırlık yapar," dedi.

"Ve kaç kadın senin gibi hazırlık yapar?" diye karşılık verdi.

"Başka hiçbir şey yapamazdım. Ama şimdi sanki
bir şekilde birlikte çalışıyormuşuz gibi hissediyorum."

Kadının elini sıktı. Kadın elinin onun elinde hareketsiz yatmasına izin verdi.

"Ama ya bir erkek olmasaydı?" dedi, ani bir şüphe tepkisiyle
vurulmuş bir şekilde.

Ve bu düşünce bir ok gibi içinden geçti:

"O zaman ne şansım olabilir ki?"

"Erkek olacağını biliyorum," diye cevapladı kadın.

"Neden? Kuzey ve güneyde uyuduğun için değil!" diye haykırdı, Herrick'in iddiasına gülerek bir gönderme yaparak.

"Ben bilmiyorum."

"Ben her zaman yatağın---- olduğunu düşünürdüm."

"Hayır, doğu ve batı."

"Balıkçılar ölülerin doğu ve batıda uyuduğunu söyler."

"Batıl inançlı mısın?"

"Bilmiyorum. Belki de senin için."

"Olma. Bana göre batıl inanç, inancın tam tersidir. Sadece bekle ve
ve unutma, _biliyorum_ ki erkek olacak."

Bir akşam Dion, Bruce Evelin ve Beatrice ile akşam yemeği yemek için Great Cumberland Place'e gitti ve Rosamund'u görünüşe göre her zamanki sağlığında bıraktı.
Oturma odasında "bir tepside bir şeyler" olacaktı ve o,
başlamadan hemen önce ona veda etmek için içeri girdi.
Onu
ateşin yanında otururken ve Hermes'e ve Çocuk'a sabit gözlerle bakarken buldu.
Yazı masasına yerleştirilmiş birkaç mumla
oldukça hafif bir şekilde aydınlatılmışlardı. Bu mumlardan ve ateşten gelen ışık,
sade bir şekilde döşenmiş ve neredeyse kasvetli bir renge sahip olan odada narin ve rahatlatıcı bir ışıltı yaratıyordu. Çok soluk ve bulanık bir mor-mavi, çok güzel bir renk tonu, ancak sade ve bir şekilde dini şeyleri ima ediyordu. Rosamund'un dirseğindeki küçük, siyah meşe bir masada, bir kase loş mavinin yanında iki veya üç kitap duruyordu cam
içinde opal ışıklar vardı. Bu kase neredeyse suyla doluydu
üzerinde bir nilüfer yüzüyordu. Şöminedeki ateş küçüktü,
ama kırmızı ve altınla parlıyordu. Evin arkasına bakan tek
pencerenin üzerine koyu perdeler çekilmişti. Buzlu bir geceydi
ve rüzgarsızdı.

Dion kapıyı açtıktan sonra odanın eşiğinde bir an hareketsiz durdu.

"Burada ne kadar sessizsin!" dedi.

"Bu küçük oda her zaman sessizdir."

"Evet, ama bu gece sanki birinin az önce 'Şşşt!' dediği bir oda gibi."

İçeri girdi ve kapıyı arkasından sessizce kapattı.

"Sadece bir dakikam var."

Ateşe yaklaştı.

"Ve sen de ona, kanatlı sandaletli Habercimize bakıyordun. Ah,
Rosamund, Olympia'da ne kadar harikaydı! Acaba sen ve ben
Hermes'i bir daha birlikte görebilecek miyiz diye merak ediyorum. Sanırım tüm olasılıklar buna karşı."

"Umarım görürüz."

"Öyle mi? Ve yine de--bilmiyorum. Onu tekrar birlikte görmek korkunç olurdu--eğer her şey çok değişmiş olsaydı; örneğin, biri daha az mutlu
ve hatırlanmış olsaydı----"

Kesip attı, oturduğu ateşe dik
seçeneğe geldi ve yanına oturdu. O anda--nedenini
bilmiyordu--ona duyduğu büyük ve sürekli büyüyen aşk, bir gelgit dalgası gibi aniden
yükseldi ve üzüntünün ve neredeyse korkunun bilincindeydi. Rosamund'a sanki ondan
ayrılacakmış gibi, endişeyle ve bir tür ayrıntı açgözlülüğüyle baktı.

"Tek başıma asla Elis'e geri dönmem," dedi. "Asla. Kalplerimizde insanlarla bağlantılıysa, şeylerin ne kadar büyük bir gücü vardır. Bu--bu
korkunç."

Bir saat hafifçe çaldı.

"Gitmeliyim."

Ayağa kalktı ve bir an durup çok sevdiği sevgili kafasına, alnına baktı.

"Nedenini bilmiyorum," dedi, "ama bu akşam seni
bırakmaktan nefret ediyorum."

"Ama sadece kısa bir süreliğine."

Kapıya bir vuruş duyuldu.

"Ah! İşte tepsim."

Hizmetçi bir kadının yemeğini taşıyarak içeri girdi ve Dion'un garip anı
son buldu.

Great Cumberland Place'e vardığında, dördüncüyü yapacak olan Daventry yeni gelmişti ve koridorda paltosunu çıkarıyordu.

Olağandışı bir şekilde heyecanlı, neredeyse ateşli bir şekilde tetikte görünüyordu ki bu onu
şaşırtıyordu.

"Bir vakadayım," dedi, "oldukça büyük bir vaka. Bruce Evelin benim için
hazır. Addington'dan sonra ikinci sınıf olacağım; Lewis ve Lewis bana talimat verecek.
Bu konuda ne düşünüyorsun?"

Dion onun omzuna vurdu.

"Kurtuluş yolu!"

"Beni nereye götürecek?"

"Elbette Kurtuluşa."

"Bu gece seninle eve yürüyeceğim, yaşlı Dion. Parkın karşısına, seninle
Hyde Park Corner'a kadar gevezelik etmeliyim ve sana Konstantinopolis'ten gelen kadın hakkında her şeyi anlatmalıyım."

Yukarı çıkıyorlardı.

"Kadın----?"

"Müvekkilim, müvekkilim. Sevgili oğlum, bu sıradan bir vaka değil"--küçük elini törensel bir şekilde salladı--"bu _ünlü bir dava_ yoksa
kendimi bununla 
uğraştırmamalıydım."

Lurby oturma odasının kapısını açtı.

"Rosamund nasıl?" Beatrice'in Dion'a ilk sorusu oldu, el sıkışırken.

"Tamam. Onu küçük odasındaki bir tepsiden beslenmeye bıraktım."

"Rosamund her zaman tepside yemek yemeyi severdi," dedi Bruce Evelin.
"O hala büyük bir çocuk. Ama meraklılar asla gerçekten büyümezler, şans eseri
onlar için."

"Akşam yemeği hazır, efendim."

"Daventry, Beatrice'i alır mısın?"

Dion, Bruce Evelin'le birlikte devam ederken şöyle dedi:

"Demek Daventry'ye bir dava açtın!"

"Evet."

Bruce Evelin sesini alçalttı.

"O iyi bir adam ve zeki bir adam, ama çalışması gerekiyor. Yıllardır
tembellik ediyor."

Dion anladı. Bruce Evelin, Beatrice'in Daventry ile evlenmesini istiyordu.

"Size çok saygı duyuyor, efendim. Eğer biri onu çalıştırabilirse, o da
sen çalıştırabilirsin."

"Ben çalıştıracağım," diye karşılık verdi Bruce Evelin, sessiz gücüyle. "Onun
olağanüstü
bir yeteneği var ve tembel--şey----"

Dion'a karanlık, bilgili gözleriyle baktı, dünya ve insanlar hakkındaki bilgi her zaman
yerleşmiş gibi görünüyordu.

"Kötü enerjiye, tembellikten neredeyse daha kolay ve rahat bir şekilde
dayanabiliyorum."

Akşam yemeği sırasında, öyle görünmese de, Dion Beatrice'i
ve Daventry'yi gözlemledi ve düşündü, onları karı koca olarak hayal etti. Daventry'nin
çok mutlu olacağından emindi. Beatrice'e gelince, söyleyemezdi. Beatrice'in atmosferinde her zaman veya neredeyse her zaman, tuhaf bir şekilde tatsız değil, çekici olan hafif bir hüzün
ima vardı. Dion, Daventry'nin bunu ortadan kaldırabileceğinden şüphe ediyordu. Belki de kimse kaldıramazdı ve
Daventry, belki de, değişmek istemeyen, "Seni seviyorum" diyen bir aşka sahipti. küçük üzüntünle--sakla."

Daventry akşam yemeğinde olağanüstü bir şekilde canlanmıştı. Bir davada avukat olarak mahkemeye çıkma ihtimali açıkça
üzerinde güçlü bir tonik gibi etki etmişti. İstediğinde her zaman eğlenceli olabilen
Daventry, bu gece Dion'un daha önce onda bulamadığı yeni bir şey--bir kişisel onur belirtisi miydi?--gösterdi. "Sevgili yaşlı Daventry,"
hoş ve açıkça zeki, hiç kimse, başkalarını kesin olarak eleştiren ve kendisi hiçbir şey yapmayan, anlarda belli bir zayıflıkla gözlerini kırpıştıran ve kulübünün rahat şöminesinin veya derin koltuklarının çok düşkünü olan Daventry, açıkça öz saygısının uçuşan eteklerine
tutmuş ve bu yakalanmanın tadını çıkarıyordu. Beatrice ile pek fazla konuşmuyordu ama her an onun varlığından, ilgisinden keyif aldığı açıktı; Beatrice içtenlikle dinlediğinde onun içtenliğini yakalıyordu ve bu ona yardımcı oluyor gibiydi; Beatrice, kendine özgü nazik tarzıyla güldüğünde -gülüşü neredeyse tamamen zihninden geliyormuş gibi görünüyordu- kendi türündeki bir adamda dokunaklı olan bir neşeyle parlıyordu
çünkü bu kadar bilinçsizdi. Beatrice'e olan sevgisi, onu
bu tür adamların içinde yaşadığı farkındalık hapishanesinden çıkarma mucizesini gerçekleştirmişti. Bu gece aslında dikkatsizdi. Dion bunu gözlerinin değişen ifadesinden biliyordu. Beatrice'i bile
gözlemlemiyordu; sadece ne olduğunu, nasıl olduğunu hissediyordu. Bir kereliğine
dar kapıların ötesine geçmiş ve hicvi çok geride bırakmıştı.
Beatrice oturma odasına gitmek için kalktığında ona kapıyı açtı. Dışarı çıkarken hafifçe kızardı. Kapı kapandığında ve
üç adam yalnız kaldığında, Bruce Evelin Dion'a şöyle dedi:

"Bu gece Daventry ve ben biraz iş konuşsak sorun olur mu?"

"Elbette hayır. Ama yukarı çıkıp Beattie'ye eşlik etmemi mi tercih edersin?"

"Hayır; sıkılana kadar veya Beatrice'in sıkıldığını düşünene kadar kal. Hadi
bir şeyler
yakalım."

Yavaşça, nazik ve kesin yürüyüşüyle ​​bir puro dolabına doğru yürüdü,
açtı ve genç adamlara kendilerine bir şeyler almalarını söyledi.

"Ve şimdi Clarke davasına geçelim," dedi.

"Bu Konstantinopolis'li kadının adı mı?" diye sordu Dion.

"Evet, Bayan Beadon Clarke," dedi Daventry. "Ama Beadon'dan nefret ediyor ve
asla kullanmıyor. Beadon Clarke ondan boşanmaya çalışıyor ve ben onun tarafındayım. Bayan Chetwinde ile kalıyor. Eski bir arkadaşı olan Esme Darlington, onun bir diplomatın karısı için fazla alışılmamış olduğunu düşünüyor."

Bruce Evelin purosunu yakmıştı.

"Dostumuz Darlington'ın her zaman vahşi olmaktan çok evcil olduğunu unutmamalıyız," diye belirtti kuru bir hicivle. "Ve şimdi, Daventry,
elbette hiçbir mesleki sırrımızı söylemeden, davanın ana gerçeklerini inceleyelim."

Ve Clarke davasını ana hatlarıyla anlatmaya başladı ve bu daha sonra Londra'da büyük bir sansasyon yarattı.

Görünüşe göre Bayan Clarke, zorluğunda ona ilk gelen kişi olmuştu ve
emekliliğinden çıkıp savunmasını yönetmesi için onu ikna etmeye çalışmıştı. Reddetmekte kararlıydı ve ona Sir John Addington'ı, Daventry'nin de yardımcılığını almasını tavsiye etmişti. O da bunu yapmıştı. Şimdi Bruce Evelin, yakında oynanacak olan büyük oyunda Daventry'yi her hamlede dikkatlice "hazırlıyordu", bir kadının onuru ve geleceğinin tehlikede olduğu bir oyun. Çok sevilen bir çocuğun velayeti de söz konusu olabilirdi.

"Diyelim ki Addington davanın ortasında aniden felç geçirirse, sen bunu tek başına zaferle götürmeye hazır olmalısın," diye sessizce parlayan gözlerle Daventry'ye söyledi.

"En eski brendinizden bir bardak alabilir miyim, efendim?" diye karşılık verdi Daventry, iki eliyle yemek masasını tutarak.

Brendi ona verildi ve davanın tartışılması devam etti. Dion, giderek Bayan Clarke'a karşı güçlü bir ilgi duymaya başladı,
adının sürekli geçtiğini fark etti. Açıkça yetenekli ve çok sıra dışı bir kadındı. Belki de ikinci gerçek, şu anda içinde bulunduğu sıra dışı zorlukların kısmen sebebiydi. Kocası, Konstantinopolis'teki İngiliz Büyükelçiliği'nin Danışmanı, onu uygunsuz davranışla suçladı ve iki davalıyı, Türk subayı Hadi Bey ve Fransız diplomat Aristide Dumeny'yi, görünüşe göre entelektüel ve son derece gelişmiş zevklere sahip ve ikisi de Bayan Clarke'tan biraz daha genç olan kişileri örnek gösterdi. Davadaki ilginç bir gerçek ise Beadon Clarke'ın karısına derinden aşık olması ve - Dion'un Bruce Evelin'in bir sözünden anladığı üzere - muhtemelen annesi Leydi Ermyntrude Clarke tarafından ona karşı harekete geçmeye ikna edilmiş olmasıydı. Leydi Ermyntrude Clarke, gelini açıkça sevmiyordu ve belki de dürüstçe ona inanmıyordu. Evlilikten bir çocuk, bir erkek, her iki ebeveynin de derinden bağlı olduğu bir çocuk vardı. Dramdaki trajedi unsurları, suçlayan ve suçlananın sahip olduğu sevme
gücüyle vurgulanıyordu. Dion tartışmayı dinlerken,
sevginin ne kadar sürükleyici bir dehşet, ne kadar büyük bir kara figür, neredeyse
korkunç olabileceğini fark etti -sadece güneş ışığı değil, aynı zamanda hayatın
uçsuz bucaksız karanlığı.

Şu anda, Daventry zor bir noktayı düşünürken, bir duraklamada, Dion Beatrice'in yukarıda tek başına oturduğunu hatırladı. Onun
tamamen özverili olması, ona karşı her zaman özellikle şövalyece hissetmesini
sağlardı. Şimdi ayağa kalktı.

"Çok ilginç, ama ben yukarı çıkıp Beattie'ye gidiyorum," dedi.

"Ah, ne kadar da inceliklisin, oğlum!" dedi Bruce Evelin.

"İncelikli! Neden?"

"Ben de tam olarak mesleki sırlara geliyordum."

Dion gülümsedi ve Beattie'ye doğru gitti. Onu, Rosamund'un sakin ellerinde minik tam boyutuna doğru büyüdüğünü gördüğü o peri giysilerinden birinin üzerinde sessizce, neredeyse düşler gibi çalışırken buldu.

"Sen de!" dedi, incecik beyaza bakarak. "Bize
ne kadar da iyisin, Beattie!"

Oturdu.

"Kucağındaki nedir?"

İncecik beyaz, dikim işlemi sırasında kaldırılmıştı ve altından küçük, zarifçe ciltlenmiş beyaz bir kitap çıktı.

"Bakabilir miyim?"

"Evet, bak."

Dion kitabı aldı ve başlığını okudu, "Hacı Abdu
El-Yezdi'nin Kasidah'ı."

"Bunu hiç duymamıştım. Nereden aldın?"

"Guy Daventry dün yanlışlıkla burada bırakmış. Bu gece ona vermeliyim."

Dion kitabı açtı ve başlık sayfasında "Cynthia Clarke,
Konstantinopolis, Ekim 1896" yazısını gördü, ilginç bir şekilde güçlü, çok
dik bir hatla yazılmıştı.

"Guy'a ait değil."

"Hayır; müşterisi Bayan Clarke tarafından kendisine ödünç verilmişti."

Dion kitabın birkaç sayfasını çevirdi, okumaya başladı ve
hemen daldı.

"Aman Tanrım, harika, tek kelimeyle muhteşem!" dedi bir anda.
"Sadece şunu dinle:

"Doğana, kendine sadık,
Şöhret ve rezalet, ne umut, ne de korku;
Senin için yeterli, o sessiz, küçük ses
Evet, iç kulağında gürlüyor.

Kendini onaylamaktan alkış ara:
Neyi bilmiyorsun ki sen!
Başkalarının yükselttiği her putu küçümse:
Kendi ideal yayının önünde."

Beatrice'in koyu renk gözleriyle karşılaştı.

"Bunu mu önemsiyorsun?"

"Evet, çok," diye cevapladı, yumuşak ve narin sesiyle.

"Beattie, sanırım sen buna göre yaşıyorsun," dedi neredeyse sertçe.

Birdenbire onda, yumuşaklığında tuhaf bir güç olduğunu fark etti,
hiç de demirden, gizemli ve inatçı olmayan bir güç.

"Sevgili yaşlı Beattie!" dedi.

Gözlerine nem hücum etmişti.

"Hayatlarımız ne kadar yalnız," diye devam etti, şimdi ona bir tür
derin merakla bakarak. "Hepimizin hayatları. Kim olduğu umurumda değil, erkek, kadın, çocuk, o veya o, herkes yalnız. Ve yine de----"

Kesinlikle bir şüpheye kapılmıştı. Bir dakika boyunca kıpırdamadan oturdu.

"Rosamund'u düşündüğümde onu yalnız olarak düşünemiyorum."

"Sen düşünemiyor musun?"

"Hayır. Bir şekilde sanki her zaman yanında bir arkadaşı varmış gibi görünüyor."

Bayan Clarke'ın kitabından birkaç sayfa daha çevirdi, oraya buraya
göz attı.

"Rosamund bu kitaptan nefret ederdi," dedi hemen. "Tamamen Hristiyanlık karşıtı gibi görünüyor. Ama çok harika."

Kitabı bıraktı.

"Sevgili Beattie! Guy sana çok değer veriyor."

"Evet, biliyorum," dedi Beatrice, büyük bir sadelikle.

"Bu davadan iyi bir şekilde çıkarsa ve başarıya doğru gittiğini hissederse, başka bir adam olacak. "Bir erkeğin cesaret etmesi gerektiği gibi cesaret edecek."

Dion'un çocuğu için küçük giysiyi dikmeye devam etti.

"Seninle Park'ta yürüyeceğim, yaşlı Dion," dedi Daventry o gece, Great Cumberland Place'deki evden ayrılırken, "ister eve yürüyecek ol, ister olma, ister Rosamund'a geri dönmek için çok acelen olsun, ister arkadaşlık
içinde ol. Bu arada saat kaç?"

Geniş yakalı,
kocaman yakalı ve görünüşe göre sadece bir düğmeli, hacimli mavi bir paltoya sarınmıştı ve bu düğme o kadar
küçüktü ki çıplak gözle zar zor görülebiliyordu. Bir yerden
altın kadranlı, küçük, anormal derecede ince bir saat çıkardı.

"On bire sadece yirmi dakika var. Erken yemek yedik."

"Gerçekten yürümek mi istiyorsun?"

"Sadece yürümek istemiyorum, yürüyeceğim."

Donların durgun ihtişamı Londra'yı kesinlikle büyülemişti,
gürültü yapan ve huzursuz siyah canavarı bastırmıştı; Dion'a alışılmadık derecede sessiz görünüyordu,
neredeyse kışın bulutlardan arındırdığı bir gökyüzünde parlayan donun parıldayan yıldızlarının altında bir coşku içindeymiş gibi. Şubat ayının son gecesiydi, ama öyle görünüyordu ve öyle hissettiriyordu ki

İsa Mesih'e adanmış bir geceydi, Meryem'in göğsünde yatan ve üstünde sığırların soluduğu
O'na. Dion, geri çekilmiş
ama yine de neredeyse delip geçen muhteşem gökyüzünün ışıltısına bakarken, içgüdüsel olarak
izleyen çobanları ve bu dünyaya kadınlardan doğan diğer tüm çocuklardan sonsuza dek ayrı duran
Çocuğun gelişini düşündü. Rosamund'un yanında olup yıldızları ve büyük çimenliklerde beyaz parlayan donu ve çıplak ağaçlar
gizemli ve romantik Park'ta.

"Sağdaki yolu tutup Serpentine'in etrafında yürüyelim mi?" dedi Daventry hemen.

"Evet. Önemsemiyorum. Rosamund uyuyordur sanırım. Şimdi erken yatıyor.

"Ne zaman olacak?"

"Çok yakında, sanırım; belki on gün veya daha kısa bir süre içinde."

Daventry sessizdi. Kendi işleri hakkında konuşmak istiyordu ve bunu amaçlıyordu,
ama başlamakta tereddüt etti. Gecenin bir yerinde bir şey onu
çok küçük ve çok büyük hissettiriyordu. Dion ona şu sözlerle bir ipucu verdi:

"Clarke davası hakkında sana bir şey sormama izin verir misin?"

"İstediğin herhangi bir şey. Eğer izin verirsen cevaplarım."

"Bayan Clarke'ın suçlu mu yoksa masum mu olduğuna inanıyorsun?"

"Ah, masum!" diye haykırdı Daventry, alışılmadık bir sıcaklıkla.

"Peki Bruce Evelin öyle mi?"

"Öyle düşünüyorum. Öyle olduğunu varsayıyorum."

"İkinizi de dinlerken, onun bu konu hakkında hiçbir fikrini
belirtmediğini veya fikrinin ne olduğuna dair hiçbir ipucu vermediğini fark ettim."

"Onun masum olduğunu düşündüğünden eminim," dedi Daventry, hala neredeyse
ateşli bir şekilde. "Çok da önemli değil," diye ekledi, daha az önyargılı bir sesle.
"Mesele şu ki, masum olup olmadığına bakılmaksızın, onun masum olduğunu kanıtlamalıyız.
Ben kesinlikle öyle olduğunu düşünüyorum. En azından siren tipi bir kadın değil, ama erkekler ondan hoşlanıyor."

"O ne tip?"

"Entelektüel tip. Entelektüel değil! Tanrı korusun! Entelektüel birini savunamam. Ama o zevk dolu,
ince ve güzel şeylere, göze ve zihne
çekici gelen şeylere aşırı derecede önem veren bir kadın. Belki de bu şekilde neredeyse bir şehvet düşkünü.
Ama başka bir şekilde! Onu tanımanızı istiyorum. Çok ilginç bir kadın. Esme Darlington onun algılarının mükemmel olduğunu söylüyor. Bayan.
Chetwinde onu elinden geldiğince destekliyor."

"O zaman o da onun masum olduğuna inanıyor, tabii."

"Elbette. Önümüzdeki pazar öğleden sonra Bayan Chetwinde'ın evine benimle gel.
O da orada olacak."

"Böyle bir gecede, boşanma davası saçma görünmüyor mu?"

"Eh, dalkavuğun diline sahipsin!"--başını kaldırdı--"Ama
belki de öyledir, hatta Bayan Clarke'ın olsa bile."

"Bayan Clarke'a aşık mısın?"

"Derinlemesine, çünkü o benim _ünlü_ bir davadaki ilk müşterim."

"Yine kitabını mı unuttun?"

"Kitabı mı? 'Kasidah' mı? İşte burada."

Paltosunun geniş yan cebine vurdu.

"O zaman gördün mü?" diye ekledi.

"Yukarı çıktığımda Beattie'nin elindeydi."

"Acaba ne düşündüğünü merak ediyorum," dedi Daventry yumuşak bir sesle. "Bu arada Rosamund'un bunu görmesine asla izin verme. Christian'dan
daha çok her şey. Bayan Clarke her şeyi ele geçiriyor, her şeye
dalıyor. Rahatlamayan bir zihni var."

Yılan Gölü'nün kenarına gelmişlerdi, orada neredeyse buzlu gazlı beze benzeyen, eterik bir buz tabakası vardı. Yapraksız ağaçlar, filigran süslemeleriyle, Kuzey'i ve onun tuhaf romantizmini ima ediyordu - doğa, Kutup yıldızının buz tarlaları üzerinde hüküm sürdüğü kudretli beyaz ıssızlıklara doğru uzanıyordu.

"Hyde Park bu gece bana illüzyonlar yaşatıyor," dedi Daventry. "O su, Vistula olabilir. Korucu kulübesinin yakınında bir kurt uluması duysaydım, şaşırmazdım."

Kırmızı pelerinli bir cankurtaran ve bir kadın, ağaçların arasında, donun üzerinden
uzaklaştılar.

"Bayan Clarke'ı bir müşteri olarak seviyorum, ama belki de onu daha çok seviyorum, çünkü onun aracılığıyla, - - - - bıraktığım bir şeyi elde etmeyi umuyorum," diye devam etti Daventry.

"Bu ne?"

Daventry, kolunu Dion'un koluna geçirdi.

"Sana bile söyleyebileceğimi bilmiyorum; ama benim gibi büyük bir
zeki adamın her zaman avucunda tutması gereken bir şey."

Duraksadı.

"Din adamları buna özsaygı demeye meyillidir," diye ekledi sonunda, kuru bir sesle.

Dion kolunu sıktı.

"Bruce Evelin senin Beatrice ile evlenmeni istiyor."

"Sana bunu söylemedi mi?"

"Hayır, seni çalışmaya zorlamak dışında."

Daventry kıpırdamadan durdu.

"Ona soracağım - neredeyse doğrudan."

"Hadi, Guy, yoksa etrafımızda bütün kara kuşlar olacak. Şuraya bak."

Çok uzakta olmayan, ağaçların arasında, iki sinsi ve uğursuz adam gölgesi onlara doğru yönelmiş gibiydi.

"Böyle bir gecede dışarıda şantajcılık mesleğini icra etmek inanılmaz değil mi?" dedi Dion. "Burstal'dan gelen
gece treninde olduğumuzu hatırlıyor musun? O gece bir tüyün vardı."

"Kahretsin! Neden tırmalıyorsun--?"

"Ve bir gün Rosamund ile evlenirsem ne kadar harika olacağını söyledim."

"Harika mı?"

"Evet."

"Çok harika?"

"Evet."

"Çocuklar da!"

Daventry iç çekti.

"İnsan her şeye layık olmak ister," diye mırıldandı. "Ve sonra"--güldü,
sanki onu bir şeyden kurtarmak için mizahını kullanıyormuş gibi--"çocuklar,
sırayla, babalarına layık olmak istediklerini hissediyorlar. Dion, insanlar
kötülüğün
ağlarına
tuzağa düşürülebildikleri kadar
iyiliğin
ağlarına da düşürülebilirler. Bunun için yıldızlara şükredelim."

Köprüye vardılar. Bu gece olağanüstü temiz görünen geniş yol, sanki gecede nazik bir alay geçmesi için cilalanmış gibi, boştu. Hiçbir araç geçmiyordu; gece kuşları ağaçların arasındaydı. Saat on birden sonra çeyrek uzaktaki bir kiliseden çınlıyordu. Dion, köprüde dururken Rosamund'u düşündü,
kendisini karısının açıkça arzuladığı yalnızlığa teslim eden bir koca olarak düşündü. Daventry'yi arkadaşı olarak aldı; o da çocuğu aldı.
Çok mükemmel bir evlilikte bile bir tür acı vardı,
ama Daventry'ye söyledikleri doğruydu;
çok harikaydı. Evliliğinde çok şey öğrenmişti,
arzuda yüce gönüllülüğün, sahip olmada saflığın değerli dersleri.
Rosamund bu gece bile ondan koparılsa, ona sahip olmakla
çok şey kazanmıştı. Kadının ne olabileceğini biliyordu ve
hayal kırıklığına uğramadan; çünkü o, Rosamund'la olan hayatına ara sıra hafif bir belirsizlik getiren, geçen gölgeler gibi, küçük, neredeyse elle tutulamayan şeyleri hayal kırıklıkları olarak saymayı seçmedi. Belki de kendisinden kaynaklanıyorlardı. Peki ya neydiler?
Kıyıların yakınındaki buzla kaplı, dalgasız suyun uzun şeridine baktı ve takımyıldızların altında, kendine hakimiyet ve kararlı bir havayla, küçük, karanlık bir nesnenin içinden geçtiğini gördü;
yaklaşan gece yarısına ve Büyük Ayı'ya aldırmadan bir şeyler yapan bir su kuşu.

"Şu küçük dilenciye bakın!" dedi Daventry. "Ve biz de onun kadar çok şey bilmiyoruz. Sanırım o bir Miskovya ördeği, ya da
erkek ördek, cinsiyetler konusunda takıntılıysanız."

"Açıkça amaçlı."

"Buz gibi soğuk Serpentine'in ortasında. Şimdi sadece bir nokta,
tıpkı uzaydaki dünyamız gibi. Şimdi onu göremiyorum."

"Görebiliyorum."

"Sen benden daha uzağı görüyorsun. Ama Dion, bu gece daha uzun bir yol görüyorum, daha önce gördüğümden daha uzak. Aşk büyük bir iştir,
hayattaki en büyük iştir. Hırs, açgözlülük, kibir,
fedakarlık ve hatta fanatizm, el altında olduğunda,
kanatlı atlarını bir adamın arabasına koşup onu yıldızlara doğru savurduğunda yerini bırakmalıdır."

"Ona sor. Sanırım seni alacak."

Buzlu, berrak gökyüzünden bir yıldız kaydı. Dion, Drouva'nın üstündeki düşen
yıldızı hatırladı. Bu sefer hemen bir dilek diledi, ama bu arkadaşı için bir dilek değildi.

Gece yarısından hemen önce Hyde Park Corner'a vardılar ve orada ayrıldılar.
Dion bir fayton çağırdı, ama Daventry kararlı bir şekilde Phillimore Gardens'a kadar yürüyeceğini söyledi.

"Davamı hazırlamak, işleri zihinsel olarak düzenlemek için," diye açıkladı. "Büyük
beyinler her zaman geceleri en iyi şekilde çalışır. Tüm büyük avukatlar yıldızlar çıktığında
çalışır. Ben neden bir istisna olayım ki? Kendimi
Cynthia Clarke'a adıyorum. Tüm dikkatimi ve en derin ilgimi ona verecek."

"Nedenini biliyorum."

"Hayır, hayır."

Dion'un çoktan kapattığı önlüğe bir elini koydu.

"Hayır, gerçekten, yanılıyorsun. Bayan Clarke'a derinden ilgi duyuyorum çünkü
o olduğu gibi. Onun kazanmasını istiyorum çünkü
masum olduğuna ikna oldum. Önümüzdeki Pazar Bayan Chetwinde'e gelip onunla tanışacak mısın?"

"Evet, Rosamund beni istemiyorsa tabii."

"Bu her zaman anlaşılır."

Taksi uzaklaştı ve büyük avukat davasını yıldızların altında düşünmek üzere bırakıldı.

Taksi, Westminster'daki Great Market Street'in köşesini dönüp Little Market Street'e girdiğinde, Dion önünde uzakta iki tane büyük, dik dik bakan sarı göz gördü, sanki nöbetteki bir şeyin gözleri gibi sürekli ona bakıyorlardı.
5 numaranın önüne çekilmiş bir faytonun lambalarıydı bunlar.
Dion'un faytoncusu, mecburen, 4 numaranın kahverengi kapısının hemen önünde durdu.

"Gecenin bu saatinde evimin önünde bir fayton!" diye düşündü Dion,
inip adama parasını öderken.

Arabacıya ve aksların arasındaki ciddi kahverengi ata baktı ve bunun bir fayton olduğunu hemen anladı. doktor.

"Rosamund!"

Kaygının verdiği bir heyecanla, yüreğinde bir baskıyla,
anahtarını kapıya soktu. Sıkıştı; çeviremedi. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı.
Zorla anahtarı çıkarmaya çalıştı. Hareket etmiyordu.
Salladı. Doktorun arabacısının,
arabanın kutusundan ona baktığını hissetti.
Anahtarla güçsüzce mücadele ederken
omuzları karıncalanmaya başladı ve keskin bir sinir dalgası onu sardı.
Aniden döndü ve arabacının gözleriyle karşılaştı, kurnaz, dikkatli,
bir alaycılık titremesiyle aydınlandığını düşündü.

"Doktor uzun zamandır mı burada?" dedi Dion.

"Efendim?"

"Bu bir doktor arabası, değil mi?"

"Evet, efendim. Doktor Mayson."

"Şey, diyorum, uzun zamandır mı burada?"

"Yaklaşık bir saat, efendim veya biraz daha fazla."

"Teşekkürler."

Dion tekrar döndü ve kapının anahtarına saldırdı.

Ama içeri girmek için zili çalması gerekiyordu. Hizmetçi heyecanla
geldiğinde şöyle dedi:

"Bu anahtarda ne sorun var bilmiyorum. Ne
çevirebiliyorum ne de çıkarabiliyorum."

"Hayır, efendim?"

Kız elini anahtara koydu ve hiç zorlanmadan
kapıdan çıkardı.

"Bilmiyorum--Yapamadım!"

Kız kapıyı kapattı.

"Ne oldu? Doktor neden burada? Değil mi----?"

"Evet, efendim," dedi kız, bir tür yoğun kadınsı bir önemle. "Oldukça ani oldu."

"Ne kadar zaman önce?"

"Uzun bir süre, efendim. Tam olarak söyleyemedim."

"Ama neden beni çağırmadılar?"

"Hanımım sizi çağırmak istemezdi, efendim. Ayrıca, her an
sizi bekliyorduk."

"Ah! Ve ben--ve şimdi gece yarısını geçti."

Hızla ceketini, şapkasını ve eldivenlerini çıkarmıştı. Şimdi merdivenlerin
sığ basamaklarından yukarı koştu. İçinde bir tür kargaşa vardı.
Öfkeli hissediyordu, nedenini bilmiyordu. Tüm vücudu güçlü, istekli, hatta vahşi bir şey
yapmak için can atıyordu. Anahtarından nefret ediyordu, Hyde Park'taki uzun yürüyüşten, köprüdeki saçma gecikmeden, Serpentine Nehri'nin üzerinden geçerken Muscovy ördeği veya başka bir kuşla meşgul olmasından nefret ediyordu. Neden hiçbir şey ona bir an kaybetmemesini ve
aceleyle eve dönmesini söylememişti? O akşam Rosamund'dan ayrılmaya özellikle isteksiz olduğunu, hatta ona "Nedenini bilmiyorum ama bu akşam seni bırakmaktan nefret ediyorum" dediğini hatırladı. Belki de uyarılmıştı ama uyarıyı kavrayamamıştı. Yıldızlara
baktığında, bu dünyayı
ziyaret etmiş en harika
Çocuğun geleceğini düşünmüştü. Belki de o zaman da----Düşüncelerini
kesmeye çalıştı, yarı şaşkın bir şekilde kendini bir tür küfürle suçladı. Merdivenin tepesinde döndü ve aşağıya, koridora baktı.

"Hemşire?"

"Efendim?"

"Hemşireyi getirmeyi başardın mı?"

"Evet efendim; bir süredir burada."

Tam bu sırada Doktor Mayson, Rosamund'un odasının kapısını açtı ve sahanlığa çıktı - uzun boylu, pembe ve oldukça entelektüel görünümlü, sakin gri gözlü ve yüksek düğmeli alnının üstünde seyrek saçları olan bir adam. Dion onu daha önce hiç görmemişti. El sıkıştılar.

"Karınızın odasına girmemeliyim," dedi Doktor Mayson alçak, bas bir sesle.

"Neden? O istemiyor mu?"

"Evde olmanızı çok istiyor."

"O zaman neden beni çağırmıyorsunuz?"

"Anladığım kadarıyla buna karşıydı. Ve şu anda hemşire ve benden başka kimsenin yanında olmasını istemiyor."

"Ne zaman bekliyorsunuz? . . ."

"Gecenin bir vakti. Kolay bir
doğum olacak gibi görünüyor. Sadece arabamı göndermek için aşağı iniyorum. Bu donda
at'ı gecenin yarısına kadar ayakta tutmanın bir faydası yok. Atları çok severim."

"Atları sever misin--öyle mi?" dedi Dion, oldukça boş bir şekilde.

"Evet. Öyle mi?"

Alçak bas ses neredeyse soruyu patlatacaktı.

"Ah, cesaret edip söyleyeyim. Neden olmasın? Onlar yararlı hayvanlar. Karımın odasına girmeyeceksem
seninle aşağı inerim."

Az önce bindiği merdivenlerden aşağı doktoru takip etti. Araba gönderildiğinde, Doktor Mayson'dan bir anlığına inine gelmesini istedi. Doğum sancıları beklenmedik bir şekilde başlamıştı ama
olağanüstü derecede şiddetli değildi; her şey kolay bir doğuma işaret ediyordu.

"Karınız şimdiye kadar gördüğüm en güçlü ve en sağlıklı kadınlardan biri," diye ekledi Doktor Mayson; "mükemmel sağlık. Böyle birini
görmek çok hoş. Londra'da çok sayıda nevrotik kadına bakıyorum. Tamamen doğal bir krizle
karşı karşıya kaldıklarında kendilerini kaybetmiş gibi hissediyorlar. Bayan Leith tamamen cesaret ve kendine hakimiyet."

"Ama o zaman neden onu görmeyeyim?"

"Eh, gelecek çocuğa karşı olağanüstü bir görev duygusu var gibi görünüyor. Senin ondan daha az sakin olabileceğini düşünüyor."

"Ama ben tamamen sakinim."

Doktor Mayson gülümsedi.

"Biliyor musun, bu gibi anlarda bizim gibi erkeklerin
ortadan çekilmesi çok daha iyi. Yapabileceğimiz en nazik şey bu."

"Pekala. Elbette yapacağım."

"Böyle olduğunda kendi karıma asla yaklaşmam."

Dion ateşe baktı.

"Çok çocuğun var mı?"

"On bir," diye belirtti bas ses rahatça. "Ama Guy'dan ayrılmadan önce çok
genç yaşta evlendim. Şimdi tekrar yukarı çıkacağım. En ufak
endişelenmene gerek yok."

"Ben endişelenmiyorum," dedi Dion sertçe.

"Harika!"

Ve Doktor Mayson hiçbir önlem almadan gitti. Hastasına olan inancının
gerçek olduğu oldukça açıktı.

On bir çocuk! Eh, bazı insanlar her türlü riski almaya ve
herhangi bir sorumlulukla yüzleşmeye hazırdı. Bir çocuğun doğumunda muazzam bir olay bulmak çok
absürt müydü? Gerçekten, Doktor Mayson Dion'u büyük bir
aptal gibi hissettirmeyi neredeyse başarmıştı. Dünyadaki sıradan bir çocuk--ağlayan, salyaları akan, zayıf bir şekilde atmosferi kavramaya çalışan; ilk dişini
çığlıklarla çıkaran, boğmaca,
suçiçeği, gül döküntüsü ve kızamık olan; ağacın meyvesini yiyen başka bir çocuk; savaşacak, sevecek, acı çekecek ve ölecek başka bir çocuk. Hayır, kahretsin, konu önemliydi. Doktor Mayson ve onun pembe yüzü anlamsızdı. On bir veya yüz on bir çocuğu olabilirdi ama
hayal gücü yoktu.

Dion odasına kapandı, büyük bir koltuğa oturdu, piposunu
yaktı ve Clarke vakasını düşündü. Az önce Doktor Mayson'a
beyaz bir yalan
söylemişti. Rosamund'unu düşünmemeye kararlıydı: buna
cesaret edemezdi; bu yüzden aklı Clarke vakasına takıldı. Neredeyse vahşice
kendini olayın üzerine attı, tanımadığı Bayan Clarke'ı, Rosamund'unu kendisinden
kovduğunu hiç görmediği kadını, onunla
arasına girmesi için çağırdı. Çünkü Rosamund kaçınılmaz olarak acı çekiyordu ve eğer bu acıyı
düşünürse derin kaygısı, acıması, özlemi
neredeyse dayanılmaz hale gelecek kadar artacaktı, hatta ayaklarını
üst kattaki odaya, bu gece ona yasak olan odaya bile götürebilirdi. Böylece Bayan Clarke'ı çağırdı ve sonunda, ısrarlı talebine itaat ederek geldi ve onun için elinden geleni yaptı, hayal ettiği gibi, Konstantinopolis'ten geldi, bu kriz gecesinde ona eşlik etmek için.

Daventry'nin onu tarif ettiği gibi, Bruce Evelin'in o akşam yemeği sonrası sohbette onu gelişigüzel imalarla ve imalı ipuçlarıyla Dion'un önünde
yükselttiği gibi, şimdi de küçük odadaydı: entelektüel ve büyük zevk sahibi, güzel şeylere karşı yoğun bir sevgisi ve bu konuda
iyi bilgisi olan bir kadın: ince ve nadir şeylere olan hayranlığıyla neredeyse bir şehvet düşkünü olan bir kadın.

"Şeylerin içinde batma hissinden nefret ediyorum!"

Bunu bir keresinde Dion'un duyabileceği kadar enerjik bir şekilde kim söylemişti? Ah--Rosamund,
elbette! Ama bu bekleme saatlerinde Dion'un hayatına kabul edilmemeliydi. Bayan Clarke'ın hüküm sürmesine izin verilmeliydi. Dion'un hayalinde, Haliç kıyısının kıyısındaki ahşap ve mermer şehrinden gelmişti, ciddi, entelektüel ve oldukça kültürlü bir kadındı, acımasız bir kader -Kismet- onu şimdi dünyaya korkunç bir kadın olarak sunmak üzereydi. Soluk, zayıf, biraz melankolikti, çok kitap okuyan, doğanın büyük bir aşığı, tek çocuğuna çok değer veren bir kadındı. Kader neden böyle bir kadına böyle bir oyun oynasındı? Belki de çok alışılmadık biriydi ve diplomasi kafesinde şarkı söyleyen bir kuşun sıradan bir şarkıdan başka bir şey söylemesi akıllıca değildi. Daventry, Bayan Clarke'ın alışılmadıklığı üzerinde birkaç kez durmuştu; açıkça savunma bunu vurgulamak istiyordu.

Bu yüzden şimdi Dion soluk, zayıf, alışılmadık bir kadınla oturuyordu ve kadın ona İstanbul'daki hayatı anlattı. Elbette, onun Konstantinopolis'ten nefret ettiğini biliyordu. Bunu ona bildirdi. Ve ona, Rusya'nın kuzeyden
soluk aldığı ve ayrıca Asya'nın uzak yerlerinden gelen garip havalar, kokular ve
seslerin mırıltılarını yakalayan bu harika şehir hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Pera otelinin
geçen turisti, Türklerin büyük şehri hakkında ne bilir?
Bilmeye
değer hiçbir şey. Levant'ın seslerinin uğultusu kulaklarını sağır ediyor;
Grande Rue'daki mağaza vitrinlerinin parıltısı gözlerini kör ediyor.
Konstantinopolis'in onu tanıyan ve sevenler için
sahip olduğu, nüanslarla ve en kırılgan ve geçici inceliklerle dolu, zarif ve melankolik çekiciliği bilmiyor.

Savunma, Bayan Clarke'ın Boğaz'daki şehre olan tutkusundan çokça bahsedecekti. Daventry buna bir kereden fazla değinmişti
ve Bruce Evelin, "Bayan Clarke'ın her zaman
yerler için olağanüstü bir hissi olmuştur. Eğer kocası onu Eyüp'le ilişki kurmakla veya Belgrad ormanına karşı kötü bir hayal kurmakla suçlasaydı, ciddi bir
sıkıntıya girebilirdik. Biliyorum ki, bir zamanlar Brusa'daki Mosquee Verte ile düzenli bir romantizmi olmuştu."

Açıkçası sıradan insanların yanlış anlayabileceği bir kadındı. Dion, onu anlamaya çalışarak koltuğunda oturuyordu. Bu çaba, küçük evde yukarıda olup bitenleri unutmasına veya unutamıyorsa görmezden gelmesine yardımcı olacaktı. Zihnine yardımcı olması için piposunu sertçe çekti; Bayan Clarke ile uzun süre yalnız oturdu. Bazen Pera'daki küçük bir mezarlığın yakınındaki çorak bir araziden Haliç'e bakıyordu: oradan, akşama doğru, İstanbul'u "hissetmeyi" başarmıştı, onu deniz tarafından tutulan, ahşap ve narin, mermer ve dayanıklı, eşsiz bir bahçe şehri olarak hissedebilmişti. Ve büyük ve gizemli şehrin bir yerinde Bayan Clarke, görünüşe göre hâlâ hayranlık duyan ve şimdi ondan kurtulmaya çalışan kocası tarafından
hayranlıkla karşılanmıştı.

Bazen Dion, Haliç'in kalabalık limanından yükselen sesler duyuyordu. Akşamın gizeminden gizlice çıkıyorlardı;
kayıklardan, balıkçıların teknelerinden, Doğu limanlarına sefer yapan büyük yelkenlilerden, Galata Köprüsü yakınlarında duran vapurlardan, selvi taçlı Eyüp tepesine doğru uzanan her türden tekneden sesler. Ve Bayan Clarke,
yanında durarak, alçak ve boğuk bir sesle,
akşamın bu garip çığlıklarının ne anlama geldiğini ona açıklamaya başladı.

Daventry, onun boğuk bir sesi olduğunu söylemişti.

Saat üçten biraz sonra Dion aniden sandalyesinde öne doğru oturdu
ve dikkatle dinledi. Hafif bir çığlık duyduğunu sandı.
Sessizlikle çevrili, sessizlikle sarılmış bir şekilde bekledi.
Kulaklarında alçak bir davul sesi vardı. Bayan Clarke bir hayalet gibi kaçıp gitmişti.
Camileri, çeşmeleri, güvercinleri ve çınarlarıyla İstanbul kaybolmuştu. Altın Boynuz'dan gelen sesler sustu. Dion'un kulaklarındaki davul sesleri daha da yükseldi. Ayağa kalktı. Çok sıcak hissediyordu ve sol şakağındaki bir damar atıyordu - çırpınmıyordu ama sert atıyordu.

Bu sefer gerçekten duydu, yukarıdan bir çığlık ve sonra birinin hareket ettiğinin boğuk sesi; ve kapıya gitti, açtı ve
holün içine bayıldı. Yukarı çıkmadı, ancak Doktor Mayson aşağı inene kadar
holün içinde bekledi, her zamanki gibi gül pembe, sakin ve
umursamaz görünüyordu.

"Eh, Bay Leith," dedi, "siz bir babasınız. Sizi tebrik ediyorum.
Karınız harika bir şekilde atlattı."

"Evet?"

"Bu arada, bir erkek."

"Evet, elbette."

Doktor Mayson gerçekten şaşırmış görünüyordu.

"Neden 'elbette'? Tam olarak anlamadım."

"Oğlan olacağını biliyordu."

Doktor hafifçe gülümsedi.

"Kadınlar böyle zamanlarda genellikle garip hayaller kurarlar. Yani
doğum yapmadan önce."

"Ama haklıymış. Oğlan olacak."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi doktor, tırnaklarına bakarak.

Dion, Drouva tepesinin üzerine düşen yıldızı gördü.

Hermes biliyor muydu?

BÖLÜM III

Ertesi pazar öğleden sonra Dion, Daventry'ye verdiği sözü yerine getirebildi. Rosamund ve bebek "çok iyi"ydi; evde ona ihtiyaç yoktu, bu yüzden onu almaya gelen Daventry ile birlikte Lowndes Meydanı'ndaki Bayan Willie Chetwinde'ı ziyaret etmek için yola çıktı.

Eve vardıklarında Daventry şöyle dedi:

"Şimdi Bayan Clarke'a geçelim. O gerçekten harika bir kadın, Dion ve
çok hoş bir profili var."

"Ah, bu o--"

"Hayır, değil."

Bayan Chetwinde'ın zilini nazikçe itti.

Yukarı çıktıklarında yumuşak bir uğultu duydular.

"Bayan Clarke'ın yanında bir sürü insan var," diye fısıldadı Daventry.
"Bu, savunma için bir tür toplanma alanı."

"Çocuğu nerede? Burada mı?"

"Hayır, dava bitene kadar bazı akrabalarıyla."

Uşak kapıyı açtı ve Dion'un gözleri hemen, Esme Darlington ile birlikte kapının çok yakınında duran Bayan Clarke'a kaydı. Dion onu gördüğü anda kime baktığını biliyordu.
Bir şey -ne söylemiş olamazdı- ona söyledi.

Mermerden yapılmış yüksek bir kaidenin üzerinde, Hera'ya gevezelik eden Echo değil, cezasından sonra Narcissus'a aşık olan Echo'nun mermer bir heykeli duruyordu. Belki otuz iki yaşında, çok zayıf, çok solgun ve garip bir şekilde bitkin görünen bir kadının Esme Darlington ile konuştuğunu gördü. İlk bakışta Dion'a güzel görünmedi. Rosamund'un ışıltılı fiziksel güzelliğine alışmıştı. Bu kadın, inceliği, solgunluğu, perili yanakları ve şakakları, iri, sıkıntılı ve gözlemci gözleri - kahverengi kaşlarının altında koyu ela rengi, burun köprüsüne yaklaşana kadar kesin bir şekilde çizilmiş ve orada aniden aşağı doğru dönen, ince ve neredeyse beyaz dudaklı ağzı, parlaklığı veya ışıltısı olmayan bulutlu kahverengi saçları, oldukça dar ve sivri çenesi ona sağlıksızlığı, belki de vücudunun tüm taze rengini
söndüren ve etini
yok eden belirsiz bir hastalığa yakalanmış bir insanı, neredeyse mezarlığı andıran, tanımlanması zor garip bir şeyin üzerine gelmesine neden olmuştu.

Ona bakarken, Bayan Clarke hafifçe döndü ve Echo heykeline baktı ve Dion hemen onun güzel olduğunu fark etti.
Profilinin çizgisi harikulade derecede narin ve zarifti, neredeyse mükemmelliğiyle
uhreviydi; ve küçük kafasının şekli
mükemmeldi. Gerçekten de kafası kız gibi görünüyordu. Daha sonra onun
büyüleyici elleri olduğunu anladı - ifade dolu hareket eden saflıklar - ve ince
küçük bilekleri. İfadesi ciddiydi, neredeyse melankolikti ve tüm kişiliğinde, içinden akan, nüfuz eden bir incelik,
narin, vahşi ve ateşli bir şey vardı. Çok hassas görünüyordu ve aynı zamanda mükemmel bir şekilde kendine hakimdi, sanki belki de Kaderden korkuyordu ama asla bir yaratıktan korkamazdı. Şöyle düşündü:

"Cezasından sonra Echo gibi."

Bayan Chetwinde'ı selamlamak için giderken yanından geçti; bunu yaparken Bayan
ona baktı ve kişiliğinin temel bir parçası gibi görünen ciddi bir hızla onu iyice düşündüğünü gördü.

Sonra Esme Darlington'la konuştu. Dion, onun sesini ancak yakaladı, örtülü, kısık ama çok kendine özgü ve çok çekiciydi - asla şarkı söyleyemeyen ama konuşmayı Debussy'nin bir noktürnü kadar kırılgan ve geçici bir müzik haline getirebilen bir ses.

"Daventry haklı," diye düşündü Dion. "Bu kadın kesinlikle masum."

Kendi evinde olduğu kadar başkalarının evlerinde de gelişigüzel, dalgın ve kurnaz olan Bayan Chetwinde, Dion'u belirsiz bir samimiyetle karşıladı. Yelpaze şeklinde sakalı olan güçlü ve çok belirgin bir dev olan kocası onu büyük bir şekilde karşıladı.

"Karımın öğleden sonralarına asla gelme, biliyorsun," diye gözlemledi, şişman ve cana yakın bir sesle. "Ama bugün istisnai. Her zaman başı dertte olan masum bir kadına bağlı kal."

Son cümleyi söylerken sesini alçalttı ve çok
insansı görünüyordu. Ve Dion hemen bu Pazar öğleden sonra Bayan Chetwinde'in oturma odasında özel ve tuhaf bir atmosfer olduğunu fark etti, neredeyse dokunaklı bir şey, ama aşırı açıları gizlemeye yarayan parlak
tül ile hafifçe örtülü, cesaretle karşı karşıya gelen trajediye, bıçaklama girişimine ve sevgi kalkanına işaret eden bir şey. Bayan Clarke burada kutsal alandaydı.
Tekrar ona doğru derinleşen bir ilgiyle baktı.

"Kanon Wilton hemen geliyor," dedi Bayan Chetwinde. "Bu öğleden sonra St. Paul'da vaaz veriyor, ya da belki Westminster Manastırı'nda - o tür bir şey."

"Onu iki veya üç kez dinledim," diye cevapladı Dion, Kanon Wilton'la çok iyi ama çok samimi olmayan bir ilişkisi vardı. "Herkesten
onu dinlemeyi tercih ederim."

"Minberde--evet, sanırım öyle. Vaaz verme konusunda pek amatör değilim.
O bir samimiyet volkanı ve asla kül göndermiyor. Her yer kıpkırmızı
lava. Cynthia Clarke ile tanıştın mı?"

"Hayır."

"O orada, benim Yankımı yankılıyor. İster misin----?"

"Kesinlikle."

"O zaman ben--"

Uzun, korkutucu derecede düz saçları ve neredeyse gümüş renginde gezinen
gözleri olan son derece solgun bir adam ona bir şeyler söyledi.

"Watteau? Ah, hayır--1721'de öldü, 1722'de değil," diye cevapladı. "Asla
hatırlayamadığım tek
tarih Fatih William. Ama tabii ki sen
Watteau'yu hatırlayamazsın. Mesafe hafızayı oluşturur. Sen
çok
yakınsın. "

"Bu yelpaze ressamı, Murphy-Elphinston, Watteau'nun reenkarnasyonu," diye ekledi Dion'a. "Her zaman kendisi hakkında sorular soruyor.
Cynthia--bu Bay Dion Leith. O istiyor----" Uzaklaştı, ancak,
ancak Bay Darlington'ı da yanına almayı ustalıkla başarmadan.

Dion kendini Bayan Clarke'ın iri, sıkıntılı gözlerine bakarken buldu.
Dion ona yakın duruyordu, ancak arkadaşına bir bakış
atarak uzaklaştı.

"Oturmak istiyorum," dedi Bayan Clarke.

"İşte iki sandalye----"

"Hayır, Della Robbia'nın altında oturmayı tercih ederim. Echo'yu oradan görebiliyorum."

Çok yavaş ve uyuşuk bir şekilde, sanki yorgunmuş gibi, heykelciğin tam karşısındaki kırmızıyla kaplı büyük ve alçak bir kanepeye doğru yürüdü.
Dion yaşını düşünerek onu takip etti. Yaklaşık
otuz iki veya otuz üç yaşında, muhtemelen bir veya iki yaş fazla veya daha az olduğunu tahmin etti. Üzerinde siyah ve beyaz çizgiler olan gri bir ipek elbiseyle
çok sade bir şekilde giyinmişti. Dar kolları alışılmadık derecede uzundu ve uçlarla bitiyordu.
Küçük ellerine dayanan
şeffaf beyaz bir malzemeyle
kenarları sarılmıştı.

Oturdu ve o da onun yanına oturdu ve konuşmaya başladılar. Bayan
Chetwinde'nin aksine, Bayan Clarke kendisine söylenen her şeye dikkat ettiğini gösterdi ve konuştuğunda konuştuğu kişiye baktı, sabit ve çok bilinçsizce baktı. Dion
bir zamanlar Konstantinopolis'e gittiğinden bahsetti.

" "Bununla ilgileniyor musun?" dedi Bayan Clarke, oldukça içten bir şekilde.

"Korkarım ki bundan hoşlanmadım, ama tabii ki, son derece
ilginç buldum. Aslında, neredeyse nefret ediyordum."

"Bunun tek sebebi Pera'da kalman," diye cevapladı, "ve bir rehberle dolaşman."

"Ama nereden biliyorsun?"--gülümsüyordu.

"Elbette biliyordun."

"Evet."

"Seni kolayca sevdirebilirim," diye devam etti, garip bir şekilde kişisel olmayan bir şekilde, kısık sesle konuşarak.

Dion daha önce hiç kısık seslerden hoşlanmamıştı ama şimdi hoşlanıyordu.

"Sanırım sen de hoşlanıyorsun?" dedi.

Gözleri onun gözleriyle büyük bir ilgiyle buluştu.

Şu anki durumunu ilginç buldu; içinde bir dram vardı; büyük bir kavga, büyük bir kayıp veya büyük bir kazanç, yıkım veya haklı çıkma ihtimali vardı.

Ruhunda zaten dram oynanıyordu. Ruhunu, itişip kakışan arzular ve korkularla dolu bir karmaşa içinde hayal etti ve onun hakkında birçok şey düşünüyordu ve ona, neredeyse
eşzamanlı olarak--zihninde bir düşünce seli o kadar hızlı geçiyordu ki--sorusunu sorduğunda.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı Bayan Clarke. "İstanbul beni
tuhaf bir şekilde hareketsiz pençesinde çok sıkı tutuyor. Böyle bir tutuş."

Küçük sağ elini uzattı ve o da oldukça büyük ve sinirli kahverengi elini içine koydu. Küçük el, garip bir şekilde onun elinin üzerine kıvrıldı - aynı anda hem güçsüz hem de vahşi görünüyordu - ve onu tuttu. El sıcaktı, neredeyse sıcaktı ve yumuşaktı ve bir ateşin kuru olduğu kadar kuruydu - o kadar kuruydu ki üzerine su atıldığında öfkeyle tıslıyordu.

"Şimdi, kaçmaya çalışıyorsun," dedi. "Elbette kaçabilirsin,
ama----"

Dion elini çekmek ister gibi bir hareket yaptı, ama Bayan Clarke
tuttu. Nasıldı bu? Neredeyse bilmiyordu; aslında bilmiyordu.
Onu tutmak için kesin bir şey yapıyor gibi görünmüyordu, elini sıkmıyor veya kavrayamıyordu ya da ona yapışmıyordu; ama yine de eli onun elindeydi.

"İşte," dedi, elini bırakarak. "İstanbul böyle tutuyor işte. Anlıyor
musunuz?"

Bayan Chetwinde'ın belirsiz gözleri bu küçük olay sırasında onların üzerindeydi.
Dion bunu görmeye ve "Şimdi, böyle bir zamanda, kesinlikle masum bir kadından başka hiç kimse Bayan Clarke'ın bana yaptığını halk içinde yapmaz." diye düşünmeye vakit bulmuştu. Dünyayla ilgili tüm bilgiyle dolu olan Bayan Chetwinde'ın da aynı şeyi düşündüğünden emindi.

"Evet," dedi. "Sanırım anlıyorum. Ama acaba beni böyle tutabilir mi diye merak ediyorum."

"Olabileceğini biliyorum."

"Bunu nereden bildiğini sorabilir miyim?"

"Neden olmasın? Sadece seni gözlemlememle. "

Dion, odaya girdiğinde ona verdiği hızlı ve ciddi bakışı hatırladı. İçinde neredeyse kavgacı bir şey yükseldi
ve onunla bir tartışmaya girdi, bu sırada
Konstantinopolis ile Yunanistan arasındaki zihinsel karşılaştırmanın
ifşasına sürüklendi, bu karşılaştırmaya ahlaki bir
önem
katıldı. Hatta Olimpiyalı Hermes'in
Hristiyanlık açısından öneminden bile bahsetti. Bayan Clarke onu çok sakin ve
görünüşe göre çok derin bir dikkatle dinledi.

"Yunanistan'a gittim," dedi basitçe, bitirdiğinde.

"Hiçbir şekilde benim hissettiğim gibi hissetmedin mi, benim hissettiğim gibi?"

"Yunanistan'ı biliyor olabilirsin, ama İstanbul'u bilmiyorsun," dedi sessizce.

"Bana gösterseydin, çok farklı hissedebilirdim," dedi Dion,
belki biraz sıradan bir nezaketle.

Ve yine de bunu söylerken tamamen sıradan hissetmedi.

"Çık tekrar ve sana göstereceğim," dedi.

Neredeyse ona bakıyordu, göğsüne ve omuzlarına, yüzüne değil, ama gözleri hala o kendini bilmez ve neredeyse garip bir şekilde kişisel olmayan bakışını koruyordu.

"Oraya geri mi dönüyorsun?"

"Elbette, davam bitince."

Dion çok şaşırmıştı. Bayan Clarke'ın kocasının
İngiliz Büyükelçiliği'ne akredite olduğunu; onunla ilgili skandalın o şehirle ve onun çevresiyle - Therapia, Prinkipo ve diğer yakın yerlerle - bağlantılı olduğunu ve davada adı geçen her iki davalının da orada yaşadığını biliyordu. Dava hangi yöne giderse gitsin, Bayan Clarke için Konstantinopolis bundan sonra kesinlikle çok tatsız olmalıydı. Ve yine de oraya geri dönüyordu ve görünüşe göre hayatına orada devam etmeyi düşünüyordu. Açıkça onun şaşkınlığını gördü ya da tahmin etti, çünkü kısık sesle ekledi:

"Suçluluk koşullara bağlı olabilir. Sanırım endişelerle doludur.
Ama masum bir kadının, sevdiği bir yerden
sahte bir suçlamayla kovulmasına izin vermesinin yalnızca bir korkak olduğunu düşünüyorum. Ama bütün bunlar
senin için hiç ilgi çekici değil. Asıl mesele, yakında
yeniden Konstantinopolis'e yerleşeceğim ve eğer bir gün oraya dönersen
seni gerçekte olduğu gibi görmeye hazır olacağım."

Katılık veya herhangi bir kavgacılık olmadan konuşmuştu; tavrında hiçbir meydan okuma yoktu, tamamen basit ve açıktı.

"Konstantinopolis ile Yunanistan arasındaki ahlaki karşılaştırmanız -bu arada, bir şehri bir ülkeyle karşılaştırmak adil değil- beni hiç ilgilendirmiyor. İnsanlar her yerde iğrenç olabilir. Yunanistan Türkiye'den daha iyi değil. Harika bir şekilde narin, saf bir atmosferi var; ancak bu, nüfusun ahlakını etkilemiyor. Güzel Yunan sanatı dünyadaki en saf sanattır; ancak bu, onu yaratan adamların sadece saf düşüncelere sahip olduğu veya sadece saf hayatlar yaşadığı anlamına gelmez. Ben sanatta asla ahlak okumadım,
ancak İngiliz'im ve bu, eski umutsuz İngiliz tarzıdır. Echo'yu yapan adam" -büyük gözlerini heykelciğe doğru çevirdi--"kötü bir karaciğer olabilir. Aslında, öyle olduğuna inanıyorum. Ancak
Echo, mükemmel bir saf sanat eseri."

Dion, Hermes'in önünde otururken Rosamund'un Praxiteles hakkındaki sözlerini düşündü. Rosamund ve Bayan Clarke zihinsel olarak zıt kutuplardaydı;
ama ikisi de iyi kadınlardı.

"Arkadaşım Daventry seninle aynı fikirde olurdu, biliyorum," dedi.

"O zeki ve çok sevimli bir küçük adam. Gelen kim?"

Dion baktı ve Canon Wilton'ı gördü. Bayan Clarke'a kim olduğunu söyledi.

"Enid bana geleceğini söyledi. Onu tanımak isterim."

"Gidip ona söyleyeyim mi?"

"Şu anda. Bebeğin nasıl? Bana bir bebeğin olduğunu söylediler."

Dion gerçekten kızardı. Bayan Clarke kızarmaya baktı ve şüphesiz
çok iyi anladı, ama gülümsemedi, asık suratlı görünmedi veya kadınsı anlayışla
dolu değildi.

"Çok iyi, teşekkür ederim. Tıpkı diğer bebekler gibi."

"Benimki de öyleydi. Bebeklerin her zaman harika oldukları söylenir, ama asla öyle değillerdir.
Ve biz bebeklerimizi esas olarak harika olmadıkları için severiz. Omuzlarından kanat çıkan
şeylerden nefret ederim. Oğlum çok yaramaz bir çocuk."

Önce bebekten, sonra da Bayan Clarke'ın on yaşındaki oğlu;
ve sonra Canon Wilton geldi, Dion ile sıcak bir şekilde el sıkıştı ve
Bayan Chetwinde tarafından Bayan Clarke'a tanıtıldı.

Şu anda, Esme Darlington ile birlikte durduğu odanın diğer tarafından Dion onları konuşurken gördü; Bayan Clarke'ın gözlerinin
Rahip'in neredeyse şiddetle samimi yüzüne dikildiğini gördü.

"Bu iğrenç bir dava olacak," diye mırıldandı Bay Darlington Dion'un kulağına. "Hepimiz onun etrafında durmalıyız."

"Böyle bir kadının suçlu olduğunu nasıl düşünebileceğini hayal edemiyorum," dedi Dion.

"Her şey onun alışılmadıklığı yüzünden oldu." Sakalını çekti ve düzensiz kaşlarını kaldırdı. "Cynthia gibi masum insanların

konvansiyonları sıkı bir şekilde tutması gerçekten çok daha akıllıca. Onların faydaları var. Planda yerleri var.
Ama o bunu asla göremedi ve sonuca bakamadı."

"Ama o zaman kazanacağını düşünmüyor musun?"

"Kimse bilemez."

"Her neyse, bana Konstantinopolis'e geri döneceğini söylüyor."

"Çılgınlık! Tam bir çılgınlık!" dedi Bay Darlington, neredeyse acıklı bir şekilde. "Ondan bunu yapmamasını rica edeceğim."

Dion gülümsemesini bastırdı. O gün Bayan Clarke'ın demirden bir iradeye sahip olduğu izlenimini edinmişti.

Ona veda etmek için yanına gittiğinde, Daventry çoktan gitmişti; davada
yapması gereken işler olduğunu söyledi.

"Sana başarılar dileyebilir miyim?" Dion elini tutarken söylemeye cesaret etti.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Sanırım atletik egzersizlere girmelisin, değil mi?"

Gözleri göğsünün genişliğine sabitlenmişti ve sonra güçlü, geniş omuzlarına doğru
kayboldu.

"Evet, onlara çok düşkünüm."

"Oğlumun bunlara girmesini istiyorum. Sağlıklı olmak çok önemli."

"Tam da öyle!"

Yumuşak, sıcak elinde İstanbul dokunuşunu hissetti. Bırakırken
ekledi:

"Oğlunuz fiziksel olarak eğitilmek isterse size birinci sınıf bir eğitmenin adresini verebilirim. Ben ona gidiyorum. Adı Jenkins."

"Teşekkür ederim."

Hala göğsüne ve omuzlarına bakıyordu. Gözlerindeki sıkıntı ifadesi
derinleşiyor gibiydi. Ama uzun boylu bir adam, taraftarlarından biri olan Sir John Killigrew onunla konuştu ve tüm dikkatini ona vermek için
döndü.

"Eğer gideceksen seninle yürüyeceğim," dedi Canon Wilton'ın güçlü sesi
Dion'un kulağına.

"Bu harika. Bayan Chetwinde'a veda edeceğim."

Onu çay masasının yanında üç veya dört erkek ve iki çok zeki
kadınla buldu. Yanına geldiğinde, ikincilerden biri şöyle diyordu:

"Hepsi Lady Ermyntrude'un suçu. Cynthia'dan her zaman nefret etti ve
taştan bir kalbi var."

Yine dava!

"Ah, gidiyor musun?" dedi Bayan Chetwinde.

Ayağa kalktı ve çay masasından uzaklaştı.

"Cynthia Clarke'ı seviyor musun?" diye sordu.

"Evet, çok. İlgimi çekiyor."

"Öyle mi?"

Ona baktı ve bir şey söyleyecekmiş gibi göründü ama konuşmadı.

"Elimi tuttuğunu gördün," dedi, ani bir dürtüyle hareket ederek.

"Öyle mi?"

"İstanbul'dan bahsediyorduk. Bana göstermek için yaptı----" Sözünü kesti. "Senin de benim gibi, sadece tamamen masum bir
kadının bunu yapabileceğini hissettiğini gördüm, yani böyle."

"Elbette Cynthia masum," dedi Bayan Chetwinde, oldukça soğuk ve
çok kararlı bir şekilde. "Seni bekleyen Rahip Wilton var."

Arkasını döndü, ama çay masasına geri dönmedi; Dion odadan
çıkarken onu Bayan Clarke'ın yanındaki kırmızı kanepede otururken gördü.

Rahip Wilton ve o evden yavaşça uzaklaştılar.
Hiç bahsetmediği bir kalp rahatsızlığı olan Rahip'in hızlı yürümesine izin verilmedi; ve bugün Manastır'daki vaazından sonra yorgundu. Rosamund ve çocuk hakkında içtenlikle sorular sordu ve Dion'un ona
verebildiği iyi haberle mutlu olmuş gibiydi.

"Bu sana tüm hayatı çok farklı mı gösterdi?" diye sordu.

Dion bunun olduğunu kabul etti.

"Gelmekte olan değişimin düşüncesi beni yarı yarıya korkutuyordu," dedi. "Görüyorsunuz ya, çok mutluyduk."

Papaz'ın yoğun gri gözleri ona bir bakış fırlattı, akşam alacakaranlığında bunu görmekten ziyade hissetti.

"Umarım şimdi daha da mutlu olursun. "

"Şimdi farklı bir mutluluk olacak."

"Bence çocuklar insanları birbirine daha sık bağlıyor. Öyle olmadığı zamanlar da var ama seninkinin onlardan biri olacağını sanmıyorum."

"Ah, hayır."

"Güzel görünümlü bir bebek mi?"

"Hayır, gerçekten değil. Rosamund bile öyle düşünüyor. Biliyor musun, şu ana kadar
aşkında harikulade derecede makul."

"Bu harika," dedi Rahip Wilton, sesinde güçlü bir tınıyla.
"Mantıksız bir aşk genellikle köklerinde çürümüş bir şey olan aşktır."

Dion kıpırdamadan durdu.

"Ah, bu gerçekten doğru mu?"

Rahip onun yanında durdu. St. Peter'ın karşısındaki Eaton Meydanı'ndaydılar.

"Sanırım öyle. Ama mani dediğim şeye yaklaşan her şeyden nefret ediyorum. Örneğin, dinsel çılgınlık bana iğrenç geliyor ve sanırım
Tanrı'yı ​​da rahatsız ediyor. Bir aşka giren herhangi bir çılgınlık, aşkın en büyük güzelliği olan
saflığı bulandırıyor. Çılgınlık--iğrenç!"

Neredeyse ateşli bir şekilde konuştu ve elini Dion'un
omzuna koydu.

"Dikkat et, oğlum."

"Evet."

Yürüdüler, başka şeylerden konuştular. Ayrılmadan birkaç dakika önce Bayan Clarke'tan bahsettiler.

"Bugünden önce onu tanıyor muydun?" diye sordu Rahip.

"Hayır. Onu hiç görmemiştim bile. Böyle bir vakayla karşılaşmak onun için ne kadar korkunç."

"Evet, kesinlikle."

"Ama masum olması ona büyük bir çekim veriyor. Onunla konuşurken
ne kadar çekici olduğunu fark ettim."

"Dava hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Rahip. "Umarım
olayın başına geldiğinde adalet yerini bulur."

Dion sesinde oldukça amansız bir şey olduğunu düşündü.

"Bayan Clarke'ın bundan şüphe ettiğini sanmıyorum."

"Öyle mi söyledi?" diye sordu Rahip Wilton.

"Hayır. Ama kazanmayı beklediğini hissettim - neredeyse kazanacağını biliyordu."

"Anlıyorum. Sonuca güveniyor."

"Görünüşe göre öyle."

"Kadınlar zor anlarda genellikle biz erkeklerden daha fazla güven duyarlar.
Eh, seni burada bırakmalıyım."

Dion'a büyük, sarsılmaz elini uzattı.

"Elveda. Tanrı ikinizi de korusun ve çocuk da, sade olsun veya olmasın. Kötü bir başlangıç ​​yaptığımızda bize bir iyi şey daha eklendi; "İyi bir şeye dönüşme şansı."

Dion'un elini tuttu ve yavaşça ama güçlü bir şekilde uzaklaştı.

BÖLÜM IV

Dion'un söylediği gibi, bebek sıradan bir bebekti. "Görünüşe göre," diye belirtti dadı, "babasını kayırıyor." Kesinlikle kariyerinin bu erken aşamasında bebek, Rosamund'un güzelliğinden ve çekiciliğinden çok azına sahipti.
Başı neredeyse kel olduğu için, deneyim ve yılların sıkıntılarıyla kırışmış
alnı anormal derecede yüksek görünüyordu.
Büzüşmelerle dolu yüzü oldukça kırmızıydı; burnu henüz çok az şey ifade ediyordu; sürekli hareket eden dudaklarıyla
ağzı baloncukların eviydi.
Gözleri
maviydi ve genellikle hafif bir sorgulama ifadesiyle süslenmiş son derece küçük yüzünde büyük görünüyordu. Ancak bu ifade, bazen aniden bir öfke ağına dönüşüyordu ve
her özellik ve hatta küçük kel kafa bile karışır. Sonra
dakika ayaklar atmosfere zayıf darbeler veya bıçak darbeleri indirir; minik
yumruklar kendilerini ikiye katlar ve düşmanı arar gibi
bir ileri bir geri dolaşır; ve tapınaktan çok kişisel ve çok
yoğun bir ses duyulur, ruhun fırtınasını ifade eder.

"Ona kulak verin!" dedi dadı. "Ne istediğini ve ne _istemediğini_ zaten biliyor."

Ve Rosamund, yalnızca bir annenin dinleyebileceği gibi dinleyerek, başını onun üzerinden salladı, öfkeyi kınamaya çalışırken, ancak çocuğunun gücünün anneler gibi tadını çıkarıyordu, bebeğin kükremesi belki de
"Bir gün ne kadar iyi, cesur bir adam olacak." düşüncesini getiriyordu. Rosamund'un böyle bir düşüncesi varsa dadı bunu ona destekledi. "Zaten gururlu bir ruhu var, hanımefendi. Ona dokunulmaz. İstediğini yapacak ve ben onu
tamamen suçlamıyorum." Rosamund da, genç herifi hiçbir şeyden dolayı suçlamadı elbette. Belki de küçük yumruklarında ve
şaşırtıcı derecede şiddetli çığlıklarında Dor'u, embriyo halindeyken, sezmişti;
belki de "küçük efendi" çığlık attığında, Parthenon'un sütunlarını düşündü.

Ancak Dion, Rosamund'un bebeğine olan sevgisinde şimdiye kadar
harika derecede makul olduğunu söylediğinde, Canon Wilton'a gerçeği söyledi. Dion'un onda sevdiği
hayranlık uyandıran akıl sağlığı, bakış açısının saf sağlıklılığı
şimdi onu terk etmiyordu. Dion'a göre, Rosamund'un sevgisinin tam sakinliği ve iyi duygusu, onun büyük derinliğini gösteriyordu,
zaten çocuğunun ruhunu ve onun küçük bedenini
düşündüğünü gösteriyordu.

Dion, Rosamund'da bir değişimin başlangıcını hissetti, ancak
ne Rosamund'un ne de kendisinin bir bebeğe sahip olmasıyla aniden ve kökten değiştiğini
görmedi. Belki de anne ve baba olarak, ikisinin de aniden eskisinden çok daha yaşlı, hatta belki de yaşlı hissedeceklerini düşünmüştü. Öyle değildi. Dion, bebeğin köpürmesini ve guruldamasını, öfkeli bir şaşkınlıkla hapşırmasını, sığ bir şüpheyle hiçbir şeye bakmasını veya dudaklarını büzerek uyumasını izlerken sık sık ona baktı ve Dion hâlâ genç, hatta çok genç hissediyordu ve hiç de bir baba gibi değildi.

"Eminim," demişti bir keresinde Rosamund'a, "kadınlar bebek sahibi olduklarında erkeklerin baba gibi hissettiklerinden çok daha fazla anne gibi hissediyorlardır."

"Her yerimle bir anne gibi hissediyorum," diye cevapladı, çocuğun üzerine eğilerek.
"En ufak bir parçamda."

"O zaman kendini tamamen değişmiş hissediyor musun?"

"Tamamen, tamamen."

Dion bir an hareketsiz oturdu ve ona baktı. Belki de bakışlarını hissetti,
çünkü başını kaldırdı ve gözleri bebekten ona kaydı.

"Ne oldu, Rosamund? Ne düşünüyorsun?"

"Şey----" Tereddüt etti. "Belki kimse tam olarak anlayamadı ama
bir rahatlama hissi hissediyorum."

"Rahatlamak! Neyden?"

Tekrar tereddüt etti; sonra bir kez daha çocuğa baktı, sanki
onun çaresizliğinden bir şey elde etmek istiyormuş gibi. Sonunda şöyle dedi:

"Dion, bana _onu_ verdiğin gibi, sana söyleyeceğim. Geçmişte çok sık
bir gün dini hayata girmek için acil bir arzu duydum."

"Bir Roma Katolik ve bir rahibe olmayı mı düşünüyorsun?" diye haykırdı,
belki de saçma bir şekilde, neredeyse korkmuş ve yarı öfkeli hissederek.

"Hayır. Dinimi değiştirmeyi hiç istemedim. Anglikan kardeşlikleri var, biliyorsun."

"Ama senin şarkı söylemen!"

"Sadece bir süreliğine şarkı söylemeyi düşündüm. Sonra bir gün, kendimi
hazır hissettiğimde, demek istediğim--"

"Ama benimle evlendin mi?" diye sözünü kesti.

"Evet. Yani görüyorsun ki her şeyden vazgeçtim."

"Ama sana bir rahatlama hissi
veren şeyin çocuk olduğunu söyledin!"

"Belki de ruhunu sonsuza dek ele geçirmekle tehdit eden bir arzunun esiri olmadın," dedi sessizce onun noktasından kaçarak ve gözlerini göremeyecek şekilde aşağı bakarak. "Bak, uyanıyor!"

Kesinlikle aniden hareket etmişti ve hareket çocuğu uyandırmıştı.
Onunla oynamaya başladı ve konuşma kesildi.

Clarke davası Mayıs ayında, Robin neredeyse yaşlı bir hale geldiğinde,
bu kötü dünyanın ortasında en az on hafta geçirmişti.
Açılmasından önceki gün, Daventry Dion'dan en azından bir kez mahkemeye gelip bazı kanıtları dinlemesini istedi.

"Gerçek bir dost her gün orada olurdu," diye ısrar etti -- "eski dostunu desteklemek için."

"İş!" diye karşılık verdi Dion lakonik bir şekilde.

"Buna karşı gerçek nedenin ne?"

"Rosamund bu tür davalardan nefret ediyor. Geçen gün onunla konuştum."

"Ne dedi?"

"Senin bir işin olduğu için çok mutlu olduğunu ve Bayan Clarke masumsa kazanacağını umduğunu söyledi. Tüm bu çamura
sürüklendiği için ona acıyor."

"Evet?"

"Sonunda davadan bahsetmezse veya okumazsa onu duyarsız
düşünmeyeceğimi umduğunu söyledi. Zihnini çirkin ayrıntılar ve korkunç önerilerle
doldurmaktan nefret ediyor."

"Anlıyorum."

"Biliyor musun, Guy, Rosamund --bana bunu bir kereden fazla söyledi--zihnin ve ruhun çok hassas olduğunu ve--gözetim altında tutulması gerektiğini ve--ve bakılması gerektiğini düşünüyor. "

Dion bitirdiğinde oldukça rahatsız görünüyordu. Rosamund ile bu tür konuları konuşmak bir şeydi, bir adamla, hatta güvenilir bir arkadaşla bile bunlara değinmek bambaşka bir şeydi.

"Belki hiç gelmemeyi tercih edersin?"

"Hayır, hayır. Bir kez gelirim. İyi bir başlangıç ​​yapman konusunda ne kadar istekli olduğumu biliyorsun."

Daventry onun sözünü ciddiye aldı ve Bayan Clarke'ın çapraz sorgusunun bir önceki gün başladığı ve Beadon Clarke'ın baş avukatı Sir Edward Jeffson tarafından devam ettirildiği duruşmanın üçüncü gününde Bayan Chetwinde'ın yanına bir koltuk ayarladı.

Dion, sabah evden ayrılırken Rosamund'a nereye gittiğini söyledi.

"Umarım zavallı Bayan Clarke için iyi gider," dedi nazik bir şekilde ama belki de biraz kayıtsızca.

Gazetelerdeki dava raporlarına bakmamış ve Dion'la davanın ilerleyişini tartışmamıştı. Dion buna üzülmemişti. Bu, Rosamund'la tartışmaktan nefret edeceği iğrenç iddialar ve önerilerle dolu korkunç bir davaydı. Evlerinin lavanta kokulu ve soluk güneş ışığıyla aydınlatılmış küçük salonunda dururken, Elveda derken,
böyle bir kadının böyle bir davaya "karıştırılmasının" imkansızlığını fark etti. Basitçe
bu olamazdı, diye düşündü. İçgüdü onu olası bir
pisliğin her türlü ipucundan uzak tutacaktı. Bayan Clarke'ın
masum olduğundan emindi, ancak Rosamund'un dürüst kahverengi gözlerine baktığında,
Bayan Clarke'ın son derece tedbirsiz olması gerektiğini düşündü.
Bayan Chetwinde'ın oturma odasında elini nasıl tuttuğunu hatırladı.
Bilgelik ve bilgeliksizlik; onları karşılaştırdı: Biri bir yapılandırıcıydı,
diğeri güzelliğin yıkıcısıydı--her tamamen aklı başında ve mükemmel bir şekilde dengelenmiş yaşamda bulunan güzelliğin.

"Rose," dedi karısını öpmek için öne eğilerek, "Bence sen çok
bilgesin."

"Neden birdenbire bilge oldun?" diye sordu kadın gülümseyerek.

"Hayatının kapısını saklı tutuyorsun."

Küçük salona baktı, sade, taze, mavi bir saksıda birkaç beyaz gül, cilalı ahşap zeminde yatan soluk güneş ışığı, karlı perdelerin arasından neredeyse şefkatle gelen hafif esinti. Saflık - her şey bunu fısıldıyor gibiydi, bunu ima ediyordu; sadelik hüküm sürüyordu, karmaşıklık eleniyor.

Ve sonra kalabalık avluda oturuyordu, kötü havayı soluyordu, iğrenç öneriler duyuyordu, gergin veya nefret dolu yüzleri izliyordu,
çürük şeylere akbabaların ölü ve çürüyen bedenlerin kokusuna çekildiği gibi
çekilen insanlarla çevriliydi. İlk başta orada olmaktan nefret ediyordu;
ancak, sonra ilgi duymaya başladı, sonra da neredeyse büyülendi,
çevresi ve aralarında yavaşça oynanan drama.

Peruk ve cübbesiyle Daventry, gergin ciddiyetiyle
son derece yasal ve neredeyse ciddi görünüyordu. Lideri, büyük şöhrete sahip Sir John Addington, uyanıklığında daha az gergindi, Mahkeme ile şaşırtıcı derecede rahattı ve Başkan ile güler yüzlüydü. Başkan, dünyevi ve dünya dışı bilgiyle dolu, adaletin dengesini sarsılmaz bir
sertlikle tutuyordu. Jüri, on iki insanın neredeyse kaçınılmaz olarak sunduğu çeşitli tiplere rağmen, şaşırtıcı derecede sıradan, kendini beğenmiş ve uykulu görünüyordu. Hiçbiri bir serseri gibi görünmüyordu; hiçbiri aktif olarak iyi bir adam gibi görünmüyordu. Onların yoğun İngilizliği, güçlü bir yumruktan gelen iyi yönlendirilmiş bir darbe gibi, birinin yüzüne çarpıyordu. Ve bu karmaşık İstanbul
draması hakkında kararı vermek zorundaydılar! Eşlerine hemen ne kadar çok şey söylemek zorunda kalacaklardı! Sıra dışı önemleri
hissi, sıkıcı bir kalabalığın arasından görünen geniş kumaşlı iri bir adam gibi, kendini beğenmişliğin arasından ağır bir şekilde sıyrılıyordu. Bayan Clarke ara sıra onlara neredeyse
sıkıntılı bir sorgulama havasıyla bakıyordu, sanki daha önce hiç böyle lahana görmemiş gibi ve
gri maddelerini merak ediyordu. İstanbul'daki hayatı onda
değişimler yaratmış olmalı. Bu sarayda neredeyse egzotik görünüyordu,
sade elbisesinin, gösterişsiz küçük şapkasının aksine; sanki zihni,
belki de, egzotikleşmişti. Ama kesinlikle kötü görünmüyordu. Dion
onun güçlü zihniyeti ve bitkinliği karşısında tekrar etkilendi.
Ona göre kesinlikle bir zihin kadınıydı, kesinlikle bir hayvan
kadını değildi. Ona baktığında, bedene değil
zihne baktığını hissetti. Kadın kutuya girmeden hemen önce gözleriyle karşılaştı. Kadın ona
dikkatlice ve güçlü bir şekilde onu düşünüyormuş gibi baktı; sonra
başını salladı. Rahatsız hissederek, hatta neredeyse bir hayvan gibi hissederek eğildi.

"Benim pis bir meraktan geldiğimi düşünecek," diye düşündü, kalabalığın
açgözlü yüzlerine bakarak.

Bu yüzlerin neden orada olduğunu sormaya gerek yoktu.

Bayan Clarke tanık kutusundayken ve Sir Edward Jeffson bir önceki günün öğleden sonra geç saatlerinde başladığı çapraz sorguyu ele aldığında daha da rahatsız hissetti.

Dion çok nadiren Adalet Divanı'na gitmişti ve daha önce hiç Boşanma Mahkemesi'ne
gitmemişti. Bayan Clarke'ın çapraz sorgusu uzadıkça, sanki kendi giysileri ve etrafını saran tüm insanların giysileri acımasızca soyuluyordu, sanki çirkin ve iğrenç bir çıplaklık yavaş yavaş ortaya çıkıyordu. Tüm bunların utancı ona çok iğrenç geliyordu; ve yine de -evet, bunu inkar edemezdi- bunda bir tür korkunç hayranlık da vardı.

İki dava arkadaşı, Hadi Bey ve Fransız Büyükelçiliği'nden Aristide Dumeny, mahkemedeydiler, Dion'dan çok uzakta oturmuyordu, Bayan Chetwinde, her zamanki gibi daha az belirsiz ama oldukça kendine hakim bir şekilde onları işaret etti.

İkisi de genç adamdı. Elbette fes takan Hadi Bey, modern zamanların akıllı, uyanık, kozmopolit ve kültürlü Türk'ünün güzel bir örneğiydi. Onun etrafında tuhaf bir canlılık ve parlaklık vardı,
delici koyu gözlerinde, kırmızı dudaklarında, pembe kahverengi ten rengi ve güçlü kararlı çenesiyle sağlıklı ve erkeksi yüzünde.
Karikatürdeki şişman, hubble-bubble içen Türk'ün uykulu ve kaderci uyuşukluğundan hiçbiri yoktu. Bütünüyle
aristokrat, enerjik, mükemmel bir şekilde dengeli ve kesinlikle kendine hakim görünüyordu.
Saraydaki kadınların çoğu ona hiç tiksinti duymadan baktı.

Aristide Dumeny neredeyse garip bir şekilde farklıydı--kül gibi solgun, koyu gözlü, zayıf ve romantik yüzlü, tuhaf bir acı ve kadercilik ifadesiyle damgalanmış bir adam. Çok şey görmüş, çok rüya görmüş ve
az da olsa acı çekmiş gibi görünüyordu. Yüzünde hafif bir
aşağılayıcı ifade vardı, sanki entelektüel olarak nadiren herhangi bir erkeğe bakıyordu. Bayan Clarke'ı locanın içinde, kendisiyle ilgili iğrenç sorulara cevap verirken bile, tamamen kişisel olmayan, gizemli bir yakın ilgiyle izliyordu. İlginç bir kişiliğe sahip olduğu kesindi. Gözleri on iki jüri üyesine odaklandığında, arada bir hafifçe gülümsüyordu. Belki de tanık kürsüsündeki kadının geleceği üzerinde güç sahibi olmaları ona saçma geliyordu. O kadın, onurla temas eden, ancak asla küstahlığa düşmeyen olağanüstü bir özgüven sergiliyordu. Açık zekasına ve zihinsel kaynaklarına rağmen, belli bir sadeliği koruyordu. Tutkulu bir masum gibi poz vermiyordu veya herhangi bir yüce erdem havası takınmıyordu. Kendini daha çok, geleneklere aldırmayan, onları özgür hareketi engelleyen ve gerçek özgürlüğü yok eden zincirler olarak gören bir dünya kadını olarak sunuyordu. Hadi Bey ve Dumeny ile çok ilgilendiğini, her biriyle sık sık yürüyerek, at sırtında, kayıklarla uzun geziler yaptığını, onları birçok kez ayrı ayrı akşam yemeğine
kocasının bahçesinin ucunda duran ve Boğaz'a bakan küçük bir köşkte davet ettiğini itiraf etti. Bu akşam yemekleri sıklıkla kocası evden uzaktayken gerçekleşirdi. Mösyö Dumeny iyi bir müzisyendi ve bazen gece geç saatlere kadar ona şarkı söyler ve çalardı. Hadi Bey
bazen Konstantinopolis'te ona rehberlik etmiş ve ona
garip ve gizemli şehri İstanbul'un özgürlüğünü vermişti. Onunla
camileri ziyaret etmiş, onunla
çarşıları keşfetmiş, onunla
servi ormanlarıyla korunan uçsuz bucaksız Türk mezarlıklarının garip ve sarmalayıcı melankolisine dalmıştı.
Bütün bunları
en ufak bir rahatsızlık duymadan kabul etti. Sorgulayan avukata yaptığı yorumlardan biri şuydu:

"Çok tedbirsiz davrandığımı öne sürüyorsunuz. Cevap olarak geleneksel olarak ihtiyatlı bir hayat
dendiğini yaşayamadığımı söylüyorum. Böyle bir hayat
benim için yaşayan bir ölüm olurdu."

"Lütfen sorularımı cevaplamakla yetinin," diye sertçe karşılık verdi Avukat. "Sizin tedbirsiz olmaktan çok daha fazlası olduğunuzu düşünüyorum. Siz ve Hadi Bey Boğaz'daki o köşkte gece yarısına kadar, gece yarısından sonraya kadar birlikte kaldığınızda, siz----" ve ardından, Bayan Clarke'ın suçlayıcısının tuğla kırmızısı tıraşlı yüzüne dikkatli gözlerle bakarak sessizce reddettiği başka bir iğrenç suçlama geldi. Asla öfke göstermezdi. Arada sırada bir tür soğuk iğrenme veya hafif bir şaşkınlık belirtisi gösterirdi. Ama öfkeli bir erdem havası yoktu. Hafif bir küçümseme, bu kadının mizacına, herhangi bir protesto sertliğinden daha doğaldı. Bir keresinde, Avukat, "Jüriden çıkarım yapmasını isteyeceğim" dediğinde - iğrenç bir şey, Bayan Clarke sakin bir şekilde karşılık verdi:

"Ne çıkarırlarsa çıkarsınlar gerçeği değiştirmeyecek."

Daventry omuzlarını oynattı. Dion, bu
yorumun akılsızca olduğunu düşündüğünden emindi. Ancak, Bayan Clarke'ın ardından gelen kısa sessizlikte baktığı jüri, Dion'un düşündüğüne göre, onun kararlılığından etkilenmiş gibiydi. Öğle yemeği arası, Avukat'ın o anda daha fazla bir şey söylemesini engelledi ve Bayan Clarke locadan indi.

"Harika değil mi?"

Dion, herhangi bir kişiye hitap ediyor gibi görünmeyen bu mırıltıyı duydu. Şimdi ayağa kalkıp Bayan Clarke ile konuşmaya giden Bayan Chetwinde'den gelmişti. Tüm mahkeme hareket halindeydi. Dion, Daventry ile aceleyle öğle yemeği yemek için dışarı çıktı.

"Bunu söylemesi çok yazık!" dedi Daventry, Dion'a alçak sesle, cüppesini yukarı çekerek. "Jüriler kendilerine saygı gösterilmesinden hoşlanır."

"Bağımsızlığıyla onları etkilediğine inanıyorum."

"Peki ya sen? O harika derecede zeki. Belki de erkekler, hatta jüri üyeleri hakkında benden daha fazla şey biliyor."

Öğle yemeğinde davayı tartıştılar. Daventry, Sir John Addington tarafından kendisine iki veya üç şans verilmişti ve gayet iyi bir iş çıkardığını düşünüyordu.

"Bayan Clarke'ın kazanacağını düşünüyor musun?" dedi Dion.

"Masum olduğunu biliyorum ama söyleyemem. O kadar cehennem gibi
alışılmadık ve jüri o kadar cehennem gibi geleneksel ki korkmaktan kendimi alamıyorum."

Dion, Rosamund'un sakin bilgeliğini düşündü.

"Bayan Clarke'ın çok zeki olduğunu düşünüyorum," dedi. "Ama sanırım o pek de bilge değil."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, yaşlı Dion; bilgelikten çok hayatı tercih ediyor."

"Şey, ama----" diye başladı Dion.

Ama durdu. Artık Bayan Clarke'ı kendi ifadelerinden biraz daha iyi tanıyordu, Daventry'nin ne demek istediğini anlamıştı. Akılsızlığın hayatına baktı ve onun büyüsünü hissedebiliyordu. İçinde cezbeden kokular vardı ve baştan çıkaran renkler vardı; gecesinde müzik vardı; etrafında gizem, gölgeler ve selvilerin arasında siyah kuleler gibi parlayan ayın gümüş ışınları vardı. Belki de çok az insan doğasının tamamen sağır olduğu bir çağrıda bulundu. Akılsız hayat! Dion neredeyse ilk kez bunu derin bir merakla düşündü. Öğleden sonra Bayan Clarke'ın çapraz sorgusu devam ederken bunu daha dikkatli, daha meraklı bir şekilde düşündü. Bu duruşma sırasında iki kadının yargıç ve jüriye sunulduğu açıktı, biri açgözlü ve iğrenç derecede gizli ve zeki bir şehvet düşkünüydü, çılgınlığını entelektüellik kisvesi altında saklıyordu, diğeri ise zihinsel iştahları bedeninin iştahlarından çok daha ağır basan, belki de bir şehvet düşkünüydü, ama ruhun şehvet düşkünüydü, bedenin değil. Bu iki kadından hangisi gerçek Cynthia Clarke'tı? Jüri sonunda kararını verecekti, ancak bu karar gerçeklerle uyuşmuyor olabilirdi. Bu arada, korkunç soyunma süreci acımasızca devam ediyordu. Ancak Dion buna çoktan alışmıştı. Belki de Bayan Clarke'ın kendine hakim olması, kendisine sunulan mide bulandırıcı
yiyecekleri sindirmesine yardımcı olmuştu. Beadon Clarke mahkemedeydi ve Dion'a gösterilmişti, entelektüel ve zarif görünümlü, kel, güzel yüz hatlarına sahip ve nazik, ancak şimdi acı çeken bir ifadeye sahip bir adamdı; belli ki dik ve aristokrat bir adamdı. Yanında annesi, söylendiğine göre duruşmaya
zorla getirdiği söylenen Leydi Ermyntrude oturuyordu. Dik oturuyordu, gözleri
gelinine dikilmişti, pek de iyi giyimli olmayan, genç görünümlü, saçları tam olarak Kraliçe Alexandra'nın tarzında yapılmış ve siyah bir bereyle taçlandırılmış bir kadındı.

Dion, onun çok sert bir ağzı ve çenesi olduğunu fark etti. Tanığa bakarken aktif olarak düşmanca görünmüyordu, sadece
dikkatliydi--derinden, yoğun bir şekilde dikkatliydi. Bayan Clarke ona asla
bakmadı.

Belki de, Leydi Ermyntrude şimdiye kadar neye inanmış olursa olsun, şimdi oğlunun karısı hakkındaki düşüncesinin yanlış olup olmadığını merak etmeye başlamıştı, önünde duran bedenin içindeki ruhun doğasını tahmin edip etmediğini kendine sormaya başlamıştı.

Oturumun bitmesine yaklaşık bir saat kala mahkemedeki sıcaklık neredeyse boğucu hale geldi ve Yargıç Bayan Clarke'a ifadesini
oturup devam ettirebileceğini söyledi. Bayan Clarke bu iyiliği reddetti.

"Hiç yorgun değilim, efendim," dedi.

"Demirden yapılmış," diye mırıldandı Bayan Chetwinde Dion'a. "Genelde bir ceset gibi görünse de. Küçük bir kızken bile bitkindi."

"Onu tanıyor muydun?" diye fısıldadı.

"Onu hayatım boyunca tanıdım."

Daventry alnını büyük bir mendille sildi ve eylemi yasal bir şekilde gerçekleştirdi. Jüri üyelerinden biri, çok şişmandı ve bir pug köpeğinin ifadesine sahipti, ağzını açtı ve hafifçe
oturduğu yerde yuvarlandı. Çapraz sorgu her geçen an daha da
hoş olmayan bir hal aldı. Beadon Clarke gözlerini dizlerinden hiç ayırmadı. Mahkemedeki tüm
kadınlar, Bayan Chetwinde ve Bayan Clarke hariç, garip bir şekilde
canlı ve bilinçli görünüyorlardı. Dion, İstanbul ve
bilgelik dışı hayat dışında her şeyi unutmuştu. Diyelim ki Bayan Clarke, Avukat tarafından kendisine atfedilen hayatı
yaşadı, diyelim ki gerçekten de son derece
zeki ve şaşırtıcı derecede yaratıcı bir sahtekârdı, birçok insanın
sürdüğü gibi, hayatına hükmeden ve karşı koyamayacağı emirler veren
egemen bir ahlaksızlık tarafından yönlendiriliyordu, bu ona nasıl bir fayda sağlamıştı?
Bunda büyük ödüller mi elde etmişti? Baharın ateşleri renklendirdiği meşaleyi taşıyan büyülenme tarafından
yönlendirilerek garip yollara mı sürüklenmişti? İyi kadınlar bazen, belki de birçok insanın fark ettiğinden daha sık, pencereden dışarı bakar ve kötü kadınların dünyasına bir göz atmaya çalışırlar, kendilerine "Buna değer mi? Onların zamanı benimkinden çok daha mı iyi? Ben mi kayıp--kayboluyorum?" diye sorarlar. Ve pencereyi kapatırlar--korkudan. Uzakta, karanlık bir sokağın köşesini dönerken, meşalenin renkli parıltısını görmüşlerdir.

Rosamund asla bunu yapmazdı--asla bunu yapmak istemezdi. O, kötülüğe sadece bir göz atmayı seven iyi kadınlardan değildi "çünkü insan, kendisinden daha az şanslı olanların denemeleri ve zorlukları hakkında bir şeyler bilmelidir."

Ancak, o an için Dion, Rosamund'unu tamamen unutmuştu. O İngiltere'deydi, ama o İstanbul'daydı, Boğaz'ın sularının Bayan Clarke'ın bahçe köşkünün dibinde dalgalandığını duyuyordu, Dumeny ay Asya'nın tatlı sularına
parlamak için yükselirken ona
oynuyordu; ya da Güvercin Camii'nin çınarlarının altında oturuyordu, Hadi
Bey ona Arapça bir aşk mektubu yazmayı öğretiyordu --elbette havadaki birine. Bu davada, Konstantinopolis'teyken hiç hissetmediği kadar Konstantinopolis'in büyüsünü
hissetti; ama aynı zamanda, sadece bilerek dövülmüş yollardan sapanların, Avrupa'ya ve Asya'ya bakan ve deniz yolu boyunca yer alan bölünmüş şehrin tam büyüsünü
yakalayabileceğini de hissetti.

İster masum ister suçlu olsun, Bayan Clarke kesinlikle bunu yapmıştı. Onu giderek artan bir ilgiyle izliyordu. Onun bilmediği şeyleri ne kadar çok
biliyor olmalıydı. Sonra hala uyanık bir şekilde oturan, hala parlak ve canlı, zeki, her şeye hazır görünen, kesinlikle çelikten kasları ve cesur, güçlü bir yapısı olan Hadi Bey'e ve Aristide Dumeny'ye baktı. Gözleri uzun süre ikincisine odaklandı.
Sonunda tekrar Bayan Clarke'a baktığında Dumeny'nin yozlaşmış olduğu kesin izlenimini edinmişti - ilginç bir adam, zeki,
muhtemelen romantik ve alaycı bir adam, ama kesinlikle yozlaşmış.

Bu Bayan Clarke'a karşı bir şey ifade etmiyor muydu?

Şimdi Hadi Bey ile birlikte Asya'nın tatlı sularında, söğütlerin dereye doğru eğildiği bir kayıkta gece yolculuğu hakkında sorgulanıyordu.
Bayan Chetwinde'nin soluk gözleri ona dikilmişti. Beadon Clarke, karısının boğuk sesiyle, keşif gezisini bildiğini, onun alışılmamış davranışlarına gülümsediğini, Avukat tarafından kendisine atfedilen çirkin önyargıdan ne kadar özgür olduğunu bildiğini söylerken başını biraz daha aşağı eğdi.

Lady Ermyntrude Clarke oğluna bir bakış attı ve sert ağzı
daha da sertleşti.

Söğütler sıcak yaz gecesinde tatlı suların üzerine eğilmişti; Arnavut kayıkçılar şarkı söylüyordu.

"Muhtemelen harika zamanlar geçirmiş olmalı!"

Fısıltı, Dion'un hemen arkasında oturan görünmeyen bir kadından geliyordu. Zihni, onun ifade ettiği düşünceyi
yankılıyordu. Şimdi Yargıç kürsüden kalkıyor ve Mahkeme'ye eğiliyordu; Bayan Clarke tanık
kutusundan iniyordu; Dumeny, gözleri yarı kapalı, parlak ipek şapkasını ceketinin koluyla ovuyordu; Beadon Clarke annesiyle konuşmak için eğilmişti.

Mahkeme ertelendi.

Dion ayağa kalktığında, sanki bir fırından gelen sıcaklık gibi bir sıcaklık hissetti.
Yüzü ve vücudu yanıyordu.

"Gelip Cynthia ile konuş ve bizi bir yere çay içmeye götürebilir misin?" dedi Bayan Chetwinde.

"Elbette, memnuniyetle."

"Senin Rosamund----?"

Bir an gözleri onun üzerindeydi.

"Beni belirli bir zamanda beklemiyor."

"Bay Daventry de gelebilir."

Dion mahkemeden zorlu çıkışlarını asla unutmadı. Bu, onu insanlık adına utandırdı, belki de tüm sağduyulu insanların iğrenç olarak kabul ettiği şeyler yapmış olabileceği için bir kadına bakmak için çılgınca
zorlanan kalabalık adına utandırdı. Bayan Clarke ve küçük arkadaş grubu polis tarafından uzaklaştırılmak zorunda kaldı. Sonunda Claridge's Oteli'ne doğru giderken Dion bir kez daha arkadaşlarının gözlerine bakabildi ve Bayan Clarke'ın kendine hakimiyetine tekrar hayran kaldı. Gerçekten de Bayan Chetwinde'ın oturma odasında Echo heykelinin yanında ilk gördüğünde olduğu gibi, tamamen kendine hakim ve sakin görünüyordu.

"Bugün daha önce mahkemeye çıkmadın, değil mi?" dedi Dion'a.

"Hayır."

"Bugün neden geldin?"

"Şey, ben----" Tereddüt etti. "Bay Daventry'ye bugün geleceğime söz vermiştim."

"Bu kadardı!" dedi Bayan Clarke ve pencereden dışarı baktı.

Dion, Bayan Chetwinde ile konuşurken ve Bayan Clarke Daventry'ye; ama hepsi Claridge'deki çay salonunun sessiz bir köşesindeyken, önlerinde bir çay masası ve uzaktan yumuşak bir şekilde çalan bir grup varken, daha rahattı.
Bayan Clarke'ın sakinliği belki de ona yansımıştı. O, davadan oldukça doğal bir şekilde bahsetti, suçlu bir kadının bundan bahsetmesi kesinlikle mümkün değildi - hiçbir kin göstermeden, suçlayıcılarına hiçbir saldırıda bulunmadan.

"Hepsi bir hata," dedi, "aptallıktan, insan doğasındaki en yaygın ve belki de en acınası ve tehlikeli eksiklikten kaynaklanıyor."

"Ve bu ne?" diye sordu Daventry, oldukça hevesli bir şekilde.

"Sanırım biliyorsundur."

Başını salladı.

"Sen bilmiyor musun?" diye sordu Dion'a, kuru bir tostun üzerine incecik tereyağı sürerek.

"Korkarım bilmiyorum."

"Cynthia, karakteri okuma gücünün eksikliğinden, psikolojik içgüdünün eksikliğinden bahsediyor," Bayan Chetwinde'ın dudaklarından döküldü.

"Dünyadaki yanlış anlaşılmaların ve sefaletlerin dörtte üçü bundan kaynaklanıyor," dedi Bayan Clarke, şimdi tereyağlı tosta bakarak. "Kaynanam ve kocam biraz psikolojik yeteneğe sahip olsalardı, asla vazgeçmeyeceğim alışılmamışlığımı, sıradan ve hatta çok kaba bir günahla asla karıştırmazlardı."

"Pastel boyayı oleografla karıştırıyor," diye sözünü kesti Bayan Chetwinde,
devekuşu tüylerinden bir kulede duran, odanın diğer tarafında bir tabak kekin önünde yayılmış yaşlı, kırmızı bir kadına dalgın dalgın baktı.

"Leydi Ermyntrude'un anlamadığından emin misiniz?" dedi Daventry, tavırlarında kesin bir keskinlikle.

"Sadece aptal olmak yerine kötü biri olabileceğini mi kastediyorsunuz?"

"Evet, öyle. Sanırım konu oraya geliyor."

"İnanın bana, Bay Daventry, o oldukça dürüst ve aptal bir kadın.
Dürüstçe
benim korkunç bir yaratık olduğumu düşünüyor."

Ve Bayan Clarke güzel dişleriyle çıtır çıtır ekmeği ısırmaya başladı.
Bayan Chetwinde'ın gözleri kısa bir an için ona dikildi, Dion'un
düşündüğü gibi, tam olarak anlayamadığı tuhaf bir bakış.
Belki de
bir miktar sertlik veya soğuk bir hayranlık, o tür bir şey vardı.

"Bana bebek hakkında biraz daha bilgi ver," oldu Bayan Clarke'ın bir sonraki sözü, Dion'a hitaben. "Bir dakikalığına mutlu bir aile hayatına
kaçmak istiyorum. Ve senin hayatın da öyle, biliyorum."

Ne kadar tuhaf bir şekilde bitkin ve bunu söylerken ne kadar genç görünüyordu! Şunları ekledi:

"Davanın benim hissettiğim gibi bitmesi halinde, umarım karınız ve ben
birbirimizi tanırız. Londra'nın en hoş kadını olduğunu duydum ve olağanüstü güzel. Öyle değil mi?"

"Bence güzel," dedi Dion basitçe.

Ve sonra Robin hakkında konuştular, Bayan Chetwinde ve Daventry ise
günün bir sorusunu tartıştılar. Ayrılmadan önce Dion
şunları söylemekten kendini alamadı:

"Sana bir şey sormak istiyorum."

"Evet?"

"Davanın olması gerektiği gibi biteceğinden neden eminsin? Kesinlikle
psikolojik içgüdünün eksikliği tuhaf bir şekilde bol miktardadır--eğer bir eksiklik bol miktarda olabilirse!"--gülümsedi, neredeyse güldü, biraz küçümseyici bir şekilde--"İngiliz jürisinde mi?"

"Ve bu yüzden kararlarında yanılma olasılıklarının yüksek olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu da şu anlama gelmiyor mu?"

Kadın ona baktı ve gözleri her zamankinden daha da açılmıştı veya açılmış gibi görünüyordu. Uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi;

"Beni korkutmak istiyorsun."

Ayağa kalktı ve güvercin rengi İsveç eldivenlerini giymeye başladı.

"Tippie," dedi Bayan Chetwinde'a, "Şimdi eve gidip biraz dinlenmeliyim."

Ancak o zaman Dion onun ne kadar muhteşem bir şekilde büyük bir gerginliğe dayandığını fark etti. Ona hayranlıkla bakmaya başladı.

Büyük verandada ona veda ederken sormadan edemedi:

"Sinirlerin çelikten mi?"

Kadın arabada öne doğru eğildi.

"Kasların demirdense."

"Kaslarım!" dedi.

"Onları eğitmedin mi?"

"Ah--evet."

"Ve belki de sinirlerimi eğittim."

Bayan Chetwinde'ın atları dörtnala koşmaya ve öfke göstermeye başladı. Bayan Clarke arkasına yaslandı. Araba uzaklaşırken Dion, Bayan Chetwinde'ın gözlerinin ona dikildiğini gördü. O anda hiç de belirsiz değillerdi. Eğer
onun gözleri olmasaydı, onları delici olarak düşünmeye meyilli olurdu. Ama tabii ki Bayan Chetwinde'in gözleri asla öyle olamazdı.

"İnsan sinirlerini nasıl eğitebilir, Guy?" diye sordu Dion, iki arkadaş
yürürken.

"Uzun bir boşanma davası serisinde sanık olarak, demeliyim."

"Bayan Clarke daha önce bu tür bir davada daha bulundu mu?"

"Aman Tanrım, hayır. Eğer bulunmuş olsaydı, ben bile onun masumiyetine
inanamazdım, şimdi olduğu gibi."

"O zaman eğitimini nereden aldı?"

"Kadınlar nereden bir şeyler edinir, ihtiyar Dion? Bana bazen doğrudan Tanrı'dan, bazen de doğrudan şeytandan geliyor gibi geliyor."

Dion'un bu konudaki zihinsel yorumu, "Bayan Clarke'a ne demeli?" oldu. Ama bunu
söylemedi.

Daventry'den ayrılmadan önce, kararın verileceği davanın son gününde mahkemede olacağına söz vermişti. Ertesi gün tekrar mahkemeye gitmek istiyordu, ancak Rosamund düşüncesi bunu yapmamasına karar verdi; biliyordu ki, boşanma mahkemesinin şu anda onu büyülediğini, akılsız yaşamın daha karanlık sokaklarında belirli bir meşalenin renkli ateşlerini takip etmeyi özlediğini veya neredeyse özlediğini ona söylemekten neredeyse utanacaktı. Bayan Clarke'ın masum bir kadın olduğundan oldukça emindi, ancak davranışlarında kesinlikle çok
alışılmadıktı. "Alışılmadıklığımı,
_asla vazgeçmeyeceğim_" dediğinde boğuk sesindeki neredeyse sert gücü hatırladı. Dolayısıyla bu iğrenç ve yaygın olarak duyurulan skandal bile onu gelecekte geleneksel tanrıların önünde eğilmeye
sürükleyemezdi. Gerçekten de sıra dışı bir kadındı. Rosamund onun hakkında ne düşünürdü? Davayı kazanırsa, açıkça Rosamund'u tanımak istiyordu. Elbette buna karşı hiçbir şey olamazdı. Davayı
kaybederse, doğal olarak böyle bir
tanıdıklık söz konusu olamazdı; içgüdüsel olarak bunu asla önermeyeceğini biliyordu.
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, kesinlikle dünya kadınıydı.

O akşam eve vardığında, Rosamund'u Robin ve dadı eşliğinde
çocuk odasında otururken buldu. Pencere kısmen
açıktı. Rosamund, çocuğu için bol hava ve
"şımartılma" olmaması gerektiğine inanıyordu; alaycı bir şekilde gülüyordu, ama dadısının "gece havasına" karşı önyargısını
sevimlice söylüyordu.

"Çocuğum," dedi, "geceye olduğu kadar gündüze de alışmalı, Dadı--ve ne kadar erken olursa o kadar iyi." Bu yüzden şimdi "Usta Robin" Westminster'dan gelen hafif bir
rüzgarla
oynatılmıştı. Hiçbir şekilde bundan endişelenmiş gibi görünmüyordu. Bu akşam sakindi ve babası odaya girdiğinde, hafif bir sorgulama ifadesi takındı, küçük gül renkli yumruklarını belirsizce salladı ve hoş geldin diye bir baloncuk üfledi.

Dion bu manzara karşısında duygulandı.

"Küçük haydut!" dedi, Robin'in üzerine eğilerek. "Küçük, küçük haydut!"

Robin, henüz tam olarak belirlenmemiş kaşlarını kaldırdı, çocuk odasının atmosferine
çok sert baktı, ıslak dudaklarını çıkardı ve geğirdi, aynı zamanda başını salladı, şimdi ipeksi açık saçlarla kaplıydı,
ya da ne derseniz deyin, aşağı sarkmıştı.

"Babasını tanıyor, hanımefendi ve tanıyor, bir çocuk!" dedi hemşire, Dion'u onaylayan ve aşağıda onun "ayakkabı derisi giyen en iyi
koca" olduğunu söylemişti.

"Elbette tanıyor," dedi Rosamund yumuşak bir sesle. "Bebeklerin bir tür
zekası bolca vardır ve bence bu sevimli bir türdür."

Dion onun yanına oturdu ve ikisi de toplanan alacakaranlıkta Robin'in üzerine eğildiler, hemşire ise yavaşça odadan çıktı.

Dion Clarke davasını tamamen unutmuştu.

BÖLÜM V

Üç gün sonra Daventry Little Market Street'e erken geldi ve
yemek odasına alındı ​​ve orada Rosamund'u kahvaltı masasında tek başına
buldu.

"Haşlanmış yumurtaları aniden aldığım için beni affedin," dedi, alışılmadık şekilde heyecanlı görünüyordu. "Neredeyse doğrudan Adliye'ye gidiyorum ve Dion'u da
yanımda götürmek istiyorum. Bayan Clarke'ın davasının son günü. Bu akşam bir ara kararın açıklanmasını bekliyoruz. Mahkemenin geç saatlere kadar oturacağını düşünüyorum.
Dion nerede?"

"Az önce geliyor. İkimiz de gece rahatsızlandık, bu yüzden her zamankinden
geç uyuduk."

"Rahatsız mı oldunuz? Hırsızlar mı? Yangın mı?"

"Hayır; Robin hiç iyi değil."

"Diyorum ki! Bunun için üzgünüm. Ne oldu?"

"Çok kötü bir boğazı vardı ve ateşi vardı, zavallıcık. Ama sanırım
bu sabah daha iyi. Doktor geldi."

"Sen asla o huysuz annelerden biri olmayacaksın."

"Umarım olmaz," dedi oldukça ciddi bir şekilde; "Onlardan hoşlanmıyorum. İşte Dion."

Daventry kahvaltı ederken yanlarında oturdu ve Dion sözünü tutup mahkemeye gitmeyi kabul etti.

"Biron Amca'ya özeti dinlemek için işten
uzaklaşmam gerektiğini söyledim," dedi. "Ofise bir telgraf çekeceğim. Sizce Bayan Clarke için uygun olur mu?"

"O masum ama kimse bir şey söyleyemez. Bu çok fazla
özetlemeye bağlı."

Dion Rosamund'a baktı.

"Aylak biri olacağımı düşünmemelisin, Rose. Bu çok
özel bir durum."

"Biliyorum. Bay Daventry'nin ilk davası."

"Hiç takip etmedin mi?" diye sordu Daventry.

Başını salladı.

"Hayır, ama yine de sana iyi dileklerimi ilettim."

İki adam da gitmek için ayağa kalktığında, Dion şöyle dedi:

"Rosamund!"

"Ne oldu?"

"Bayan Clarke kazanırsa ve tamamen aklanırsa, sanırım
sizinle tanışmak isteyecektir."

Rosamund şaşırmış görünüyordu.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Eh, geçen gün buna benzer bir şey söyledi."

"Çok ilginç, zeki bir kadın," diye araya girdi Daventry, aniden
sıcak bir şekilde.

"Eminim öyledir. Görmemiz gerek. Çok nazik bir kadın. Zavallı kadın! Bugün ne kadar korkunç bir endişe içinde olmalı! Hepiniz bitince
mutlu olacaksınız."

İki arkadaş güneşte Strand'a doğru yürürken Daventry şöyle dedi:

"Karın neden Bayan Clarke'a karşı?"

"Değil. Seni böyle düşünmeye iten ne?"

"Karını tanımak istemediğinden oldukça eminim, karar ona çıksa bile."

"Elbette bu tür şeyler Rosamund'dan çok
uzakta."

"Bayan Clarke'tan şüphe ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, ama----"

"Elbette masumsa diğer kadınlar kadar iyidir."

"Biliyorum, ama----Sanırım şöyle: İyi olmanın farklı yolları vardır ve belki de Bayan Clarke'ın yolu Rosamund'un yolu değildir. Aslında, bunun
olmadığını biliyoruz."

Daventry konu hakkında başka bir şey söylemedi; davayı tüm yönleriyle tartışmaya başladı ve hemen ardından İngiliz yargıçların
jüri kararları üzerindeki büyük gücüne değindi.

"Bayan Clarke genel olarak ifadesini muhteşem bir şekilde sundu," dedi.
"Ve Hadi Bey mükemmel bir izlenim bıraktı. Benim tek korkum şu ki, o adam
Aristide Dumeny. Onu duymadınız, ama elbette ifadesini okudunuz. Mükemmel bir şekilde sakindi ve locada olabileceği kadar
zekiydi, ama eminim ki, bir şekilde, jüri ona karşıydı."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Kişiliğinde bir şey olabilir."

"Onun bir canavar olduğuna inanıyorum," dedi Dion.

"İşte!" diye haykırdı Daventry, alnını kırıştırarak. "Yargıç
senin gibi düşünüyorsa, işleri bize karşı çevirebilir."

"Neden o adamı arkadaş edindi?"

"Çünkü hem yetenek hem de bilgiyle dolu ve ikisini de seviyor.
Dion, oğlum, zihin de bizimle beden kadar şeytan oynayabilir.
Ama umarım--doğru kararı umuyorum. Her neyse, iyi iş çıkardım ve
bu davadan başka davalar da çıkaracağım. Garip olan şey, Bayan Clarke'ın
beni egoizmden arındırmış olması. Ben sadece onun için kazanmak istiyorum. Onun
mahvolmuş bir itibarla mahkemeden çıkmasını
görmeye dayanamam. Sinirlerim çok gergin. Bayan Clarke kaybederse, bunu nasıl karşılayacağını düşünüyorsun?"

"Ayağa kalkarak."

"Sanırım haklısın. Ama ayağa kalkarak karşılayacağımı sanmıyorum.
Belki de bazı kadınlar bizim erkeklere kendileri için hissettiklerinden daha fazla hissettiriyor.
Ne yaparsan yap mahkemede bana bakma."

Adliyeye gelmişlerdi. Aceleyle uzaklaştı.

Dion'un yeri yine Bayan Chetwinde'in yanındaydı, alışılmadık şekilde canlı görünüyordu ve belirsizliği bir şey tarafından süpürülmüştü - belki arkadaşı için endişe, ya da her gün alışılmadık derecede duygusal bir _ünlü_ davayı takip etmenin heyecanı. Şimdi, Sir John Addington, Bayan Clarke adına önceki gün başladığı konuşmasına devam etmek için ayağa kalktığında, Bayan Chetwinde öne eğildi ve gözlerini ona dikti, parmaklarını yanında getirdiği yelpazeye sıkıca kapattı.

Sir John, bazı anlarda neredeyse tutkuya dönüşen bir samimiyet ve inançla konuştu, parlak zihni ve masum doğası onu düşmanlarının şimdi kötülük olduğunu iddia ettiği alışılmadık davranışlara sürükleyen bir kadının portresini çizdi. Beadon Clarke'ın avukatı, Bayan Clarke'ın iğrenç bir kadın olduğunu, parlak zekalı, son derece incelikli olduğunu, şüpheye karşı bir zırh olarak basitlik ve zararsız alışılmadıklık iddiasını seçtiğini, ancak gizli ve kontrol edilemez bir kötülüğün avı olduğunu öne sürmüştü. O, Sir John, jürinin dikkatli incelemesi için çok farklı bir resim ortaya koymaya cesaret etti. Sıradan, alışılmadık bir erkek veya kadının bakış açısından, Bayan Clarke'ın sık sık akılsızca davrandığı gerçeğini gizlemedi ve fazla da ince bir alaycılıkla, jüriye, dikkatli ve sürekli dedikoducu diplomatik dünyada "dikkatli, sıkıcı bir kadının" ortalama varoluşunu anlattı. Sonra, Bayan Clarke'ın muhteşem İstanbul şehrinde sürdürdüğü hayatı bununla karşılaştırdı - "renk, zevk, ilgi, çekicilik, masum, neşeli ve hoş kokulu özgürlükle dolu bir hayat. Hangimiz," diye sordu, "ruhumuzda ikinci hayatı birincisine tercih etmez? Hangimiz, hayatlarımıza eksik olan bir şeyi katmak için gizlice romantizmin, tuhaflığın, güzelliğin dokunuşunu özlemedik? Ama hapishane kapılarımızı kırıp daha asil bir dünyaya çıkmak için ahlaki cesaretimiz yok." "Sıkıcı, donuk, tabak yüzlü ve tabak zihniyetli insanlar," dedi Dion'un her zaman hatırlaması gereken bir pasajda, "geleneklerin ağır boyunduruğu altında sonsuza dek eğilmiş olarak gidenler, çok sık olarak her şeyin büyüleyici, her şeyin canlı, her şeyin sıra dışı, tatlı tütsü gibi, tuhaflığın narin bir kokusunu veren her şeyin bir şekilde kötülükle bağlantılı olması gerektiğini düşünmeye meyillidir. Onlara göre, kalıplarından sapan her şey şeytana doğru sapmalıdır; alışılmışın dışına atılan her adım nihai yıkıma doğru atılmalıdır. Kadınlar ve erkekler arasındaki yakınlıkların benzer şehvetler ve benzer ahlaksızlıklarla değil, benzer entelektüel zevkler ve benzer güzellik özlemleriyle pekiştirildiğine dair hiçbir fikirleri yoktur. Bu tür insanlar renklerde her zaman siyahlık, neşede kötülük, özgürlükte serbestlik, ruhun kutsal yakınlıklarında vücudun nefret dolu ahlaksızlıklarını bulurlar. Ama siz, jüri----"

Şu anda locada bulunan on iki kişiye yaptığı itiraz belki de
pek ikna edici değildi. Onlara, Bayan Clarke ve kendisi gibi, akılsızca bir hayata aşıkmış gibi hitap etti, ki bu sadece
kınayan aptalların dünyasında yaşadığımız için akılsızcadır ve sanki kendisi de bunu biliyormuş gibi.
Garip olan şey, jürinin itirazından açıkça etkilenmiş, hatta
kendini kaptırmış olmasıydı. Öne oturdular, Sir John'a büyülenmiş gibi
baktılar ve hatta neredeyse umursamazca küçük tavırlar takınmaya başladılar. Fakat Sir John, kesin ve kasıtlı olarak soğuk bir
keskinlikle, müvekkilinin aleyhine olan delillere döndüğünde ve
onu paramparça etmeye başladığında, daha az baktılar, kaşlarını çattılar ve ifadeleriyle yasal olma çabalarını gösterdiler.

Sir John konuşmasını bitirir bitirmez, Mahkeme öğle yemeği arası için ayağa kalktı.

"Dışarı mı çıkıyorsunuz?" dedi Bayan Chetwinde Dion'a. "Bazı
korkunç küçük sandviçler getirdim ve kıpırdamayacağım."

"Aç değilim. Seninle kalacağım."

İç çekti.

"Ne kalabalık!" dedi, sıcak, dik dik bakan yüzlerin denizine bakarak.
"İnsanlar bazen ne kadar da korkunç görünüyor!"

"Kendilerini zalim hissettiklerinde."

Küçük, gümüş bir kutuya sıkıca paketlenmiş sandviçlerini yemeye başladı.

"Bayan Clarke bugün gelmeyecek mi?" diye sordu Dion.

"Evet. Birazdan gelmesini bekliyorum. Esme Darlington onu getiriyor."

"Bay Darlington?"

"Şaşırdın mı?"

"Şaşırdın mı?"

"Eh, bunu bir şekilde beklememeliydim--bilmiyorum."

"Biliyorum. Ama Esme Darlington göründüğünden daha erkeksi. Ve o
Cynthia'nın masumiyetine tamamen ikna olmuş. İşte buradalar."

Kalabalıkta bir hareketlenme oldu. Orada bulunan birçok kadın
koltuklarında dönerken hışırdadı; bazıları ayağa kalktı ve öne doğru uzandı; galerideki insanlar
eğilip hevesle aşağı baktı; yüksek bir mırıltı ve geniş bir fısıltı
sallama mahkemedeki yaşamı vurguladı. Bugün tek başına onurlu ve neredeyse etkileyici görünen Esme Darlington'ın uzun, gevşek uzuvlu figürü yavaşça öne doğru itildi, ardından sosyal kaderi çok yakında belirlenecek olan kadın geldi.

Bayan Clarke, avukatının yanındaki bir koltuğa zorlukla ilerlerken, meydan okumadan birçok yüze baktı.
İfadesindeki meydan okuma eksikliği Dion'u zorla etkiledi. Bu kadın
zihnen savunmada görünmüyordu, her taraftan kendisine yöneltilen
meraklı bakışları geri püskürtmek istemiyor gibiydi. Görünüşe göre dikenli süngülerden hiç korkmuyordu. Bitkin yüzü gülümsemeden, soğuk değil, ama kesinlikle bir maske olmayan bir tür canlı sakinlikle yoğundu. Bayan Chetwinde'e ve yanlarından geçerken Dion'a baktı, onları açıkça tanıyan iri gözlerinden başka bir selam vermedi. Bir an sonra avukatı ve Esme Darlington'ın arasına oturdu.

"Eğer karar alınamazsa Guy Daventry çok üzülecek," dedi Dion Bayan Chetwinde'e dengesiz bir sesle.

"Bay Daventry?" dedi, ismin üzerinde garip bir vurgu yaparak.

"Elbette ben de ondan nefret etmeliyim. Bir kadını hisseden her erkek masumdur--"

Konuşmasını yarıda kesti. Hiçbir şey söylemedi ve sanki onlardan hoşlanmıyormuş gibi küçük sandviçlerini yemeye devam etti.

"Bayan Chetwinde, lütfen bana söyleyin. Olağanüstü bir
yeteneğiniz olduğuna inanıyorum--kazanacak mı?"

"Sevgili oğlum, şimdi nasıl bilebilirim?"

Dion bir an için kendini çok genç hissetti.

"Ne beklediğini bilmek istiyorum."

Bayan Chetwinde küçük gümüş kutuyu yumuşak bir çat sesiyle kapattı.

"Onun kazanmasını bekliyorum."

"Çünkü o masum?"

"Ah hayır. Maalesef böyle bir dünyada bunun bir nedeni yok."

"Ama o zaman neden?"

"Çünkü Cynthia her zaman istediğini veya ihtiyaç duyduğunu elde ediyor. Oldukça
anormal bir irade gücüne sahip ve irade gücü _galip_ geliyor. Sana gerçeği
söyleyecek olursam, sonuç konusunda şüphe için tek bir neden görüyorum, korku demiyorum."

"Bana ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Aristide Dumeny."

Bu anda Yargıç kürsüye geri döndü. Bir saat sonra özetlemeye başladı.

Çok yavaş ve oldukça monoton bir şekilde konuştu ve Dion ilk başta
güçlü karşıt güçler arasındaki dramatik, hatta bazen korkunç bir mücadelenin neredeyse acımasızca seviyeli finaliyle
"hayal kırıklığına uğrayacağını" düşündü. Fakat kısa süre sonra yeni bir büyülenmeye başladı,
çıplak gerçeklerin
serin ve çok net bir sunumunun büyülenmesine. Yargıcın önderliğinde, Konstantinopolis'teki karmaşık hayatı tekrar gözden geçirdi, Bayan Clarke'ın dövülmüş yollardan
uzaklaştığı birçok adımı tekrar takip etti,
akılsız hayatın gölgelerine doğru
birkaç dolambaçlı yoldan tekrar nüfuz etti. Ve biraz merak etmeye ve sonunu
bekleyen bu kadar yakın oturan kadın için biraz korkmaya başladı. Yargıcın onu masum mu yoksa suçlu mu olduğuna inandığını söyleyemedi, fakat Yargıcın onu
uygunsuz, toplumsal ilişkilerin dayandığı geleneklere fazla aldırmaz, kendi arzularının geçici ışığının peşinde fazla kararlı bir takipçi olarak gördüğünü anlayabildiğini düşündü. Şu anda Beadon Clarke'ın Konstantinopolis'teki
_menage_ pozisyonuna değinildi ve Dion aniden kendini
bir Bayan Clarke'ın karısı olmasının nasıl olacağını hayal ederken buldu. Ya Rosamund
bir Cynthia Clarke'ın alışılmadık özelliklerini geliştirirse? O
bir anda kendisinin bir Beadon Clarke olmadığını fark etti; bu tür şeylere asla tahammül edemezdi. Rosamund'un tek başına genç adamlarla kayıklarla gece gezileri yapması düşüncesi bile içini ısıttı - örneğin Hadi Bey gibi; ya da gece yarısı ağaçların gölgelediği, izole edilmiş bir bahçe pavyonunda tek başına bir Dumeny'nin müziğini dinlemek.

Dumeny! Yargıç onun adını söyledi.

"Şimdi davalının, ikinci dava arkadaşı olan, Fransız Büyükelçiliği'nden Aristide Dumeny ile ilişkisine geliyorum."

Dion hafifçe öne eğildi ve Dumeny'ye baktı. Dumeny dimdik oturuyordu ve şimdi, Yargıç onun adını andığında, kollarını kavuşturdu, uzun koyu gözlerini kaldırdı ve kürsüye dik dik baktı. Davadaki tehlikenin kendisi olduğunu biliyor muydu? Eğer biliyorsa bile, herhangi bir endişe
göstermedi. Tipik Fransız beyaz yüzü, oldukça uzun burnu, hafifçe basık şakakları, hafifçe alaycı ve ironik dudakları ve küçük ama inatçı çenesi, tamamen hareketsiz olmasıyla neredeyse uğursuzdu.

"Kesinlikle yozlaşmış bir canavar," dedi Dion kendi kendine. "Ama kesinlikle ilginç, zeki, bilgili bir canavar."

Dumeny'nin çok kalın, parlak ve hafifçe dalgalı koyu saçları, alçak alnının etrafında
sıkıca uzuyordu, yüz hatları oldukça düzensiz olmasına rağmen onu neredeyse romantik bir şekilde
yakışıklı kılıyordu. Dion, beyaz kulaklarının
anormal derecede küçük olduğunu fark etti.

Yargıç, Dumeny'nin Bayan Clarke ile olan yakınlığının duruşmada ortaya çıkan her ayrıntısına soğuk bir titizlikle girdi ve
onları bir arada tutan, söylendiğine göre müzik bağlantısı üzerinde durdu.

"Müzik tutkuları harekete geçirir ve aşırı hassas kişilerde, bu kişilerin kendilerini içinde buldukları durum, harekete geçirilip harekete geçirildiğinde, uygun olduğu sürece, kontrol edilmesi kolay olmayan dürtüler üretebilir. Monsieur Dumeny'nin, size tarif edilen pavyonda, gece geç saatlere kadar davalıya sık sık çaldığı ve şarkı söylediği kanıt olarak verilmiştir. Monsieur Dumeny'yi locanın içinde gördünüz ve şüphesiz yeteneklerinin, son derece sanatsal ve müzikal bir kadınla birlikteyken kendisine sağlayabileceği herhangi bir avantajdan yararlanma olasılığı olup olmadığına kendiniz karar verebilirsiniz."

Sözcüklerde çarpıcı bir şey yoktu, ancak Yargıç Dion'a göre, son cümleyi söylerken sesi hafifçe değişmişti. Kesinlikle içine soğuk bir
ciddiyet sinmişti, kesinlikle hafif ama kesin bir küçümsemeyle renklenmişti. Jüri üyelerinin birkaçı Aristide Dumeny'de dar bir şekilde başladı ve başkan, neredeyse gösterişli bir dikkat ve titizlikle, bir not aldı.

Yargıç, Bayan Clarke'ın Dumeny ile yakınlığı hakkındaki analizine devam etti.
O titizlikle adil davrandı; ortak entelektüel zevklerden doğabilecek karşılıklı çekime tüm ağırlığını verdi - muhtemelen oldukça masum, beyin, daha ince duygular ve ruh için yiyecek dışında hiçbir şeye duyulan arzudan uzak bir çekim "eğer buna öyle demek isterseniz, beyler." Ancak, bir şekilde, Dion'un ve muhtemelen diğer birçok kişinin zihninde, Yargıç olarak, Monsieur Dumeny'nin salt entelektüelliği konusunda şüpheci olduğu, nadir bir kadının bir tür bedensiz ruh olarak
mutlu bir şekilde kabul edilebileceği ahlaki dinginlik ve arınma durumuna ulaştığına ikna olmadığı izlenimini bıraktı.

Yargıç Dumeny ve Dumeny'nin Bayan Clarke ile olan ilişkilerini bitirdiğinde, Dion karar konusunda çok endişeliydi. Yargıç, Bayan Clarke'ın suçlu bir kadın olduğuna onu inandırmayı başaramamıştı, ancak jürinin şüpheye düştüğünden korkuyordu. Yargıcın Dumeny hakkında kötü bir fikre sahip olduğu ve fikrini jüriye ilettiği ona açıktı. Bayan Clarke'ın akılsızlığı onun mahvolmasını mı sağlayacaktı? Esme Darlington neredeyse sinirli bir şekilde dük sakalını çekiştiriyordu. Yoğun bir şekilde dolu mahkeme salonunda hafif bir uğultu duyuldu. Bayan Chetwinde kıpırdandı ve bir an yelpazesini kullandı. Dion, Guy Daventry'ye bakmaya cesaret edemedi. Acı dolu bir keskinlikle, Bayan Clarke'a karşı verilen bir kararın hayatında ne kadar büyük bir değişiklik yaratabileceğini fark ediyordu. Çocuğu, belki de, muhtemelen, ondan alınacaktı. O, oğlu hakkında sadece
rastgele konuşmuştu, ancak o,
rastgele göndermenin onun umursamaz bir kalbe sahip olduğu anlamına gelmediğini hissetmişti. Bir an elini
tutan kadın, aşkta inatçı olacaktı. Bundan emindi ve yaramaz çocuğunu güçlü bir canlılıkla sevdiğinden emindi.

Yargıç görevini bitirdiğinde ve jüri kararlarını değerlendirmek için
çekildiğinde saat dört olmuştu.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Dion alçak sesle Bayan Chetwinde'e.

"Özetleme hakkında?"

"Evet."

"Her şeyi beklediğim gibi bıraktı. Herhangi bir tehlike varsa
Mösyö Dumeny'de."

"Onu tanıyor musun?"

"Ah, evet. Bir keresinde Konstantinopolis'te Cynthia'nın yanında kaldım. Bizi
gezdirdi."

Mösyö Dumeny hakkında başka bir yorum yapmadı.

"Acaba jüri uzun süre uzakta kalacak mı?" dedi Dion bir
an sonra.

"Muhtemelen. Anlaşamazlarsa hiç şaşırmam. O zaman başka bir
yargılama olacak."

"Ne kadar korkunç!"

"Evet, Cynthia için pek de iyi olmazdı."

"Keşke----"

Durakladı, tereddüt etti.

"Evet?" dedi Bayan Chetwinde, mahkemeye bakarak.

"Keşke Bayan Clarke bu kadar kamusal bir şekilde alışılmışın dışında olmasaydı."

Bayan Chetwinde'ın dudaklarında ve soluk gözlerinde hafif bir gülümseme belirdi ve kayboldu.

"Kamuoyu yöntemi genellikle sonunda en güvenli olanıdır," diye mırıldandı.

Sonra Esme Darlington'a başını salladı, o da hemen ayağa kalktı ve onlara doğru
yol almayı başardı. O da jürinin muhtemelen aynı fikirde olmayacağını düşündü
ve özetlemeyi Bayan Clarke için oldukça olumsuz buldu.

"Diplomatik dünyada yaşayan insanlar fısıldama galerisinde yaşarlar," dedi, eğilerek, kısık sesle konuşarak ve kaşlarını kaldırıp indirerek. "Cynthia evlendiğinde ona bunu söyledim. Ona diplomatik yaşam ve diplomatlar hakkında --eğer böyle diyebilirsem-- uzun ve samimi
bilgilerimden yararlanmaya cesaret ettim. Ona, 'Unutma
sen _her zaman_ gözetim altında olabilirsin,' dedim. Ah, peki--jürinin doğru görüşü benimsemesini ancak umut edebiliriz. Ama İngiliz dükkan sahiplerinin, meyve simsarlarının, puro tüccarlarının ve benzerlerinin Cynthia'nınki gibi vahşi bir doğayı anlamasını nasıl bekleyebiliriz? Vahşi bir zihin--bunu onun önünde söylerdim!--masum bir vücutta, sadece bu."

Kemikli parmaklarıyla neredeyse dalgın bir şekilde sakalını çekiştirdi ve
acı bir şekilde tekrarladı:

"Masum bir vücutta vahşi bir zihin--hımm, ha!"

"Keşke Bay Grundy böyle bir fenomeni kavrayabilseydi!" diye mırıldandı Bayan Chetwinde.

Dion için iki arkadaşının sonuçtan korktuğu açıktı.

Yargıç kürsüden ayrılmıştı. Bir saat geçti ve beşi vuran saatin zili, sıcak ve meraklı kalabalığa neredeyse buz gibi, soğuk bir şekilde indi. Bayan Clarke kıpırdamadan oturdu. Esme Darlington onun yanındaki yerine dönmüştü ve arada sırada onunla konuşuyordu. Hadi
Bey, güzel yuvarlak kahverengi alnını renkli bir ipek mendille sildi; ve Aristide Dumeny, yarı kapalı gözlerle, ironik bir şekilde
kalabalığı inceledi, mahkemeye ona eşlik eden Büyükelçilik üyelerinden birine fısıldadı, kollarını kavuşturdu ve aşağı bakarak oturdu. Beadon
Clarke'ın yüzü kaskatıydı ve yanaklarında utançtan kızaran bir kırmızılık gibi
ateşli bir kırmızılık vardı. Annesi, yüzünün üzerine desenli kalın bir siyah peçe çekmişti ve boynundan beline kadar uzanan altınla işlenmiş küçük ay taşlarından oluşan bir zincirle sürekli kıpırdanıyordu. Daventry, gözlerini kırpıştırarak ve seğirerek, belgeleri inceledi,
mendilini kullandı, saatine baktı, elbisesini omuzlarına çekti, Bayan Clarke'a baktı ve bakışlarını kaçırdı.

Huzursuzluk, bir canavar gibi, bir indeymiş gibi mahkemede pusuya yatmış gibiydi.

Saat beş çeyrek geçe, Yargıç kürsüye geri döndü. Jüriden, başkanları aracılığıyla, bir karara varamadıklarını söyleyen bir
iletişim almıştı. Başsavcı ile Hakim arasında bir görüşme gerçekleşti, Hakim zorlukları hakkında soru sordu, iki soruyu yanıtladı ve sonunda onları daha fazla müzakereye göndererek oybirliğiyle bir sonuca varmaları için onları şiddetle teşvik etti.

"Akşam karanlığına kadar burada kalmaya razıyım," dedi yüksek ve neredeyse tehditkar bir sesle, "eğer bir karara varma şansı varsa."

Yorgun, bezmiş ve çok ateşli görünen jüri bir kez daha ortadan kayboldu, Hakim kürsüden ayrıldı ve mırıldanan kalabalık başka bir bekleme
sürecine yerleşti.

Dion'a göre büyük bir trajedi yaklaşıyordu. Bayan Clarke çoktan bir darbe almıştı. Jürinin anlaşmazlıklarını kamuoyuna duyurmuş olması gazeteler tarafından tüm dünyaya duyurulacak ve Bayan Clarke sonunda bir karar alsa bile kesinlikle ona karşı çıkacaktı.

"Hâlâ bir şans olduğunu düşünüyor musun?" dedi Bayan Chetwinde'a.

"Ah, evet. Sana söylediğim gibi, Cynthia her zaman istediğini elde etmeyi başarır."

"Bugün doğru kararı istediği kadar hiçbir şeyi isteyebileceğini sanmıyorum."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Chetwinde, oldukça rahatsız edici bir
kurulukla.

Sanki fiziksel bir eylemin tekrarıyla zihnini sakinleştirmeye çalışıyormuş gibi, yelpazesini yavaşça ve tekdüze bir şekilde kullanıyordu.

"Ustabaşının anlaşamayacaklarını söylemesine üzgünüm," dedi Dion neredeyse fısıldayarak. "Karar Bayan Clarke lehine olsa bile, bunun ona karşı olacağından korkuyorum."

"Eğer kazanırsa kazanır ve sorun yok. Cynthia dünyanın ne düşündüğünü fazla umursayan bir kadın değil. Gerçekten önemli olan tek şey dünyanın ne yaptığıdır; ve eğer o karar alırsa dünya hiçbir şey yapmayacaktır -- sadece Beadon Clarke'a gülmek."

Mahkemeden yüksek sesli bir konuşma uğultusu yükseldi. Şu anda ışık azalmaya başladı ve uğultu da onunla birlikte azaldı; sonra birkaç ışık açıldı ve sesler yükseldi. Yüzlerin çoğunu daha net görmek mümkündü, hepsi ateşliydi, neredeyse hepsi heyecanlı ve ifadeliydi. Çok sayıda insan ayaktaydı, birbirlerine sıkıca sarılmışlardı ve kararlı meraklarıyla inatçı görünüyorlardı. Çoğu, avukatıyla konuşan Bayan Clarke'a bakıyordu veya bakmaya çalışıyordu. Esme Darlington et pastili yiyordu ve kaşlarını çatmıştı, jürinin ikileminden açıkça rahatsızdı. Leydi Ermyntrude Clarke peçesini kaldırmıştı ve oğluna hevesle fısıldıyor, başını eğiyor ve sözlerini zaferle çoktan yükselmiş birinin enerjisini ima eden heyecanlı hareketlerle vurguluyordu. Beadon Clarke melankoliyle kuşatılmış ve utanç uçurumuna derinlemesine gömülmüş bir adamın pasifliğiyle dinliyordu. Aristide Dumeny, dar koyu gözlerine çok yakın, uzun parmaklı, mumsu beyaz elleriyle tuttuğu bir mektubu okuyordu. Yakından uzayan kalın saçları, mahkemede yapay ışık olduğu için daha parlak görünüyordu; uzaktan bakıldığında dalgaları görünmüyordu ve başının üzerine dikkatlice çekilmiş ağır ve güzel bir kumaştan yapılmış bir şapkaya benziyordu. Hadi Bey canlı, uyanık ve savaşçı tavrını korudu. Kaslı kahverengi eliyle bıyıklarını kıvırıyordu, gergin bir şekilde değil,
dikkatsiz ve neredeyse canlı bir tavırla. Birçok kadın ona
sanki hipnotize olmuş gibi baktı; fesi çok çekici buldular.
Düşüncelerini Doğu'ya taşıdı; onlara Doğu'nun romantizminin kendilerinden çok uzakta olmadığını hissettirdi. Bazıları fesi çok yakınlarına istiyordu ve
ipek şapkalı, melon şapkalı ve Harris tüvit düz şapkalı kocaları
donuk bir tiksintiyle
düşündüler. Dion'un hemen arkasındaki kadın komşusuyla
meşgul bir şekilde konuşuyordu. Dion onun şöyle dediğini duydu:

"Bazı kadınlar her zaman iyi vakit geçirmeyi başarır. Keşke ben de onlardan biri olsaydım.
Dick çok tatlı ama yine de----" Bir iki dakika fısıldadı; sonra sesi duyuldu, "Diplomatik dünyada bir kadın için büyük şanslar olmalı.
Bir _ataşe_ ile evlenen ve Bükreş'e giden bir kız tanıyordum. Rumenlerin ne fısıldadığını, fısıldadığını, fısıldadığını bilemezsiniz.

Görünüşe göre o kadın Bayan Clarke'ı kıskanıyordu ama kesinlikle masumiyetini kıskanmıyordu. Dion arzunun
fırından gelen hafif nefeslerin farkına varmaya başladı ve aniden ikiyüzlülüğün zayıf ve hasta bir şekilde gülümseyen başını, bir yılanın düz ve titrek hareket eden başı gibi, avlunun üzerinde
kalkmış gördü. Robin'den biraz uzakta, şimdi daha iyi ama
hâlâ "tam olarak o şey değil", 5 Numaralı Little Market Sokağı'ndaki çocuk odasındaki rahat yatağında yatıyordu, Rosamund da yanında oturuyordu. Pencere bugün, bir kez olsun, Robin'in rahatsızlığına bir taviz olarak
kapalı olacaktı. Belki bir lamba yanıyordu. Dion hayalinde,
Rosamund'un başının hafif bir parıltıyla aydınlandığını, saçlarının küçük altın parıltıları verdiğini gördü, sanki ağlarına ateş düşmüş gibi. Nasıl oluyordu da
başı ona her zaman saflığı çağrıştırıyordu; hem de sadece kendi saflığını değil, aynı zamanda tüm tatlı, aklı başında ve görkemli bir şekilde güçlü kadınların saflığını - hayatın büyük merkez yollarında kararlı, asil bir şekilde yürüyen kadınların saflığını? Bilmiyordu ama hiçbir kirli, hiçbir şehvet düşkünü
kadının başının Rosamund'unki gibi görünemeyeceğinden emindi. Küçük Robin ve annesini lamba ışığında tutan o çocuk odası bu kalabalık avluya yakındı,
ama aynı zamanda çok uzaktaydı, cennetten cehenneme kadar. Hemen
geri dönmek iyi olurdu.

Çan sesleri birbiri ardına, avlunun neredeyse bayat sıcağına
donuk bir şekilde düşüyordu. Zaman, o gece Londra'ya geleceğine dair uyarısını gönderiyordu.

Kalabalığı huzursuzluk ve öksürük salgını sarmıştı, ki kalabalık açıkça yoğun bir tahrişin
batıcı kırbacını hissetmeye başlamıştı.

"Yeryüzünde ne var," dedi bir adamın sesi, tüm bu beyinleri birbirine bağlayan düşünceyi dile getirerek, "yeryüzünde jüri ne yapıyor olabilir?"

Kesinlikle şimdiye kadar Bayan Clarke'ın lehine ve aleyhine olan her şey _ad nauseam_ tartışılmış olmalı. Sadece en boş tekrarlar
jürinin zamanını işgal edebilirdi. İnsanlar, bir kadının kaderine karar vermek için sıkıcı işlerinden koparılan o on iki ilgisiz adamdan kesinlikle nefret etmeye başladı. Bayan Chetwinde bile can sıkıntısı gösterdi.

"Bu gerçekten gülünç hale geliyor," diye mırıldandı. "On iki aptal bile
aptallıklarına ne zaman ara vermeleri gerektiğini bilmeli."

"Sanırım tüm tartışma ve iknalara karşı direnen bir veya iki kişi olmalı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" dedi Dion, neredeyse asık suratla.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Tek tek aptallar hakkında çok şey biliyorum ama düzinelercesi hakkında çok az şey biliyorum. Sıcaklık dayanılmaz hale geliyor."

Derin bir iç çekti ve koltuğunda kıpırdandı, vantilatörünü açıp kapattı.

"İşkence çekiyor olmalı," diye mırıldandı Dion.

"Evet; Cynthia bile bu dayanılmaz gecikmeye karşı koyamaz."

Bir çan sesi daha duyuldu: saat sekiz! Kalabalıkta uzun bir mırıltı duyuldu. Birisi şöyle dedi: "Sonunda geliyorlar."

Herkes kıpırdandı. Dion içgüdüsel olarak öne eğilip Bayan Clarke'a baktı. Çok heyecanlı ve gergin hissediyordu, sanki kendi kaderi
belirlenmek üzereymiş gibi. Bakarken Bayan Clarke'ın her zamankinden daha uzun görünene kadar kendini dikleştirdiğini gördü. Kucağında bir çift eldiven vardı ve şimdi bu eldivenlerden birini yavaşça ve dikkatlice, sanki ne yaptığını düşünüyormuş gibi giymeye başladı. Jüri
ateşli, sinirli ve hırpalanmış bir şekilde içeri girdi. Üç veya dördü
acı ve yaralı ifadeler sergiliyordu. Diğer ikisinin ise
kötü alışkanlıklarını serbestçe sürdüren, irade gücü dedikleri bir orjiye
dayan inatçı adamların tuhaf bakışları vardı. Yüzleri aynı anda hem amansız hem de gülünçtü, ancak etkileyici bir şekilde yürüyorlardı. Yargıç
çağrıldı. İçeri girmesi iki veya üç dakika sürdü. O dakikalar
sırasında öksürük yoktu ve neredeyse hiç hareket yoktu. Mahkemedeki sessizlik
çok önemliydi. Bu sırada Dion jüriye sertçe baktı ve
kararı yüzlerinden okumaya çalıştı. Doğal olarak başarısız oldu.
Onlardan ona hiçbir mesaj gelmedi.
Yargıç yorgun ve sert bir şekilde kürsüye geri döndü. "Davalıyı, davalı arkadaşı Hadi Bey ile uygunsuz davranıştan suçlu mu yoksa suçsuz mu buluyorsunuz?" dedi mahkeme katibi.

"Davalıyı, davalı arkadaşı Hadi Bey ile uygunsuz davranıştan suçlu bulmadık."

Küçük bir duraklamadan sonra, daha önce olduğundan daha yüksek sesle konuşan mahkeme katibi şöyle dedi:

"Davalıyı, davalı arkadaşı Aristide Dumeny ile uygunsuz davranıştan suçlu mu yoksa suçsuz mu buluyorsunuz?"

"Davalıyı, davalı arkadaşı Aristide Dumeny ile uygunsuz davranıştan suçlu bulmadık."

Dion, Yargıcın kaşlarını çattığını gördü.

Mahkemede hafif bir alkış koptu, ancak bu alkışlar düzensiz ve belirsizdi
ve hemen hemen anında kesildi.

Bayan Chetwinde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak bir sesle şöyle dedi:

"Cynthia istediğini elde etti - yine."

Sonra, formaliteler tamamlandıktan sonra kalabalık hareketlendi; Yorgun ve heyecanlı insanlar, merakları sonunda tatmin olmuş bir şekilde, erimeye başladılar;
genç avukatlar aceleyle dışarı çıktılar, davanın doğrularını ve yanlışlarını hevesle tartıştılar; ve Bayan Clarke'ın taraftarları ona tebriklerini sunmak için ona doğru yürüdüler.

Daventry zafer kazanmıştı. Müvekkilinin elini sıktı, tuttu, tekrar sıktı ve heyecanını ve sevincini ifade edecek kelimeler bulmakta zorluk çekti. Hatta Esme Darlington'ın her zamanki dikkatli dinginliği bile, Bayan Clarke'ın kulağına olgun bir bilgeliğin şu sözlerini söylerken, son derece insani bir duygu tarafından bir anlığına gölgelendi:

"Cynthia, canım, bundan sonra tavsiyemi dinle ve başkaları gibi yaşa.
Geleneksel bir dünyada, geleneksellik en az dirençli çizgidir.
Bütün cemaat yapmadığı sürece Doğu'ya dönme."

"Bugün benimle birlikte kalabalığın karşısına çıkarken yaptığın özveriyi asla unutmayacağım, sevgili Esme," diye cevap verdi. "Sana ne kadara mal olduğunu biliyorum."

"Ah, eski bir dost için, buna gelince--hımm, ha!"

Sesi sakalında kayboldu. Güzel bir Hint mendili çıkardı--Hindistan Valisi'nin sadık dostundan bir hediye--ve alışılmadık derecede yaşlı görünen bir yüze geçirdi.

Bayan Chetwinde şöyle dedi:

"Kazanacağını bekliyordum, Cynthia. Jürinin kaçınılmaz karara varmada bu kadar yavaş olması aptalcaydı. Ama aptal insanlar, aptallar kadar hızlıdır. Arabaya nasıl gideceğiz?
Kamu çıkışından çıkamayız. Kalabalığın oldukça büyük olduğunu ve
hareket etmediğini duydum. Eğer varsa, yan kapıyı denemeliyiz."

Sonra Dion, Bayan Clarke'ın elini tuttu ve bitkin ama hala kendine hakim yüzüne baktı. Ciddi bir şekilde dikkatli ifadesini
koruduğunu görünce şaşırdı.

"Çok sevindim," diyebildiği tek şey buydu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, her zamankinden biraz daha kısık bir sesle. "Bir süre Londra'da kalmayı düşünüyorum. Konstantinopolis'e dönmeden önce halletmem gereken çok şey var"--durakladı--".

"Ama gerçekten geri mi dönüyorsun?"

"Elbette--eninde sonunda."

Sesi, mahkemeden ayrılan insanların gürültüsünde neredeyse boğuluyordu, ona amansız geldi.

"Mahkemenin kocamla tekrar bir araya geleceğimiz umudunu duydun mu? Elbette asla bir araya gelemeyeceğiz. Ama Jimmy'i yakalayacağımdan eminim. Kocamın onu benden uzak tutmayacağını biliyorum." Omuzlarına baktı. "Jimmy'nin beden eğitiminde bana yardım etmeni istiyorum--yani bahsettiğin eğitmene götürmeni istiyorum."

"Elbette--Jenkins," dedi, ona hayret ederek.

"Jenkins--tam olarak. Ve umarım eşinle benim yakında tanışmamız mümkün olur, karardan dolayı buna karşı hiçbir şey yok."

"Teşekkür ederim."

"Ona söyle ve ayarlayıp ayarlayamayacağımıza bak."

Dumeny o anda mahkemeden çıkarken arkadaşıyla birlikte yanlarından geçti. Gözleri Bayan Clarke'a kaydı ve şapkasını hafifçe kaldırdığında yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Elveda," dedi Bayan Clarke, Dion'a.

Ve Sir John Addington'a döndü.

Dion, gecenin içine doğru yavaşça ilerledi, akılsızca hayatı ve Dumeny'nin dudaklarındaki gülümsemeyi düşünüyordu. BÖLÜM VI

O yaz, diğer önemli olayların yanı sıra, Beatrice ile Daventry'nin evliliğine, Robin'in dünyasında bir güç olarak kesin olarak yerleşmesine ve kadınlara özgü görünen, erkekler tarafından ise nadiren, hatta hiç tam olarak kavranamayan o sessiz yarışmalardan birinin başlangıcına tanık oldu.

Beatrice, istediği gibi, Kensington'daki bir kilisede çok sessiz, hatta tam bir köşe başında bir düğün yaptı. Bu düğün, papazın, kilise görevlisinin ve kilise sıralarını makul bir ücret karşılığında süpüren iyi huylu dul kadının büyük şaşkınlığına yol açtı. Balayı için Daventry ile birlikte, Şatolar bölgesinde keyifli bir tur yapmak üzere Fransa Bahçesi'ne gittiler.

Bu arada, dadısına göre Robin "harika bir şey
büyüyordu ve daha önce hiç görmediğim bir şekilde görünüşüyle ​​gelişiyordu,
ve hatırlayabildiğim kadarıyla bebeklerle ben de, diyebilirsiniz ki,
bir canım!" Hayranlarının yakın çevresi neredeyse
genişliyordu ve buna sadece annesi ve babası, dadı ve 5 Numaralı Little Market Caddesi'ndeki dört hizmetçi değil, aynı zamanda
Bayan Leith senior, Bruce Evelin--şimdi oldukça yalnız bir adam--ve Edgware Yolu yakınlarındaki John's Court'tan Bay Thrush da dahildi.

Rosamund, varoluşunun bu aşamasında Robin'i makul bir şekilde ama
bir tür durgun ve kutsal konsantrasyonla seviyordu, bu da Dion'a yavaş yavaş sessiz bir güç gibi etki ediyor ve bu güç, çevresindekileri gizlice etkiliyordu. İçinde mistik bir şeyler vardı ve Dion, daha önce kendisini
tahakküm altına almakla tehdit eden dini hayata girme arzusunu ona ifşa ettiğini hatırlayarak, Bayan Chetwinde'nin karısı hakkında bir zamanlar yaptığı bir yorumun gerçeğini şimdi tamamen fark etti. Bayan
Rosamund'u "ışıltılı bir mistik" olarak adlandırmıştı.

Şimdi Rosamund'da bir bahçede büyüyen yeni çiçekler gibi değişimler
başlıyordu ve bu çiçeklerden biri güzel bir bencillikti. Dion bunu
kendisi için adlandırdı ama asla başkaları için adlandırmadı. Bu kesinlikle kasıtlı ve amaçlı bir bencillikti - eğer böyle bir şey
olabilirse, bencil olmayan bir bencillikti. Dion kendi kendine, ideal annenin tamamen onsuz olabileceğini sordu. Belki de olduğu her şey,
koynunun çocuğuna, ona İlahi Takdir olarak bakan çocuğa yansıyor. Ve olduğu şey, en azından kısmen yaptıkları ve tüm yaşam tarzı tarafından koşullandırılmış olmalı. Çocuk onun en büyük endişesidir ve bu nedenle çocuğa gelebilecek olası tehlikelerin içeri girmeye çalışabileceği tüm kapıları titizlikle korumalıdır. Rosamund'un açıkça yapmaya karar verdiği şey buydu, yapmaya başlamıştı. Dion onu Londra'daki birçok kadınla karşılaştırdı. Çocukları olan ve buna rağmen gelişigüzel, anlamsız, tamamen düşüncesiz hayatlar sürmeye devam eden, Pekinezlerinin ahlaki refahından çok çocuklarının ahlaki refahını önemseyen kadınlarla. Bayan Clarke "omuzlarından kanat çıkan şeylere" karşı bir nefret duyuyordu. Rosamund muhtemelen oğlunun omuzlarından kanat çıkmasını asla istemezdi, ancak sandaletlerinde Hermes gibi küçük kanatlar olsaydı, belki de çok mutlu olurdu. Kanatlı sandaletlerle ara sıra tanrılara uçabilirdi. Hermes, elbette, gerçekten bir haylazdı, çok yönlüydü ve çoğu çok yönlü insan ve tanrı gibi, samimiyetsizliğe ve hatta kurnazlığa muktedirdi; ancak Olympia'nın Hermes'i, onların Hermes'i, Praxiteles tarafından çok az miktarda pislikten arındırılmış bir haberciydi - asil, erkeksi, saf, dingin. Küçük Robin şu anda Hermes'e veya aslında - dadısının ifadelerine rağmen - başka bir bebek dışında kimseye benzemiyordu; ancak zaten büyük ilerlemeyi önceden görmek gizemli bir şekilde mümkün olmaya başlamıştı - uzun giysilerden kısa giysilere, kısa giysilerden kısa pantolonlara, kısa pantolonlardan pantolonlara. Robin bir çocuk, bir genç, bir adam olacaktı ve Rosamund'un ne olduğu o Üçlü'de tüm farkı yaratabilirdi. Dine giren mistik hayatını Tanrı'ya adadı. Rosamund hayatını oğluna adadı. Aynı şeydi ama bir farkla. Ve
mistik, dünyanın çığlıklarını -bazen insan yardımı için yapılan çığlıklar, ki bunlar diğer yaratıktan Tanrı'ya zor yönlendirilebilir-
duymamakta genellikle biraz bencil olduğu gibi, Rosamund da içinde barındırdığı
alışılmadık mizaç tarafından yönlendirilen biraz bencil bir insandı. Robin'in daha iyi duyabilmesi için
bazı çığlıkları susturdu.

Bayan Clarke'ın çilesi sırasında Robin'in aniden geçirdiği hastalık
atağı
atlatılmıştı ve şimdi neredeyse unutulmuş gibiydi. Rosamund, o
küçük şiddetli şoku, o zamanlar Dion'u şaşırtan ve hayranlığını uyandıran
görünür bir sakinlik ve kendine hakimiyetle karşılamıştı. Bir bebek
genellikle dünyaya
gelmez ve uzak kaderlere mahkûm şeylerin korkunç kolaylığıyla
kaybolur. Bir gece boyunca Robin kesinlikle tehlikedeydi. Belki de bu tehlike Rosamund'a çocuğunun kendisi için ne kadar önemli olduğunu öğretmişti. Dion bunu bilmiyordu; bundan şüpheleniyordu çünkü Robin'in hastalığından beri Rosamund'daki anne sevgisinin derinliğinin, yavruyu koruyan
uçan kanatların çok daha fazla farkına varmıştı. Bu etkili korumanın, dışarıda bırakmayı ima ettiği, hemen ardından ona utanca yol açan bir kesinlikle
geri getirilecekti.

Bir bebeğin evli bir çiftin hayatına getirdiği küçük kesintiler
başlıyordu. Dion, Rosamund'un bunları asla kesinti olarak düşünmediğinden emindi. Robin çok daha büyüdüğünde, pantolon giydiğinde, oyun oynayabildiğinde ve babasının spor salonundaki, tenis çimindeki, kekliklerin arasındaki
sabandaki hünerlerini ve Tanrı vergisi yeteneklerini takdir edebildiğinde, sıra Dion'a gelecekti. Bu arada, Robin'i gerçekten seviyor muydu? Sevdiğini düşünüyordu. Robin'e çok ilgi duyuyordu, onun ani tezahürleri karşısında şaşırıyor ve öfke patlamalarıyla neredeyse hipnotize oluyordu; Robin, bireysel bakışını yumuşak bir sorgulamayla takındığında, Dion duygulandı ve kalbinde çok şefkatli bir his oluştu. Şüphesiz tüm bunlar aşk anlamına geliyordu. Ancak Dion, Robin'e karşı hislerinin Rosamund'unkiyle karşılaştırılamayacağını tamamen fark etti. Daha az yoğun, daha az derin, varlığın köklerine daha az yakındı. Robin'e olan aşkı, Rosamund'a olan aşkının özüyle karşılaştırıldığında bir gölgeydi. Rosamund'un iki aşkı nasıl karşılaştırılabilirdi? Merak etmeye başladı, hatta bazen kendi kendine şu soruları sordu, "Ya Robin ölürse, bunu nasıl karşılardı? Ve eğer ben ölürsem bunu nasıl karşılardı?" Ve sonra, elbette, zihni bazen aptalca şeyler yaptı, sorular sordu, "O mu tercih ederdi----?" ile başlayarak. Akropolis'te Rosamund ile yaptığı konuşmaları hatırladı -hiçbir zaman yenilenmeyen konuşmalar- ve küçük Robin'siz eski hayatı, küçük Robin'in nazikçe, canlı bir şekilde veya neredeyse öfkeyle yaydığı şimdiki hayatla karşılaştırdı. Dağlar arasında
ve Yunanistan'ın koyu renkli denizlerinde Robin'i önceden görmüş ve merak etmişti. Şimdi Robin buradaydı; büyük değişim gerçekleşmişti. Muhtemelen
Rosamund ve o, Dion, bir daha asla aşklarıyla yalnız kalmayacaklardı. Belki de başka
çocuklar gelecekti. Gelmeseler bile Robin uzun
elbiseler, kısa etekler, pantolonlar, pantolonlarla hayatlarına nüfuz edecekti. Elbette bir gün onu uzak bir diyara götürecek bir meslek seçebilirdi: bir Hint ormanına veya Batı Afrika bataklığına. Ama o zamana kadar
anne ve babası orta yaşlı insanlar olacaktı. Peki o zaman aşkları nasıl olacaktı? Dion, Rosamund ve kendisi henüz gençken, ikisi de otuzdan küçükken, tek Rosamund'unu korumak için yüz Robin vereceğini biliyordu, hepsi kendi Robin'leri olsa bile. Bu muhtemelen artık oldukça doğaldı, çünkü Robin en dizginsiz gösterilerinin ortasında gerçekten oldukça ifadesizdi. Sakin olduğunda ve baloncuklar üflediğinde
çekiciliği vardı; kırmızı ve öfkeli olduğunda belli bir gücü vardı; hapşırdığında
acıması vardı; uyuduğunda onun dinginliği hissedilebilirdi;
ama yakında çok daha fazlasını ifade edecekti. Büyüyecekti ve kesinlikle
babasının ona olan sevgisi büyüyecekti. Ama bu, Rosamund'a olan kocanın sevgisinin çiçek açan yüksekliğine ulaşabilir miydi? Dion, bunun asla olamayacağından, kaderinin ebeveyn olmaktan çok koca, ebedi baba olmaktan çok ebedi sevgili olmak olduğundan emindi. Rosamund'un kaderi belki de ebedi anne olmaktı. O, asla tam olarak bir sevgili olmamıştı. Belki de olağanüstü ve güzel mizacının saflığı onu bundan alıkoymuştu. Gücü, enerjisi, canlılığı, güçlü hisleri vardı; ama bedenin ruhla karışmış gibi göründüğü, ruhun beden ve bedenin ruh gibi göründüğü o tuhaf şey, onda açıkça eksikti. Dion, belki de Robin ortaya çıkana kadar, ondaki o unsuru hiç, tam bir bilinçle, kaçırmamıştı; ama Robin, köpüren masumiyeti ve kendisi ve başkaları hakkındaki neredeyse saçma bilinciyle, önemsiz olmayan birçok şey yaptı. Hatta babasının gözlerini açmak ve ona parlak bir ışıkta gerçekleri göstermek için şok edici bir küstahlığa bile sahipti - şimdiye kadar yarı gölgede kalmış gerçekler; bebeklik gençliği aydınlattı, gençlik hiç yabani yulaf ekmediği için zorlukla devam etti. Robin bunu bilmiyordu; aslında beslenmek ve dinlenmek istediği zamanlar dışında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Annesini de biliyordu, onu mistik bir şekilde ve açgözlülükle tanıyordu, Tanrı'danmış gibi görünen bir bilgiyle ve belki de ebeveyni hayati bir iştah olan bir farkındalıkla. Başka insanlara bakıyor ve köpürüyordu ama belli bir çocuksu kopuklukla, ancak dadısının tabii ki, çevresindeki tüm yaratılmış şeylere bu kadar zekice dikkat eden bir bebek görmediğini söylemesine rağmen. "Biliyor," diye iddia etti, gizemlere aşina birinin havasıyla, "biliyor, biliyor küçük efendi, kimin kim olduğunu herkes kadar iyi ve bununla övünen bazılarından daha iyi, küçük bir papatya!"

Bayan Leith senior ona ara sıra ziyaretlerde bulunuyordu, Dion bunu en azından biraz zorlayıcı buluyordu. Omar öldürüldüğünden beri, Dion kesinlikle başka bir köpek sahibi olmayı
reddetmiş olan annesine karşı daha fazla endişelenmişti. Ona bir köpek vermesine izin verilseydi, Beatrice'in Omar'ın neden bu kadar çok şey ifade ettiğine dair sessiz ifadesine rağmen, ona karşı daha rahat hissederdi. Bunu yapamayacağı için, annesinden Little Market Sokağı'na sık sık gelip Robin'le yakınlaşmasını rica etti. Ama onu Robin'le gördüğünde genelde utanıyordu, gerçi o beyefendiye hayran olduğu aşikardı, onun yararına inanılmaz derecede savurganca başını sallıyor, işaret ediyor ve süslü gülümsemeler sergiliyordu. Annesinin bazen bu kadar ayrıntılı olması üzücüydü, diye düşündü. Rosamund'un şeffaf sadeliğiyle karşılaştırıldığında onun ayrıntılılığını daha da hissediyordu. Hatta Robin'in bile bazen bundan oldukça şaşırdığını ve belki de şu anda gücünün ötesinde bir eleştiriye doğru ilerlediğini düşünüyordu. Ama Bayan Leith'in tamamen kendine hakim olması, oğlunun tamamen anlayamadığı bir bebek dilinin karmaşıklıklarına dalmış olsa bile, ona biraz daha az -yani, 5 Numara'dayken kendisi gibi- olması için bir ipucu vermeyi imkansız kılıyordu. Bu yüzden Rosamund'un da paylaştığından emin olduğu hafif bir rahatsızlığa razı oldu, gerçi ikisi de bundan hiç bahsetmedi. Ama
asla annesini tartışmadılar ve her zaman hem
kaynana hem de büyükanne olarak onun ideal olduğunu varsaydılar. O, Robin'in vaftiz annesiydi ve ona
güzel hediyeler vermişti. Bruce Evelin ve Daventry onun
vaftiz babalarıydı.

Bruce Evelin artık Great Cumberland
Place'deki büyük evde tek başına yaşıyordu. Yalnızlığından hiç şikayetçi değildi, ki Daventry'nin arzusunu etkili, ama konuşamayan

savunmasıyla bunu sağlamaya yardımcı olduğu söylenebilirdi. Ama şefkatli gözler için bazen kendini evsiz hissettiği ve böylesine sakin bir evcilliğin hüküm sürdüğü küçük Westminster evinde olmaktan mutlu olduğu açıktı. Dion bazen Bruce Evelin'in o evi bilge bir ihtiyarın tarzında izlediğini hissediyordu, tıpkı Rosamund'un Robin'i derin ve sakin bir konsantrasyonla izlemesi gibi. Bruce Evelin'in itiraf ettiği gibi Robin'e karşı "büyük bir his" vardı, Robin'e sakin bir sağduyuyla, sorumlu bir varlık olarak davranıyordu, o varlığın ara sıra yaptığı nezaketsizlikleri eşsiz bir bilgelikle taşıyordu. Örneğin bir keresinde Robin, Bruce Evelin'in kollarını beklenmedik bir şekilde hasta olmak için uygun bir yer olarak seçmişti, sessiz bir "Ne kadar da şanslı ki bir vaftiz babasını kabı olarak seçmiş!"

den daha büyük bir kınama çekmeden. Peki John's Court'tan Bay Thrush? Bir akşam eve döndüğünde Dion, evdeki o eski fenomeni Robin'e saygılarını sunarken buldu. O
oldukça düzgün giyinmişti ve nispeten temiz bir yakanın altında
oldukça saygın bir siyah kravat takmıştı, ancak
salonda bırakılan silindir şapkası karanlıkta yürüyen bir dehşet kadar hareketsizdi.
Zavallı yaşlı gri gözleri acınasıydı ve uzun, yıpranmış yaşlı yüzü
nazik bir şekilde iyi huyluydu; ancak her zamanki gibi ateşli ve muazzam burnu
hala "başarısızlığını" ilan ediyordu. Dion, Bay Thrush'un Robin'i görmeye iki veya üç kez gittiğini ve bunu biraz eğlenerek merak ettiğini biliyordu. "Bay Thrush için olan tarikatınız sizi nereye götürecek?" diye gülerek Rosamund'a söylemişti. Ve sonra bazen Bay Thrush dediği "fenomen"i unutmuştu. Ama şimdi, Bay Thrush'u evinde, çocuk odasındaki bir sandalyede oturmuş, mor ellerini bakımsız ama dikkatlice fırçalanmış siyah bir paltonun üzerine koymuş halde gördüğünde, gerçekten hayrete düştü.

Bay Thrush içeri girdiğinde oldukça kendinden emin ve kendine hakim bir şekilde ayağa kalktı ve Dion şaşkınlığını gizleyerek ziyaretçiyi karşıladığında, Robin'i gezdiren Rosamund şöyle dedi:

"Bay Thrush'un hijyen konusunda harika fikirleri var, Dion. Çocukları pamuklara sarmamak konusunda bizimle aynı fikirde."

"Aslında senin fikirlerin de Dor'a ait?" dedi Dion, bazen takındığı hafif kaba veya küstah tavırla Thrush'a.

"Ben tam olarak bunu söyleyecek kadar ileri gitmem efendim," dedi Bay Thrush, neredeyse rafine bir nezaketle konuşarak. "Ama
Hanover Meydanı'nın hemen dışında çok iyi bir iş yapan bir kimyager olarak hayatımın en iyi yıllarında, bebeklerle ilgili konularda aptalca veya belki de tam tersi görüşlerim var. Benim sloganım, şu ana kadar sahip olduğum kadarıyla, _Asla şımartma_."

Robin'e doğru döndü, annesinin kollarından ona hafif bir sorgulayıcı bakış
gönderdi ve acıklı bir vurguyla, "_Asla şımartma!_" diye tekrarladı.

"İşte, Dion!" dedi Rosamund, Bay Thrush'un hafifçe parlamasına neden olan
nefis bir takdir havasıyla.

"Ve daha da ileri gideceğim," diye devam etti o otorite, mor elini kaldırarak
ve kurtuluşunu vurgulamak için yaşlı başını hareket ettirerek, "Daha da ileri gideceğim. Eczacılık kardeşliğinden emekli olduktan sonra şunu söyleyeceğim: Eğer yapabiliyorsanız, ilaçlardan uzak durun. Kimyagerler"--öne eğildi ve sesini neredeyse bir fısıltıya
kadar vurgulu bir şekilde alçalttı--"Kimyagerler ne zarar verdiklerini sadece onlar bilir."

"Aman Tanrım, peki ya onlar?" dedi Dion içtenlikle.

"Korkunç, efendim, korkunç! Bildiğim bazı insanların iç organları--belki de eskiden bildiğim--içlerine koydukları tüm ilaçlarla başa çıkabilmek için demirden yapılmış olmalı. Ah, bebeğinizin içini bu tür iğrençliklerden uzak tutun!" (Robin'in üzerinde nazikçe durdu, Robin ona sakin bir sorgulama ifadesiyle bakmaya devam etti.) "Onu Sampson Şurubu, Anne Maybrick'in bebek hapları, Price'ın kreş için purg'ı, Tinkler'ın minikler için tonlama ilacı, Ada Lane'in bebekler için hapları ve hepsinden önemlisi Profesör Jeremiah T. Iplock'un şişesi iki buçuk peniye satılan 'Bebek Ne İster' adlı kitabından veya büyüyen çocuk için kutusu iki buçuk peniye satılan magazin gazetesinden uzak tutun. İçini bunlardan uzak tutun, böylece minnettar olacaksınız ve o da korunduğunu öğrendiğinde dizlerinin üzerinde ikinizi de kutsayacaktır. "

"Onlara asla sahip olamayacak, Bay Thrush," dedi Rosamund, ayık bir sesle
ve parlayan gözlerle. "Asla."

"Bu güzel sözler için sizi kutsasın, hanımefendi. Ve şimdi gerçekten gitmeliyim."

"Her zamanki gibi, hizmetçinin odasında çay bulacaksınız, Bay Thrush," dedi
Rosamund.

"Ve orada bulundurmanız çok nazik bir davranış, eminim, hanımefendi!" yaşlı beyefendi, titrek bir şekilde veda ederken yiğitçe cevapladı.

Kapıda bir kez daha çocuk odasına dönmek için döndü,
neredeyse apostolik bir tavırla bir elini kaldırdı ve son uyarıyı söyledi "_Asla
şımartmayın!_" Sonra, bir tür yosunlu onurla buharlaşıp gitti ve
titreyerek aşağı bölgelere inerken duyulabilirdi.

"Rose, ne zamandan beri bir hizmetçinin odası var?" diye sordu Dion, Robin'in
büzüşmelerine nazik bir işaret parmağıyla dokunarak.

"Ona hizmetçilerin salonu diyemem, zavallı ihtiyar. Ve ona
çay vermekten hoşlanıyorum. Bu onu----" İfadeli bir bakışla cümle sona erdi.

O gece, sonunda, Dion ondan Thrush
tarikatının bir açıklamasını aldı. Bay Thrush onu sisin içinde kurtardığı akşam, Great Cumberland Place'e doğru yavaşça yürürken, ona geçmişinden bir şeyler anlatmıştı. Rosamund, istediği zaman insanlardan dertlerinin hikayesini çizmede büyük bir sanata sahipti. Onun cana yakın ve sıcakkanlı sempatisi neredeyse karşı konulamaz bir cazibeydi. Bay Thrush'un şu anki kaderi, trajik bir olayla, tek çocuğunun, on iki yaşında bir kız çocuğunun, Oxford Sirki'nde bir omnibüs tarafından ezilip oracıkta öldürülmesiyle
gelmişti. Kendisine asla uymayan, ya da kendi deyimiyle, onu hiçbir şekilde "incelemeyen" huysuz, dırdırcı bir eşle
yalnız bırakılmış, en alta yakın bir yere inene kadar yokuş aşağı gitmişti. Tüm
sevgisi çocuğuna bağlanmıştı ve üzüntü onu güçlendirmemiş
ama
kızdırmıştı.

"Ama bana göre o nazik yaşlı bir şey gibi görünüyor," dedi Dion, Rosamund ona bunu söylediğinde.

"İçten içe çok acı, zavallı yaşlı adam, ama bize
arkadaş olarak bakıyor. Üzüntüyü yanlış anlamış. Durum bu. Ona şeylere farklı
bakmasını sağlamaya çalışıyorum ve Robin bana yardım ediyor."

"Zaten!" dedi Dion gülümseyerek, ama onun ciddi yüzünden etkilenmiş bir şekilde.

"Evet. O bilinçsiz bir ajan. Zavallı yaşlı Bay Thrush sevgili Yunan mezarlarımızın dersini hiç öğrenemedi: elveda! Bunu
basit ve güzel bir şekilde söyleyemedi, her şeyi başka ellere bıraktı. Ve bu yüzden o bildiğimiz zavallı yaşlı enkaz. Eğer yapabilirsem onu ​​bundan çıkarmak istiyorum. O da
kaderin bir gecesinde hayatıma girdi."

Ama daha fazlasını açıklamadı. Ve Dion'u, Bay Thrush'u ele geçiren bu üzüntüyü nasıl karşılayacağını merak ederek bıraktı. Mezarlardaki o sakin ve sade figürlerin boyun eğdiği gibi boyun eğebilecek miydi? Sevdiği şeyin cesur ve asil bir "Elveda" ile gölgelere karışmasına izin verecek miydi? Kederin elini, çelik ve buzdan elini, bir dostun elini tutar gibi mi tutacaktı - sert, korkunç, anlaşılmaz, bu dünyada asla anlaşılamayacak, ancak bir dost? Merak etti, ama onu içinde büyümeyi asla bırakmayan o sevgiyle severken, asla bilmemek için dua etti. O, mutluluğu atmak ve mutlu olmak için doğmuş gibiydi ve gerçekten de onu
zavallı bir şekilde hayal edemiyordu.

Bay Thrush'un Rosamund'la kesin ilişkisinin açıklanmasından sonra, sessiz yarışma, Londra'nın oldukça kurak olduğu ve hatta Thames'in durgun çamur kıyıları arasında sıcak göründüğü son yaz aylarında başladı. Boşanma davasının duruşması bittikten sonra, Bayan Clarke Londra'dan ayrıldı ve Surrey'in moda bir bölgesi olan Hook Green'de Esme Darlington'a ait küçük bir evde dinlenmek için bir süreliğine kırsala gitti. Hook Green'de ve çevresinde çeşitli tanınmış kişiler ara sıra kırsaldaymış gibi davranıyorlardı; Bayan Clarke'ın Bay Darlington'ın geniş ve son derece saygın kanadı altında bir süre aralarında kalması çok işine geliyordu. Dikkatli olmaktan nefret ediyordu, ancak Bay Darlington, büyük bir skandalın gölgesinden çıktıktan hemen sonra bir süre nezaket kurallarına uyması gerektiğini fark etti. Gerçekten de "oynamak" gerekiyordu çünkü duruşmada kanıtlandığı gibi, şimdiye kadar oynamaya zahmet etmemiş, tamamen düzgün bir kişiydi. Bu yüzden, Esme'nin eski kuzeni Bayan Bainbridge ile birlikte sezon bitene kadar Hook Green'de dinlendi; Esme cumartesi ve pazar günleri "aşağıya koştu" ve pazartesiden cumartesiye "yukarıya koştu", böylece sezondan bir şeyler gördü
ve ayrıca "çok acımasız zamanlar geçiren zavallı sevgili Cynthia"ya şövalyece ibadetini yaptı. Sezon sona erdi ve Bay Darlington daha sonra bir süreliğine Pinkney's Place'e yerleşti ve Bayan Clarke'ı oradaki kalışını Ağustos sonuna kadar uzatmaya ikna etti. Mevcut koşullar altında ona "yararlı" olabilecek birkaç kişiyi davet edecekti ve Eylül ayına gelindiğinde, sonbaharın tüm av partileri başlarken ve geçmiş sezonun anıları biraz gri ve küflü hale gelirken, işler "biraz yatışacaktı". Sonra Bayan Clarke, "elbette makul ölçüde ve Konstantinopolis'e geniş bir mesafe bırakması koşuluyla" istediğini yapabilirdi. Bunu yapmayı vaat etmemişti, ancak nadiren söz verirdi. Rosamund, Daventry'ye davanın sonucundan duyduğu memnuniyeti dile getirmişti, ancak Bayan Clarke'ın masumiyetinin veya suçluluğunun karara bağlanmasıyla ilgili tüm işlerden kişisel olarak uzak durmasını her zaman belirten oldukça kesin bir şekilde mesafeli bir tavırla. Davadan yalnızca bir kez daha Dion'a bahsetmişti, o da kararı ona söylemeye geldiğinde. Sonra ne kadar mutlu olduğunu ve özellikle jürinin tereddütünden sonra Bayan Clarke için ne kadar rahatlatıcı olduğunu söylemişti. Dion, Bayan Clarke'ın büyük özgüvenine değinmişti ve Rosamund ona küçük Robin'in ne kadar daha iyi olduğunu anlatmaya başlamıştı. Rosamund'a Bayan Clarke'ın son sözlerini tekrarlamamıştı. O an bunu yapmaya gerek yoktu. Bayan Clarke, Rosamund'u tanımaya
çalışmadan Ağustos sonuna kadar Hook Green'de kaldı. O zamana kadar Dion, konuyu
unuttuğu sonucuna varmıştı. Belki de sadece geçici bir heves yaşamıştı ve sonra ölmüştü. Aslında üzgün değildi, hatta neredeyse aktif olarak mutluydu çünkü Rosamund'un Bayan Clarke'la tanışmak gibi bir isteği olmadığından oldukça emindi. Ancak Eylül ayının başında, kampta geçirdiği bir ayın ardından işe geri döndüğünde, sertleşmiş ve bir dut kadar esmerleşmişti, şu notu aldı:

"CLARIDGE'S HOTEL, 2 Eylül 1897

"SEVGİLİ BAY LEITH, - Peki ya eşinizle benim aramda bir
buluşma yaratma projesi? Esme Darlington her zaman güzelliğinden ve yeteneğinden bahseder ve siz de benim bu ikisine olan sevgimi bilirsiniz.
Güzellik dünyanın tesellisidir; yetenek ise harekete geçme teşvikidir, gizli canlılığımızı harekete geçirir. Evliliğinizde şanslısınız; benim evliliğimde ise şanssızdım. İşler yorucu olduğunda bana karşı çok naziktiniz. Sizin mutluluğunuzu görme arzusu hissediyorum. Avukatımla birlikte bazı
işleri ayarlıyorum ve birkaç ay burada kalmayı umuyorum. Belki Ekim ayında şehre geri dönersin, ama şu anda bu tozlu hiçlikteysen, bir gün gelip beni görebilirsin.--Saygılarımla,

"CYNTHIA CLARKE

"P. S.--Kocam ve ben ayrıyız, elbette, ama oğlum yanımda. Yarın benimle olacak. Bana bahsettiğin o beden eğitimcisine
götürmek istiyorum.
Adını unuttum. Hopkins miydi?"

Dion bu notu küçük evde okurken, İstanbul'un yumuşak, sıcak tutuşunu
hissetti. Rosamund ve Robin, Eylül ayının sonuna kadar Westgate'te kalıyorlardı; Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar her hafta oraya giderdi.
Artık Pazartesi akşamıydı. Önünde dört Londra günü vardı.
Mektubu kaldırdı ve yarın cevaplamaya karar verdi. Bunu yaptı ve karısının deniz kenarında olduğunu ve sonbahara kadar geri dönmeyeceğini açıkladı. Eğitmenin adının Hopkins değil Jenkins olduğunu ekledi
ve Bayan Clarke'a spor salonunun adresini verdi. Kısa notunun sonunda Claridge'e uğrama niyetini ifade etti, ancak ne zaman geleceğini söylemedi. Westgate'e gitmeden günü ve saati belirlemeyeceğini düşünüyordu. Bayan Clarke bir kartpostalda Jenkins'in adresi için ona teşekkür etti ve "Kendi gününüzü önerin,
ya da isterseniz gelip yemek yiyin. Belki de yalnız olduğunuz için bunu
tercih edersiniz.--C. C." diye bitirdi.

Westgate'te Dion Rosamund'a Bayan Clarke'ın mektubunu gösterdi. O mektubu okurken
onu izledi, ancak yüzünden hiçbir şey çıkaramadı.
Muhteşem bir şekilde iyi görünüyordu ve, diye düşündü, tuhaf bir şekilde ışıldıyordu. Annesinin gözlerinden kesinlikle mükemmel bir mutluluk cesurca dışarı bakıyordu, Robin'in gelişinden beri gizemli bir şekilde değişmişti.

"Ee?" dedi, mektubu geri verirken.

"Çok nazik bir hareket. Esme Darlington hepimizi kuğuya dönüştürüyor, değil mi? İyi huylu bir büyücü. Oğluyla ilgili her şeyin yolunda olmasına ne kadar da minnettar olmalı. Ah, işte Robin! Robino, babana selam söyle!
O sert bir asker ve bir gün -kim bilir?- ülkesi için
savaşmak zorunda kalacak. Dion, ona bak! Şimdi selam vermeye
çalışmıyor mu?"

"Ve öyle de yapıyor, hanımefendi!" diye haykırdı coşkulu hemşire. "Biliyor, bir çocuk!
Zaten trompetlerin ve davulların peşinde, efendim. Bir gün
en iyileriyle dövüşecek. O zaman, bir marş-savaş-umtums olmaz mı?"

Ve Robin aktif yumruklar, ayaklar ve dövüş sesleri ile karşılık verdi,
neredeyse bir Mareşal'e layık sert kararların dönüşümlü ifadelerini takındı ve şaşkın bir köpek yavrusunu andıran çaresiz bir şaşkınlık. Kesinlikle güçleniyordu ve ilk başta olduğundan çok daha fazla şey ifade etmeye başlamıştı. Dion şimdi ona daha çok ilgi duyuyordu ve bazen Robin'in de bu ilgiye karşılık verdiğini, belirli anlarda yeteneklerini toparlayıp yoğunlaştırabildiğini hissediyordu. Kesinlikle Robin zaten ebeveynlerinin hayatlarında aktif bir rol oynamıştı. Dion, ertesi pazartesi günü, Bayan Clarke ile ilgili hiçbir şey
bulmadan şehre döndüğünde bunu fark etti. Dion, hayatının kapısını tutan kadınla, masumca, arzunun uçuşan ışığını
takip eden kadın arasındaki öngörülen tanışıklık konusuna yaklaştığında, bir şekilde Robin her zaman araya girmişti. Elbette akşamlar vardı ama bir şekilde toplumsal değerlerin
tartışılması için uygun değillerdi. Robin erken emekli olmasına rağmen, sohbete dahil olmaya meyilliydi. Ve sonra Rosamund ara sıra ona bakmak için uzaklaştı ve Dion uçurumun kenarında puro içerek zamanı doldurdu. Saat on buçuğu vurdu -Westgate'te yatma vakti- daha ne kadar geç olduğunun farkına varmadan; ve uykunun eşiğindeki şeylerle uğraşmak söz konusu bile değildi. Bu uykusuzluğa yol açardı. Bayan Clarke meselesi, Rosamund şehre geri dönene kadar, yani sonbahara kadar kolayca bekleyebilirdi. İki kadının birbirlerini tanıması imkansızdı, biri Claridge'de diğeri Westgate'teyken. Sonbaharda her şey kendiliğinden hallolurdu. Dion, Rosamund'un Bayan Clarke'ı tanımaya niyeti olmadığını hiç kendine söylemedi, ama Bayan Clarke'ın Rosamund'u tanımaya niyeti olduğunu söyledi.

Bunun hakkında biraz düşündü. Bayan Clarke neden Rosamund'la tanışmak için bu kadar istekliydi? Elbette Rosamund
çok hoştu ve hoş olduğu biliniyordu. Ama Bayan Clarke'ın bir sürü çekici insan tanıyor olması gerekiyordu. Gerçekten de oldukça tuhaftı. Kesinlikle Bayan Clarke'ın bu fikri aklına getirmemiş olmasını diledi,
çünkü Rosamund'a bu konuda baskı yapmak istemiyordu. Hafta geçti,
ve Westgate'e bir ziyaret daha yaptı ve Claridge'e gitmemişti. İkinci haftada Bayan Clarke'tan bir not daha geldi.

"CLARIDGE'S, ETC.

"SEVGİLİ Bay LEITH,--Jenkins'e hayran kaldım. O bir trouvaille. Oğlum her gün 'spor salonuna' gidiyor, dediği gibi ve harika gidiyor. İkimiz de size minnettarız ve bunu size söylemeyi umuyoruz. Ne zaman isterseniz gelin, ama sadece o zaman. Ben de tam özgürlüğü çok seviyorum, başkasını bundan mahrum etmek istesem bile -- yapabilsem bile. Eşinizin deniz kenarında kalması ne kadar da akıllıca. Umarım harika olmayan bebek için harikalar yaratıyordur.--Saygılarımla,

"CYNTHIA CLARKE"

Bu mesajı aldıktan sonra Dion, Bayan Clarke'ı görmeye gitmesi gerektiğini hissetti ve otele uğrayıp ertesi gün öğleden sonra beş buçukta onu sordu. Bayan dışarıdaydı ve oldukça rahatlamış bir şekilde
kartını bıraktı. Ertesi sabah, onu özlediği için pişmanlık duyduğunu ve "ne zaman" tekrar geleceğini soran bir not aldı, böylece
önceden ne zaman varmayı planladığını bildirmesi gerekiyordu, böylece o da orada olabilirdi. Ona teşekkür etti ve bunu yapacağına söz verdi, ancak ziyaretini tekrarlamadı.
Bu zamana kadar, oldukça mantıksız bir şekilde, tüm bu olay hakkında kesinlikle rahatsız hissetmeye başlamıştı. Yine de, bunu tam ve adil bir şekilde düşündüğünde, içinde olağan ve doğal olmayan bir şey olabileceğini hayal ettiği için aptal olduğunu söyledi.
Bayan Clarke'ın tatsız bir deneyim yaşadığında ona sempati duymuştu; Daventry'nin iyi bir arkadaşıydı; ayrıca Bayan Chetwinde ve Esme Darlington'ın da arkadaşıydı; bu nedenle, doğal olarak, Bayan Clarke, acımasızca saldırıya uğradığında ona "yapışanlar" arasında onu da saymaya meyilliydi. Durumdaki gariplik neredeydi? Kendisine herhangi bir gariplik olduğunu inkar ettikten sonra, bir akşam aniden ve oldukça açık bir şekilde böyle bir inkarın
yararsız olduğunu fark etti. Gariplik vardı ve bu sadece Rosamund'un Bayan Clarke'ın uyguladığı hafif baskıya karşı pasif direncinden kaynaklanıyordu - bunun buna denk geldiğini düşünüyordu. Ona belirsiz ama kesin bir
yarışma hissi veren şey buydu.

Bayan Clarke, Rosamund'u tanımak istiyordu ve Rosamund, Bayan Clarke'ı tanımak istemiyordu. Öyleyse, onun için yapması gereken en açık şey Bayan Clarke'ın yolundan çekilmekti. Böyle bir konuda Rosamund istediğini yapmalıydı.
Ona, ne kadar uygun bir tanıdık veya arkadaş olarak olursa olsun, tanımak istemediği
birini zorla kabul ettirmeye çalışma niyetinde değildi. Bunu yapmak için onu çok seviyordu. Westgate'e indiğinde Bayan Clarke'tan Rosamund'a bir daha bahsetmemeye karar verdi; ama bir şekilde
veya başka bir şekilde adı geçti ve oğlundan da bahsedildi.

"Hala annesiyle mi?" diye sordu Rosamund.

"Evet. Sanırım neredeyse on bir yaşında. Annesini egzersiz için Jenkins'e götürüyor. Sanırım ona çok düşkün."

Bir sessizlik anından sonra Rosamund sadece "Zavallı çocuk!" dedi ve sonra
başka bir şeyden bahsetti, ama o iki kelimede, söylediği gibi
söylediğinde, Dion Bayan Clarke'ın kesin bir kınanmasını duyduğunu düşündü.
Rosamund'un gazetelerde davayla ilgili tam bir açıklama veya bildiği kadarıyla herhangi bir açıklama okumamış olmasına rağmen, bir şekilde
Konstantinopolis'in akılsız hayatı hakkında çok şey öğrenip öğrenmediğini merak etmeye başladı.
Londra'da arkadaşları onu görmeye geldi; Westgate'te birkaç kişi tanıyordu;
bir _ünlü_ davanın haberi havada uçuşuyordu; Dion onun
bildiğini düşünmeye başladı.

Eylül ayının sonunda, Rosamund'un sonbahar ve kış için Londra'ya dönmesinden hemen önce, Bayan Clarke Dion'a tekrar yazdı.

"CLARIDGE'S, 28 Eylül 1897

"SEVGİLİ Bay LEITH,--Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama bana
bir dakika ayırabilir misiniz acaba? Oğlumla ilgili. Bana egzersizlerinde
zorlanmış gibi görünüyor. Jenkins, muhtemelen bildiğiniz gibi,
on beş günlük bir tatile gitti, bu yüzden ona danışamıyorum. Biraz
endişeliyim. Siz bir atletsiniz, biliyorum ve eğer hiçbir şey hakkında
telaşlanıyorsam beni hemen düzeltebilirsiniz. Zorlanma sağ kalçada gibi görünüyor. Bu mümkün mü?--Saygılarımla,

"CYNTHIA CLARKE"

Dion bu çağrıyı nasıl reddedeceğini bilmiyordu, bu yüzden bir saat ayırdı,
Claridge'e gitti ve Bayan Clarke ve oğlu Jimmy Clarke ile bir görüşme yaptı. Oturma odasına çıktığında kendini oldukça
rahatsız hissetti. Akşam yemeği davetini ve tekrar aramayı, yanıt vermemesini düşünüyordu. Kesinlikle Bayan Clarke da onları düşünüyordu. Ama onunla birlikteyken rahatsızlığı onun tamamen doğal ve garip bir şekilde kişisel olmayan tavrı karşısında
yok oluyordu. Akşam yemekleri, ziyaretler, onun düşüncelerinden
çok uzak görünüyordu. Görünüşe göre oğluna odaklanmıştı ve onu düşünüyor gibiydi, Dion'u değil. Dion kendini beğenmiş bir adam olsaydı, onun ilgisizliğinden rahatsız olabilirdi; kendini beğenmiş olmadığı için rahatladı ve neredeyse ona minnettar hissetti. Jimmy de, işlerin
kolaylaşmasına yardımcı oldu. Genç haylaz, güçlü, yakışıklı bir çocuk, koyu renk gözleri yaramazlıkla dolu, Dion'a ilk görüşte
çok ilgi gösterdi.

"Diyorum ki," dedi, "çok güçlü olmalısın! İzin verir misin?"

Dion'un pazılarını hissetti ve aniden derin bir ciddiyetle ekledi:

"Vay canına! Mater, neredeyse Jenkins kadar sert."

Annesi Dion'a hızlıca düşünceli bir bakış attı ve sonra hemen Jimmy'nin kalçası hakkında ona danışmaya başladı.

Ziyaret, Dion'un Elliman'ın sızlanmasıyla ilgili bir başvurusuyla sona erdi, bunun için otel uşaklarından biri en yakın eczaneye gönderildi.

"Diyorum ki, tekrar gelin, Bay Leith!" diye bağırdı Jimmy, Dion giderken. "Doktorlardan daha iyisin, biliyorsun."

Bayan Clarke oğlunun açık sözlü davetini desteklemedi. Dion'a kısık sesiyle sessizce teşekkür etti ve "Ne kadar meşgul olduğunuzu ve bir ziyareti
yapmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum. Bize karşı çok iyi davrandınız." diyerek veda etti. Kapıda ekledi, "Jimmy'nin size
bu kadar çok
ilgilendiğini hiç görmedim." Dion merdivenlerden
aşağı inerken içinde bir şeyler hafifçe parlıyordu. Genç
aldatıcının onu gördüğü anda benimsemesine sevinmişti. Bu gerçek, Robin'i ve geleceği
düşündüğünde ona güven verdi.

Greville Kulübü'ne girerken, Bayan Clarke'ın ziyareti sırasında bir kez bile Rosamund'dan bahsetmediğini fark etti.

BÖLÜM VII

Rosamund, Robin ve dadı Eylül ayının son günü Londra'ya döndüklerinde, Beatrice ve Daventry evlerine yerleşmişlerdi. De Lorne Gardens, Kensington'da, büyük bir binanın yedinci katında, uzaktan Kensington Gardens'ın ağaçlarına bakan bir daire tutmuşlardı. Arkadaşları kısa süre sonra onları ziyaret etmeye başladı ve Daventry'nin yedinci katlarına "tepe" dediği yere asansörle çıkan ilk kişilerden biri Bayan Clarke'tı. Daventry'ler ziyaretinden birkaç gece sonra Little Market Street'te akşam yemeği yediler ve mutluluğu onu sadece yedinci kattaki daireye değil, aynı zamanda yedinci cennete de yükselten Daventry, onun orada olduğunu ve ertesi gece Claridge'de onunla akşam yemeği yiyeceklerini söyledi. Neredeyse coşkuyla onun _savoir-vivre_'ını, bilgisini ve zevkini övdü ve Beattie'nin ondan çok memnun olduğunu söyledi. Beatrice bunu inkar etmedi. Hiçbir zaman coşkulu değildi, ancak Bayan Clarke'ı çekici ve ilginç bulduğunu kabul etti.

"Zeki olanların çoğu yarın gidiyor," dedi Daventry. Aralarında seçkinciliği ve zekasıyla ünlü bir hanımın da bulunduğu, hem kadın hem de erkek birkaç kişiden bahsetti.

Bayan Chetwinde'ın duruşmada, "Eğer kazanırsa, kazanır ve her şey yolunda. Eğer karar
alırsa, dünya Beadon Clarke'a gülmek dışında hiçbir şey yapmayacak," dediğinde, açıkça kitapta yazdığı gibi konuşmuş. Jürinin ilk anlaşmazlığı toplumda ciddi bir izlenim bırakmamıştı. "Masum bedendeki vahşi zihin" olduğu gibi kabul edilmişti. Ve belki de şimdi, üzücü bir deneyimle terbiye edilen vahşi zihin evcilleşme yolundaydı. Dion bunun böyle olup olmadığını merak etti. Akşam yemeğinden sonra Daventry tarafından kandırılmadı, puroları eşliğinde Bayan Clarke'ın kesinlikle Konstantinopolis'e geri döneceğini ve "herkesin tavsiyesine rağmen" orada bir daire tuttuğunu söyledi. Beadon Clarke transfer olmuştu ve Madrid'e gönderilecekti, bu yüzden ona karşı yarışmayacaktı; ama yine de büyük bir hata yapıyordu.

"Ancak," diye sonuca vardı Daventry, "onun ısrarında iyi bir şey var; ve tabii ki suçlu bir kadın, beraat ettikten sonra bile asla geri dönmeye cesaret edemez."

"Hayır," dedi Dion, Bayan Chetwinde'in oturma odasında elinin nasıl tutulduğunu düşünerek. "Sanırım hayır."

"Rosamund onu ne zaman tanıyacak merak ediyorum," dedi Daventry, belki de biraz bilinçli bir dikkatsizlikle.

"Asla, belki de," dedi Dion, aynı dikkatsizlikle. "Çoğu zaman insan Londra'da yıllarca yaşar ama komşusunu hiç tanımaz, hatta hiç görmez."

"Elbette!" dedi Daventry. "Londra'nın birçok avantajından veya dezavantajından biri, duruma göre."

Ve Whistler'ın Nocturnes'inden bahsetmeye başladı. Dion Daventry'ye Jimmy Clarke'ın incinmiş kalçasından ve Elliman'ın incinmiş kalçasından hiç bahsetmemişti. Elbette Rosamund'a söylemişti ve Rosamund da Robin'in incinmesi durumunda kendisinin de aynı şeyi yapması gerektiğini söylemişti.

O gece, Daventry'ler gittikten sonra Dion Rosamund'a Beattie'nin mutlu olup olmadığını sormuştu. Bir an tereddüt etti, sonra her zamanki açık sözlülüğüyle şöyle dedi:

"Öyle olduğundan emin değilim, Dion. Guy ona karşı sevgili, nazik, iyi bir
koca, ama Beattie'de bir şekilde evsiz bir şeyler var. De Lorne Gardens'daki o güzel küçük dairede yaşıyor, ama bana
bir gezgin gibi görünüyor. Ama beklemeliyiz; aradığını bulabilir. Tanrı'ya dua ediyorum."

Açıklamadı; ne demek istediğini tahmin etti. O da ilk başta bir gezgin miydi ve aradığını bulmuş muydu?
Rosamund konuşurken Guy'a acıyordu. Konuşmasını bitirdiğinde, ara sıra başka birine acımak için bir sebebi olup olmadığını merak etti. Evliliğinin huzurlu mutluluğuna rağmen
kalbinde veya kalbine yakın bir yerde çok hafif bir soğukluk vardı. Karanlıktan, parlayan bir ateşle ısıtılmış bir odada duran, bir pencereyi açan ve bir anlığına içeri bir kış gecesi alan birine doğru süzülen bir buz esintisi gibi geldi. Ama penceresini hemen kapattı ve
ateşe bakmak ve ellerini onun parıltısında ısıtmak için döndü.

Bayan Clarke, Daventry'lerle hızla bir tür yakınlık kurdu.
Daventry onun için savaşmaya yardım ettiği ve yeteneklerine gerçekten hayran olduğu için bu çok doğaldı; çünkü Beatrice, Rosamund'un aksine, birlikte yaşadığı kişilerden nazikçe renk almaya meyilliydi, onları memnun etmek istiyordu, kendini beğenmiş olduğu ve çekici olarak düşünülmek istediği için değil, alışılmadık derecede tatlı bir mizaca sahip olduğu ve çekici olmak istediği için. Samimiydi ve doğrudan bir soru sorulduğunda her zaman doğru bir cevap verirdi; ama bazen nazik olma yönündeki yumuşak bir arzudan kaynaklanan bir varsayımla düşerdi. Daventry oldukça masum bir şekilde Bayan Clarke'ı kendisi kadar hoş bulduğunu varsaydı. Belki de hoştu; belki de hoş değildi. Her neyse, Bayan Clarke'ı nazikçe bir arkadaş olarak kabul etti.

Dion, elbette, bu arkadaşlığı biliyordu; Rosamund da biliyordu. Hiçbir zaman
bu konuda yorum yapmadı ve ilgi göstermedi. Ama o sonbahar hayatı
dolu doluydu. Robin'i vardı; bakması gereken bir evi vardı, "benim küçük evim"; akşamları Dion'la birlikteydi; bir sürü arkadaşı ve tanıdığı vardı; ve şarkı söylüyordu. Artık kesinlikle profesyonel olarak şarkı söylemeyi bırakmıştı. Bir sanatçı olarak çok kısa olan kariyeri
kapanmıştı. Ama tekrar gayretle çalışmaya başlamıştı ve bu gayretiyle müziği
kazanabileceği şeyler için değil, kendi iyiliği için sevdiğini gösterdi. Arkadaşlarını ve tanıdıklarını eskisinden çok daha az görüyordu. Birçoğu, artık onu hiç göremedikleri, onları dışladığı, "evde değil" ifadesinin iyi eğitimli hizmetçisinin dudaklarında papağan gibi bir haykırışa dönüştüğü, artık bir kocası ve bir bebeği olduğu için kimseyi umursamadığı, kendine daldığı vb. vb. şikayet ediyordu. Ama ona kızamıyorlardı; çünkü eğer onunla karşılaşırlarsa veya aradıklarında "evde" olursa, onu her zaman eskiden olduğu gibi neşeli, parlak, nazik ve arkadaş canlısı Rosamund olarak buluyorlardı; görünüşe göre, onlara ve yaptıklarına olan eski ilgiyle dolu, şakalarından ve güzel hikayelerinden hoşlanıp yararlanmaya hevesli, sıkıntılarına ve üzüntülerine karşı anlayışlı. Dion'a bir keresinde, birçok arkadaş ve tanıdıkla birlikte olmanın gerektirdiği oldukça yoğun hayattan çekilmesini açıklamak için şöyle demişti:

"Bence bazen insan, temel şeylerle derinden yaşamakla, temel olmayan şeylerle ayak bileklerine kadar kürek çekmek arasında bir seçim yapmak zorunda kalıyor.
Eğer yapabilirsem derinden yaşamak istiyorum ve sessizlikte çok mutluyum.
Sadece huzur içinde, benim için en önemli olan sesleri duyabiliyorum."

"Bir keresinde Akropolis'te bana söylediğin şeyi hatırlıyorum," diye cevapladı.

"Neydi o?"

"Ah, Dion, içimdeki bir şeyin tazeliğe ve huzura nasıl önem verdiğini bilseydin," demiştin."

"Sözlerimi hatırlıyorsun!"

"Evet."

"O zaman anlıyorsun?"

"Ve ayrıca," dedi yavaşça ve sanki biraz tereddüt ediyormuş gibi, "çok sessiz bir hayat, dindar bir hayat özlerdin; değil mi?"

"Bir zamanlar, ama sanki çok uzun zaman önceymiş gibi."

"Ve Robin henüz bir yaşında bile değil."

Ona aniden ve neredeyse yoğun bir sorgulamayla baktı; ona gülümsüyordu.

"Robino maestro di casa!" diye ekledi.

Ve ikisi de güldü.

Kasım ayının sonlarına doğru bir gün Daventry, Greville Kulübü'nde Dion'a şöyle dedi:

"Beatrice bir yerde, muhtemelen Carlton'da bir akşam yemeği verecek.
Yirmi sekizini düşündü. Rosamund ve sen o gece nişanlı mısınız? Elbette seni istiyor."

"Hayır. Çok dışarı çıkmıyoruz. Rose erkenci bir horoz, dediği gibi."

"O zaman yirmi sekizi çok iyi olur."

"Rose'a söyleyeyim mi?"

"Evet, söyle. Beattie de yazacak veya Rosamund onu gördüğünde ona söyleyecek."

"Kime sahip olacaksın?"

"Ah, Bayan Chetwinde mesela ve--kimi bulabileceğimize bakmalıyız.
Neşeli ve çok da aptalca olmayan bir şey yapmaya çalışacağız."

Daventry konuşurken, Dion akşam yemeğinin bir amacı olduğundan emindi ve bu amacın ne olduğunu bildiğini düşünüyordu. Ama sadece şunu söyledi:

"Kesinlikle neşeli olacak ve ben Carlton'da her zaman eğlenirim."

"Sıkıcılarla bile mi?" dedi Daventry, bir balonu patlatmaktan kendini alamayarak, ancak Dion'un neden patlattığını tahmin etti.

"Neyse, sıkıcıları davet etmeyeceğinden eminim," dedi Dion, rahat bir tavır takınmaya çalışarak ve bir an için kendisinin ve arkadaşının oldukça zeki olmak yerine
çok aptal olmasını dileyerek.

"Beattie ve benim seçimimizde yönlendirilmemiz için dua edin," diye karşılık verdi Daventry, "Saturday Review"u almaya giderken.

Rosamund elbette yirmi sekizinde gideceğini ve Beattie'ye akşam yemeğinde yardım edeceğini söyledi. Davetlilerin kim olduğunu sormadan önce kabul etmişti. Bu konuda oldukça saf olan Beattie, hemen Bayan Clarke'ın aralarında olduğunu söyledi. Rosamund hiçbir şey söylemedi ve yirmi sekizini dört gözle bekliyormuş gibi görünüyordu. Hatta bunun için yeni bir elbise bile aldı ve Dion, Rosamund'un uzun zaman önce Bayan Clarke'ı tanımamaya karar verdiğini varsayarak hata yaptığını hissetmeye başladı. Çok memnundu, çünkü Bayan Clarke konusunda sık sık rahatsızlık duymuştu, karısının kendisiyle tanışmak istemediğine inanmış olmalıydı, zira Rosamund'la tanışma isteğini yinelemesi hiçbir karşılık görmemişti. Ona göre, bu konuyu ısrarla gündeme getirmeyerek ve karısı şehre döndüğünden beri onunla tanışıklığını veya yeni başlayan arkadaşlığını sürdürmeye çalışmayarak bir hanımefendinin ve dünya kadınının inceliğini göstermişti. Şimdi ona karşı hoş ve samimi olmak ve Rosamund'un ne kadar çekici ve sempatik olduğunu göstermek için güçlü bir istek duyuyordu. Bu akşam yemeğini, herhangi bir sosyal şenliği nadiren beklediği gibi dört gözle bekliyordu.

Yirmi altı Kasım'da Robin üşüttü! Yirmi yedisinde daha da kötüleşti ve biraz sert bir öksürük başladı, bu oldukça
acıklıydı ve onu çok şaşırtmış ve ilgilendirmiş gibi görünüyordu.
Rosamund endişeliydi. Yirmi yedisinin gecesi
Robin'le birlikte oturacağını söyledi. Hemşire itiraz etti, ancak Rosamund
gülümseyerek kararlıydı.

"İyi bir gece geçirmeni istiyorum, Hemşire," dedi. "Çok bağlısın
ve kendinden çok fazla şey alıyorsun. Ayrıca, uyumamalıyım.
Oğlumun öksürüp öksürmediğini duymak için sürekli kulaklarımı zorlamalıyım."

Elbette hemşire pes etmek zorundaydı. Ama Dion projeyi duyduğunda dehşete düştü.

"Yıpranacaksın!" diye haykırdı.

"Hayır, yapmayacağım Ama olsam bile önemli olmazdı."

"Ama Beattie'nin yemeği için ışıl ışıl görünmeni istiyorum."

"Ah--yemek!"

Bunu unutmuş gibiydi.

"Önce Robin gelir," dedi kararlı bir şekilde, bir anlık sessizlikten sonra.

Ve o gece kreş ateşinin yanındaki bir koltukta oturdu,
ara sıra çocuğa hizmet etti, çocuk annesinin varlığından etkilenmiş ve
cesaretlenmiş gibi görünen öksürükleriyle.

Ertesi gün oldukça yorgundu, öksürüğü geçmemişti ve
Dion işten döndüğünde Beattie'ye akşam yemeğini bırakması için telgraf çektiğini öğrendi. Çok hayal kırıklığına uğramıştı. Ama gerçekten yorgun görünüyordu; Robin'in öksürüğü sessiz evde duyulabiliyordu; Telgraf gitmişti ve tabii ki yapılacak başka bir şey yoktu. Dion hayal kırıklığını bile dile getirmedi; ama Rosamund'dan çok erken yatağa girmesini rica etti ve geç dönmesinin onu rahatsız etmesi
mümkünse ayrı bir odada uyumayı teklif etti. Rosamund belki de bunun en iyisi olacağını kabul etti. Bu yüzden, o gece saat on bir buçuk civarında Dion yedek odalarına doğru yürüdü, bir tahta gıcırdayıp Rosamund'u uyandırmasın diye çekinerek yürüyordu.

Herkes onu özlemişti ve Bayan Clarke ve Daventry hariç herkes onun hakkında sorular sormuştu. Daventry, Dion'un duyabileceği şekilde ondan bahsetmemişti.
Ama Dion misafirleriyle çok meşguldü. Bayan Clarke, Rosamund'un akşam yemeğinde beklendiğinin farkında değildi, çünkü yanında oturan Dion, Rosamund'un yokluğunun talihsiz sebebi hakkında bir şeyler söylediğinde, Bayan Clarke içtenlikle şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ama karınızın çocuğu doğduğundan beri dışarı çıkmaktan tamamen vazgeçtiğini sanıyordum?" demişti.

"Ah hayır. Bazen dışarı çıkıyor."

"Bunu yaptığını bilmiyordum. Ama şimdi hayal kırıklığına uğramaya ve bir şeyi
kaçırdığımı hissetmeye başlayacağım. Bana söylememeliydin."

Oldukça ciddi ve doğal bir şekilde söylenmişti. Yedek odaya girerken,
Dion Bayan Clarke'ın konuşurkenki boğuk sesinin tam tonunu, gözlerindeki tam ifadeyi hatırladı.
Gördüğü diğer gözlerden farklı, garip gözlerdi, diye düşündü.
Bunlarda genellikle hem amaçlı hem de uzak görünen bir bakış vardı. Bakışları çok doğrudandı ama
delici değildi. Gözlerinde melankoli vardı ama sempati için hiçbir talep yoktu. Dion Rosamund'un gözlerindeki ifadeyi düşündüğünde, Bayan Clarke'ın mutluluktan ve hatta dinginlikten ne kadar uzak olduğunu fark etti ve ona acımaktan kendini alamadı. Yine de asla
_une femme incomprise_ veya herhangi bir şey olarak poz vermedi. Kesinlikle
basit ve doğaldı. Onunla konuşmaktan zevk almıştı. Ciddiyetine rağmen
mükemmel bir arkadaştı, gerçekten ilginç bir kadındı
ve güçlü bir şekilde bireyseldi. Birçok kadına ait olan küçük sıkıcılıklardan tamamen yoksun görünüyordu -- kibir ve yapmacıklıktan, sahip olma arzusundan, diğer kadınları
kamuoyunda "kesme" konusundaki huzursuz arzudan kaynaklanan sıkıcılıklar. Bayan Clarke kesinlikle
bir erkeği
"yönetemezdi". Eğer bir erkeği elinde tutacaksa, bu İstanbul'un isteksiz ama yine de buyurgan tutuşuyla olurdu. Adam isterse gidebilirdi, ama--gitmek ister miydi?

Bayan Clarke'ı düşünürken, Dion elbette onu her zaman
tarafsız bir seyircinin zihniyle düşündü. Dünyadaki hiçbir kadın onun için Rosamund dışında gerçek bir öneme sahip değildi. Annesi, kadınlar arasında bilinçli olarak sayılmıyordu. O, onun için sadece istisnai bir varlıktı, kendisini düşünmeden seven bir oğula adanmış bir annenin benzersiz ve evcil tezahürüydü; kadınlar arasında veya hatta anneler arasında sayılmıyordu. O, onun için sorgusuz sualsiz koruyucu sevgiyi, ona ve tüm yaptıklarına sarsılmaz ilgiyi, ölümsüz içsel değerine olan inancı, başlangıcı veya sonu olmayan
Sonsuzlukları temsil ediyordu; ama muhtemelen bunu bilmiyordu. Rosamund'un, onun ne olduğunun, hayatında ne anlama geldiğinin yoğun bir şekilde,
hatta gizlice, neredeyse vahşice farkındaydı. Bayan Clarke'a, sevmediği ve asla sevemeyeceği kadınların olduğu büyük dünyada yaşayan herhangi bir kadından daha fazla ilgi duyuyordu.

Az önce katıldığı akşam yemeği partisi, Rosamund ve Bayan Clarke'ın tamamen doğal bir şekilde tanışması için Daventry tarafından mı düzenlenmişti?
Eğer öyleyse, bu Daventry'nin fikri olmalıydı, Bayan Clarke'ın değil.
Dion, Daventry'nin Rosamund'un kaçmasından rahatsız olduğunu hissediyordu.
Arkadaşını çok iyi tanıyordu.
Dion'un Rosamund'dan bahsetmemiş olması pek de doğal değildi. Ama Bayan Clarke, Rosamund'u tanıma isteğini belirtmemişse, Daventry neden Bayan Clarke ve Rosamund'un tanışmasını bu kadar çok istiyordu?
Dion, Bayan Clarke'ın coşkulu bir taraftarıydı.
Dion'un bildiği gibi, ona karşı şövalyece bir hisleri vardı. Davayı kazanmasına yardımcı olduktan sonra, ona yapılan herhangi bir hakaret onun tarafından sıcak bir şekilde hoş karşılanmazdı.

Rosamund ona hakaret mi etmişti? Akşam yemeğinden bilerek mi kaçınmıştı?

Dion yedek odadaki yatağa girmek üzereyken kendine bu soruyu sordu. Giysilerini geri çekerken kuru, küçük bir ses duydu. Robin'in öksürüğüydü. Kapıya doğru gizlice gidip açtı.
Bunu yaparken Rosamund'un sabahlığının kuyruğunun çocuk odasının eşiğinden kaybolduğunu gördü.
Çocuk odasının kapısı arkasından yavaşça kapandı ve Dion şüphesinden içtenlikle utanarak yatağa girdi.
Rosamund gibi bir kadında gizli sebepler aramak ne kadar da aşağılık bir şeydi.
Bunu bir daha asla yapmamaya karar verdi. Yatakta dinleyerek yattı, ama Robin'in öksürüğünü tekrar duymadı ve çocuğun bakıcıların "kurnaz" dediği şey için yeterince büyüyüp büyümediğini, geceleyin takdirini ele geçirmek için küçük rahatsızlığını kullanıp kullanmadığını merak etti.

Anne ve küçük çocuğun ilişkisi ne büyük bir gizemdi! Uzun bir süre bunu düşünerek yattı. Neden az önce Rosamund'u çocuk odasının eşiğinden takip etmemişti? Gizem onu ​​geri tutmuştu.

Bu, Rosamund'a duyduğu aşk gibi bir aşkta bir erkeğin kadına olan ilişkisinin gizeminden daha mı büyüktü? Bunu düşündü, ama bunu kavrayamayacağından emindi. Hiçbir erkeğin, Rosamund gibi yoğun bir şekilde anaç bir anne olan bir annenin, çocuğuna küçükken ve ona bağımlıyken nasıl baktığını, onu nasıl sevdiğini, onun kendisi için ne ifade ettiğini bilmediğinden ve bilemeyeceğinden emindi. Ve şüphesiz annenin çocuğa olan hediyesi, çocuk tarafından da incelikle karşılık buluyordu. Ama nasıl?

Dion dokuz aylıkken ne hissettiğini veya annesine
nasıl baktığını hiç hatırlayamıyordu. Şu anda Hermes'i ve
Elis'in yeşil vahşi doğasında saklı o uzak ve sessiz odadaki çocuğu hatırladı; hatta onları önünde gördü - Hermes'in güzel yüzünü, çocuğun uzanmış kolunu gördü.

Elis! Orada, çok uzaktaki o gülümseyen
vahşi doğada harika bir şekilde mutlu olmuştu. Tekrar orada olabilecek miydi? Ve eğer kader gerçekten de adımlarını
oraya yönlendirirse, tekrar harika bir şekilde mutlu olabilecek miydi? Bir şeyden
emindi; Elis'i asla görmeyecekti, Hermes'i ve
çocuğu bir daha asla görmeyecekti, Rosamund yanında olmadıkça. O, yeşil
vahşi doğayı gül gibi
çiçeklendirmişti. Sadece onun hayatını
çiçeklendirebilirdi. Ona korkunç derecede bağımlıydı - korkunç derecede. Her zaman onun
aşkı büyüyordu. İnsanlar, özellikle kadınlar, sıklıkla bir erkeğin aşkının bir kadınınkinden daha çabuk tatmin edildiğini, erkeksi tatminin hemen ardından tokluk geldiğini söylerdi. Böyle bir aşk
sadece bir iştahtı, bir şehvet türüydü. Rosamund gibi bir kadın
sadece şehveti uyandıramazdı. Bir erkek ona karşı arzu duyabilirdi, ama sadece bir erkeğin bir kadına duyduğu her büyük aşkla birlikte gelen arzu. Ve bu fiziksel şehvetten ne kadar
tamamen farklıydı.

Erechtheion'un sundurmasını tutan bakireleri düşündü. Onların
Rosamund'u, onlar kadar saf, iyiliğinde dingin, onlar kadar
güzeldi.

Sevdiği bakireleri düşünürken onları mermer olarak düşünmüyordu.

Dion uyumadan önce, Rosamund uyanık olduğu için yedek odaya gelmesinin sebebinin olmadığını fark etmişti.
Yine de o gece yatak odasına gitmedi. Robin'in küçük kuru öksürüğü hala kulaklarında çınlıyordu. Bu gece Robin'in krallığıydı.

Bir iki gün içinde Robin iyileşti, bir hafta içinde tamamen iyileşti. Eğer üşütmeseydi, Rosamund Carlton yemeğinde o yeni gece elbisesini giyer miydi?

Bu soru üzerine Dion, Daventry ile hoşuna gitmeyen bir tartışmaya girdi. Bir gün, belli ki sessizce konuşup
konuşmamak konusunda tartışan Daventry ona şöyle dedi:

"Ah, Dion, bir arkadaş ayrıcalığını kullanıp çok
istediğim ama senin duymak istemediğin bir şeyi söylememe izin verir misin?"

"Hayır, elbette hayır. Birbirimize her şeyi söyleyebiliriz."

"Yapabilir miyiz? Bundan emin değilim--şimdi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, peki--neyse, bu sefer cesaret edeceğim. Rosamund bizi neden
son anda terk etti?"

"Çünkü Robin hastaydı."

"Şimdi gayet iyi."

"Neden olmasın. On gün önce."

"Bu kadar hasta olamaz."

"Rosamund'u çok endişelendirecek kadar hastaydı. Akşam yemeğinden önceki
tüm gece onunla birlikteydi; ve sadece bu değil, akşam yemeği gecesi yine kalktı, çok yorgun olmasına rağmen."

"Eh, akşam yemeğimize gelmek bunu engellemezdi--sadece sekize kadar.
"
"Sanırım Guy, Rosamund'un Robin'e olan hislerini hiç anlayamıyorsun," dedi Dion, kuru bir kararlılıkla.

"Muhtemelen hayır, bir erkek olarak."

"Belki bir baba daha iyi anlayabilir."

"Daha iyi mi? Bana öyle geliyor ki, bir şeyi ya anlarsınız ya da anlamazsınız."

Daventry'nin şu sözlerle bozduğu pek de çekici olmayan bir sessizlik vardı:

"O zaman Beattie ve ben Carlton'da bir akşam yemeği daha verirsek - pervasızca bir savurganlık ama eğlendirmek için yaratılmışız! - Robin'in tekrar hastalanmayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bir akşam yemeği daha mı? Mahvolursunuz."

"Birkaç tane daha brifingim var. Robin hastalanır mı?"

"İblis nasıl bilebilir ki?"

"Bir tahminde bulunacağım. Hastalanır."

Dion kızardı. Sadece yanaklarında değil, aynı zamanda
kalbinde de ani bir sıcaklık oluştu.

"Böylesine kötü niyetli saçmalıklar söyleyebileceğini bilmiyordum!" dedi.

"Bunun saçmalık olup olmadığını kanıtlayalım. Beattie yarın Rosamund'a
başka bir akşam yemeği daveti gönderecek ve sonra Robin'in
sağlığına ne olacağını bekleyeceğiz."

"Dostum, seninle tartışmak istemiyorum."

"Kavga mı? Ne hakkında?"

"Eğer Rosamund'un samimiyetsiz olduğunu, rol yapabileceğini ima ediyorsan,
kavga ederiz. Robin gerçekten hastaydı. Rosamund senin yemeğine
gitmeyi planlamıştı. Özellikle bunun için yeni bir elbise aldı."

"Affet beni, yaşlı Dion ve lütfen Rosamund'a saldırdığımı düşünme.
Hayır. Ama bazen en tatlı ve en iyi kadınların bile biraz samimiyetsiz olduğunu düşünüyorum. Kadınlar için çoğu zaman sebep, ondan kaynaklanan eylemden daha önemli görünüyor. Belki de Rosamund'un birinin duygularını
incitmek istemediğini düşündüm."

"Kimin?"

Daventry, ufak bir tereddütten sonra şöyle dedi:

"Bayan Clarke'ın."

"Bayan Clarke, Rosamund'un yemeğinize gelmeyi kabul ettiğini biliyor muydu?" diye sordu Dion aniden ve Daventry'yi hemen tetikte tutan güçlü bir doğrudanlıkla.

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Her şey, sanırım. Öyle mi?"

"Hayır," dedi Daventry.

"O zaman nasıl--?" diye başladı Dion. Ama sözünü kesti ve daha
sessizce ekledi:

"Rosamund'un Bayan Clarke'ı tanıması konusunda neden bu kadar endişelisin?"

"Peki, Bayan Clarke yıllar önce dava onun lehine sonuçlanırsa Rosamund'u tanıma isteğini dile getirmemiş miydi?"

"Ah, ben--evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Ama muhtemelen bunu kastettiği bir şey yoktur ve
unutmuştur."

"Bundan şüpheliyim. Bayan Clarke'ın çilesini yaşayan bir kadın
genelde sonrasında aşırı duyarlı olur."

"Ama muhteşem bir şekilde çıktı. Herkes ona inanıyor. Çocuğu var. Daha ne isteyebilir ki?"

"Bizim çok iyi bir arkadaşımız olduğu için Rosamund'u tanımaması ona çok garip geliyor olmalı, özellikle de sizinle iyi arkadaş olduğu için.
Rosamund'dan onunla tekrar görüşmesini istememizin sakıncası var mı?"

"Bir kere yaptın. İşleri olduğu gibi bırakmalıyım. Dikkat et, Rosamund bana
Bayan Clarke'ı tanımak istemediğini hiç söylemedi."

"Bu onun iyi kalbinin bir başka örneği olabilir," dedi Daventry.
"Rosamund nadiren veya hiç insanlara karşı konuşmaz. Sana basit gerçeği söyleyeceğim, Dion. Bayan Clarke'ı savunmaya yardım ettiğimde, kazandığımızda
ve masum bir kadın olduğu kanıtlandığında, ona inandığımda ve ona çok hayran olduğumda, ona karşı hassasım. Belki de çok saçma."

"Bence çok centilmence."

"Ah--kötü! Ama işte böyle. Ve bu yüzden kendi akrabamın -Rosamund'u artık bir akraba olarak görüyorum- ona karşı dik durmasından nefret ediyorum."

"Bunu yaptığını düşünmek için hiçbir sebep yok."

Daventry'nin zeki yüzünde acıma dolu bir ifade belirdi ve hafifçe kaşlarını kaldırdı.

"Neyse, seni başka bir akşam yemeği davetiyle rahatsız etmeyeceğiz," dedi.

Ve böylece sohbet sona erdi.

Dion'da hoş olmayan bir izlenim bıraktı ve sohbet sırasında arkadaşının ona doğrudan ve kasıtlı bir yalan söyleyip söylemediğini merak etmekten kendini alamadı.

Beattie ve Daventry Carlton'da başka akşam yemeği vermedi.
Robin'in sağlığı mükemmel olmaya devam etti. Bayan Clarke, 5 Little Market Street'te hiç anılmadı ve Leith'lere hiçbir yaşam belirtisi vermedi, ancak Dion onun hala Londra'da olduğunu ve bahara kadar orada kalacağını biliyordu. Onunla tanışmadı, ancak tanıdığı
birçok kişiyi tanıyordu. Bu kısmen şansa bağlıydı belki; ama
bir kısmı da Dion'un kasıtlı eylemine bağlıydı. Onunla karşılaşabileceğini düşündüğü
yerlere gitmekten kaçındı: Esme Darlington'ın, Bayan Chetwinde'in, sık sık gittiği bir veya iki başka eve; hatta Jenkins'in spor salonunu ziyaret etmekten bile vazgeçti çünkü boşanma davasından beri babasının izniyle Jimmy Clarke ile birlikte oraya düzenli olarak gitmeye devam ettiğini biliyordu. Clarke'ı okuldan alıp bir öğretmene vermişti. Bunların hepsi yeterince kolaydı ve Rosamund'un ev sevgisi ve onun sevdiği şeylere olan sevgisi nedeniyle çok az yönetim gerektiriyordu. Robin'in gelişinden beri, giderek daha açık bir şekilde, dünyanın dış zevklerine ve çekiciliklerine karşı kökten kayıtsızlığını göstermeye başlamıştı, Dion'un düşüncesine göre, haftadan haftaya daha da manastırvari hale geliyordu, belki de evliliğin bir süre engellediği ama şimdi içinde yeniden canlanan gizli dürtülere dizgin veriyordu. Robin gerçek bir nedendi, ama belki de bazen bir bahaneydi. Bazen sessiz küçük evde, bebekliğin ara sıra gelen patlamalarıyla rahatsız edilmediği sürece sessiz, tuhaf, yeni bir atmosfer, narin ve sakin, sessiz yürüyüşlere, alacakaranlık düşlerine, yavaşça yürüyen ayaklara, eğik başlara ve kocaman açılmış gözlerle tefekküre işaret eden bir şey yok muydu? Yoksa bütün bunlar Dion'un bir hayali miydi, Rosamund'un eski ve rahatsız edici bir arzuyu ifşa etmesiyle mi içinde doğmuştu? Bilmiyordu; ama bazen, onun sıcak sesini evlerinin içinde, kendisinden biraz uzakta şarkı söylerken duyduğunda, vitraylı pencereleri olan loş ve uzak bir şapelde, bir adamın sesini, dua ayininde akşam ilahisi söylerken, aklına getiriyordu.

Birçok arkadaşın ortasında, muazzam Şehrin ortasında,
Rosamund tuhaf bir şekilde kasıtlı bir geri çekilme gerçekleştiriyordu veya gerçekleştirmeye başlamıştı,
ve Dion, sanki, ona eşlik ediyordu; ya da belki de daha doğru bir ifadeyle,
onun peşinden gitti. Evinde sessiz akşamları severdi ve onlara olan sevgisi giderek
üzerinde büyüdü. Arkadaşlarının ara sıra yaptığı itirazlara
gülerek şöyle cevap verdi:

"Gerçek şu ki ikimiz de evde çok mutluyuz. Biz modası geçmiş bir
çiftiz."

Bruce Evelin, Esme Darlington ve tabii ki Dion'un annesi ve Daventry'ler de dahil olmak üzere birkaç kişi daha, bazen onlara gelmek isterlerdi.
Küçük akşam yemekleri sade ve keyifliydi; ancak Bay Darlington
sık sık "gerçekten, eğer öyle diyebilirsem, neredeyse çok
kesin evcimenliklerinden" yakınırdı. Hatta bazı yakınlarına şöyle dedi:

"Bir sonraki duyacağımız şeyin Leith'lerin kendilerini kırsala gömmeye karar verdikleri olacağını biliyorum. Ve Dion Leith, korkunç bir
iş treninde şehre günlük yolculuklar yaparak sinirlerini bozacak."

Ancak Ocak ayının başında, kabul etmeye karar verdikleri bir davet geldi. Bayan Chetwinde'in evindeki bir akşam partisineydi ve Rosamund'dan kendisine nazik davranmasını ve partide şarkı söylemesini rica etti.

"Profesyonel olarak şarkı söylemeyi bıraktığından beri kimse seni hiç duymuyor," diye yazdı. "Her zamanki yalanı söyleyip sadece birkaç kişi alacağımı söylemeyeceğim. Aksine, evimin alabileceği kadar kişi istiyorum. 15 Ocak."

Davet son postayla Little Market Caddesi'ne ulaştı ve günün erken saatlerinde Daventry, Dion'la Kulüp'te
tanıştı ve ona Bayan Clarke'ın tüm Ocak ayını Paris'te geçireceğini, baharın sonlarında yerleşmeyi planladığı Konstantinopolis'teki dairesi için bazı şeyler alacağını söyledi. Rosamund, Dion'a Bayan Chetwinde'in notunu gösterdi.

"Hadi gidelim," dedi hemen.

"Gidelim mi? Bu kalabalıkları seviyor musun? 'Evimin alabileceği kadar' diyor."

"Daha da iyi. Uygulamanın sonucunun tadını çıkarmak için daha çok şey olacak. Lütfen evet de."

Tavırları acildi. Bayan Clarke Paris'te olacaktı. Bu parti kesinlikle Daventry'nin yaratıcılığı değildi.

"Bir rahip ve rahibe gibi yaşamaya başlamamalıyız," diye haykırdı. "Bunun için
çok genciz ve hayatın tadını çok çıkarıyoruz."

"Rahipler ve rahibeler birlikte mi yaşıyor? Ne zamandan beri?" dedi Rosamund, ona gülerek.

"Zavallılar! Keşke yaşasalardı, ne kadar--!"

"Şşş!" dedi, şu anda şokta olduğunu düşünüyormuş gibi gülümseyerek.

Yazı masasına gitti.

"Peki, o zaman, istersen gideriz."

"Sen istemiyor musun?" diye sordu, onu takip ederek.

Oturmuş ve eline bir kalem almıştı. Şimdi sabit gözleriyle ona bakıyordu.

"Oraya gittiğimde bundan keyif alacağımdan eminim," diye cevapladı. "Genellikle
bir şeylerden keyif alırım. Bunu biliyorsun. Beni insanların arasında çok sık gördün."

"Evet. Eğer seni o dönemde tanısaydık, toplumda eğlendiğini düşünürdük."

"Aslında, ben _gerçekten_ umursamıyorum. Umursayamıyorum, çünkü sahip olmadığımda asla özlemiyorum."

"Çok az şeyi ve çok az insanı _gerçekten_ umursadığına inanıyorum," dedi.

"Belki de insanlar için bu doğrudur."

"Kaç kişi, merak ediyorum?"

"Sanırım insan bir şey olana kadar kimi umursadığını her zaman bilemez."

"Bir şey mi?"

"Kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar veya gerçekten sevdiği birini
kaybedene kadar. "Ben"--tereddüt etti, elini uzattı ve
masanın üzerinde duran yeşil bir kutudan biraz not kağıdı çıkardı--"Annem ölene kadar ona karşı ne hissettiğim hakkında kesinlikle hiçbir fikrim yoktu. O öldü
çok ani."

Gözlerine yaşlar hücum etti ve tüm yüzü aniden kızardı.

"O zaman anladım!" dedi kırık bir sesle.

Dion daha önce hiç şu anki halini görmemişti.

Bir an için sanki bir yabancıya bakıyormuş gibi hissetti.
Yüzünde bir tür öfke ateşi vardı, bu da duygularında isyankar görünüyordu; ve annesini ne kadar yoğun bir şekilde
sevebildiğini fark etmesini sağlayanın yüzündeki isyan olduğuna inanıyordu.

"Şimdi Bayan Chetwinde'a yazmalıyım," dedi aniden not kağıdına eğilerek, "ve ona geleceğimizi ve şarkı söyleyeceğimizi söylemeliyim."

"Evet."

Bir an hareket eden kalemi izledi. Sonra eğildi ve sadece
büyük bir şefkatle omzuna dokundu.

"Hayatından her nefes kederi uzak tutmak için neler yapacağımı bilseydin!" dedi alçak bir sesle.

Başını kaldırmadan eline dokundu.

"Bunu yapacağını biliyorum. Hayatıma asla keder getiremezsin."

O günden itibaren Dion, Rosamund'un sakin ve sıklıkla aktif olarak neşeli tavrının altında yatan duygu yoğunluğunun farkına vardı. Belki de çok az insanla ilgileniyordu, ancak o birkaç kişiye neredeyse anormal bir güçle ilgileniyordu. Annesi artık uzun yıllardır ölmüştü; Rosamund daha önce ona annesinin ölümünden hiç bahsetmemişti. O sessizliğin nedenini şimdi anlamıştı ve o günden itibaren tüm kederi ondan uzak tutma arzusu neredeyse bir tutku haline gelmişti. Hatta ona yaklaşmasının, soğuk dokunuşunun ona dokunmasının nefret dolu ve neredeyse doğal olmayan bir hakaret olacağını bile hissediyordu. Yine de etrafındaki insanların kederle yakından
birlikte olduğunu görüyordu ve bunu garip bulmuyordu. Keder, o Ocak ayında Rosamund'a ve ona çok
yakındı, çünkü Beatrice düşük yapmış ve bebeğini kaybetmişti. Beatrice bunun hakkında çok az şey söyledi, ancak Dion onun gerçekten kalbinin
parçalandığına inanıyordu. Çok Beatrice'e düşkündü, onu neredeyse seviyordu; yine de onun hüznü
sadece yanından geçen bir gölgeydi, üzerine baskı yapan bir madde değildi. Ve
farkına vardığı bu gerçek, hayal gücünün ve sessiz sevginin bile insanların başkalarının acılarını hissetmesine ne kadar az yardımcı olabileceğini anlamasını sağladı. Kalp
sadece kendi acısını ve derinden ve tutkuyla
sevdiği kişilerin acısını bilir.

BÖLÜM VIII

15 Ocak'ta Rosamund, Carlton yemeği için satın alınmış ama orada giyilmemiş olan
elbiseyi giydi.

Bayan Chetwinde'in partisine gerçekten gitmek istememiş olmasına rağmen,
Lowndes Meydanı'na doğru yola çıkmaya hazır olduğunda,
neredeyse beklentiyle parlayan biri gibi, ışıl ışıl ve neşeli görünüyordu.

"Her gece dışarı çıkmalısın," dedi Dion, pelerinini omuzlarına koyarken.

"Neden?"

"Eğlenmek ve eğlendirmek. Sadece sana bakmak bile Londra'daki en sıkıcı insanların uyanıp ışıldamasına neden olurdu. Bana
sabırsızlanmadığını söyleme, çünkü sana inanamazdım."

"Şimdi savaş boyası sürdüğüme göre, neredeyse kavgaya hevesli hissettiğimi itiraf ediyorum. Ne kadar da güzel düğmelemişsin. Beceriksiz değilsin."

"Senin için bir şey yaparken nasıl beceriksiz olabilirim? Müziğin nerede?"

"Aklımda. Jennie orada bizimle buluşacak."

Jennie, Rosamund'un eşlikçisiydi, Rosamund ile birlikte bir şeyler yapmak için sık sık Little Market Street'e gelen zeki bir İrlandalı kızdı.

"İnsanlara tekrar şarkı söylemek oldukça keyifli olacak," diye ekledi neşeli bir sesle, kiralık arabaya binerlerken. "Umarım gerçekten
iyileşmişimdir."

"Bir şeyi kendi başına ne kadar da seviyorsun!" dedi, uzaklaşırken.

"Bence sevmenin tek yolu bu."

"Elbette öyle. Güzel ve aklı başında olan her şeye giden tek yolu
sen biliyorsun. Senden öğrendiğim şey bu!"

"Dion," dedi karanlıkta, "Bence sen benim için oldukça
tehlikeli bir arkadaşsın."

"Nasıl olabilirim?"

"Ben hiç de mükemmelliğin bir parçası değilim. Bana öyle olduğumu
düşünmeyi öğretmemeye dikkat et. "

"Ama sen en az kendini beğenmiş olansın--"

"Sus, egoizmin teşvikçisi!" diye ciddi bir şekilde sözünü kesti.

"Korkarım Bayan Chetwinde'de çok daha fazlasını bulacaksın."

Dion, yarım saat sonra, Rosamund'un ilk şarkısını söylerken, biraz uzaktan izleyip dinlediğinde gerçek bir peygamber olduğunu düşündü. Onu kalabalığın ortasında böyle görünce, Robin'in onu çok değiştirdiği gerçeğinin farkına vardı. Hala muhteşem
bir şekilde genç görünüyordu ama artık bir kız gibi görünmüyordu. Evli kadın ve anne kesinlikle oradaydı. Hatta sesinde onları duyduğunu hayal etti, belki de yuvarlaklaşarak,
yumuşayarak bir şekilde. Bu çalışmanın sonucu olabilirdi; bunun anneliğin sonucu olduğuna inanmaya meyilliydi. Küpeler takıyordu--küçük, uzun olmayan sarkık şeyler, yeşil, küçük zümrütler; ve onu ilk kez Bay Darlington'ın oturma odasında küpe takarken gördüğünde onu ne kadar daha çok sevdiğini hatırladı. Bir kalabalığın içinde ne kadar da belirgindi. Kalabalıklar sıradan insanları silerdi, ama Rosamund
çevrelendiğinde her zaman güzelce vurgulanmış,
kendisi daha mükemmel hale getirilmiş gibi görünürdü. Almazdı, verirdi ve verirken
ne kadar çok şeye sahip olduğunu gösterirdi.

Şu anda "Caro mio ben"i söylerken veriyordu.

Şarkının sonuna doğru, Dion şarkının ve şarkıyı söyleyenin içinde derinden olduğunda, hemen arkasından gelen bir kadının fısıltısıyla rahatsız oldu. İletilen şeyin başlangıcını yakalayamadı, ama
sonunu yakaladı. Şuydu: "Şurada, ünlü Bayan Clarke."

Ama Bayan Clarke Paris'teydi. Daventry ona bunu söylemişti. Dion büyük ve kalabalık odaya hızlıca baktı ama Bayan Clarke'ı göremedi. Sonra fısıldayanı görmek için arkasına baktı ve sert yüzlü, orta yaşlı ve çok iyi tanınan bir kadın gördü - sürekli "dolaşıp" sonunda insandan daha az bir şeye dönüşen kadınlardan biriydi. Bayan Brackenhurst'ün bir partide olan hiçbir şey hakkında hata yapmayacağından oldukça emindi. Kocasıyla evinde karşılaşsa onu tanıyamayabilirdi çünkü kocası çok nadiren oradaydı; yankılanan bir boşanma davasının kahramanını tanıması kaçınılmazdı. Bayan Clarke kesinlikle Paris'ten dönmüş ve o odanın bir yerinde, Rosamund'u dinliyor ve muhtemelen onu izliyor olmalıydı. Dion bu gerçeğin kendisini üzdüğünü mü yoksa sevindirdiğini mi pek bilmiyordu. Ancak bunun onu garip bir şekilde heyecanlandırdığını biliyordu. "Caro mio ben" bittiğinde insanlar hareket etmeye başladı. Rosamund
çevrelendi ve tebrik edildi ve Dion, Esme Darlington'ın yarı babacan yarı yiğitçe ona doğru eğildiğini ve onunla vurgulu bir şekilde konuştuğunu gördü. Bayan Chetwinde ona doğru kaydı; ve üç veya dört genç adam onun yanında, açıkça bir kelime söylemek istiyorlardı. Başarısı
gözüne çarptı. Dion bunu gördü ve parladı. Ancak içindeki heyecan
devam etti ve Bayan Clarke'ı aramak için büyük odanın diğer tarafına doğru hareket etmeye başladı. Eğer yeni içeri girmiş olsaydı muhtemelen zavallı Echo'nun mermer kaidesinde durduğu kapının yakınında olurdu, cezasında geri çekilmiş, alçalışında güzel ve hüzünlü. Rosamund, Echo'dan ne kadar da farklıydı! Dion, neredeyse bir çocuğun hevesi ve canlılığıyla gülümseyip konuşurken ona neşeli ve ışıltılı bir şekilde baktı; ve aklından "İyilik
ne kadar da koruyor!" düşüncesi geçti. Kadınlar kibir uzmanlarının gizli odalarına akın ediyor,
pomadlara, pigmentlere, tentürlere, boyalara güveniyorlar; ve yorgunluk ve günah belki de parlaklaşıyor, ama asla gizlenmiyor
veya gizlenmiyor. Onun Rosamund'u sağlıklı bir hayata güveniyordu, havanın
içinden geçtiği, derin uykunun yatıştırıcı olduğu, saflığın
kapısında nöbet tuttuğu; ve ışıltı ve gençliğin güneş ışığındaki
fıskiye püskürmesi gibi onda parladığı. Ve onun sağlıklılığı, Londra'daki bir oturma odasında bile birçok kişi için bir cazibeydi. Pudralı kadınlar, koyu kaşlı, rötuşlu dudaklı ve uzun zaman önce doğal rengini unutmuş
saçlı kadınlar ona bakıyordu ve
gözlerinde donuk bir hayret olduğunu düşündü. Belki de şöyle düşünüyorlardı: "Evet, tarif bu - iyilikte eşcinsel olmak!" Ve belki de
bazıları da şöyle düşünüyordu: "Eğer bir zamanlar sahip olsaydık, o tarifi takip etme gücümüzü kaybettik." Zavallı kadınlar! Bir tür sevinçle
onlara ve kocalarına acıdı. Piyanoda bir akor çalındı. O
durdu. Konuşmanın yüksek uğultusu dindi. Rosamund bu kadar erken tekrar mı şarkı söyleyecekti? Belki de birileri özellikle sevdiği bir şey için yalvarmıştı. Jennie, sessizliği fiziksel bir zorluk olarak gören birkaç kişiye nazik bir uyarı olarak yumuşak bir prelüd çalıyordu. Durdu ve Dion'un bilmediği bir şeyi çalmaya başladı, garip atmosferik zarafetiyle
çok modern bir şey, yine de
onu anında Yunanistan'a götürdü. Oradaydı, Rosamund
sessiz bir sesle, uzak bir sesle, antik değil, modernliğin sesiyle, yakından uzağa bakan ve derinden arzulanan bir zihnin
tetiklediği bir sesle şarkı söylemeye başlamadan önce bile.

"Denizde hilal şeklinde bir yelken,
Öyle sakin ve adil ve dalgalanmasız
Fırtınaların nasıl olabileceğini merak ediyorsun;

Derin girintili çıkıntılı koyları olan bir kıyı,
Ve parıldayan su yollarının üzerinde
Pusun içinde adaların bir anlık görüntüsü;

Koyu kırmızı ve altın rengi bronz bir yüz,
Eski dünyanın tazeliğini
tutuyormuş gibi görünen dağ gözleriyle;

Bir çoban değneği, bir yün ceket,
Otlayan bir sürü--huzur duygusu,
Uzun tatlı sessizlik--burası Yunanistan."

Eşlik, bir an boyunca yalnız devam etti, uzaklığı fısıldadı.
Sonra, mavi bir mesafeden uzaktaki bir ses gibi,
Rosamund'dan daha yumuşak ve daha az baskıyla tekrar geldi:

"----Huzur duygusu,
Uzun tatlı sessizlik--burası Yunanistan!
Burası Yunanistan!"

Tam o sırada Dion, Bayan Clarke'ı gördü. Belki de
oturuyordu; ya da, muhtemelen, birisi onun önünde durmuştu
ve onu ondan saklamıştı; çünkü çok uzakta değildi ve Dion,
şimdiye kadar neden onu görmediğini, neden şimdiye kadar onu
erken sabahın erken saatlerindeki ülkesinden kaçırmaktan kaçındığını sertçe merak etti.
Bu anda, onun İstanbul'u anında ima etmesinde ona gerçekten acımasız ve acı verici bir şey vardı. Yine de ona bakmıyordu, ancak
Rosamund'a karakteristik düşünceli bakışını yöneltiyordu,
ki bu bakışlarda tuhaf bir ciddi titizlik vardı. Çok kırmızı, zayıf bir ağzı olan yakışıklı, sarışın genç bir adam ona yakın duruyordu. Echo hemen
ötesindeydi. Konuşmadan, Bayan Clarke Rosamund'a dikkatle bakmaya devam etti, müzik buharlaşıp Yunanistan hayallerimizi gizleyen o uzaklığın parıltısında kaybolana kadar. Ve Dion, hafif bir hayret ve şüpheyle, yine de neredeyse güzel olduğunu düşündüğü yüzünün garip bitkinliğini fark etti.

Sarışın genç adam eğilip ona hevesle bakarak konuştu.

Başını yavaşça ve sanki isteksizce ona doğru çevirdi ve açıkça onun söylediklerini dinliyordu, kendisine özgü olan o belirgin dikkatle dinliyordu. Siyah ve mor giyinmişti ve yakasında büyük bir menekşe düğümü vardı.
Boğazının etrafında donuk, parlamayan altın ve soluk mor taşlardan yapılmış, güzel görünen ama neredeyse yaşlılıktan yorgun düşmüş antika bir kolye vardı. Belki de yıllarca İstanbul'un loş bir pazarında,
eski eşyaların yığınları altında unutulmuş bir şekilde yatmışlardı. Dion onları uyuyan,
tütsü dumanları ve bezli parfüm şişelerinden çıkan
nefesler yüzünden uykulu ve sonunda baygın hale gelmiş olarak düşündü. Bayan Clarke, Rosamund'un az önce söylediği şarkıyla çağrıştırdığı Yunanistan'ın çıplak ve parlak görüntüsü soldu; Yunanistan'ın tuhaf, neredeyse entelektüel olarak narin
atmosferi kaybolmuştu; ve bir an için İstanbul'un koyu renk gizemini gördü, Altın Boynuz'un sularının ötesindeki akşamın renkli bulutları altında yükselmişti; camilerin büyük yuvarlak kubbeleri ve sivrilen mızrak şeklindeki minareleri, gölgelerin ve sarkan ve tüllü
duman çelenklerinin arasında uzanıyordu, yoğun selvi kümelerinin bir önerisi, gecenin o ağaçları, yalnızca gecede gerçekten kendileri olabilir, Türk mezarlıklarının sayısız mezarını koruyorlardı.

O andan itibaren Bayan Clarke'ı zihninde selviyle ilişkilendirdi. Kesinlikle o, ölülerin o muazzam ve ıssız bahçelerinde dolaşarak çok fazla saat geçirmiş olmalı, tozun bile dokunaklı olduğu, denizin çığlıklarının Allah'ın taş çiçeklerin ve küçük taş feslerin altında ufalanan çocuklarına hafifçe ulaştığı. Bayan Clarke selviyi seviyor olmalı, çünkü etrafında loşluğu ve gecenin toplanan gölgelerini çağrıştıran bir atmosfer vardı.

Yunanistan ve İstanbul, sabahın erken saatleri diyarı ve alacakaranlığın harikulade şehri; Rosamund ve Bayan Clarke, bir an orada, değişen kalabalığın ortasında durarak, Dion seyahat etti, karşılaştırdı, bağlantı kurdu ve
ruhunun yalnızlığında yalnızdı.

Sonra Bayan Chetwinde onunla konuştu ve Bruce Evelin'i uzakta Rosamund'a doğru giderken gördü.

Bayan Chetwinde ona Rosamund'un büyük bir ilerleme kaydettiğini söyledi.

"Artık profesyonel olarak şarkı söylemeyi bıraktığına göre her zamankinden daha iyi şarkı söylüyor. O Yunan şarkısı, yeni tarzımızda hissedilen
damıtılmış Yunan özüdür. Çünkü şeyleri hissetmenin yeni bir tarzımız var. Rosamund, bize
Jennie Stileman'a sözleri tekrarladığını ve Jennie'nin bunları burada İngilizce öğrenen
genç bir Atinalıya söylettiğini anlatıyor. Kelebeği yakalıyor, elinde bir an çırpınmasına izin veriyor ve gidiyor. Bizim bestecilerimizin yapacağı gibi
bir iğne saplamıyor. Ah, işte Cynthia! Umarım
son şeyi duymuştur."

"Evet, duymuş."

"Ah?"

"Bayan Clarke'ın Ocak ayını Paris'te geçirdiğini sanıyordum."

"Bugün geri geldi ve gelip gelemeyeceğini sormak için etrafı aradı."

Bayan Chetwinde her zamanki gibi ilgisiz ve dikkatli bir şekilde uzaklaştı. Kendi partilerinde bile her zaman belli belirsiz bir kayıtsızlık havası vardı,
"nasıl" gittiğiyle hiç ilgilenmezdi. Durmayı seçerse durabilirdi ve
misafirleri buna katlanmak zorundaydı.

Onu terk ettiğinde Dion tereddüt etti. Bayan Clarke onu yeni görmüştü ve ona ciddi bir şekilde başını salladı. Ona gitmeli miydi? Ama sarışın genç adam hala yanındaydı, hala zayıf kırmızı ağzıyla kulağına konuşuyordu. Dion, fırçalanmış, neredeyse gülünç derecede küçük, altın rengi bıyığın altında hareket eden dudakları gördüğünde garip bir tiksinti hissetti; ve
tam bu tiksintinin farkına vardığı anda Bayan Clarke genç adamdan kurtuldu ve bir kadınla konuştu. Sonra yavaşça ilerledi. Bay Chetwinde onunla konuştu, her zaman Asur gibi görünen geniş yelpaze şeklindeki sakalını oynattı, ancak kendisi derin bir İngiliz'di ve bunu bilmiyordu. Bay Chetwinde'a cevap verirken Dion'a yaklaştı, ama tamamen bilinçsiz bir şekilde. Bu gece her zamankinden daha bitkin görünüyordu,
şüphesiz Paris'ten yaptığı yolculuk yüzünden. Ama Bayan Chetwinde bir keresinde onun için şöyle demişti: "Cynthia demirden yapılmış." Bu doğru olabilir miydi? Artık Dion'a oldukça yakındı ve Dion, ona İstanbul'u hatırlatan garip, hafif bir kokunun farkındaydı; ve Lowndes Meydanı'nda, İstanbul'un gerçekten büyüleyici olduğunu,
içindeyken fark ettiğinden çok daha büyüleyici olduğunu fark etti.

Bayan Clarke ona bakmadan yanından geçti ve ona olan yakınlığının kesinlikle farkında değildi. Belli ki onu tamamen unutmuştu. O gittikten hemen sonra, elbette gidip onunla konuşması gerektiğine ve bu gece Rosamund'u onunla tanıştırması gerektiğine karar verdi. Bunu yapmamak gerçekten kabalık olurdu. Daventry şövalyelik yapmak için orada değildi. Beattie'nin hastalığı ve şüphesiz doğmamış çocuğunu kaybetmenin verdiği sıkıntı onu uzak tutmuştu. Dion, Bayan Clarke ile konuşmayı ve karısını ona tanıtmayı ihmal ederse centilmenlik dışı davranmış olacağını düşündü.

Bu konuda kararını verdikten sonra Bayan Clarke'ı takip etmek için döndü ve hemen
zorlu sosyal ortamlardan daha yumuşak olan Esme Darlington'ın önünde olduğunu gördü. Biraz ötede Bay Darlington'ı gördü, Rosamund'u iyi ama nazik bir şekilde elinde tutarak, Agag'ın yürüyüşüyle ​​Bayan Clarke'a doğru ilerliyordu. Bir anda her şey bitmişti. İki kadın birbirleriyle konuşuyorlardı ve Rosamund, Bayan Clarke'a meraklı bakışlarından birini göndermişti. Sonra Bayan Clarke'ın Dion'la ilk konuşması için götürdüğü kırmızı kanepeye birlikte oturdular. Esme Darlington kanepenin önünde ayakta duruyordu. Sonunda tam bir tanışıklık oluşmuştu.

Bebekten mi bahsediyorlardı? Dion merak etti, bir an için onları izlerken, çevresini unutarak. Rosamund her zamanki hızlı canlılığıyla konuşuyordu. Evde artık genellikle oldukça sessizdi, Dion bazen geniş bir dinginlik atmosferinde hareket ediyordu; ama toplumda her zaman güneş ışığı ve hevesli yaşamla doluydu. İçindeki bir şey, insanlığın dokunuşuyla karşılık vererek sıçradı ve bu gece daha yeni şarkı söylüyordu ve tüm benliği uyanıktı. Onunla Bayan Clarke arasındaki zıtlık neredeyse şaşırtıcıydı: onun parlak canlılığı, Bayan Clarke'ın merak uyandırıcı ama tamamen doğal ciddiyetini vurguluyordu; yanaklarındaki gül, saçlarındaki sarı, gözlerindeki neşe, Bayan Clarke'ın ateşli ve gergin zarafetine dikkat çekti, bu zarafet vücudunu zayıflatmış, saçlarındaki parlaklığı
söndürmüş, büyük ve korkusuz gözlerindeki dikkatli
sıkıntı ifadesini sabitleştirmiş gibiydi. Hayvan ruhları bu gece Rosamund'da oynuyordu; Bayan Clarke'ta yoktular. Rosamund'un saf ışıltısıyla karşı karşıya gelen bitkin
sakinliği, güneşsiz bir ormanın derinliklerinde çelik renginde saklı ve gizli bir göletle, güneş ışınlarının bir karmaşası içinde denize doğru sıçrayan
bir dağ deresinin karşılaştırılmasını öneriyordu. Dion, Bayan Clarke'ın asla gülmediğini ve neredeyse hiç gülümsemediğini ilk kez fark etti. Ayrıca, onun gerçekten güzel olduğunu da fark etti. Çünkü Rosamund onu "öldürmüyordu"; onun
çizgilerinin ve renksiz berraklığının zarafeti, Rosamund'un
parlak güzelliğine yakınlık testinden geçti. Gerçekten de Rosamund, Bayan Clarke'ın kişiliğinin, bir tür gölgeli çekingenlikle, fiziğinde sergilenen,
özellikle ilginç karakterini bir şekilde geliştirdi ve aynı zamanda onun melankolisini vurguladı. Yüzlerce çiçeğiyle
maviye seslenen bir tırmanıcı gül, dallarının içinden geçtiği
selvinin karanlık gerçeğinden bir şeyler öğretebilirdi.

Ancak Bayan Clarke, Rosamund'un cennete giden merdiveni asla olmayacaktı.

Tanıdığı biri Dion'la konuştu ve kendini uzun bir
sohbetin içinde buldu; hareket eden insanlar iki kadını ondan sakladı, ama hemen
piyano tekrar çaldı ve Rosamund onun ve Dion'un ilk favorisi olan "Heart ever faithful" şarkısını söyledi, onu Portofino'daki, kış ormanları ve İtalya'nın gri denizi tarafından korunan rahat bir odada sadık bir ruhun cazibesini hissettiği ve Rosamund'un hayat evini inşa ettiği
temiz kayanın temelini bildiği sevgili bir güne hatırlattı. Bruce Evelin şarkıyı söylerken onun yanında duruyordu ve bir keresinde
gözleri buluştu ve şarkıcı hakkında sevgi dolu düşünceler alışverişinde bulundular, şarkıcı
okumak ve anlaşılmak için hevesle kapıdan dışarı çıktı.

Bach'ın melodisi bittiğinde, Bayan Chetwinde'in en garip şekilde evlendiği
güçlü dev tarafından buna zorlanan birçok kişi,
şampanya içmek ve çeşitli
küçük saçmalıklar yemek için aşağı, siyah-beyaz yemek odasına indi. Dion'un, hala kırmızı koltukta oturan Bayan Clarke'a ulaşması için bir yol açılmıştı. Dion, orta mesafede, büyük gözlerinde kesinlikle niyetle, sarışın genç adamın havada asılı durduğunu fark etti, ancak kararlı bir şekilde öne çıktı, Bayan Clarke'ın isteksiz ama buyurgan elini tuttu ve ona kendisiyle birlikte aşağı inip inmeyeceğini sordu.

"Ah hayır; ben asla garip zamanlarda yemek yemem."

"Hiç yemek yer misin?"

"Evet, seçtiğim anlarda. Başka bir bahane bul."

"Yemek yemeye gitmek için mi?"

"Ya da içmek için."

Cevabı onun yanına oturmak oldu. Bayan Chetwinde'in yemek odası büyüktü. Muhtemelen insanlar bunu biliyordu, çünkü oturma odası yavaşça boşaldı.
Sarışın genç adam bile aşağıda teselli aramak için uzaklaştı. Rosamund
Bruce Evelin ve Esme Darlington ile aşağı inmişti. Odada hoş ve neredeyse samimi bir sessizlik vardı.

"Bu ay Paris'te olacağını duydum," dedi Dion.

"Bugün geri döndüm."

"Yorgun değil misin?"

"Hayır. Jimmy hakkında konuşmak istiyorum, eğer senin için sorun olmazsa."

"Lütfen konuş," dedi Dion oldukça içten bir şekilde, çocuğun ziyaretçisinin yakında tekrar gelmesi konusunda ısrarcı olmasını hatırladığında
bir tür küçük sızı
duyarak.

"Öğretmeninden pek memnun değilim."

Çocuğun yetiştirilmesiyle ilgili olarak Dion'dan tavsiye istemeye başladı,
kocasının bu konuyu onun eline bıraktığını açıkladı.

"Bana yaptığı saldırılar yüzünden şimdi çok üzgün ve utanıyor, zavallı adam, ve
Jimmy'e tamamen güvenerek uzaktan telafi etmeye çalışıyor. Ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum, ama tabii ki aramızdaki bağ koptu
ve asla yeniden birleşemez. Sana ona soramayacağım şeyi soruyorum
çünkü o zayıf bir adam."

İma açıktı ve Dion için tatsız değildi. 
Tavsiyelerde bulundu ve bunu yaparken Robin'i on yaşındayken düşündü.

Bayan Clarke oldukça mantıklı bir kadındı ve erkekler hakkındaki görüşlerine katılıyordu ve özellikle de sohbetin hararetinde aniden keşfettiği teorisine katılıyordu, onlara "omurga" kazandırmanın entelektüel yanlarını geliştirmekten daha önemli olduğu. Oğlundan neredeyse erkeksi bir şekilde bahsediyordu.

"Küçük olmamalı," dedi, iddiada hem ruhu hem de bedeni açıkça kavradı. "Az önce benimle konuşan Lord Brayfield'ı tanıyor musun?"

"Yakışıklı bir adam mı demek istiyorsun?"

"Evet, anlamsız bir ağzı olan. Jimmy o tür bir şeye dönüşmemeli."

Bayan Clarke bir erkeğin ne olması gerektiğiyle ilgili fikirlerini geliştirirken sohbet kesinlikle Dorik bir hal aldı. Dion, bunların ortasında
Dumeny'yi hatırladı ve şöyle demekten kendini alamadı:

"Ama o tip"--onun bir zamanlar kendisinin "güçlü bir vücutta güçlü bir ruh ve yumuşak bir kalp ama yumuşak bir kalbin değil" olarak tanımladığı
Rosamund'un erkek tipi olarak düşündüğü şeyden bahsediyorlardı--"sanatçı erkek tipinin neredeyse tam tersi, değil mi?"

Büyük gözleri ona "Ee?" diye baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir erkekte bilgi ve zevke çok önem verdiğini sanıyordum."

"Öyle. Ama Jimmy asla bilgi ve zevke sahip olmayacak. O,
gürültülü, atletik tip."

"Ve sen memnun musun?"

"En azından üzgün değilim. Eğer düzgün bir şekilde yetiştirilirse, o sadece tam bir adam olacak ve bu çok işe yarayacak."

"Bence çok karmaşıksın," dedi Dion, hala Dumeny'yi düşünerek.

"Çünkü birçok yönden arkadaş ediniyorum?"

"Şey--evet, kısmen," diye cevapladı, onun düşüncelerini okuyup okumadığını merak ederek.

"Jimmy bir arkadaş değil, oğlum. Örneğin, duruşmada gördüğünüz ve hatta merak ettiğiniz Monsieur Dumeny'yi çok iyi tanıyorum; ama
oğlumun o tip bir adama dönüşmesine dayanamam. Belki de hain bir arkadaş olduğumu söyleyeceksiniz. Belki de doğuştan sahiplenici ve fazlaca zihinsel olduğumu söylemek daha doğru olur. Monsieur Dumeny'yi hiç sevmedim;
ama müzik yeteneğini, bilgisini, kendine özgü zevkini
ve neredeyse her şeyi ilginç hale getirme gücünü çok sevdim.
Ne demek istediğimi anlıyor musun? Bazı insanlar senin gününden ışık alır; diğerleri
gününe ışık katar ve harika gölgeler çizer. Tek başıma
çarşılara gittiğimde Doğu dükkanlarıydı; Dumeny ile gittiğimde ise Binbir Gece Masallarıydı. Anlıyor musun?"

"Evet. "

"Zihninin bir şeye dokunuşu ona hayat verdi. Harekete geçti.
Kalbine bakılabilir ve nabzının attığı görülebilirdi. Bunu yapmak istiyorum, bu yüzden
Mösyö Dumeny ile birlikte dolaşmak istedim. Ama insan insanları bu tür şeyler için sevmez. Sevdiği insanlarda karaktere, ruhtaki doğru
lime ihtiyaç duyar. Bunu bilmelisin."

"Neden?" diye sordu, neredeyse irkilerek.

"Az önce eşinizle tanıştırıldım."

"Ah!"

Bir duraklama oldu. Sonra Dion şöyle dedi:

"Tanıştığınıza sevindim."

"Ben de," dedi Bayan Clarke, her zamankinden daha boğuk bir sesle. "O Yunan şarkısını oldukça güzel söyledi. Az önce ona Türkiye'de ve Anadolu'da, Brusa'da duyduğum bazı ilginç şarkıları göstermek istediğimi söylüyordum. Brusa'da, Mosquee Verte'nin dışında bana şarkı söyleyen bir adam vardı. Dumeny melodiyi benim için kaydetti."

"Heart ever faithful'u beğendin mi?"

"Elbette o balyoz tarzında mükemmel, doğrudan
olmanın mükemmel bir örneği. Stamboul çok dolaylı. Belki de zevkimi
renklendirdi. Gizem dolu. Bach gizemli değil, arada sırada hariç--mesela tutku müziğinin nadir parçalarında."

"Acaba karım o Türk şarkılarını söyleyebilir mi?"

"Görmeliyiz. O Yunan şarkısını mükemmel bir şekilde söyledi."

"Ama Yunanistan'ı hissetmiş," dedi Dion. "Ve bence onda bir şey var ki----"

"Evet?"

"Sadece," dedi sesinde çekingenlikle, "onda bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Karyatid gibi bir kafası var."

"Evet," dedi, çok daha az çekingenlikle. "Öyle değil mi?"

Bayan Clarke, Rosamund'a iki asil iltifat etmişti, diye düşündü; ve
onun ödeme şeklini, rahat ama açıkça samimi, bilen bir zihindeki iki düşüncenin basit bir şekilde dile getirilmesini sevdi. Ona karşı gerçek bir dostluk
ışıltısı hissetti ve sanki bu ışıltının üzerine şöyle dedi:

"Jimmy sana fena halde kızdı."

"Hala mı?" diye patladı ve anında yanlış bir adım attığının farkına vardı.

"Bir pazı için olağanüstü bir hafızası var ve sonra Jenkins
sizden bahsediyor."

Konuşmaya devam ederken, siyah beyaz yemek odasından insanlar gelmeye başladı. Dion, Jimmy'yi tekrar görmeye geleceğini, bir gün Jimmy dersindeyken Harrow Yolu'ndaki spor salonunu ziyaret edeceğini söyledi.
Jimmy hiç cumartesi günü gitti mi? Evet, gelecek cumartesi saat dörtte gidecekti. Dion gelecek cumartesi uğrayacaktı. Bayan Clarke ve Rosamund artık tanışmıştı ve Bayan Clarke'ın Rosamund'a iki şekilde hayran olduğu açıktı, Dion onunla tanışması konusunda oldukça farklı hissediyordu. Bayan Clarke'ın Rosamund'a Türkçe şarkılar
göstermesi konusunda daha önce
anlaşmış olsaydı, daha fazla geri durmaya gerek yoktu. Kendisine gelen rahatlama, Dion'un yakın geçmişte Bayan Clarke konusunda ne kadar rahatsız olduğunu fark etmesini sağladı. Artık onunla tamamen ve içtenlikle rahattı. Büyük oturma odası tekrar dolana kadar, Rosamund
sevimli arkadaşların arasında yeniden belirene kadar konuştular; Jimmy'nin geleceğinden, bulunması gereken yeni öğretmenden, gerçek bir adamdan, kansız bir entelektüelden değil, ve yine Bayan Clarke'ın arkadaşlarının tavsiyelerine ve Esme Darlington'ın neredeyse çılgınca itirazlarına rağmen, "çünkü seviyorum ve yalancılar tarafından hiçbir yerden kovulmayı tercih etmiyorum" diyerek Nisan ayında geri döneceği Konstantinopolis'ten bahsetti. Ona söylediği son söz ve bunun onun için çok karakteristik olduğunu düşündü:

"Özgürlük acıya değer. Vücudumdaki tüm gözyaşları pahasına satın alırdım."

Belki de bu ifadeyi, altındaki bariz katılığı neredeyse gizleyen mükemmel derecede sessiz bir ciddiyetle söylemesi de çok karakteristikti.

Ve sonra, insanlar gitmeye hazır olduğunda, Rosamund Brahm'ın "Wiegenlied"ini söyledi.

Rosamund bunu söylerken Dion, Bruce Evelin'in yanında duruyordu. Bunu Robin'le birlikteyken kazandığı
yeni ve harika bir şefkatle söyledi ve şarkı söylerken yüzünde yeni ve harika bir şefkat vardı. Rosamund'un hayatındaki Robin'in anlamı, Dion'a bu şarkıda Rosamund tarafından daha önce hiç ifade edilmediği şekilde ifade edildi. Belki de Bruce Evelin'e de ifade edildi, çünkü Dion gözlerindeki yaşların neredeyse taştığını gördü ve yüzü, sanki sadece güçlü, hatta şiddetli bir çabayla kendini kontrol edebiliyormuş gibi büzüldü.

İnsanlar uzaklaşmaya başlayınca Dion kendini Esme Darlington'ın yakınında buldu.

"Sevgili dostum," dedi Bay Darlington, alışılmadık bir terk edişle, "Rosamund
gerçekten harikulade bir ilerleme kaydetti - harikulade. O 'Wiegenlied'de
doruk noktasına ulaştı. Kimse bundan daha mükemmel bir şekilde söyleyemezdi. Ona ne
oldu?"

"Robin," dedi Dion, yüzüne bakarak ve neredeyse
sert bir inançla konuşarak.

"Robin?" dedi Bay Darlington, kaşlarını kaldırarak.

Sonra insanlar araya girdi.

Rosamund eve giden arabada çok mutluydu. Başarısının ona verdiği
keyfi itiraf etti.

"Bu gece şarkı söylemeyi çok sevdim," dedi. "Yunanistan hakkındaki o şarkı
senin içindi."

"Biliyorum ve 'Wiegenlied' Robin içindi."

"Evet," dedi.

Sessizdi; sonra sesi karanlığın içinden geldi:

"Robin içindi, ama o bilmiyordu."

"Bir gün bilecek."

O gece Bayan Clarke hakkında tek kelime edilmedi.

Ancak ertesi gün Dion, Rosamund'a Bayan Clarke'ı nasıl bulduğunu sordu.

"Onunla çok büyük bir canlılıkla konuştuğunu gördüm."

"Öyle miydi?" dedi Rosamund.

"Ve bana, hayır, bunu kastetmiyorum; ama sana birkaç harika Türk şarkısı göstermek istediğini söyledi."

"Öyle mi? Ne güzel bir profili var!"

"Ah, bunu fark ettin!"

"Ah, evet, doğrudan."

"Türkçe şarkılardan bahsetmedi mi?"

"Sanırım bahsetti, ama sadece laf arasında, gelişigüzel. Biliyor musun, Dion,
Yunanistan'ın bizim ülkemiz olduğu, Türkiye olmadığı fikrine kapıldım. Sen
Konstantinopolis'ten nefret ediyorsun ve ben de onu asla göremeyeceğim, eminim. Biz Yunanlıyız ve
Robin de bir şekilde Yunan olmalı -- tabii ki gerçek bir İngiliz.
Dorik çocuğu hatırlıyor musun?"

Ve sohbet Drouva tepelerine doğru gitti ve bir daha
Türkiye'ye geri dönmedi.

Cuma günü şafak vakti Dion, Harrow Yolu'ndaki spor salonunda Cumartesi öğleden sonra yapacağı randevuyu düşündü ve keşke
gelmeseydim diye düşünmeye başladı. Rosamund, Bayan Clarke'tan bir daha bahsetmemişti ve profili güzel olmasına
rağmen, ondan gerçekten hoşlanmadığından korkmaya başladı. Rosamund, Bayan Clarke'tan hoşlanmamışsa, Bayan Chetwinde'a karşı duyduğu samimi coşku -geriye dönüp baktığında tavrının ve tavrının bunu ima ettiğini hissetti- erken, hatta belki de talihsizdi. Bayan Clarke'ın Rosamund üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını bilmeyi isterdi, ancak bir şey onu ona sormaktan alıkoyuyordu. Ona daha önce bir kez sormuştu, ancak bir şekilde konuşma sapmıştı -Bayan Clarke'ın profiline mi?- ve doğrudan bir cevap alamamıştı. Belki de bu onun hatasıydı. Ancak yine de yarın spor salonuna gitmeliydi. Bayan Clarke ile ilgili olan bitenden veya daha doğrusu olmayan her şeyden sonra bunu başaramaması gerçekten kaba olurdu. Cuma günü Rosamund'a spor salonu hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak cumartesi günü ona ne ayarlandığını anlattı. "Oğlu Jimmy Clarke, bana çocukça bir ilgi duymuş gibi görünüyor. Dedim ki
bir kereliğine içeri girip dersini izleyeyim."

"İyi bir çocuk mu?"

"Evet, birinci sınıf, bence, daha çok bir turşu ve muhtemelen bir sporcu olacak.
Babası şimdi yaptığı şeyden çok utanıyor -yani o korkunç vakadan- ve bunu telafi etmeye çalışıyor."

"Nasıl?" dedi Rosamund basitçe.

"Ona çocukla her şansı vererek."

"Çocuğun seni sevmesine sevindim."

"Onu sadece bir kez gördüm."

"İki kere görmek onun sevgisini öldürmez," diye karşılık verdi şefkatle.

Ve sonra odadan çıktı. Her zaman yapacak çok şeyi oluyordu.
Küçük olmasına rağmen, Robin annesinin zamanını harikulade bir şekilde tüketiyordu.

Dion spor salonuna vardığında Bayan Clarke ve Jimmy çoktan oradaydılar,
ve Jimmy, flanel ve beyaz bir kazak giymiş, koyu saçları düzensizce dikilmiş ve yüzü efordan kıpkırmızı olmuş bir şekilde, duvara sabitlenmiş bir egzersiz aletiyle hünerlerini sergiliyordu, Bayan Clarke ise ağır ağırlıklar ve dambılların önünde sert bir sandalyede oturmuş, yoğun bir dikkatle izliyordu. Jenkins, Jimmy'nin önünde duruyordu, yüksek sesle, onun hareketlerini yönlendiriyordu:
"Bir-iki-bir-iki-bir-iki! Devam et! Gevşeme! Biraz cesaret göster, beyefendi! Bir-iki-bir-iki!"

Dion içeri girdiğinde Bayan Clarke etrafına baktı ve başını salladı; Jimmy baktı,
ağzı ve alt çenesi çalıştığı için gülümseyemiyordu ve kibarca çabalamak için harcayabileceği fazladan bir gücü yoktu; ve Jenkins sertçe, "İyi günler, beyefendi." dedi.

"Nasılsın, Jenkins?" diye karşılık verdi Dion, en ilgisiz tavrıyla.

Sonra Jimmy'e cesaretlendirici bir gülümsemeyle elini çekti, Bayan Clarke'ın yanına gitti, elini sıktı ve yanında durmaya devam etti.

"Bunu iyi yaptığını düşünüyor musun?" diye mırıldandı bir an sonra.

"Muhteşem."

"Göğsü genişlemedi mi?"

"Tam olarak!"

Vücudu geliştirmek için kullanılan birçok
alet arasında garip bir şekilde ateşli ve zihinsel olarak yorgun görünüyordu. Muhteşem fiziği ve parlayan sağlığıyla Rosamund, spor salonunu uygun bir şekilde taçlandırırdı,
beden kültünün hala tapanlarını çektiği modern bir şehre
nakledilen ilahi avcı gibi görünürdü. Arcadian
dağları -Elis'teki Olympia,-Harrow Yolu'ndaki Jenkins'in "spor salonu"--farklı türbeler ama kült aynıydı. Sadece ibadetin koşulları farklıydı. Dion, Bayan Clarke'a baktı. Hiç bu kadar tuhaf bir şekilde
egzotik görünmemişti. Yine de tamamen yersiz görünmüyordu;
ve tamamen doğal bir insanın hiçbir yerde
tamamen yersiz görünmediği aklına geldi.

"Duvara dönün, efendim!" diye bağırdı Jenkins.

Jimmy, Dion'a nefes nefese ve yarı meraklı bir şekilde gülümsemek için zaman buldu,
döndü ve en zor iş için hazırlandı.

"Çenesi bu egzersizde her zaman sıra dışı bir şey yapıyor," dedi Bayan Clarke. "Çıkıp tekrar içeri giriyor gibi görünüyor. Jenkins, bunun Jimmy'nin gücünü oradan aldığını söylüyor."

"Biliyorum. Benimki de aynısını yapardı."

"Jimmy aldırmaz. Onu eğlendirir."

"İşte ruh bu!"

"Bunu bitiriyor."

"Şimdiden mi?" dedi Dion, şaşırarak.

"Biraz geç kalmış olmalısın. Nasıl geldin?"

"Bisikletimdeyken. Lastiğim patladı. O yüzden olmalı. Ve çok fazla
trafik vardı."

"Devam edin, efendim!" diye gürledi Jenkins buyurgan bir şekilde. "Sol kolunda ne var?"

Jimmy'nin alt çenesinden bir tık sesi geldi.

"Sevgili küçük dostum!" diye mırıldandı Dion, sempatik bir ilgiyle. "Harika
işler yapıyor."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Daha iyi olamazdı."

"Çocukları mı anlıyorsun?"

"Kadınları anladığımdan daha iyi, sanırım," diye geri döndü Dion, aniden Rosamund'un evde olduğunu ve Bayan Clarke'ın ona
göstermek istediği harika Türk şarkılarını düşünerek.

Bayan Clarke hiçbir şey söylemedi ve tam o anda Jenkins şöyle dedi:

"Bugünlük bu kadar yeter, efendim."

Jimmy ter içinde döndü, her zamankinden daha kırmızı, göğsü inip kalkıyor, ağzı ve gözleri açıktı, ama hiçbir kibir olmadan, Dion'dan övgü dolu bir söz istedi, Dion gidip omzuna vurdu.

"Başarılı! Merhaba! Ne kaslar elde ediyoruz! Eh, Jenkins?"

"Üstat Jimmy fena değil, efendim. Yüreğini koyuyor. Bunu söylemeliyim."

Jimmy kırmızılığın ve terin arasından parladı.

"Başarıyor," diye devam etti Jenkins, yüksek sesiyle. "Azim olmadan hiçbir şey yapılamaz. Öğrencilerime her zaman bunu söylerim."

"Diyorum ki"--Jimmy sonunda küçük bir ses bularak başladı--"Diyorum ki, Bay Leith,
acele etmediniz."

"Neyin için?"

"Seni tekrar görmeme izin vermek. Neden, bu--"

"Havuza koş, efendim. Serinlemeden önce banyo yapmalısın," diye araya girdi acımasız Jenkins.

Ve Jimmy, kendisini eğiten tanrıya dair özel
fikrini gösteren anında itaat ederek uzaklaştı. Jenkins gittikten sonra Dion'a döndü ve onu süzdü.

"Son zamanlarda sizi pek göremiyorum, efendim," diye belirtti.

"Hayır, meşguldüm," diye karşılık verdi Dion, Harrow Yolu'ndan yokluğunun sebebinin
konuşmayı dinlemek olduğunu hatırladığı için biraz rahatsız hissederek.

"Şimdi burada olduğunuza göre eldivenlerle bir tur mu atacağım, efendim?" diye devam etti Jenkins.

Dion, Bayan Clarke'a baktı.

"Aslında, bunu hiç düşünmemiştim," dedi, biraz şüpheyle.

"Nasıl isterseniz, efendim."

"Yapın, Bay Leith," dedi Bayan Clarke, sert sandalyeden kalkıp,
sırtını atlama beygirine vererek tıp topunun yanında durdu.
"Jimmy ve ben birazdan gideceğiz. Bizimle uğraşmamalısınız."

"Peki, ama eve nasıl gideceksiniz?"

"Yürüyeceğiz. Elbette boksunuzu yapın. Size iyi gelecektir."

"Haklısınız, hanımefendi," dedi Jenkins, bir tür sert
onayla. "Bay Leith son zamanlarda egzersizlerini ihmal ediyor."

"Ah, ben Tüfek Kolordusu'nda tuhaf zamanlarda epeyce şey yaptım."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, efendim."

"Tamam, gidip üstümü değiştireyim," dedi Dion, spor salonunda her zaman bir atlet ve flanel bulundururdu. "O zaman----" Bayan Clarke'a sanki veda etmek üzereymiş gibi döndü.

"Ah, Jimmy banyodan sonra sizi bir an görmek isteyecektir. O zaman vedalaşalım."

"Evet, onu görmek isterim," dedi Dion ve soyunma
kabinlerine doğru gitti.

Mücadeleye hazır bir şekilde geri döndüğünde, kolları omuzlarına kadar açık bir şekilde, pantolon ve Eton ceket giymiş, hala nemli saçları başının üstüne düşmüş bir şekilde annesiyle birlikte bekleyen Jimmy'yi buldu, ama ona veda etmek için değil.

"Gitmiyoruz," diye duyurdu, heyecandan neredeyse tiz bir sesle, Dion spor salonuna girdiğinde. "Annem eve doğru koşmak istiyordu, ama Jenkins kalmamı istiyor. Bunun benim için iyi bir ders olacağını söylüyor. Boksör olmayı planlıyorum."

"Neden olmasın?" diye gözlemledi Jenkins'in muhteşem sesi. "Dünyanın en iyi sporu."

"İşte!" dedi Jimmy. "Ve başka bir şey olamazsam cüce olurum,
benim olacağım şey bu."

"Ah, büyüyeceksin, efendim, şüphesiz. Seni daha ağır sıkletlerde görebiliriz."

"Bay Leith nedir? Ağır sıklet mi?" diye bağırdı Jimmy. "Sadece
kollarına bak."

"Bir dakika içinde onları kullandığını göreceksin," diye gözlemledi Jenkins, Dion'u neredeyse sert bir onay bakışıyla örterek, "ve sonra kendin karar verebilirsin."

"Bizi hakem yapabilirsin, Jimmy," dedi Dion, eldivenleri giyerken gülümseyerek.

"Ama, Tanrı aşkına!" dedi Jimmy, aniden bunalmış ve
çok saygılı görünüyordu.

Başını iki yana salladı ve kızardı, sonra aniden sırıttı.

"Mater bunu yapsa iyi olur."

Bayan Clarke hariç hepsi güldü. Jenkins bile gevşedi ve bas "Ha ha!" sesi büyük tonozlu odada yankılandı. Bayan Clarke hafifçe gülümsedi, gözlerinin ifadesini neredeyse hiç değiştirmedi.

Alışılmadık derecede dikkatli ve gülümsemesi kaybolduğunda her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

"Umarım sadece birkaç dakika kalmamıza aldırmazsınız," dedi Dion'a. "Ne olduğunu görüyor musun!"

Oğluna baktı, ama küçümseyerek değil.

"Elbette hayır, ama seni sıkacağından korkuyorum."

"Ah hayır, sıkmayacak. Her türlü beceriyi görmek isterim."

Kollarına baktı.

"Yolundan çekileyim. Gel, Jimmy!"

Onu kolundan tuttu ve sert sandalyeye geri döndü, Dion ve Jenkins ise odanın ortasında karşılıklı duruyorlardı.

"Saatiniz var mı, Usta Jimmy?" dedi Jenkins, omzunun üzerinden öğrencisine bakarak.

"Daha doğrusu!" diye tısladı Jimmy.

"O zaman, hakemlik yapmayacaksan zamanımızı iyi ayarlasan iyi olur."

Jimmy annesinden uzaklaştı.

"Yolumuzdan uzak durun, yoksa sizi
yoracak bir böbrek yumruğu yiyebilirsiniz. Burada durun daha iyi. Bu kadar. Üç dakikalık turlar. Gözünüzü
saatte tutun."

"'Git' mi diyeceğim?" diye fısıldadı neredeyse Jimmy, Sezar ve Napolyon'un asla hissetmediği kadar korkutucu bir
önemle gergin.

"Başka kim? Kendimize emir vermemizi beklemiyorsunuz, değil mi?"

Bir duraklamadan sonra Jimmy alçak bir sesle "Hayır" diye mırıldandı. Ölümlü biri, ölümsüz tanrıların dövüşünde başlamaya hazır olup olmadığı konusunda Olimpos'tan sorgulandığında fısıldayarak cevap verebilirdi.

"Hadi, saat elinizde ve kayırmacılık yok!" diye bağırdı Jenkins, mizah anlayışı sertliği kadar gürültülüydü. "Hazır mıyız?"

Dion ve o resmi bir şekilde el sıkıştılar ve kollarını kaldırdılar, birbirlerine temkinle baktılar. Bayan Clarke, halterlerin arasında duran sandalyede öne eğildi. Jimmy terledi ve gözleri yuvarlaklaştı. Gümüş saatini sağ yumruğunda sıkıca tutuyordu. Jenkins aniden başını çevirdi ve sığ ve sabit mavi gözleriyle baktı, Olimpos'tan aşağı, çok aşağıdaki bir ölümlünün lekesine baktı.

"Hadi!" diye bağırdı Jimmy, ateşli ama hayrete düşmüş bir farenin sesiyle.

Harrow Yolu'ndaki o dövüş Homeros'a özgüydü; başlangıç ​​ve zaman tutucusuna göre, güç, beceri, çeviklik ve dayanıklılıkta korkunç bir devler mücadelesi. Dion o gün galerisinin yardımıyla elinden gelenin en iyisini yaptı. Kazanmak için mücadele etti ama kazanamadı. Kimse kazanmadı, çünkü nakavt
darbesi verilip alınmadı ve puanlar hakkında karar için başvurulduğunda, heyecandan hırıltılı bir şekilde nefes alan Jimmy ödülü
veremedi. Sadece önündeki iki görkemli kahramana bakabildi ve
gümüş saati, camı aşağı bakacak şekilde, yere düşürdü,
şıngırdağı yıkımı anlatıyordu. Daha sonra, konuştuğunda,
"Aman Tanrım!" diyebildi ve hemen ardından, "Diyorum ki, anne, Tanrım--eh, öyle değil miydi?" diye yükseltti.

"O kadar da kötü değil, efendim!" dedi Jenkins, Dion duş aldıktan sonra. "Seni beklediğim kadar bayat değilsin, o kadar bayat değilsin. Ama umarım şimdi tekrar başladığına göre devam edersin."

Ve Dion söz verdi, bisikletini dört tekerlekli bir aracın tepesine koydu, Westminster'a gönderdi ve Bayan Clarke ve Jimmy ile Claridge'in evine kadar yürüdü.

Çocuk, Bayan Clarke ile inanılmaz derecede yakın hissetmesini sağladı. Aldığı kahraman hayranlığı, damarlarında akan kanın dansı, zorlu egzersizin verdiği ışıltı, Jenkins'in fiziksel durumu hakkındaki kararı - tüm bunlar bir araya gelerek onu, beden ve zihninin mükemmel bir uyum içinde eşleşmiş bir çift at gibi koştuğu neşeli bir coşkuya
sürükledi. Hiç de kendini beğenmiş bir adam olmasa da, kendisine hayranlık duyulduğu, hatta saygı duyulduğu hissi ona hoş geliyordu ve yoğun sokaklarda yanından ayrılmayan neşeli küçük çocuğa karşı kalbini ısıtıyordu. Jimmy ile yoldaşça bir ruhla konuşuyorlardı, Bayan Clarke ise öğrenecek şeyleri olan biri gibi dinliyordu. Narin görünümüne rağmen belli ki çok iyi bir yürüyüşçüydü. Bugün Dion onun demirden sağlığına inanmaya başladı ve vücudunun sevincini düşünerek bunu düşünmekten hoşlanıyordu. Sonuçta, bir kadında bile olsa, narinlik bir kusurdu -- vücudun bir kusuru, bir tür huzursuz kusur.

"Güçlü müsün?" diye sordu Jimmy'nin sesi bir anlığına ondan bilgi talep etmeyi veya doğrudan ifadeler dökmeyi bıraktığında.

"Ah evet. Hayatımda hiç ciddi bir şekilde hasta olmadım. Güçlü görünmüyor muyum?" diye sordu.

"Bence sen yapmıyorsun ama öyleymiş gibi hissediyorum."

"Sanırım bu, incecik bir güç."

"Anne dayanıklı," dedi Jimmy ve hemen kahramanıyla harikulade hikayeyi konuşmaya başladı, kahramanı da ona "puanlar" konusunda ciddi bir şekilde danışmaya başladı.

"Bir karar vermek zorunda olsaydın, Jimmy, hangimiz alırdık, Jenkins mi yoksa ben mi?"

Jimmy çok ciddi ve ciddi görünüyordu.

"Böyle bir şeyi söylemek çok zor, değil mi?" dedi, uzun bir duraklamadan sonra. "Görüyorsun, ikiniz de çok güçlüsünüz, değil mi?"

Koyu gözleri Dion'un gövdesine dikildi.

"Peki, hangisi daha hızlı?" diye sordu Dion.

Ama Jimmy çekilmeyecekti.

"Sanırım ikiniz de kediler kadar hızlısınız," diye diplomatik bir şekilde karşılık verdi,
ring kenarında onaylanacak gerçek bir spor karşılaştırması için endişeyle. "Öyle değil mi, mater?"

Bayan Clarke boğuk bir sesle kabul etti. Artık Claridge'e yaklaşıyorlardı ve Jimmy, Dion'un içeri gelip onlarla gerçek bir reçel çayı içmesi konusunda ısrarcıydı.

"Eğer vaktiniz varsa yapın, Bay Leith," dedi Bayan Clarke, ama hiçbir
baskı olmadan.

"Size söyleyeyim, çilekleri harika!" diye bağırdı Jimmy, şevkle.

Ama Dion reddetti. Rosamund'un tavrından emin olana kadar Bayan Clarke'ın misafirperverliğini kabul edemeyeceğini hissetti. O gün eve gitmek zorundaydı. Bayan Clarke nedenini sormadı ama Jimmy sordu ve bir kaçamak cevapla oyalanmak zorunda kaldı, her zamanki gizemli "iş", tabii ki küçük bir çocuk buna dalıp keşfedemezdi.

Dion, Bayan Clarke'ın Rosamund'dan bahsetmeden veda edeceğini düşündü, ancak Claridge'e vardıklarında şöyle dedi:

"Eşin ve ben Türk şarkıları için bir gün belirlemedik. Geçen gece sana bahsettiğimi hatırlıyor musun? Hatırlayamıyorum
bir zaman belirlemeyi bana mı bıraktı yoksa ben mi ona bıraktım.
Öğrenebilir misin? Ona aptal olduğumu ve unuttuğumu söyle. Yapar mısın?"

Dion yapacağını söyledi.

"Bence ilgisini çekecekler. Hadi Jimmy!"

Ama Jimmy tanrısına tutundu.

"Diyorum ki, şimdi tekrar geleceksin! Söz veriyorsun!"

Dion ne yapabilirdi?

"Şerefini mi ortaya koydun?" diye sordu Jimmy, çaresiz bir ciddiyetle.
"Yemin mi ediyorsun?"

"Açık sokakta yemin edersem polis beni yakalar," dedi Dion şakayla.

"Onlar değil! Omuzlarından bir tane alırlarsa bahse girerim
bir kovayı dolduracak kadar bordo kaybederler. Şerefini verdin, değil mi, mater?"

"Elbette onu tekrar göreceğiz," dedi Bayan Clarke, Dion'a bakarak.

"Ne meraklı gözleri var!" diye düşündü Dion, eve doğru yürürken.

Hiçbir zaman sıkıntılı bakışlarını tamamen kaybettiler mi?

IX. BÖLÜM

O akşam Dion, Rosamund'a Bayan Clarke'ın Claridge'de ayrılırken söylediklerini anlattı.

"Ona hangisi olduğunu bulacağıma söz verdim," diye ekledi. "Ne
söylendiğini
hatırlıyor musun?"

Rosamund'un bir şey
düşündüğü bir dakikalık sessizlikten sonra, cevap verdi:

"Evet, düşünüyorum."

"Hangisiydi?"

"Hiçbiri, Dion. Bayan Clarke bir hata yaptı. Kesinlikle bana birkaç Türk şarkısından bahsetti, ama onları birlikte denemek için bir
gün belirlemek söz konusu bile değildi."

"Onun olduğunu düşünüyor."

"Bir kalabalığın ortasında tam olarak neyin söylendiğini veya söylenmediğini hatırlamak zor."

"Ama hatırlıyor musun?"

"Evet."

"O zaman onları tekrar denemek istemezsin?"

"Bana Konstantinopolis hakkında anlattıklarından sonra Türk müziğine karşı sempati duymamam gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı hafifçe ve gülümseyerek. "Yunan idealimize sadık kalalım."

Şaka yapıyor gibi görünüyordu, ama eğlencenin ardında kararlı bir amaç sezdi.

"Bayan Clarke'a ne söyleyeceğim?" diye sordu.

"Bırakmalıyım. Belki de her şeyi unutur."

Dion bunun olmayacağından oldukça emindi, ama bıraktı. Rosamund, Bayan Clarke'ın kendisiyle arkadaş olmasına izin vermemeye karar vermişti. Keşke başka türlü olsaydı, Bayan Clarke'ı gerçekten sevdiği için değil, onu ve Jimmy'yi sevdiği ve Bayan Clarke'ın oldukça sıra dışı
durumunda bir kadının duygularını incitmekten nefret ettiği için. Elbette, bakış açısını hemen Rosamund'a açıkça söyleyebilirdi. Bunu nezaketinden dolayı yapmadı. Rosamund'a olan büyük aşkı, onunla olan tüm ilişkilerinde onu içgüdüsel olarak çok hassas hale getirdi; bu ona Rosamund'un Bayan Clarke'tan kaçınmak istemesinin nedenlerini tartışmak istemediğini söyledi. Bayan Clarke ile tanışmadan önce, Rosamund'un bu nedenleri yaşadığına inanıyordu. Bu görüşme açıkça güçlerini
azaltmamıştı. Bu nedenle, Bayan Clarke'tan hoşlanmadığını varsaydı. Nedenini merak etti ve Bayan Clarke'ı yeniden düşünmeye çalıştı. O kesinlikle
hoş olmayan bir kadın değildi. Çok zekiydi,
safkandı, kendine özgü bir şekilde güzeldi,--Rosamund bile
bunu düşünüyordu,--kendini hoş göstermeye hazırdı, kadınsı kötülüklerden tamamen uzaktı,
tamamen doğaldı, gerçekten ilginç olan her şeye ilgi duyuyordu.
Beattie ondan hoşlanıyordu; Daventry ondan hoşlanıyordu; Mrs. Chetwinde onun yakın arkadaşıydı; Esme Darlington onun için fedakarlıklar bile yapmıştı; Bruce Evelin----

Dion'un düşüncesi orada, bir engelle karşılaşan bir dere gibi
tutuldu. Bruce Evelin Bayan Clarke hakkında ne düşünüyordu? Duruşmaya
gitmemişti. Ama Baro'daki mesleğini bıraktığından beri
hiç mahkemeye gitmemişti. Dion onun sık sık Hukuk Mahkemelerinden bıktığını
söylediğini duymuştu. Bayan Clarke'ın hatırı için veya Daventry için bile
onlara çekilmesi için hiçbir sebep yoktu. Ama Bayan Clarke hakkında ne düşünüyordu? Dion ona Bayan Clarke ile kendi yakınlığı yüzünden ortaya çıkan oldukça
tuhaf durumdan ve Rosamund'un onunla hiçbir şey yapmama kararından bahsetmeye karar verdi.

Bir gün Dion Great Cumberland Place'e gitti ve Bruce Evelin'e tüm gerçekleri, Bayan Clarke'ın tam olarak ne söylediğini ve ne yaptığını, Rosamund'un tam olarak ne söylediğini ve ne yaptığını anlattı. Konuşurken sanki bir tür yarışmayı, belki de belirsiz, içine kapanık ve çekincelerle dolu ama kesin olanı anlatıyormuş gibi geldi.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" dedi, anlatılacak nispeten az şeyi anlattıktan sonra.

"Sanırım Rosamund evini çok sessiz tutmayı seviyor, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, seviyorum."

"Arkadaşları bile onları dışladığından şikayet ediyor."

"Bunu yaptıklarını biliyorum."

"Bayan Clarke'tan hiç hoşlanmıyor olabilir. Arkadaş çevresine
bir şeyler eklemek istemiyor olabilir."

"Zorluk, Bayan Clarke'ın Beattie ve Guy ile çok arkadaş olması ve onu oldukça iyi tanımam. Sonra oğlu var;
bana ilgi duyuyor. Bayan Clarke ve Rosamund sadece
birbirlerini arasalar sorun olmazdı, ama aramazlarsa sanki Rosamund--yani boşanma davasının Bayan Clarke'a
bir leke bıraktığını düşünüyormuş gibi görünüyor. Demek istediğim, Bayan Clarke'ın bunu bu şekilde algılayacağını hissediyorum."

"Elbette."

"Rosamund ile arkadaş olmakta neden bu kadar kararlı olduğunu merak ediyorum,"
diye patladı Dion aniden.

"Sence kararlı mı?" dedi Bruce Evelin sessizce.

"Evet. Sana söylemem bunu açıkça hissettirdi."

"Neyse, Nisan ayında Konstantinopolis'e geri dönecek ve sonra senin küçük
zorluğun otomatik olarak sona erecek."

Dion, Bruce Evelin'e oldukça sert baktı. Rosamund'a Bayan Clarke'tan bahsettiğinde, Rosamund her zaman nazik bir kaçamak cevap vermeye çalışırdı. Şimdi
Bruce Evelin kesinlikle sorudan kaçıyordu ve yine Bayan Clarke
konuşmanın konusuydu. Bruce Evelin oldukça
kesin bir şekilde yaşlanmaya başlamıştı. Beattie evlendiğinden beri daha yaşlı görünmeye başlamıştı. Ama
koyu gözleri hala çok parlak ve keskindi ve onunla birkaç dakika bile birlikte olunduğunda zekasının
keskin bir şekilde tetikte olduğu fark edilmeden olunamazdı.

"Konstantinopolis'e geri dönmesi garip değil mi?"
dedi Dion.

"Evet. Onun pozisyonundaki pek çok kadın bunu yapmazdı."

"Yine de masum bir kadının yaşadığı yerden
kovulmasına izin vermesinin biraz
korkak olduğu iddiasında haklılık payı var."

"Beadon Clarke Madrid'e transfer oldu, bu yüzden Bayan Clarke'ın Konstantinopolis'te yaşamasının diplomatik bir nedeni vardı."

"Evet, bu doğru. Ama tabii ki kocası ve kendisi ayrıldı.

"Elbette. Yani seçebileceği bir dünya var."

"Bir yuva için mi demek istiyorsun? Evet. Garip bir seçim, Konstantinopolis. Ama
sıradan bir kadın değil."

"Hayır, sanırım değil," dedi Bruce Evelin.

Dion yine kesinlikle kaçamak cevapların farkındaydı. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
gitmek için ayağa kalktı.

"O zaman bana hiçbir şey yapmamamı mı tavsiye ediyorsun?" dedi.

"Peki ya oğlum?"

"Bayan Clarke hakkında."

"Ne yapabilirsin?"

Dion sessizdi.

"Bence kadınların bu küçük şeyleri kendi aralarında halletmelerine izin vermek daha iyi. Onlar, bizim çoğunlukla sahip olmadığımız
önemsiz şeyler hakkında derin ve kapsamlı bir anlayışa sahipler. Robin nasıl?"

Yine Robin! O her zaman 5 Little Market
Street ile Bayan Clarke arasında tampon mu olacaktı?

"İyi ve inanılmaz derecede canlı ve dürüst olmak gerekirse giderek daha
iyi göründüğünü düşünüyorum. "

"Sevgili küçük dostum!" dedi Bruce Evelin, sesinde çok büyük bir şefkatle. "Dion, Robin'e konsantre olmamız gerekecek."

Dion ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Zavallı Beattie, sanırım çocuğu olmayacak."

"Beattie! Asla mı?"

"Korkarım ki olmayacak."

Dion şok olmuş ve irkilmişti.

"Ama tek kelime duymadım--" diye başladı.

"Hayır. Hem Beattie hem de Guy bunu çok kötü hissediyor. Bugün Beattie'nin
doktoruyla konuştum."

"Ne kadar korkunç! Üzgünüm. Ama----" Durakladı.

Beattie hakkında samimi sorular sormaktan hoşlanmazdı.

"Korkarım öyle," dedi Bruce Evelin. "Robin'inde hepimizin bir payı olmasına izin vermelisin."

Çok kısık sesle konuşuyordu ama sesinde çok derin, hatta yoğun bir his vardı.

"Zavallı Beattie!" dedi Dion.

Ve bu da bir kaçamaktı.

Büyük Cumberland Meydanı'ndan, belki karanlıkta değil ama alacakaranlığın loşluğu gibi narin bir şekilde güzel olmayan ama sisin yarı karanlığına daha çok benzeyen bir loşlukta yürüme hissiyle ayrıldı.

Rosamund ve Dion arasında Bayan Clarke hakkında tek bir kelime daha konuşulmadı ve Dion, Bayan Clarke'a Türk şarkılarını asla söylemedi, Jimmy'yi tekrar görmeye gitme sözünü asla yerine getirmedi. Bir yarışmada sadece Rosamund'un tarafında olabilirdi. Bütün mesele ona talihsiz, hatta neredeyse tatsız görünüyordu, ama onun için Rosamund'un mu yoksa Bayan Clarke'ın mı iradesinin galip gelmesini istediği konusunda hiçbir soru olamazdı. Rosamund'un Bayan Clark'la arkadaş olmayı seçmemesinin nedeni ne olursa olsun, bunun kötü niyetli veya önemsiz olmadığını biliyordu. Belki de Bayan Clarke hakkında bir hata yapmıştı. Eğer öyleyse, kesinlikle dürüst bir hataydı. Jimmy'ye verdiği sözü düşündüğünde, Rosamund'un asla dile getirmediği karar konusunda en çok rahatsız oldu. Jimmy'nin hafızası iyiydi. Unutmayacaktı. Bayan Clarke'a gelince, elbette artık Bayan Dion Leith'in onunla hiçbir şey yapmak istemediğini tamamen anlamıştı. Sık sık Beattie ve Daventry'ye gitmeye devam etti, onlarla arkadaşlığını pekiştirdi. Ama Dion onunla De Lorne Bahçeleri'nde hiç karşılaşmadı. Daventry'den, Beattie'nin annelik beklentisi
yok olduğunda Bayan Clarke'ın Beattie'ye karşı
olağanüstü derecede nazik olduğunu
öğrendi. Bruce Evelin'in endişesi yerindeydi. Daventry'nin
anlamadığı sebeplerden dolayı Beattie artık
bir çocuk sahibi olmayı
umamazdı. Daventry bundan çok rahatsızdı, ama daha çok
kendisi için değil, Beattie için.

"Beattie ile onu sevdiğim için evlendim, baba olmak istediğim için değil," dedi.

Uzun bir duraklamadan sonra neredeyse hüzünle ekledi.

"Beattie'nin benimle evlenmesinin nedenlerine gelince, Dion, bunların ne olduğunu sormadım ve asla da sormayacağım. Kadınlar gizemlidir ve bence
kilitleri zorla açmaya ve gizli odalara bakmaya çalışmamak bizim için akıllıca bir davranıştır. Beattie'nin bu korkunç hayal kırıklığını telafi etmek için elimden geleni yapacağım. Bu yeterli olmayacak ama bu benim
hatam değil. Rosamund ve sen ona biraz yardım edebilirsiniz."

"Nasıl?"

"O--Robin'e karşı olağanüstü düşkün."

"Olağanüstü mü?" dedi Dion, Daventry'nin kelimeye yaptığı tuhaf vurgudan neredeyse irkilerek.

"Evet. Eğer yapabiliyorsan Robin'i bol bol görmesine izin ver. Zavallı Beattie! Onun
kendi çocuğu
olmayacak."

Dion bu konuşmayı Rosamund'a anlattı ve Beattie'yi mümkün olduğunca sık Little Market Sokağı'na gelmeye teşvik etmeye karar verdiler.

Yine de Beattie pek sık gelmiyordu. Robin'e hayran olduğu açıktı, Robin ona karşı her zaman nazikti; ama belki de
duygusal incelik onu, önünde kendisine ait olmayan bir tütsünün sonsuza dek yükseldiği tapınağa sürekli hac ziyaretleri yapmaktan alıkoyuyordu; ya da belki de kız kardeşinin evinde
zayıf bir Acı figürüyle karşılaşmıştı. Ancak,
ziyaretleri oldukça nadirdi ve onu daha sık gelmeye ikna edecek hiçbir şey yoktu. Bu sırada o ve Dion'un annesi birbirlerine daha da yakınlaştılar,
İki kadın birbirlerini çok seviyor ve anlıyorlardı. Belki de aralarında
yalnızlık bağı vardı, ya da belki başka bir bağ. Nisan ayının başlarında Dion bir sabah şu mektubu aldı:

"CLARIDGE'S HOTEL 6 Nisan

"SEVGİLİ BAY LEITH,--Sizin için kendimi oldukça kötü hissediyorum. Bir zamanlar
zeki bir boksör bir şey için onurunu verdiğinde bunun kesin olduğunu düşünmüştüm. Anne
daha önce yazmama izin vermedi, her ne kadar haftalardır her gün ona
gitsem de. Ama şimdi gidiyoruz, bu yüzden yazabileceğimi ve sadece
söyleyebileceğimi söyledi. Veda etmek isterseniz telefon edebilir misiniz, dedi.
Belki de aramazsınız. Belki de bizi unuttunuz. Jenkins'in tüm bunlardan bıktığını ve sizin asla Gim'e gitmeyeceğinizi söyleyebilirim. Bugün bana,
'Bay Leith'e ne olduğunu bilmiyorum,' dedi. Ben de bilmiyorum. Anne
sen meşgul bir adamsın ve bir çocuğun var diyor. Ben gerçek bir dostun asla arkadaş canlısı olmak için
çok meşgul olmadığını söylüyorum. Gerçekten bunun için kendimi kötü hissediyorum ve şimdi
gidiyoruz.--Sevgili JIMMY."

Dion Rosamund'a mektubu gösterdi ve ertesi gün arayacağını söylemek için
telefon etti. Jimmy'nin sesi telefona cevap verdi ve şöyle dedi:

"Bize karşı canavarca davrandığınızı söylüyorum. Anne hiçbir şey söylemiyor ama
bizi sevdiğinizi düşündük. Jenkins, boksörler arasında her zaman bir
--" olduğunu söylüyor.

Bu noktada Jimmy, sitemlerinin akışında kesildi.

Claridge'e vardığında Dion, Jimmy'yi yalnız buldu. Bayan Clarke dışarıdaydı
ama hemen geri dönecekti. Jimmy ziyaretçisini sert bir şekilde değil,
coşkulu ve gürültülü sitemlerle ve sportmenlik dışı davranışının nedenini ve nedenini bilmek için
şiddetli taleplerle karşıladı.

"Yine de sana gerçek bir reçelli çay ısmarladım," diye bitirdi,
onu onurlandıran ve açıkça farkında olduğu gibi
gerçek bir sporcu olduğunu kanıtlayan bir cömertlikle.

"Sen bir kozsun," dedi Dion, çocuğu yanına bir kanepeye çekerek.

"Ah, peki--ama diyorum ki, neden gelmedin?"

Çocukluğun acımasızca sorgulayan gözleriyle baktı.

"Sanırım hiç şerefim üzerine, gel."

"Ama geldin. Küfür ettin."

"Hayır. Polisten korktum."

"Diyorum ki, ne saçmalık! Sanki herhangi birinden korkabilirmişsin gibi! Neden, Jenkins
senin şimdiye kadar gördüğü en iyi öğrenci olduğunu söylüyor. Neden sevmedin? Bizi
sevmiyor musun?"

"Elbette seviyorum."

"Annen evli olduğunu söylüyor ve evli erkeklerin başkalarının çocuklarıyla
uğraşmaya vakti yok. Bu doğru mu?"

"Elbette Londra'da yapılacak çok şey var ve ben her gün işe gidiyorum."

"Bir çocuğun var, değil mi?"

"Evet!"

"Oğlan, değil mi?"

"Evet."

"Diyorum ki, kaç yaşında?"

"Bir yıl ve bir aylık ya da biraz fazla."

Jimmy'nin yüzünde hiciv vardı.

"Bir yıl ve bir ay!" diye tekrarladı. "Hepsi bu mu? O zaman henüz çok iyi olamaz, değil mi?"

"Senin gibi boks yapamaz veya egzersiz yapamaz. Genişliyorsun."

"Daha doğrusu! Boks mu? Bence hayır! Bir yaşında boks yapan bir çocuk! Jenkins'le birlikte görmek isterdim."

Kıkırdamaya başladı. Bayan Clarke geri döndüğünde ve gerçek reçelli çaya oturduklarında buzlar parçalanmıştı.

"Sanırım haklıydın, mater ve Bay Leith'in sözünü tutmasını engelleyen şey çocuktu," diye duyurdu Jimmy, Dion'a "çileği" almasına yardım ederken, bunaltıcı koşulların stresi altında bile sabit bir sevgiyi andıran bir cömertlikle.

"Elbette haklıydım," diye karşılık verdi annesi ciddi bir şekilde.

Dion, bunu söylerken bakışlarını ondan kaçırdığı için oldukça mutluydu.

Ona karşı tavrı değişmemişti. Belli ki hemen alınganlık yapmayan bir kadındı. Ondan tüm "hassasiyet"lerin yokluğunu seviyordu ve bir erkeğin onun iyi yetiştirilmişliğine rahatça güvenebileceğini hissediyordu. Ama bu çok iyi yetiştirilmişlik, içinde neredeyse suçluluk duygusuna varan bir rahatsızlık hissi uyandırdı. Jimmy'ye karşı çok neşeli davranarak bunu bastırmaya çalıştı, dikkatinin çoğunu ona verdi. Çay bitince
Bayan Clarke oğluna şöyle dedi:

"Şimdi, Jimmy, biraz uzaklaşmalısın ve Bay Leith ile konuşmama izin ver."

"Ah, anne, bu adil değil. Bay Leith benim dostum. Değil mi, Bay Leith?
Neden, Jenkins bile diyor ki--"

"Bence de öyle. Neden--"

"Bay Leith gitmeden önce onu tekrar göreceksin. "

Annesine baktı, aniden çok ciddileşti ve yavaşça odadan
çıktı. Dion, Bayan Clarke'ın ciddi olduğunda insanların kendisine itaat etmesini nasıl sağlayacağını bildiğini anladı.

Jimmy gider gitmez Bayan Clarke garsonun çay masasını kaldırmasını istedi.

"O zaman rahatsız edilmeyeceğiz," diye belirtti. "Ben sessizce konuşmaya çalışırken insanların girip çıkmasından nefret ediyorum."

"Ben de," dedi Dion.

Garson masayı yavaşça açtı ve kapıyı kapattı.

Bayan Clarke bir kanepeye oturdu.

"Lütfen bir puro yak," dedi. "Sigara içmek istediğini biliyorum ve ben de bir
sigara alacağım."

Yanındaki bir masanın üzerinde duran küçük bir kutudan bir Türk
sigarası çıkarıp yaktı, Dion da bir puro yaktı.

"Yani gerçekten Konstantinopolis'e mi dönüyorsun?" diye başladı. "Jimmy'yi de
yanınıza mı alıyorsunuz?"

"Evet, bir süreliğine. Kocam itiraz etmiyor. Bir yıl içinde
Jimmy'yi Eton'a göndereceğim. Leydi Ermyntrude öfkeli, elbette, ve
kocamı kışkırtmaya çalıştı. Ama onun üzerindeki etkisi öldü. Kocam, ona
yaptırdığı şeyden çok utanıyor."

"Eylem mi?"

"Evet. Onun gerçek içsel inancına karşı beni suçlu
düşünmesini sağlayan oydu. Şimdi, zavallı adam, beni sebepsiz yere
pisliğe sürüklediğini fark ediyor. Kulüplerde yüzünü göstermekten utanıyor ve
neredeyse diplomasiden istifa edecekti. Ama o değerli bir adam ve onu Madrid'e gitmeye ikna ettiler."

"Neden Konstantinopolis'e geri döneyim?"

"Sadece korkmadığımı ve asılsız suçlamalarla amacımdan
uzaklaştırılmayacağımı göstermek için."

"Ve sen de onu seviyorsun, tabii."

"Evet. Sanırım dairem büyüleyici olacak. Bir gün göreceksin."

Dion şaşkınlıkla sessiz kaldı.

"Bunu anlamıyor musun?" diye sordu, ona bakarak.

"Bence Konstantinopolis'e geri dönmem çok düşük bir ihtimal."

"Ve eminim ki döneceksin."

"Neden eminsin?"

"Sana söyleyemem. İnsan bazen bazı şeylerin gerçekleşeceğinden neden emin olur?"

"Psişik olduğunu mu iddia ediyorsun?" dedi Dion.

"Ben asla sözlü iddialarda bulunmam. Şimdi Jimmy'e gelelim."

Bir süre çocuğun yanında kaldığı süre boyunca onun eğitimi için planlarını ciddi bir şekilde tartıştı. Onlara Türkiye'ye kadar eşlik edecek genç bir Oxford'lu öğretmen bulmuştu ama Dion'un bazı noktalarda tavsiyesini istiyordu. Dion tavsiyede bulundu, sürekli olarak neden ona danıştığını merak ediyordu, ona ve oğluna karşı ihmalkarlığı, davetleri kabul etmemesi ve taahhütleri yerine getirmemesi (ya da neredeyse taahhüt olan anlaşmalara bağlı kalmaması), Rosamund'un örtük
reddetmeleri. Bu, onda garip bir ısrar, hatta belli bir gurur eksikliği göstermiyor muydu? Belki de onun söylemediği rahatsız edici soruları duymuştu, çünkü aniden çocuk konusundan uzaklaştı ve şöyle dedi:

"Birbirimizi çok az tanıyorken seni bunlarla rahatsız etmeme şaşırıyorsun. Bu alışılmadık bir durum; ama zavallı Esme'nin beni dar olduğunu düşündüğü ve benim geniş bulduğum yola
sürükleme çabalarına rağmen gelenekselliğe giden yolu asla öğrenemeyeceğim - yıkıma yol açan bir yol. Bence sen erkekleri kesinlikle anlıyorsun ve içgüdüsel olarak onlarla en iyi
yolu biliyorsun. Bu yüzden _hâlâ_ sana geliyorum."

Durakladı. Bir kelimeye vurgu yaparak kasten anlamını
anlatmıştı. Şimdi oturmuş, kocaman açılmış gözlerle ve derin bir
ciddi sabitlikle ona bakıyordu, sanki daha ne söylemesi gerektiğini düşünüyormuş gibi. Dion, Jimmy ile ilgili olarak ona
herhangi bir şekilde yardım edebilirse çok mutlu olacağıyla ilgili bir şeyler mırıldandı.

"Geleneksel olabilirsin," diye belirtti. "Peki, neden olmasın? Çoğu İngiliz sürekli olarak güvenlik için oynuyor."

"Keşke Konstantinopolis'e geri dönmesen," dedi Dion.

"Neden?"

"Bunun bir hata olduğuna inanıyorum. Bana göre bu, dünyanıza bir meydan okuma gibi görünüyor.

"Ama ben asla güvenlik için oynamam."

"Ama içinden geçtiğin tehlikeyi düşün."

Gözlerindeki karakteristik sıkıntılı bakış, ona trajik gelene kadar derinleşti. Yine de, korkusuzluk hala gözlerinden okunuyordu.

"Bunu yaparak ne kazanacağım?" diye sordu. "Esme Darlington bir keresinde senin masum bir bedende vahşi bir zihin olduğunu söylemişti. Bence haklıydı. Ama bana öyle geliyor ki vahşi zihnin bir gün seni tekrar tehlikeye atabilir ve belki de ikinci kez bundan
yara almadan kurtulamazsın."

"5 Numara'da ne kadar sessiz ve güvenli olmalı!" diye karşılık verdi, hiçbir
ironiye kapılmadan.

"Bu tür bir hayatı sevmezdin. Bunu sıkıcı bulurdun," dedi Dion, sade bir şekilde.

"Asla sevmezdin," dedi, hala ironiden uzak, hatta alaycı bir ifade bile olmadan. "Ve gerçek şu ki, sıradanlık bir yaşam biçimiyle değil, onu
takip edenler tarafından yaratılır. Karın ve sıradanlık asla aynı
evde yaşayamazdı. Onun bir şeyini
görmediğim için her zaman pişmanlık duyacağım. Ona benden içten bir 'au revoir' ilet. Beni tekrar
duyacaksın. Şövalye yüreğinle benden korkma. Sana birkaç şey için minnettarım. Şimdi
listesini vermeyeceğim. Bu seni ya sıkar ya da utandırır. Belki bir
gün, sana bunların ne olduğunu söylerim, Asya'nın tatlı sularında bir kayıkta veya Eyüp'ün selvileri arasında."

Son cümlesiyle Dion'u sihirli bir halıdaymış gibi akılsızca bir hayata
götürdü. Boğuk sesi biraz değişti; yüzü de biraz değişti; biri daha yavaş ve daha uykulu oldu; diğeri daha az
bitkin ve sıkıntılı ifadesinde sabitleşti. Bu kadının
mutluluk saatleri, hatta belki de coşkusu vardı. Dion bir an için onda başka bir kadın hayal etti. Ve ona veda edip Jimmy'nin muazzam vedalarını aldığında, onun üzerinde yumuşak olsa da kesinlikle derin bir izlenim bıraktığını fark etti.
Boş bir odadaki bir kanepenin üzerinde duran bir yastığın, tek başına düşünen bir kadının küçük başının
çukuruyla nasıl göründüğünü düşündü. Bir an için formdan düşmüştü ve Bayan Clarke onu
böyle yapmıştı.

Büyük salonda, bayıldığında, Lord Brayfield'ı büronun önünde durmuş, koridor kapıcısıyla konuşurken gördü.

"Belki bir gün, sana bunların ne olduğunu söylerim, Asya'nın tatlı sularında bir kayıkta veya Eyüp'ün selvileri arasında."

Dion, Bayan Clarke'ın kaderci bir şekilde söylediği sözlerini hatırladığında gülümsedi.
Sonra yüzü çok ciddileşti.

Aniden, Londra sokaklarında bir görüntü gibi, tozlu, ıssız, düzensiz, ama yine de romantizmle dokunmuş bir melankoliyle dolu, uçsuz bucaksız Türk mezarlıklarından biri belirdi; ve binlerce mezarın arasında, karanlık selvi çalılıkları arasında, tıpkı Echo'ya benzeyen Bayan Clarke ile yürüyordu.

Köşedeki bir gazete satıcısı son dehşetini haykırıyordu - Hyde Park'ta bıçaklanmış
bulunan bir kadın. Fakat Dion'a göre onun boğuk ve bodur sesi, Avrupa ile Asya arasında yükselen
bir deniz sesi, garip ve hüzünlü bir çığlık gibi geliyordu.

KİTAP III - KÜÇÜK MANASTIRLAR

BÖLÜM I

Bir buçuk yıldan fazla zaman geçti ve 1899 sonbaharında Boer Savaşı patlak verdi ve İngiltere'nin yüzü değişti; çünkü İngiltere'nin
kalbi her zamankinden daha güçlü atmaya başladı ve İngiltere'nin
ruhu harekete geçti. Kış geldi ve birçok İngiliz'de gizli bir çatışma
başladı; hayat yolculuklarında aniden bir yol ayrımına geldiler, hareketsiz durdular ve sağa ve sola baktılar, olasılıkları dengelediler, doğalarını araştırdılar ve içlerinde garip tereddütler, geri çekilmeler, onaylamalar, kararlı soyluluklar buldular.

Dion, on bir Ekim Çarşamba günü kader kararına kadar olan olayları yoğun bir ilgiyle takip etmişti. Ekim
günleri yaklaşırken savaşın yaklaştığını hissetmişti. Bir düşmanın bu ayak sesi geldi, yanında yürüdü. Bu düşman tarafından hemen yargılanacak mıydı, onu test edecek ve tam olarak hangi metalden yapıldığını öğrenecek miydi?
Merak etti, ancak ufukta ilk bulut belirdiği andan itibaren bu uzak savaşın hayatı üzerinde güçlü bir
etkisi
yaratacağına dair bir önseziye kapıldı.

On bir Ekim öğleden sonra, Şehir'den tek başına yavaşça eve doğru yürüdü. Havada heyecan vardı. Gazete satıcılarının sesleri kulaklarına kader gibi geliyordu; yoldan geçenlerin yüzleri alışılmadık şekilde hevesli ve tetikte görünüyordu. Kalabalığın arasından geçerken, İngiliz ve Boer arasında kararlaştırılmak üzere olan sorunun doğruları ve yanlışları hakkında tartışmadı. Zihni siyasetle ilgili düşüncelerden
kaçınıyordu. Onun için, belki de garip bir şekilde, konu çoktan kişisel bir soruya
daralmıştı: "Bu savaş benim için ne anlama gelecek?"

Kendine bunu sordu; soruyu tekrar tekrar sordu. Yine de
soru sorulduğu anda neredeyse içinde bir yerde cevaplandı. Eğer
gönüllüler için bir çağrı gelirse, o da bu çağrıyı yanıtlayacak birçok kişiden biri olacaktı. Çağrı gelmeyebilirdi elbette; savaş kısa sürebilirdi, bir köşe başındaki mesele kısa sürede sona erebilirdi. Bunu kendine söyledi ve bunu yaparken, çağrının geleceğinden emin oldu.

Kendini tutmayacağını biliyordu; ama aynı zamanda gazetecilerin tipik bir İngiliz olarak varsaydığı adamın gitme hevesi olmadığını da biliyordu. Büyük oyuna atılmak için deli değildi, geleceğe karşı pervasızdı ve kavga için bağırıyordu. Gazetecilerin sevdiği, "keskin gözlü, her şeye hazır, sert kemikli adamlardan" biri değildi, "büyük şeyler oluyorken" halkın gözünde çok büyük görünüyorlardı. O sonbahar akşamı, eve doğru yürürken Dion, dünyaya gerçek olarak sunulan saçmalıkları biliyordu, cesur adamların gazete ofislerinde hayal bile edilemeyecek ruhlara sahip olduğunu biliyordu. O anda savaş figürünü korkunç derecede sert, kasvetli, soğuk, sert bir figür olarak algıladı - tüm hoş etten ve tatlı renkten, tüm yumuşaklıktan ve sıcak insanlıktan sıyrılmış bir figür. Ona demir bir şey gibi eşlik ediyordu, yine de hayatla bilgilendiriliyordu. Sevinç onun yanında soldu, ancak şeyleri çiçek açtırma gücüne sahipti. Bunu daha önce hiç bilmediği kadar biliyordu.

Kalabalık Strand'da gazete satıcılarının sesleri ısrarla

titreşiyordu, gürültülüydü, neredeyse vahşiydi. Bunları duyduğunda sınavlarla karşı karşıyaydı. Pek çok
şey neredeyse yakın gelecekte sınava tabi tutulacaktı.
Bunlardan biri belki de Rosamund'un ona karşı tam olarak ne hissettiği olacaktı.

Drouva tepesinde, üç yıldan fazla bir süre önce karı koca aynı çadırda uyumuşlardı; yeşil ve uzak Elis'te Hermes'in önünde birlikte oturmuşlardı, dünyadan uzakta ve antika sesleri
duyarak; Westminster'da Robin onlarındı; yine de bu akşam,
hayalinde savaşın sınavlarıyla yüzleşen Dion, Rosamund'un ona karşı tam olarak ne hissettiğinin hala ondan gizli olduğunu biliyordu. Güney Afrika'ya giderse
bu sır kesinlikle açığa çıkacaktı. Rosamund kaçınılmaz olarak
o zaman onun için hissettiklerinin doğasını, ne kadar önemsediğini öğrenecekti ve ona ne kadar önemsediğini söylemese bile o bunu biliyordu, bilmeden edemezdi.

Bu akşam ona ne kadar önemsediğini korkunç bir şekilde
biliyordu.

Robin'i düşündü.

Robin artık iki buçuk yaşından büyüktü;
bir forma ve minik külotlu çorap giymiş, dans eden enerji ve ruhla dolu,
hayatın daha küçük sorunlarına karşı hayati bir ilgiyle dolu bir kişi. O kıpır kıpırdı
ve çok konuşuyordu. Dolu bir zihinle, zaman zaman dikkatsizce seçilmiş, yine de genel olarak duruma uygun bol miktarda kelime
akışı döküyordu. Zekası belirgindi, elbette,--hangi çok küçük çocuğun zekası değildir ki?--ve annesini ayıran bol miktarda _joie de
vivre_ miras almıştı. Varlığının kel aşamasında onu
belirleyen çirkin yüz hatları,
daha sonra belirgin bir güzelliğe
yer açacak olan bir şafağa yerini bırakmıştı.
Zaten çekici görünümlü bir çocuktu, güzel bir ağzı,
oldukça kısa ve şu anda oldukça kalkık bir burnu, köprüde çilli,
büyük mavi gözleri ve Rosamund'unkini andıran bir alnı, şakakları ve çenesi vardı.
Saçları artık açık kahverengiydi ve içinde cesur, neredeyse ateşli bir dalga vardı. Belki de Robin'in bu dönemdeki en belirgin özelliği şevkti. Bazen Dion'un ilk günlerinde etkilendiği o hafif sorgulayıcı ifade küçük yüzüne gelirdi. Çok nazik ve çok yapışkan olabilirdi ve kesinlikle hassastı. Sık sık hayal gücü, embriyo halinde, gözlerinde gösterilirdi. Ama şevk onu bilgilendirir ve sarardı, şevk içinde yüzerdi ve şevkten tamamen
sıkıydı. Hatta burnunun köprüsünü çirkinleştiren veya süsleyen çiller bile ateşli görünüyordu. Rosamund o çilleri asla açıklayamayacağı bir şekilde severdi, onları varlığının köklerinden gelen bir güç ve şefkatle severdi. Ona göre onlar Robin'di, dünyadaki en değerli şeyin en değerli parçasıydı. Öpücüklerinin çoğu o küçük çillere gitmişti.

Dion sadece Rosamund'dan değil Robin'den de ayrılmak zorunda kalabilirdi.

Küçük oğluna çok düşkün olmuştu. Belki de bebeğe karşı zihinsel tutumunu belirleyen
ayrılma, çocuğa karşı zihinsel tutumunu belirlememiştir. Bugünün Robin'inde, sürekli aktif bacakları, hevesli gözleri, sürekli cıvıldayan sesiyle, formalı ve pantolonlu kişide, Dion ilerlemenin ruhunun bilincindeydi. Zaten küçük okul çocuğunu önceden görebiliyordu, ki ona ancak bir baba, ilerideki yaşamın birçok yönüyle ilgili olarak uygun şekilde yardım edebilir ve tavsiyelerde bulunabilirdi; Robin'in eğitimine katkıda bulunabileceği zamanı şimdiden dört gözle bekliyordu. O küçük cıva parçasından ayrılmak çok zor olacaktı, gerçekten çok zor.

Ancak kalbini sızlatan, ruhuna neredeyse ölümcül bir hastalık hissi getiren düşünce, Rosamund'dan ayrılma düşüncesiydi. Parliament Caddesi'nde yürürken, Güney Afrika'ya yelken açmanın arifesinde ona veda etmeyi hayal etti. O keskin an
asla gelmeyebilirdi. Bu akşam yolda hissetti. Ne olursa olsun Rosamund'la kalmak onun elindeydi, çünkü İngiltere'de askerlik yoktu. Güney Afrika'ya giderse onu terk etme eylemi onun tarafından kasıtlı olacaktı. İçinde ona olan sevgisinden daha güçlü bir şey var mıydı? Olmalıydı, diye düşündü, çünkü eğer erkekler çağrılırsa ve Rosamund ona gitmemesini
isterse veya yalvarırsa bile yine de gidecekti.

Buharlı Westminster, karanlık ve büyük nehre yaslanmış, ne zamandır
görmemişti veya onun için ne anlama geldiğini
anlamamıştı! Gelenek gözlerini
kör etmişti ve neredeyse zihnini buna kapatmıştı. Günün olayı ona
görme ve bilgi kazandırmıştı. Bu akşam Westminster'a olan aşinalığı onda yoğun bir görüş ve endişe yarattı. Sanki gözlerinden pullar düşmüş gibiydi, sanki ilk
zaman Parlamento Caddesi'ni, Parlamento Binaları'nı, Westminster Köprüsü'nü, nehri gerçekten görmüştü. Gerçek şu ki, ilk kez onları gerçekten hissetti, kendisinin onlara, onların da ona ait olduğunu hissetti, Ekim akşamındaki onların siyahlığı onun renginin bir parçasıydı, Westminster sesleri, çanlar, ayak sesleri, trafiğin donuk uğultusu, sokaktan, köprüden, nehirden gelen insan sesleri, içindeki, en derinlerindeki seslerle uyum içindeydi. Bu İngiltere'ydi, bu yakınlık, bu dışsal olanın içsel olanla ve içsel olanla uyumu, bu İngiltere'nin oğullarından birine, "Sen bana, ben de sana aitim," demesiydi. Irk konuştu ve toprak, Dion'la karanlıkta yürüdüler.

Çünkü doğruca eve gitmedi. Uzun süre nehrin kıyısında yürüdü. Nehrin kıyısında Robin'i öptü ve Rosamund'a veda etti, nehrin kıyısında asker gemisine bindi ve ufukta İngiltere'nin
soluğunun kaybolduğunu gördü ve açık denizin nefesini hissetti. Ve
güneye doğru giden bir kalabalığın ortasında
en sonunda yalnızlığın ne olduğunu anladı. Nehrin karşısında parlayan ışıklar, İngiltere'nin belki de sonsuza kadar göreceği
son ışıklardı;
saat kulesinden gelen çan sesi İngiliz seslerinin sonuncusuydu. Hayalinde, iğrenç derecede gerçek gibi görünen hayalet bir ayrılık acısını katlandı; sonra aniden olası bir gelecekten çok kesin bir şimdiye geri çağrıldı. Nehir kenarında iki adamla karşılaştı, ipek şapkalı, tombul elleri olan, sanki sahipleri tarafından her gün çok besleyici yiyeceklerle dikkatlice besleniyormuş gibi görünen, sıcak bir şekilde örtülmüş iki yakışıklı adam. Yanından geçerken, o bilmişlerden biri diğerine şöyle dedi:

"Ah, bu sadece küçük bir savaş olacak. Bir avuç köylü, adamlarımıza karşı
ne yapabilir? Sana beşe bir altın veririm, iki ay içinde bitirirsin."

"Bence bitireceksin," diye karşılık verdi diğeri, kesinlikle gülümseyen bir sesle, "ama seni almayacağım."

"Aman Tanrım, ne kadar da dalkavuğum!" diye düşündü Dion. "Aklını kaçırmış bir at gibi yarışıyorlar. On bire bir, asla gönüllü istemeyecekler."

Ama Westminster hâlâ olağanüstü görünüyordu, içsel anlamla doluydu ve
içinde bir yerlerde bir ses hâlâ "Gideceksin" diyordu. Yine de
melez hissini, yarı korku, yarı arzuyu kısmen erteleyebiliyordu.
İpek şapkalı şık insanlar yabancı üzerinde küçük bir etki yaratmışlardı. "Sokaktaki adam genellikle haklıdır," dedi Dion kendi kendine;
ama sokaktaki adamın muhtemelen orada olduğunu ve orada kaldığını biliyordu, çünkü
çoğu zaman yanılıyordu.

Little Market Sokağı'na ulaştığında Dion, Rosamund'a Güney Afrika'da savaş olacağını söyledi, ama gönüllülerin çağrılabileceği düşüncesini bile ima etmedi, eğer çağrılırlarsa, kendisini sunmaya niyetliydi. Bunu yapmak sadece saçma bir şekilde erken olmakla kalmayacak, aynı zamanda biraz abartılı, kahramanlık üzerine gereksiz bir çalışma gibi bile görünebilirdi. Sessizliğini korudu. Ladysmith, Magersfontein, Stormberg ve Colenso'daki savaşlar, ipek şapkalı şık insanların teorilerini altüst etti. Robin, teyzesi Beattie'nin ona verdiği yeni bir tuğla setiyle
oynarken İngiltere çok karanlık bir saate geldi. Dion, o akşam nehir kenarında Westminster'ın
onunla konuştuğu ve İngiltere'nin kanına fısıldadığı zaman içgüdüsünün doğruluğunu anlamaya başladı.
Düşündüğü gibi, öyle olacaktı. Sınav çok büyüktü.
Sanki çoktan yanında durmuş gibiydi, canlı bir varlık ve ona
güçlü bir elle dokunuyordu. Bazen Rosamund'a baktı ve
gökyüzünün büyük
alanlarının altında yuvarlanan büyük deniz alanlarını gördü. Engel! Rosamund'dan
bu kadar uzun süre ayrı kalmaya nasıl dayanabilirdi? Bazı durumlarda
mutluluk alışkanlığı bir adamın belası olabilir. Evde mutsuz olan erkekler, ondan daha hafif bir kalple savaşa gidebilirlerdi.

Noel'den hemen önce erkeklere çağrı geldi ve Dion'da bir tereddüt
doğdu. Rosamund'a söylemeden gidip kendini hemen sunmalı mıydı, yoksa ona ne yapmak istediğini söyleyip fikrini mi sormalıydı? Ya dışarı çıkmasına karşıysa? Eğer almaya hazır değilse ondan tavsiye isteyemezdi. Onun hangi yolu izlemesini istiyordu? Rosamund gibi bir kadın hangi hareketle derin bir aşka sahip olduğunu kanıtlayabilirdi? Bir erkeği seven bir kadının, onun uzak bir ülkede savaşmaya gitmesine itiraz etmesi doğal olmaz mıydı? İtiraz ederek aşkını kanıtlamaz mıydı? Öte yandan, bir erkeği en büyük şekilde seven bir kadın, onun acil bir durumda ayağa kalkmasını ve erkekliğini ne pahasına olursa olsun kanıtlamasını görmek
isteğiyle hareket etmez miydi?

Dion şu anda Rosamund'dan bir şey istiyordu, çok istiyordu,
özlemle ve korkuyla,--ona olan aşkının kesin ve tereddütsüz kanıtı.

Bunu önceden ona söylemeden gönüllü olmaya karar verdi.
Niyetini, iş ortağı oldukları için danışmak zorunda olduğu
Amcası Biron dışında kimseye söylemedi.

"Haklısın, oğlum," dedi amcası. "Sen olmadan da elimizden geldiğince devam edeceğiz. Seni özleyeceğiz, elbette. Evlendiğinden beri
enerjin çok övgüye değerdi, ama tabii ki, ulus şirketten önce gelir. Annen ne diyor?"

Dion bu soru karşısında bir merak duygusuna kapıldı. Neden amcası ona Rosamund'un ne dediğini sormadı?

"Onunla konuşmadım," diye cevapladı.

"Her şeye rağmen gitmeni isteyecektir," dedi amcası ciddi bir şekilde.

"Rosamund'a askere yazılma niyetimden bile bahsetmedim."

Amcası şaşırmış, hatta bir an için bile afallamış gibi göründü, ama sadece
şöyle dedi:

"Oldukça kahramanca bir çizgide, sanırım. Onun doğasında
geniş bir şey var."

"Evet," dedi Dion.

Amcasına sessiz kalması için söz verdi. Sonra iş konuştular.

O andan itibaren Dion, annesinin kararını nasıl karşılayacağını merak etti.
Daha önce hiç merak etmediği şey, karısına olan sevgisinin
etkileyici karakterini kanıtladı. Annesini çok seviyordu, ancak amcası ofiste ondan bahsedene kadar,
sadece askere alınma kararıyla bağlantılı olarak Rosamund'u düşünmüştü. Çok
büyük şey, büyük şeyi yutmuştu. Bir adamın hayatına hükmeden çok
büyük şeyde acımasız,
neredeyse anlarda itici bir şey vardır. Ancak annesi asla bilemeyecekti.

Kendi kendine söylediği şey buydu, annesinin bunu bildiğinin ve yıllarca bilgisiyle yalnız yaşadığının farkında olmadan.

Kendini Güney Afrika'da City Imperial Gönüllüleri'nde hizmete sundu. Doktor yanından geçti. Yemin edeceği bilgisi verildi. Guildhall 4 Ocak'ta. Büyük adım atıldı.

Rosamund'a bunu yapacağını söylemeden neden bunu yapmıştı?

Karanlık kış akşamına çıktığında bunu neredeyse belirsiz bir şekilde merak etti. Bir itici nedeni olmalıydı ama şimdi ne olduğunu bilmiyordu. Rosamund bunu nasıl yapacaktı? Birdenbire kendini suçlu hissetti, sanki ona bir haksızlık etmiş gibi. Tek bir bedendiler ve böylesine hayati bir konuda ona danışmamıştı. Bu iğrenç değil miydi?

Özgür kalır kalmaz doğruca eve gitti.

Bu sefer, eve doğru yürürken Dion Westminster'la hiçbir ilişki kurmadı. Çan seslerini, sesleri, ayak seslerini duysa bile, bunları duyduğunun
farkında değildi; nehirden gelen buharları, bacalardan gelen duman halkalarını, yakınlardaki evlerde ve uzaktaki suyun karanlık gizeminde parlayan ışıkları görse bile, onları gördüğünü bilmiyordu. Kendi içinde hapsedilmişti ve içinde yürüdüğü büyük şehre karşı kapıları kapatmıştı.

Evine vardı ve anahtarını almak için elini cebine soktu.
Anahtarı çıkaramadan yeşil kapı açıldı
ve Beatrice dışarı çıktı.

"Dion!" dedi, irkilerek.

"Neredeyse üzerimden geçiyordun!"

"Ne oldu?" diye sordu. "Ne yaptın?"

"Ama--"

"Biliyorum!" diye sözünü kesti.

Elini uzattı ve ceketinin kolunu tuttu. Beatrice'in hareketi, her zaman neredeyse acıklı, çok kısıtlanmış, çok donuk olan Beatrice'de şaşırtıcı derecede dürtüseldi.

"Ama yapamazsın!"

"Evet. Güney Afrika'ya gidiyorsun."

Hiçbir şey söylemedi. Rosamund'a söylemeden önce Beatrice'e nasıl söyleyebilirdi ki?

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Rosamund evde mi, Beattie?" diye sordu, çok nazikçe.

Beatrice derin bir şekilde, acı içinde kızardı ve elini kolundan çekti.

"Evet. Robin'le oynuyordum, yeni tuğlalarla kaleler inşa ediyordum.
Elveda, Dion."

Onun yanından geçip küçük sokaktan aşağı doğru oldukça hızlı bir şekilde yürüdü. Bir an durup onun ardından baktı; sonra eve doğru döndü. Kapıyı kapatırken, Rosamund'un oturma odasındaki piyanoda bir akorun çaldığını duydu.
Ceketini ve şapkasını çıkarıp küçük
salona girdi. Bunu yaparken Rosamund'un sesinin Brahms'ın "Wiegenlied"ini çok yumuşak bir şekilde söylemeye başladığını duydu. Robin'in bir dinleyici kitlesine
şarkı söylediğini tahmin etti. Tuğlalar, Teyze Beattie'nin gidişinden sonra kaldırılmıştı ve şimdi Robin uykuya doğru şarkı söylüyordu. Gelecekte babası orada olup da dinleyemeyecekken Rosamund tarafından ne sıklıkla şarkı söylenecekti! Robin annesini tamamen kendine alacaktı ve Rosamund da küçük oğlunu tamamen kendine alacaktı. Ama bunu henüz bilmiyorlardı. Kutsal yoldaşlıklarının uzun ayları, babanın ancak zar zor duyabildiği ninniyi dinlerken önünde uzanıyordu. Rosamund, sesini geri çekme ve yine de mükemmel bir şekilde düz tutma sanatında ustalaşmıştı. Şarkı bittiğinde, müziğin tatlı görevini sürdürmek için dağıldığı boşluklara fısıldandığında, Dion merdivenlerden yukarı çıktı, Rosamund'un odasının kapısını açtı ve çok basit ve ona göre çok unutulmaz bir şey gördü. Rosamund müzik taburesine dönmüş ve sağ kolunu Robin'in omzuna koymuştu. Robin, minik yeşil forması ve yeşil pantolonuyla, oyun oynamış ve yaklaşan gecenin derin uyku armağanının yatıştırıcı etkisini şimdiden hisseden bir çocuğun uyuşuk mutluluğu ve yarı yolda kalmış tavrıyla ona yaslanmıştı. Robin'in yanakları kızarmıştı ve mavi gözlerinde tuhaf bir ifade vardı, uykulu bir şekilde hayalperestti, sanki sadece kendisi için olan
rüyaları kabul ediyormuş gibi. Küçük pembe dudaklarında hafif bir gülümsemeyle Rosamund'un ona az önce söylediği şarkının sözlerini İngilizce tekrarlamasını dinliyordu. Dion onun şöyle dediğini duydu:

"Uykuya dal, iyi geceler,
Ve ışık melekleri
Sevgiyle
katlanacaksın
Eski Mesih Çocuğu gibi."

"Fa var!" diye fısıldadı Robin, Dion'a yarı-serseri bir bakış göndererek.

Dion elini kaldırdı ve dudaklarıyla "Şşş!" oluşturdu. Rosamund kıtayı
bitirdi:

"Yıldızlar loş bir şekilde parlarken
Hiçbir keder senin olmasın."

Eğildi ve Robin'i tam ortasından başının tepesinden öptü,
yerini seçti ve saçlarına son sözcükleri tekrarladı, "Hiçbir keder senin olmasın."

Ve Dion savaşa gidiyordu.

Robin annesinin kolundan nazikçe kaydı ve babasının yanına geldi.

"'Allo, Fa!" diye gizlice gözlemledi.

Dion eğildi.

"Merhaba, Robin!"

Küçük çocuğu kucakladı ve ona bir öpücük verdi. Robin o anda ne kadar da küçük bir memnuniyet
yumağıydı. Güney Afrika'da Dion sık sık Robin'in ona o zamanlar nasıl hissettiğini hatırlardı, samimi ve gizemli,
saklı, mutluluktan uykulu, İlahi'nin minik bir sahibi,
istekli bir vahiy ve yumuşak bir sır. Çok az şeyde çok şey!

"Teyze Beattie ile oynuyordun."

Robin bunu kabul etti.

"Teyzenin tuğlalarda iyi olan macunu."

"Beattie ile tanıştın mı, Dion?" diye sordu Rosamund.

"Kapı eşiğinde."

Beattie'nin sorusunu düşündü. Rosamund'un yüzünde hiçbir soru yoktu.
Ama belki de kendi yüzü değişmişti.

Kapıya bir tık sesi geldi.

"Usta Robin?" dedi hemşire, hem sorgulayıcı hem de uyarıcı bir ses tonuyla.

Robin yatağa gittiğinde, belirsiz bir şekilde ve rüyaların habercileriyle dolu bir şekilde yürürken, Dion saatinin geldiğini biliyordu. İçinde bir tür büyük dinginlik hissetti, belki de bir kehanetin dinginliği ya da
sadece bir yoğunlaşmanın, olma, yapma, katlanma, ne gelirse gelsin iradesinin dinginliği. Rosamund piyanonun kapağını kapattı ve müzik taburesinden uzaklaştı. Dion ona baktı ve verandadaki kızları ve Parthenon'un sütunlarını düşündü.

"Rosamund," dedi, içindeki o sessizlik herhangi bir hazırlığı,
herhangi bir "öncülüğü" yasaklıyordu, "Şehir İmparatorluk Gönüllüleri'ne katıldım."

"Şehir İmparatorluk Gönüllüleri mi?" dedi.

Kadının sesinden, yaptığı şeyin anlamını kavrayamadığını biliyordu. Şaşırmış görünüyordu ve kahverengi gözlerinde bir soru vardı.

"Neden? Onlar ne? Anlamıyorum. Ve Sanatçıların Tüfekleri mi?"

"Onlardan nakil aldım. Savaşa katıldım."

"Savaş mı? Yani---- mi demek istiyorsun?"

Kadın ona doğru geldi, aniden kararlı görünüyordu.

"Güney Afrika'da aktif hizmete gönüllü mü oldun?"

"Evet."

"Bana danışmadan mı?"

Annesinin ölümü hakkında konuştuğunda olduğu gibi, tüm yüzü kızardı.

"Evet. Henüz kaydolmadım, ancak doktor beni geçti. Sanırım 4'ünde Guildhall'da yemin edeceğim. Çok
yakında yelken açacağız, neredeyse doğrudan, sanırım. Orada adam istiyorlar. "

Ne kadar sert konuştuğunu bilmiyordu; bilmek için çok fazla şey hissediyordu.

"Önce benimle konuşmadan böyle bir şey yapabileceğini düşünmemiştim.
Kocam ve sen----!"

Konuşmaya devam ederse ne söyleyebileceğinden korkar gibi aniden durdu.
Alnında iki derin çizgi belirdi. Dion hayatında
ilk kez onun gözlerinde keskin bir düşmanlık ifadesi gördü. Elis'in yabani zeytin dalını kırdığında, bir anlığına ona kızmıştı veya neredeyse kızmıştı;
ama böyle görünmemişti.
İfadesinde onun için oldukça yeni olan keskin bir şey vardı.

"Bunu yapmam gerektiğini hissettim," dedi donuk bir şekilde.

"Seni engellemeye çalışmam gerektiğini mi düşündün?"

"Hayır. Ne düşündüğümü pek bilmiyordum."

"Annene söyledin mi?"

"Hayır. İş yüzünden Biron Amca'ya söylemek zorundaydım. Başka kimse
bilmiyor."

Ve sonra aniden Beattie'yi hatırladı.

"En azından başkasına söylemedim."

"Ama başka biri biliyor--ben yapmadan önce biliyordu."

"Az önce Beattie'yi gördüm, dediğim gibi. Sanırım tahmin etti. Ona söylemedim."

"Ama sen ona hiçbir ipucu vermediysen, böyle bir şeyi nasıl tahmin edebilir?"

"Ben de tam bunu merak ediyordum."

Rosamund sessizdi. Ondan uzaklaştı ve ateşin yanında durdu,
sırtını ona dönerek. Bir an bekledi, sonra
ocağın yanına gitti.

"Belki de bir erkeğin böyle bir şeye tek başına karar vermesinin en iyisi olduğunu düşünmüyor musun? Bu bir erkeğin işi ve her erkek böyle bir anda ne yapması gerektiğine kendisi karar vermelidir. Eğer bana gitmememi söyleseydin, yine de gitmek zorunda hissederdim."

"Ama 'Git' demeliydim. O zaman Yunanistan'da beni hiç anlamadın mı? Tüm konuşmalarımız sana benim hakkımda hiçbir şey anlatmadı mı? Ve şimdi Robin burada--gitmemeni
söylemem gerektiğini mi düşündün!"

Arkasını döndü. Neredeyse tutkuyla şaşırmış gibi görünüyordu.

"Belki de--bir bakıma--bunu düşünmek istedim."

"Neden? Beni hor görmek mi istedin?"

"Rosamund! Sanki bunu yapabilirmişim gibi."

"Eğer aşağılık bir şey yaparsan seni hor görürüm."

"Yapma! Burada daha fazla zamanım yok."

"Bunu önceden bana söylemeden nasıl yapabildiğini asla, asla anlayamayacağım."

"Bu sana karşı herhangi bir saygı veya sevgi eksikliğinden değildi."

"Şu anda bunun hakkında daha fazla konuşamam."

Yüzündeki kızarıklık derinleşti. Döndü ve odadan çıktı.

Dion çok etkilenmişti. Daha önce Rosamund ile ciddi bir
anlaşmazlık yaşamamıştı. Şimdi ondan ayrılmanın arifesinde böyle bir anlaşmazlığın olması neredeyse dayanılmazdı. Korkunç bir
açlığın, merak açlığının derinliklerinden bir
kabahat işlemiş gibi hissediyordu kendini.
Artık neden Rosamund'a danışmadan aktif hizmete gönüllü olduğunu biliyordu. Doğası belirsiz bir şekilde konuşmuş, "Onu sına
ve testi sertleştir." demişti. Ve emre itaat etmişti. Yılların kesin gerçeğini
bir anda, bir anda bilmek, öğrenmek istemişti.
Ve şimdi Rosamund'da öfke dolu bir tutku uyandırmıştı.

Öfkesi onu şimdiye kadar hiç hissetmediği bir acıyla sardı.

Ev tehditlerle dolu gibiydi. Küçük odadaki atmosfer
değişmişti. Etrafına baktı ve gözleri Hermes'e takıldı. Ona doğru
gitti ve önünde durdu.

Anında Elis'in o muhteşem sakinliğini tekrar hissetti.
Hermes'in yüzü savaş düşüncesini korkunç ve gülünç kılıyordu. İnsanlar
Praxiteles Hermes'ini yarattığında çok şey öğrenmişlerdi ve şimdi çok az şey biliyorlardı. Onların şiddetlerinin bilmecesi, eski Yunanlıların sonsuza dek insanlığın neşesi ve geri kalanı olarak sürdürdüğü
göksel sakinliğin bilmecesi kadar büyüktü. Ve o, Dion, şiddette aktif bir rol oynayacaktı. Hermes'in değişmez dinginliği, tüm Elis'i önüne getiren, yeşil manzaraları ve harikulade sesleriyle, güneş ışığındaki uykulu böceklerin, koyun çanlarının ve seslerinde tüm ebedi sırları barındıran çamların sesi, onun sefaletinin yoğunluğunu artırıyordu. İnsan mutluluğunun temellerinin ne kadar dengesiz olduğunu fark etti ve hayat evi etrafında
çöküyormuş gibi görünüyordu.

Hemen aşağı kata odasına indi ve annesine
ve Bruce Evelin'e mektuplar yazdı, onlara neler yaptığını anlattı.

Bu mektupları yönlendirip damgaladığında Beattie'yi
ve Guy'ı düşündü. Beattie biliyordu. Onu Rosamund'a
reddedilen bir bilgiye bu kadar çabuk götüren şey neydi? Rosamund o akşam içeri girdiğinde onda belli ki
bir fark görmemişti. Ama, emin olmak gerekirse, Robin
oradaydı.

Robin oradaydı.

Dion uzun bir süre yazı masasının önünde hiçbir şey yapmadan oturdu. Sonra
saat çaldı. Akşam yemeği hazır olmadan önce sadece yarım saati vardı. Hemen Beattie'ye birkaç kelime yazdı:

"SEVGİLİ BEATTIE,--Haklıymışsın. Aktif hizmete gönüllü oldum
ve yakında Güney Afrika'ya gideceğim. Tam olarak ne zaman başlayacağımızı henüz bilmiyorum ama bizi olabildiğince çabuk göndereceklerini tahmin ediyorum.
Orada adamlara çok ihtiyaç var. Birçok adam geliyor.
Seni tekrar gördüğümde daha fazlasını anlatacağım. Guy'a Mesajlar.--Sevgilerimle,

"DION"

Çok güzel bir mektup değildi ama Beattie anlardı. Beattie
çok konuşan biri değildi ama çok anlayan biriydi. Üç mektubu posta kutusuna
koymak için dışarı çıktı. Sonra aceleyle yukarı, giyinme odasına gitti. Hayatında ilk kez Rosamund ile
yalnız bir akşam geçirmekten neredeyse korkuyordu.

Onu salona girene kadar görmedi. Kapıyı açtığında
ateşin yanında oturduğunu gördü koyu mavi bir elbise içinde okuyordu.

"Korkarım geç kaldım," dedi şömineye doğru yürürken. "Anneme, Beattie'ye ve vaftiz babama ne yapacağımı söylemek için yazdım."

"Ne yaptın," dedi sessizce, kitabı bırakarak.

"Aslında henüz yemin etmedim, ama tabii ki neredeyse aynı şey."

Ona neredeyse gizlice baktı. Çok ciddiydi, ama ifadesinde veya tavrında kesinlikle düşmanca veya öfkeli hiçbir şey yoktu.
Yemek odasına gittiler ve akşam yemeğinde her zamanki gibi
birlikte konuştular. Akşam yemeği biter bitmez ve hizmetçi dışarı çıktığında, o gece Dion'a sayısız ve neredeyse dayanılmaz görünen hizmetlerini
tamamladıktan sonra şöyle dedi:

"Bugün için çok üzgünüm. Sana hiçbir şey söylemeden gönüllü olarak
yanlış bir şey yaptım. Elbette incindin ve
şaşırdın----"

Ona baktı ve durakladı.

"Evet, öyleydim. Kendimi tutamadım ve bence
yaptığını yapmamalıydın. Ama büyük bir fedakarlık yaptın--çok büyük. Ben sadece bunu, Dion, ne kadar çok şeyden vazgeçtiğini ve davayı--bizim davamızı düşünmek istiyorum."

Çok içten ve samimi bir şekilde konuştu ve gözleri ciddi ve
çok nazik görünüyordu.

"Şimdi üzücü bir şeye veya herhangi bir yanlış anlamaya geri dönmeyelim," diye devam etti. "Hayranlık uyandıran bir şey yapıyorsun ve bunu yapma isteğine sahip olduğun, bunu başarabildiğin için her zaman
mutlu olacağım. Bana her şeyi anlat.
Yeni hayatında olabildiğince yaşamak istiyorum.
Beni olabildiğince hissetmeni istiyorum."

"O bunun için dua etti. Ben mektuplarımı yazarken o bunun için dua ediyordu."

Birdenbire Dion bunu anladı, sanki Rosamund kalbini ona açmış ve
bunu söylemiş gibi. Ve hemen büyük bir ışık gibi bir şey
sadece şimdiki anı aydınlatmakla kalmıyor, aynı zamanda Rosamund ile olan tüm geçmiş hayatına
delici bir ışın gönderiyor gibiydi. Bu ışının
ışığında, Rosamund ile kendisi arasında duran, onları her zaman ayrı tutan gölgeli bir şey fark etti. Bu muazzam bir
Varlıktı; hissettiği şey Tanrı'nın Varlığıydı. Aniden Tanrı'nın her zaman
kendisi ve karısı arasında durduğunu, şimdi de durduğunu fark etti. Evlilik törenindeki şu sözleri hatırladı:
"Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın." "Ama Tanrı," diye düşündü, "bizi birleştirmedi. O her zaman aramızda durdu. O şimdi
aramızda duruyor." Korkunç bir düşünceydi. Bu büyük bir küfür gibiydi.
Bundan korkuyordu. Ve yine de şimdi bunun zihninde ancak şimdi formüle edebildiği eski, eski bir düşünce olduğunu hissediyordu. Bilinçli olarak bilmeden biliyordu ama şimdi bilinçli olarak biliyordu.

Bu anda Rosamund'a bakmamaya dikkat etti. Bakarsa,
elbette gözlerinde korkunç düşüncesini, Güney Afrika'ya
taşıyacağı düşünceyi görecekti. Büyük bir çaba göstererek
ona C.I.V. hakkında bildiği her şeyi anlatmaya başladı.
Konuları yoldaşça bir ruhla tartıştılar. Rosamund birçok sıcakkanlı şey söyledi,
kendini neredeyse hevesle ilgili gösterdi. Küçük odasındaki
ateşin başına oturmak için yukarı çıktılar. Dion sigara içiyordu. Uzun süre konuştular.
Dinleyecek birileri olsaydı muhtemelen şöyle düşünürdü, "Bu adam
ideal bir eşe sahip. O hem gerçek bir yoldaş hem de bir eş." Ama
Dion her zaman kendi kendine, "Bu, akşam yemeğinden önceki dualarının sonucudur. İyi davranıyor." deyip duruyordu. Ancak saat geç olduğunda, yatmak için normal saatlerini geçtiğinde, Rosamund'daki güçlü insanlığın kesinlikle ilerlediğini, sevgili İngiltere, adamlarımız ve onunla ilgili sıcak dürtülerle gerçekten sürüklendiğini hissetti.

En sonunda yatağa gitmek için kalktıklarında, şöyle haykırdı:

"Senin yaptığını her zaman seveceğim, Dion. Bunu biliyorsun."

"Ama benim yapma şeklimi değil!" dudaklarında titredi.

Ancak bunu söylemedi. Neden onu bir an bile olsa acılığa geri döndürdü?

O gece düşünceleriyle yattı ve karanlıkta ışık
delici bir şekilde parladı ve keskin bir kılıç gibi keskin görünüyordu.

BÖLÜM II

Dördüncü Ocak'ta Dion ve yaklaşık dokuz yüz adam Lonca Binası'nda yemin ettiler; 17 Ocak'ta, Dion da dahil olmak üzere sekiz yüz kişi Londra Şehri Özgürlüğü ile ödüllendirildi; 19'unda donatıldılar ve St. Paul Katedrali'nde bir veda törenine katıldılar, ardından akşam yemeğinde ağırlandılar, bazıları Gray's Inn'de ve bazıları Lincoln's Inn'de; 20'sinde Southampton'a doğru trene bindiler ve öğleden sonra Güney Afrika'ya doğru yola çıktılar. Dion "Ariosto" gemisindeydi.

Garip bir şekilde, belki de, gemi demir aldığında ve İngiltere kıyıları kaybolup ufuk çizgisinin ötesinde kaybolduğunda neredeyse sevindi.
Şimdi göreviyle baş başaydı. Hayat aniden basitleşmişti. Daha iyiydi. Son günlerde sık sık kafasının karıştığını, kuşatıldığını hissetmişti, sık sık kendisini bunaltmakla tehdit eden bir
karmaşa denizinde mücadele ettiğini
hissetmişti. Yapılması gereken çok şey ve katlanılması gereken çok şey vardı; Yoğun bir şekilde duygusal hissettiğinde pratik olmak zorunda kalmıştı. Duygularını bastırma ve gizleme çabası,
yapması gereken her şeyin ortasında bazen onu neredeyse tüketmişti.
Bütün adamı yorgun bırakan şeyin ruhun işi olduğu gerçeğini öğrenmişti. Yorgundu, yeni mesleğiyle ilgili sert
enerjilerden, şafak vakti kalkmaktan, coşkulu yurttaş kalabalığının arasından yürümekten, seyahat etmekten, gemiye yerleşmekten değil, vedalardan. Şimdi geriye dönüp bir tür veda panoramasına, annesi, amcası,
Bruce Evelin, Guy, Beatrice, Robin, Rosamund'dan ayrılmalara bakıyordu.

Muhtemelen tüm bu insan arkadaşları hayatından sonsuza dek
kaybolmuştu. Bu, cesaretinin ve enerjilerinin zayıflamaması için üzerinde durmamaya karar verdiği muazzam bir düşünceydi.

Vedalar aracılığıyla bir adam bilgiye ulaşabilir ve Dion, bu son birkaç günde, hayatında yakın olduğu birkaç kişiyle ilgili bilginin temeline inmişti - onlar ve ayrıca kendisi hakkında bilgi. Onu uğurlamak için Southampton'a kimse gelmemişti. Sahnelerden çok İngiliz bir korku duyuyordu ve tüm vedalarını özel olarak söylemişti. Bruce Evelin ile uzun bir konuşma yapmıştı; geri dönmemesi durumunda Rosamund ve Robin'in geleceği hakkında açıkça konuşmuşlardı. Dion, çocuğun yetiştirilmesiyle ilgili görüşlerini dile getirmişti
ve bunu yaparken Bruce Evelin'e Yunanistan'ın sırlarını vermişti. Baba
küçük oğlunun bir örnek olmasını beklemiyordu, hatta belki de arzu etmiyordu, ama Rosamund'un çocuğu için güçlü bir bedende güçlü bir ruh ve yumuşak bir kalbin olmadığı yumuşak bir kalp istiyordu.

Bu konuşmada Bruce Evelin, Dion hakkında çok şey öğrenmişti.
Rosamund'dan, belki de daha önce hiç konuşmadıkları kadar samimi bir şekilde bahsetmişlerdi ve Dion, "Robin'le bu kadar çok ilgileniyorum
kısmen de onun hayatı Robin'inkiyle bağlantılı olduğu için." demişti.

"Birkaç hayat o küçük çocuğun hayatıyla bağlantılı," demişti Bruce Evelin.

Ve Dion'un üzerine aniden bir yalnızlık hissi çökmüştü. Ama sadece Bruce Evelin'in Robin'e zarar gelmemesi için elinden geleni yapacağını bildiğini belirten görünüşte sıradan bir yorum yapmıştı. Yaşlı ve genç adam arasında saçma ve gereksiz hiçbir vaatte bulunulmamıştı. Konuşmaları İngiliz, genellikle sıradan ve neredeyse her zaman derin duygularla doluydu. Dion'a Bruce Evelin'in yeni
görüntülerini açmamıştı. Dion uzun zamandır Bruce Evelin'i tanıdığını hissetmişti. Ancak bu ona güçlü sadakatin, dostluktaki sadakatin inatçılığının kesin bir ifşasını vermişti ki bu belki de Bruce Evelin'in karakterinin
temeliydi.

Guy'dan ayrılmak daha az olaylı olmuştu. Yine de, iki arkadaşın da
asla kabul etmediği bazı belirsiz yanlış anlamalardan kurtulmaya yardımcı olmuştu. Mrs. Clarke bölümünden beri Dion, Guy'ın ona karşı hislerinin biraz değiştiğinin farkındaydı. Onlar
o kadar eski ve yorgun arkadaşlardı ki
birbirlerine her zaman değer verirlerdi, ancak Guy, Rosamund'un Bayan Clarke'a olan muamelesine içerlemekten kendini alamadı, Dion'un buna rıza göstermesini bir zayıflık
işareti olarak görmekten kendini alamadı. Dion tarafından ifade edilmeyen ancak anlaşılan bu duygular, iki genç adam arasında hafif bir bariyer oluşturmuştu; veda ettiklerinde yıkılmıştı. Bayan Clarke o zamanlar Guy tarafından unutulmuştu, sadece savaşın armağanlarını ve muhtemelen bunun yaşlı Dion'u son görüşü olduğunu hatırlamıştı. Tüm ortak anıları son el sıkışma sırasında yanlarındaydı ve belki de ancak elleri ayrıldığında aralarındaki bağın gücünü iyice test etmişlerdi.
Nedenini tam olarak bilmeden hayat boyu arkadaştılar. Binlerce
İngiliz aynı durumdaydı.

Dion, Beattie'ye veda etmek için De Lorne Malikaneleri'ne gitmişti ve onunla da Robin hakkında konuşmuştu. Beattie, Dion'un ne zaman geleceğini biliyordu ve yalnız kalmaya özen göstermişti. Her zaman sessizdi, Dion'a ateşin başındaki o son saatte her zamankinden daha sessiz görünmüştü, neredeyse tuhaf bir şekilde çekingen ve bastırılmış. Hatta ona soğuk göründüğü anlar bile olmuştu. Ama soğukluk -eğer gerçekten varsa- tavırlarında, belki sesindeydi ama yüzünde yoktu. Beattie'nin her zaman sevdiği ateş ışığında oturmuşlardı ve Dion onu net bir şekilde görememişti. Elektrik ışığı yanmış olsaydı ona daha fazlasını anlatabilirdi; ama kesinlikle tavır, ses ve hatta ifadesiz tavrın ona aktarmaya çalıştığı o sessiz kayıtsızlıktan bahsetmezdi. Çünkü Beattie'nin yarı açıkta kalan yüzü ateş ışığında anlamlı, sempati ve hatta çok az şey söylediği bir üzüntüden anlamlı görünüyordu. Dion hafifçe ürpermeye başladığında ona bakmıştı ve ateş ışığındaki yüz ona güvence vermişti. "Beattie umursar," diye düşünmüştü; ve Beattie'nin umursamasını ne kadar çok istediğini, Beattie'nin kızkardeşçe şefkatine ve hayatının tüm seyri boyunca nazik ama derin ilgisine nasıl bağımlı hale geldiğini fark etmişti.

Çabuk, çok çabuk, Beattie'ye son sözü söylemesi için an gelmişti ve aniden utangaç hissetmişti. Beattie'deki bir şeyin -ne olduğunu söyleyemezdi-
kendisinde bu alışılmadık hissi uyandırdığını düşünmüştü. "Eh, sanırım artık gitmeliyim!" diyerek aniden ayağa kalkmış ve elini uzatmıştı. Davranışlarının ve hareketlerinin neredeyse beceriksiz ve sert olduğunu hissetmişti. Beattie de
bitkin görünen bir şekilde ayağa kalkmıştı.

"İyi misin, Beattie?" diye sormuştu.

"Oldukça iyi."

"Belki yorgunsundur?"

"Hayır."

"Sanırım--eh, hoşça kal, Beattie."

"Hoşça kal, Dion."

Hepsi bu kadardı. Kapıda etrafına bakmış ve Beattie'nin
sırtını ona dönmüş ve yüzünü ateşe dönmüş bir şekilde, hafifçe eğilmiş bir şekilde durduğunu görmüştü ve tekrar ona gitmek için güçlü bir dürtü hissetmişti ve
-ne olduğunu pek bilmiyordu--yeniden veda etmek için, belki de farklı, daha şefkatli veya daha şefkatli bir şekilde. Ama yapmamıştı. Bunun yerine
dışarı çıkmış ve kapıyı arkasından çok sessizce kapatmıştı. Beattie'nin ona hiç bakmamış olması garipti. Elbette insanlar genelde bir arkadaşları
gidecekleri zaman, belki de sonsuza dek, bunu yaparlardı. Ama Beattie
diğer insanlardan farklıydı ve bir şekilde onun umursadığından oldukça emindi.

Son üç vedayı annesi Robin ve Rosamund'a,
Queen Anne's Mansions ve Little Market Street'te söylemişti. Annesiyle
yaklaşık iki saat kalmıştı. Çok kötü bir soğuk algınlığı vardı, yakışıksızdı, hapşırık nöbetleriyle karmaşıktı, "saatte üç mendil" aşamasındaydı. Ve bu sıradan hastalık ona karşı çok şefkatli ve tabii ki kendisi de dahil olmak üzere tüm insanlığa karşı garip bir şekilde acınası hissetmesine neden olmuştu. Konuşurken birkaç kez "Annemi belki de bir daha asla göremeyeceğim bir durumda görmek zor. Onu soğuk algınlığıyla hatırlamak istemiyorum." diye düşünmüştü. Ve "İyileştiğini görmek için burada olmayacağım." düşüncesi onu çok üzmüştü.

"Sırılsıklam görünüyorum ve hissediyorum, dee-artık," ona selamıydı.
"Burnum parlıyor ve aklım bulanık. Bence beni öpmemelisin veya benimle konuşmamalısın."

Ve sonra onu öpmüştü ve samimi, içten bir şekilde konuşmuşlardı. O son saatlerde Dion, annesiyle ilgili olarak merhametli bir şekilde utangaç hissetmemişti.
Ama belki de bunun sebebi annesinin asla utangaç olmamasıydı, şefkatte bile
ya da üzüntüde bile. Kendisinden korkmuyordu. Hatta savaşta öldürülme olasılığını bile tartışabilmişlerdi ve Bayan Leith
bu konuda oldukça basit davranmış, her zamanki tavırlarını
bir kenara bırakmıştı.

"Böyle onurlu ve asil bir sonun en üzücü sonucu Robin'in kaybı olurdu sanırım," demişti.

"Robin'e mi? Ama onun da böyle bir annesi var!"

"Sence ileride babasına daha fazla ihtiyacı yok mu, olmayacak mı? Dion, oğlum, alçakgönüllülük bir erdemdir, şüphesiz, ama ben erdemin uygulanmasında bile aşırılığa inanmıyorum ve bazen senin inandığını düşünüyorum."

"Bilmiyordum."

"Savaşa gitmek senin için muhteşem bir şey. Seni
bunun dışında bırakmak istemezdim----"

Burada müthiş bir hapşırık krizine kapılmıştı ve
bunun içinden şu
gülümseyen sözle çıkmıştı:

"Bu durumu iyileştirmeme izin verilmiyor."

"Ne demek istediğini anladığımı sanıyorum. Belki de haklısın, anne. Sen
benden daha
zekisin. Yine de Robin'in çok az çocuğun sahip olduğu
bir annesi olduğunu görmekten kendimi alamıyorum. Londra'da tanıdığın tüm
annelere bak!"

"Evet. Rosamund bir anne olmak için yaratılmıştı. Ama tam bugün
Robin'in babasına bakmak istiyorum."

Ve böylece ondan bahsetmişlerdi.

Bu konuşma Dion'a iyi gelmişti. Yüzünü parlak bir
geleceğe doğru çevirmişti. Savaştan geri dönerse, annesinin hisleri sayesinde, kesinlikle daha sert, daha yorgun, Robin'in amaçlarına daha uygun, herhangi bir kadının kendisini hediye etmesine daha layık bir şekilde geri döneceğini hissediyordu. Vaaz vermeden, hatta dikkat çekici derecede kesin olmadan, annesi ona bu uzak savaşta büyük bir fırsat görmesini sağlamıştı, bir V.C. veya onu dünyanın gözünde yükseltecek herhangi bir gösterişli onur kazanmak için değil, uzanıp kendi en iyi olasılıklarını yakalamak için. Annesi bundan daha fazlasını mı yapmıştı? Savaşın ona daha önce kazanmamışsa kazanmasını sağlayabileceği başka bir hedef mi koymuştu? Çok açık sözlü görünürken çok incelikli miydi? Hatta onu kollarında tuttuğunda bile -soğuğa rağmen!- ve ona son öpücüğü ve duayı verdiğinde bile emin değildi. Eğer yapılmışsa, olağanüstü bir
incelikle, tüm tuzaklardan nasıl kaçınacağını bilen
akıllı sevginin harikulade kurnazlığıyla yapılmıştı. Ve ayrıca, belki de yalnızca en yüksek anne sevgisinin başarabileceği
harika bir özveriyle yapılmıştı. Annesini bıraktıktan ve tam daireden çıkmak üzereyken, Dion yarı açık kapıdan bir ses duymuştu, gülünç bir ses, bu ses onu çok sevmişti ve kalbin en keskin acısı olan ani bir özlemle, çünkü tüm insan sınırlarını tanımlar: yine şiddetli bir şekilde hapşırıyordu. Ön kapıyı kapatırken, "Ben yokken ölürse ve ben geri dönersem!" aklına
gelmişti. Dışarıda, avluda, yüksekçe sıralanmış aydınlatılmış pencerelere bakmış ve orada bir kez daha veda etmişti.

"Ariosto" oldukça kötü bir denizde ilerlerken bir an gözlerini kapatan Dion, yine o sıralanmış aydınlatılmış pencereleri gördü ve neredeyse bir çocuğun merak ettiği kadar içtenlikle,
annesinin soğuk algınlığının daha iyi olup olmadığını merak etti. Gönüllü olarak aktif hizmete katılıp C.I.V.'e katılarak yaptığı şey tabur, onu her zamankinden daha basit hissettirmişti; ama bunu bilmiyordu, kendi
basitliğine bakmıyordu.

Ve sonra, en son olarak, Robin ve Rosamund'dan ayrılma geldi.

Rosamund ve Dion, Robin'e gidişini pek fazla anlatmamaya karar vermişlerdi.
Babam bir süreliğine uzaklara gidiyordu,
deniz üzerinden,
resimli bir şekilde, bir sürü arkadaşıyla, hepsi erkek, birlikte olmaktan
ve İngiltere'den oldukça farklı bir ülkede harika şeyler görmekten mutluydu.
Bir gün, Robin babası kadar büyük olduğunda, belki o da
arkadaşlarıyla böyle bir yolculuğa çıkardı. Robin çok ilgilenmiş ve
yorum yaparken ve--bu daha utanç vericiydi--araştırma yaparken her zamanki şevkini göstermişti.
Babasının niyetleri ve babasının çok sayıdaki erkek
arkadaşının niyetleri hakkında çok şey bilmek istemişti. İngiltere'den farklı olmayı kafasına koymuş olan bu son derece tuhaf ülkeye vardıklarında ne yapacaklardı? Babam kaç erkek arkadaşını da beraberinde götürüyordu? Neden hepsi bizi görmeye gelmemişti? Amca Guy onlardan biri miydi? Bay Thrush da mı gidiyordu? Bay Thrush neden gitmiyordu? Eğer gitmek için çok yaşlıysa Amca Guy da çok yaşlı mıydı? Bay Thrush gitmek istiyor muydu? Babasının onu götürememesinden dolayı hayal kırıklığına mı uğramıştı? Baba için her şey tatil miydi? Annesi gitmek ister miydi? Robin'e hiçbir yalan söylenmemişti ama aradığı bilgilerin bir kısmı saklanmıştı. Dion, işler zorlaştığında, Robin onu neredeyse köşeye sıkıştırdığında Bay Thrush'tan ustaca yararlanmıştı. Nadiren görülse de eski kimyager, etkileyici renk tonu ve eski saygınlığı nedeniyle Robin'in dünyasında önemli bir yer tutuyordu. Robin ona korkunç bir hayranlıkla baktı ve
çok uzak bir gelecekte onun gibi büyümeyi dört gözle bekledi. Dion, Bay Thrush'a yönelik zor sorulardan sık sık kaçıp gitmişti. Hatta
baba ve oğul arasındaki son görüşmede bile Bay Thrush çokça
tartışılmıştı.

Son görüşme, Robin'in hala takıntılı olduğu
Teyze Beattie'nin tuğlaları arasında, kreşte gerçekleşmişti. Dion yere oturmuş ve
oğluyla birlikte kuleler inşa etmiş ve kreş ateşinin ışığında tuğlaları tutarken, daha sonra Robin'e
yapımında yardım etmek için geri gelip gelmeyeceğini merak etmişti. İngiltere için
ve kendisi için, belki de Robin ve Rosamund için de inşa etmeye gidiyordu. Emeklerinin
meyvelerini görmesine izin verilecek miydi?

Tuğla kuleler yükselmişti ve Dion onlarla birlikte
Robin'in bilmediği başka bir kule, çocuk için bir umut kulesi inşa etmişti. Bu kadar
küçük bir
çerçevede bu kadar
coşku! Yaşamın harikasının bir ifşasıydı. Bu yaşamı yaratmaya yardımcı olmak ne harika bir şeydi ve ne büyük bir
sorumluluktu. Ve mümkünse yaşamı yok etmek için gidiyordu.
Robin ile birlikte kuleyi inşa ederken, savaşın groteskliği üzerine gelmişti. Ve oğlunun bir
erkek gibi
yürümesine izin verilebilecek özgür bir dünya özlemi çekmişti. Robin'in sadeliği,
tam güveni, insan doğasına karşı istekli takdiri,
reddedilme korkusu olmadan sürekli nezaket peşinde koşması,
anlaşmak için kan
akıtmaya devam etmesi gereken dünyadan başka bir dünyayı ima ediyor gibiydi. Robin ve diğer tüm Robinler, dişi
ve erkek, savaşı gerçek ışığında ortaya koydular.
Hayata dair bilinçsiz yorumları asit gibi
derine işleyen korkunç çocuklar! Tuğlalarla
o son saatte korkunç Robin!

Kule daha önce hiçbir çocuk odasında görülmemiş bir harikaya dönüştüğünde, Dion onu olduğu gibi bırakmayı önermişti. Bir tuğla daha ve kesinlikle düşecekti. Robin'in sonunu görmesi gereken an gelmişti. Çocuk odasından çıktığında, oğluyla birlikte inşa ettiği kulenin hala incecik dik durduğunu görmek için gizli ama güçlü bir arzu duymuştu. Tam o sırada iyi bir alamet arayan adam olmuştu. Robin, kulenin üzerinde uzun bir süre düşündükten sonra onun önerisini kabul etmişti.

"Keşke Bay Thrush görebilseydi," demişti, babası konuşmadan hemen önce kuleye eklemek için aldığı
tuğlayı yere koyarken.
"O _memnun_ olurdu."

Sözcükler bir iç çekişle, görevini başarmış mucize yaratıcısının iç çekişiyle yükselmişti. Ve sonra Bay Thrush'tan bahsetmişlerdi, kulenin yanında dikkatlice, neredeyse hareketsiz bir şekilde oturuyordu ve "korkudan" yumuşak bir şekilde konuşuyordu. Ateş ışığı sarı tuğlaların ve krem ​​rengi kreş duvarlarının üzerinde dans etmiş, Robin'i ateşte yok olmaktan koruyan yüksek kreş "muhafızlarından" sızmıştı ve seslerinin fısıltısı, fısıltısı sadece sessizliği vurgulamıştı. Ve,
geçen her an, aydınlatılmış kule Dion'a daha çok bir
sembol gibi görünmüştü. Sonra en sonunda guguklu saat çalmış ve titreyen kuyruğuyla tahta kuş sarsıntılı bir şekilde eğilmişti.

"Guguk!"

Dion kolunu yeşil mayolu ve minik pantolonlu küçük figürün etrafına dolamış ve hâlâ kule tarafından yönetilirken fısıldamıştı:

"Şimdi gitmeliyim, Robin."

"Elveda, Fa," diye fısıldamıştı Robin, gözleri kulede.

Çok dikkatli bir hareketle öpülmek üzere yüzünü kaldırmıştı ve
Dion yumuşak dudaklarında belli bir uzaklık hissetmişti. Robin'e veda ederken kule onun ve küçük oğlunun arasında mı duruyordu?

Robin'i gönülsüzce bırakıp bacak bacak üstüne atmışken,
elleriyle yere dokunmadan ve tuğlaları yerlerinde sallamadan ayağa kalkma gösterisini yapmak üzereyken,
duygularını bir düşmanla yüzleşme arzusuyla bu önemsiz bedensel gösteriye yönelmişti,
arkasındaki kapı açılmıştı. Zaten hareket halindeyken
içgüdüsel olarak yarı dönmüştü. Bir şey olmuştu,--tam olarak ne olduğunu
asla bilmiyordu,--zihni aniden uyanıklık görevinden
uzaklaştığı için fiziksel kontrolünden kaçan bir şey olmuştu; Robin'den bir çatırtı ve "Oh, _Fa_!" diye bir haykırış duyulmuştu,
ve kule yıkılıp yıkılırken Rosamund'un gözleriyle buluşmuştu. Bir tuğlanın diğerinin üzerinde kalması kadar.

Robin çok sıkıntı çekmişti. Gözlerine yaşlar dolmuştu ve
bir an babasına sitemle bakmıştı. Sonra, hemen hemen
bir anda, içinde şövalyece bir şey konuşmuş, onu uyarmıştı ve gülümsemeyi başarmıştı.

"Bir dahaki sefere daha yüksek olacak, Fa, değil mi?" diye mırıldanmıştı, hala
belli ki büyük bir hayal kırıklığıyla mücadele ediyordu.

Ve Dion onu yakalamış, ona sarılmış, ona "Oğlum!" diye fısıldamış,
onu yere indirmiş ve Rosamund ile birlikte odadan doğruca çıkmıştı, Rosamund ise tek kelime etmemişti.

Ve bu, Robin'in babası için son anıydı. Akşam, Robin uyurken, Dion Rosamund'a veda etmişti. Tuğla kulenin felaketi aklını kurcalamıştı. Kuleyi bir alamet olarak seçtiği için, yıkımında onu üzen, hatta içinde geleceğe dair çirkin korkular uyandıran bir kötülük habercisi bulmuştu. Hayatından çok şey almıştı, istediği kadar olmasa da yine de çok şey. Belki de daha fazlasına sahip olmayacaktı. Rosamund'a korkularından bahsetmemişti, ama son konuşmalarında ona karşı kararlı bir şekilde neşeliydi. İkisi de onun geri dönmeme olasılığından bahsetmemişti. Güney Afrika'da muhtemelen onu bekleyen şeyden ve Robin'den bahsetmişlerdi ve hemen Rosamund şöyle demişti:

"Bir öneride bulunmak istiyorum. Beğenmezsen bana söyleyeceğine söz verir misin?"

"Evet. Ne öneriyorsun?"

"Bu evi kiraya vermeyi başarırsam ve Robin'le birlikte kırsala gidip senin geri dönmeni beklersem sorun olur mu?"

"Eşyalı olarak mı bırakacağımı kastediyorsun?"

"Evet."

"Ama kırsalda, annenden, Beattie'den, vaftiz babandan ve tüm arkadaşlarımızdan uzakta sıkıcı olmaz mısın?"

"Robin ve doğayla asla sıkıcı olamazdım, asla ve Londra'dan
çok uzağa gitmem. Welsley'e yakın bir yer düşündüm."

"Böylece 'The Wilderness' söylendiğinde Katedral ayinine katılabilirsin!"

Bunu söylerken gülümsemişti, ancak Rosamund'un bir zamanlar bahsedilen vahşi doğa sevgisine yaptığı gönderme, bir anda Drouva tepesini önüne getirmişti ve insanlığın trajedisiyle yüzleşmişti - geçmişin sevinçlerini gölgeli bir şimdiki zamanda hatırlamıştı.

"Kırsal alana git, Rose. Sadece mutlu olmanı istiyorum, ama"--tereddüt etmişti ve sonra neredeyse kendine rağmen eklemişti--"ama çok da mutlu değil."

Çok da mutlu değil! Güney Afrika'ya doğru seyahat ederken kalbindeki en büyük korku buydu, Rosamund onsuz çok da mutlu olacaktı. Artık kendini kandırmıyordu. Hayatındaki bu köklü değişiklik ona gerçeklerle yüzleşmeyi öğretmişti ya da başka bir şey yapmasını engellemişti. Kendisine gerçeği söyledi ve bu şuydu, Rosamund onu hiç de onun onu sevdiği kadar sevmiyordu. Rosamund onu seviyordu, ona güveniyordu, onunla çok iyi geçiniyordu, ona inanıyordu, hatta evlenmeden önce yaşadığı gibi yaşayabildiği için ona hayranlık duyuyordu, ama onu tutkuyla sevmiyordu. Tüm güzel, hatta muhteşem niteliklerine rağmen, onu Robin'le görmemiş olsaydı, annesi hakkında bir kez bile konuşmamış olsaydı, yoğun bir şekilde sevme gücünden mahrum bırakıldığını düşünmeye meyilli olabilirdi.

Eğer Güney Afrika'da öldürülseydi Rosamund onun ölümüne öfkelenir miydi?
Bu onun en büyük övgüsüydü, öfkesi kesinlikle herhangi bir insana değil, sevdiği ve inandığı gibi dünyayı yöneten ve insanların yollarını yönlendiren Tanrı'ya yönelikti. Rosamund bir keresinde insanların Tanrı'ya zarar verebileceğini bildiğini söylemişti.
Şüphesiz kişisel deneyiminin derinliklerinden konuşmuştu.
Annesinin ölümüne duyduğu öfkeyle Tanrı'ya zarar verdiğinden emindi. Böyle bir inanç, Tanrı hakkında ne düşündüğünü, Tanrı ile ne kadar yakın bir ilişki içinde olduğunu hissettiğini gösteriyordu. Dion artık annesini sevdiğini, Robin'i sevdiğini biliyordu, ama onu sevmediğini. Eğer ölürse çok üzülürdü, ama çok kızmazdı. Hayır, sadece bir "elveda!" diyebilirdi,
Yunanlıların sevdiği mezarlardaki teslimiyetine benzer bir teslimiyetle ve sonra Robin'e yoğunlaşırdı.

Eğer o, Dion, vurulacak olsaydı ve ölmeden önce düşünmeye vakti olsaydı,
düşüncesinin ne olacağını bilirdi: Boer'in kurşunu sadece bir erkeği vurmuştu, savaşta atılan birçok kurşun gibi, bir erkek ve bir kadını değil. Ve bu düşünce, ölümün normal acısına
çok daha keskin bir acı katardı. Böylece Dion, "Ariosto" ile Güney Afrika'ya doğru yola çıktı, beraberinde yeni ve kesin bilgiyle -en azından ışıkta ve yüzeyde yeni, kesin çünkü hayatın en büyük anlarında gerçek, delinen adam için süngü kadar kesin hale gelir.

Yoldaşları karışık bir gruptu, çoğu oldukça gençti. Ortalama yaşları
yaklaşık yirmi beşti. Aralarında avukatlar, hukuk öğrencileri, dişçiler,
banka memurları, katipler, Devlet Memurları, mimarlar, müzayedeciler,
mühendisler, okul müdürleri, inşaatçılar, tesisatçılar, kuyumcular, terziler, Borsa memurları, vb., vb. vardı. C.I.V. adamları arasında yüz elliden fazla mesleğin temsilcileri ve dokuz dine mensup kişiler vardı. Özgür vatanseverlikleri onları birbirine kaynaştırdı, hepsinin spontane yaptığı şey Baptistler ile Yahudiler, Metodistler ile Üniteryenler, Katolikler ile Protestanlar arasındaki farklılıkları ortadan kaldırdı. Parfümeri müdürü ile deniz mühendisi birbirlerinin dilini anlıyordu; dişçi ile sigorta komisyoncusu ilk görüşte "birbirleriyle anlaşıyorlardı"; matbaacılar ile tesisatçılar, rehinciler ile avukatlar, vernik testçileri ile şerbetçiotu üreticileri - hepsi arkadaş canlısı ve neşeliydiler. Her biri geri kalanların gizlice hayran olduğu bir şey yapmıştı. Saygı iyi bir çimentodur ve birçok teste dayanabilir. Dion yoldaşlarında hayal kırıklığına uğramamıştı. Aralarında birkaç tanıdık vardı, Şehir'de tanıştığı adamlar, ama arkadaş olarak sayabileceği tek bir adam vardı, Worthington adında bir avukat, Greville Kulübü'ne üye olan ve Guy Daventry'nin yakın arkadaşı olan bir bekar. Worthington, Daventry'yi Dion'dan çok daha iyi tanıyordu, ama hem Dion hem de o birlikte olmaktan ve ortak bir dürtüyle
aniden girdikleri yeni hayattaki izlenimlerini paylaşmaktan memnundu. Worthington esmer, soluk benizli, dar yüzlü, çevik, hevesli bir zekaya sahip, korkusuz ve enerjik bir adamdı, taburun en neşeli adamlarından biriydi. Bölüğü Dion'u destekliyordu.

Denizdeki ikinci gün tatsızdı; gemi epeyce sallanıyordu,
ve birçok subay ve adam deniz tutuyordu. Dion iyiydi, ama Worthington
bitkindi ve güvertede görünmedi. Akşama doğru Dion ona bakmak için aşağı indi ve onu ranzasında, kurşun renginde, sıkışmış yüz hatlarına sahip ama yine de neşeli ve kendi sefaletine gülebilen bir halde buldu. Evdeki insanlar ve şeyler hakkında küçük bir "çene" çektiler ve bu esnada Worthington, De Lorne Bahçeleri'nde birkaç kez tanıştığı Bayan Clarke'tan bahsetti. "Londra'ya geri döndüğünü biliyor musun?" dedi. "Karadeniz'den esen rüzgarlar nedeniyle kış Konstantinopolis'te neredeyse imkansız." 

"Evet, Londra'da olduğunu duydum ama bu kış onu görmedim." 

"Yarı yarıya, sadece yarı yarıya, gemiye bindiğimizde bana iyi şanslar dilemek için bir telgraf çekeceğini düşündüm," dedi Worthington, ranzasında huzursuzca kıpırdanarak ve beyaz dudaklarını bükerek. "Ama çekmedi. O büyüleyici bir kadın. Ondan bir telgraf çekmek isterdim." 

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dion.

"Nedir bu?"

"Az önce yola çıktığımızda aldığım telgrafları hatırladım.
Birini okudum, karımdan, diğerlerini de kaldırdım. Yapılacak ve düşünülecek o kadar çok şey vardı ki. Sanırım buradalar."

Elini cebinden birine soktu ve dört telgraf çıkardı,
biri Rosamund'un, açıktı, gerisi açılmamıştı. Worthington ona ve onlara bakarak yatıyordu, belki de önemsiz bir olayla bir anlığına kendini düşünmekten
vazgeçtiği için mutluydu.

"Kimden olduklarını biliyorum, bahse girerim," dedi Dion. "Biri ihtiyar Guy'dan,
biri Bruce Evelin'den ve biri de----'den." Durakladı, telgrafları parmakladı.

"Eh?" dedi Worthington, hala dudaklarını oynatarak.

"Belki de yengem Beattie'den, tabii Guy ile birlikte kulüpleşmedilerse. Hadi bakalım."

İlk telgrafı açtı.

"İyi şanslar ve güvenli ve çabuk geri dönmen dileğiyle.--BEATTIE--GUY."

İkincisini açtı. Bruce Evelin'dendi.

"Mutlu bir savaşçı olman dileğiyle. --BRUCE EVELIN."

Dion bunu birden fazla okudu ve dudakları bir saniyeliğine titredi. Worthington'a
bir bakış attı ve oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

"Beatrice, Guy Daventry ve Bruce Evelin!"

Worthington, hala açılmamış olan telgrafa doğru hafifçe başını salladı.

"Annen!"

"Hayır; bana yazdı. Telgraflardan nefret ediyor, kamu malı olduğunu söylüyor.
Acaba kimdir?"

İşaret parmağını zarfın altına soktu, yırttı ve telgrafı
çıkardı.

"Unutulanlar her zaman unutmaz. Allah seni ve tüm cesur adamları
elinde tutsun.--CYNTHIA CLARKE."

Dion, Worthington'ın dikkatli gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti, başını kaldırdı ve onlarla karşılaştı
"Ariosto" denizin yoğun gri dalgalarında yuvarlanıp gıcırdarken.

"Komik!" diye irkildi.

Worthington sorgulayan kaşlarını kaldırdı ama belli ki o anda
konuşmakta tereddüt etti.

"Bayan Clarke'tan."

"Ondan canavarca bir şey!" diye bahşiş verdi Worthington. "Ne dedi?"

"Sadece bana iyi dileklerini iletti."

Ve Dion telgrafı incecik zarfa geri koydu.

O gece tekrar baktığında, İstanbul'dan gelen kadının çok affedici bir kadın olduğunu düşündü. Neredeyse daha az affedici olmasını diledi. Şimdi ona, geçmiş günlerde ona hissettirdiği gibi, sanki ona
kötü davranmış gibi hissettiriyordu, biraz kaba bir hayvan gibi. Elbette
bu doğru değildi. Evli olmasaydı, şüphesiz
iyi arkadaş olabilirlerdi. Şu anki durumda, aralarındaki arkadaşlık
imkansızdı. Bayan Clarke ile arkadaşlık özlemi çekmiyordu. Hayatı
doluydu. Ona yer yoktu. Ama onunla
tanışmış olmaktan biraz pişmandı ve Rosamund'un onu ve Rosamund'u istediğinden daha iyi tanımak
istemiş olmasından daha çok pişmandı. Onun telgrafını,
ayrılışında aldığı diğer telgraflarla birlikte sakladı; ara sıra ona baktı ve kelimelerin biraz
kaba olup olmadığını merak etti. Bayan Clarke'ın ilk altı kelimeyi çıkarması kesinlikle daha akıllıca olurdu. Bir sitem iletiyorlardı; ayrıca,
tuhaf bir irade gücü, sessiz bir ısrarcılık ima ediyorlardı. Dion bunları
okuduğunda, İstanbul'un dokunuşunu -ya da kavrayışını-
hissetmiş gibiydi,
görünüşe göre isteksiz, ama kolayca kaçınılıp kurtulunabilecek bir şey değildi.

Bu telgraf, Bayan Clarke üzerinde şimdiye kadar şüphelenmediği kadar güçlü bir etki bırakıp bırakmadığını,
belki de onu çoğu insandan daha fazla sevmediğini merak etmesine neden oldu. "Allah seni ve tüm cesur adamları onun elinde tutsun."
Worthington bu mesajı almış olmaktan memnun olurdu. Dion,
Worthington'ın Bayan Clarke'a yarı aşık olduğunu keşfetmişti.
Dion'a, Bayan Clarke'ın telgrafı hakkında, hafif, yarı mizahi bir kıskançlığı gizlemeyen oldukça ısrarcı bir neşeyle takıldı. Bir gün, "Verilecek olana. Bir kadının, karısı olan bir adama cesaretlendirme sözü göndermesi ve kimsesi olmayan zavallı dilenciyi soğukta bırakması çok hoş. Bu zalim bir dünya ve içindeki zulmün dörtte üçü kadınların üretilmesinden kaynaklanıyor." Gülümseyerek konuştu ve ardından gelen tartışma ciddi değildi. Güldüler ve şakalaştılar ama Dion, Worthington'ın, Bayan Clarke'ın ayrılış anında onu düşünmüş olması nedeniyle onu gerçekten kıskandığını anladı. Belki de Worthington'a telgrafını bildirme konusunda biraz aptalca davranmıştı. Ama Worthington onu izliyordu; Worthington'ın telgrafın kimden olduğunu tahmin ettiği hissine kapılmıştı. Meselenin bir önemi yoktu. Bayan Clarke ona değer vermiş olsaydı veya o ona değer vermiş olsaydı, mesajını gizli tutardı; artık birbirleriyle tanışmayan tanıdıklar oldukları için, uzaktan gelen iyi dilekleri pek bir şey ifade etmiyordu, sadece minnettar olduğu ve hakkında hiçbir gizem
yaratılmasına gerek olmayan nazik bir düşünceydi.

Elbette Bayan Clarke'a bir teşekkür mektubu yazmalıydı.

Bir gün, Rosamund'a, Robin'e, annesine, Beattie'ye ve Bruce Evelin'e yazdıktan sonra sıra Bayan Clarke'a geldi. Ona yazdığı mektup
kısa ve neşeliydi, ama yazarken yavaştı.
Erkeklerin gürültüsü, etrafında bir faaliyet karmaşası vardı. Bunun ortasında
boğuk, çok bireysel bir ses duydu, ona doğrudan bakan
bir çift kocaman açılmış sıkıntılı göz gördü. Ve garip bir kanaate vardı ki
hayat Bayan Clarke ile onu tekrar bir araya getirecekti. Sonra Güney Afrika'dan geri dönecekti? Bunun hakkında hiçbir önsezisi yoktu.
Mektubunu yazarken hissettiği şey, bir şekilde, bir yerde Bayan Clarke ile birbirlerini şimdikinden daha iyi tanıyacaklarıydı. Kısmet! Geniş Türk mezarlıklarında çürüyen bedenler vardı
sayısız. Bayan Clarke'ı düşündüğünde neden onları düşünüyordu? Şüphesiz çünkü o Konstantinopolis'te yaşıyordu, çünkü hayatının büyük bir kısmı
yüksek selvi ağaçlarının gölgesinde geçmişti. Onu
bir selvi olarak düşünmüştü. Ölülerin bedenlerini gözetliyor muydu?

Bir boru sesi duyuldu. Mektubunu zarfa koydu ve aceleyle
adresi karaladı. Bayan Clarke yine Claridge'deydi.

* * * * *

Çok derinden seven her erkek sevdiği kadını fethetmek,
onun kalbini fethetmek ve onu kendi malı olarak görmek ister. Dion, Rosamund'u kazandığını ama asla fethetmediğini bilerek
İngiltere'den ayrılmıştı. Bu Güney Afrika seferi ona kasıtlı olarak
verilmiş büyük bir darbe gibi gelmişti; bir adamı sersemletmeyen ama
tüm adamı uyandıran bir darbe. Bu savaş çıkmasaydı hayatı daha önceki gibi, uyumlu, rahat bir şekilde, günlük işlerle,
günlük egzersizlerle, karısı, çocuğu ve arkadaşlarıyla günlük ilişkilerle devam edecekti. Ve şimdi bildiklerini,
neyi kesinlikle bilebilirdi ki - bundan emindi! - annesi biliyordu, belki de Beattie ve
hatta Bruce Evelin biliyordu?

Kesinlikle büyük bir girişimde başarısız olmuştu, ancak kendisine yeterince uzun bir yaşam verilirse başarılı olmaya kararlıydı. Artık uyanıktı ve tam bir bilgiyle yürüyordu. Elbette, Rosamund olduğu gibi, sorun
kendisindeydi. Tanrı aralarında durduysa, bunun nedeni Dion'un henüz en büyük dünyevi arzusu olan tam mutluluğa layık olmamasıydı. Dion, Tanrı'nın Rosamund ile Robin arasında durmadığından emindi.

İngiltere'ye farklı veya belki de gelişmiş bir adam olarak dönme hayalleri vardı. Mükemmel aşıklar aynı seviyede bir arada durmalıydı. Rosamund ve o bunu daha önce hiç yapmamıştı. Güney Afrika'da kazanmaya, en iyi olasılıklarını kavramaya, İngiltere'ye geri dönerse daha büyük bir ruh, daha özgür, daha yetenekli, daha cömert, daha korkusuz bir şekilde geri dönmeye karar verdi. Asla bir mistik olamazdı. O
olmak
istemiyordu. Ama şüphesiz ki, bir nehir gibi hayatını Rosamund'unkinden ayıran bu ayrılık aralığında, onun mistisizmini, gizemli anlayışından
çıkarabilecek bir şeyle eşleştirmeyi öğrenebilirdi. O zaman, yalnızca Tanrı'ya çekilmek yerine, belki de onu da yanına alabilirdi; onun için dua etmek yerine, onunla birlikte dua edebilirdi. Güney Afrika'dan döndükten sonra, Rosamund, ona karşı bir daha kasıtlı olarak iyi davranırsa, Little Market Caddesi'ndeki o korkunç akşamda, ona aktif hizmete gideceğini söylediğinde yaptığı gibi bir çaba gösterirse, buna
dayanamayacağını hissetti.

Sık sık kendisini saran, eve olan doğal özlemlerini kesin bir şekilde bir kenara bıraktı ve kendini tüm kalbiyle yeni görevlerine adadı. Zaten daha mutlu hissediyordu, çünkü şimdiki zamandan, bütününden, içerdiği tüm yapı malzemesini çekmek için "dışarıdaydı" ve tüm bu malzemeyi bir sarayın inşasında kullanmaya kararlıydı, mermere dayalı, güçlü, basit, asil, geleceğin bir Parthenon'u. Sadece zayıf adam alametlere bakar, zihninde ve dolayısıyla eylemlerinde onlar tarafından yönetilir. Kolay bir yaşamda nasıl kazanacağını bilmediği şeyi, zor bir yaşamda nasıl kazanacağını öğrenmeliydi. Bu savaşı kendisi için bir hediye olarak alacaktı, iyi kullanılacak bir şey. Eğer hala içine düşseydi
hediyesini, gizli ve en iyi olasılıklarından bazılarını gerçekleştirme şansını elde ederdi. Aklından eski bir düşünceyi, belki de Rosamund'un ona sevgilinin sevgisinde verebileceği her şeyi verdiği, çocuk ve anne olarak nasıl sevileceğini bildiği, ancak
erkeklerin kadına uyguladığı anlamda büyük bir sevgili
olamayacağı yönündeki ürkütücü varsayımı silip süpürdü.

Madeira, yirmi beş Ocak'ta geçti ve erkekler, denize
bakarak, yüksek tepelerinin sisin içinden düş gibi yükseldiğini,
durmak istemeyenlerin, lotus yemeye vakitleri olmayanların
gözlemcileri olduğunu gördüler. Gemiye sıcaklık geldi ve bazıları, muhtemelen asla karaya çıkmayacakları gizli kıyılardan gelen mesajlar gibi, sesler duyduklarını ve kokular kokladıklarını iddia ettiler. Herkes, yelken banyosundan sonra, talim, tüfek eğitimi, fiziksel talim, teçhizat temizliği, insan faaliyetlerinin uğultusuyla saatleri hızla geçiren bir düzine şeyle meşguldü. Dion da dahil olmak üzere bazı adamlar, gizemleri bilen bir eğitmenin gözetiminde Felemenkçe öğrenmeye çalışıyordu. Aşılama için gönüllü çağrısı geldi ve hem Dion hem de Worthington, kırk ila elli kişiyle birlikte çağrıya cevap verdi. İğnenin batması bir kıvılcımın dokunuşu gibiydi; kısa süre sonra genel bir sefalet gizemi geldi, ardından bel ağrıları, ateş yükselmesi ve aşırı, Dion'un durumunda ise yoğun bir halsizlik geldi. Ranzasında yatarak kendi kendine dedektiflik yapmaya, vücudunun dışında durmaya, kendi kendine "Ben buyum ve bedensel durumumdan hiç etkilenmiyorum." demeye çalıştı. Ona uzun bir süre gibi görünen bir süre boyunca çabasında oldukça başarılı oldu; sonra beden, Ego üzerindeki zayıflığının gücünü kesin olarak göstermeye başladı, kendini zayıflıkla zenginleştirmek için. İradesi, yastıklarda huysuzlanan bir hasta gibi oldu. Kısa süre sonra, güçlü kararları, değer verilen ve asla ayrılmayacak olan
onlardan işler çiçek açana, kan kaybedene ve kansızlığın kötü gününe düşene kadar. Dışarı çıkma hissi yaşadı. Gece yarısı olduğunda uyuyamadı ve bununla birlikte zayıf ama kalıcı bir düşünce geldi: "Eğer beni seviyorsa, ona Robin'i verdiğim içindir." Ve denizin huzursuzluğuyla çevrili gıcırdayan karanlıkta, tekrar tekrar kendi kendine şu sözcükleri tekrarladı: "Ona Robin'i verdiğim için." Bu apaçık gerçekti. Eğer seviliyorsa, olduğu bir şey
için değil, yaptığı bir şey
için seviliyordu. Şafağa doğru kendini o kadar zayıf hissediyordu ki, hayata tutunması gevşiyor gibiydi ve sonunda neredeyse onu bırakmak istiyordu. Ölmekte olan insanların neden genellikle ölümden korkmadığını anlamıştı.

Üç gün sonra gayet iyi ve işindeydi, ancak hastalığının anısı Güney Afrika seferi boyunca onunla birlikte kaldı. Genellikle geceleri gemideki o geceye geri döner ve kendi kendine şöyle derdi: "Doktorun iğnesi net düşünmeme yardımcı oldu."

Seyahat, monotonluğun çocuğu olan fark edilmeyen bir hızla
kayboldu. Güney Haçı geminin üzerinde parlıyordu. Büyük
sıcaklık bastırdığında adamların güvertede uyumasına izin verildi ve Dion bütün gece dönen yıldızların altında yattı ve sık sık Drouva'nın üzerindeki
yıldızları düşündü ve Rosamund'un "Ülker'i görebiliyorum" dediğini duydu.

Gemi çizgiyi geçti. Şubat ayının başlarında ay, kalabalığın önünde iyi huylu bir yüz göstermeye başladı. Bir gece bir konser vardı ve ardından boks yapıldı. Dion boks yaptı ve maçını puanlarla kolayca kazandı.

Bu küçük başarı onun üzerinde canlandırıcı bir etki yarattı ve yoldaşları arasında ona belirli bir prestij kazandırdı. Ayrıca revolver ve tüfek atışlarında da başarılıydı - Bisley'de yeterince iyi atışlar yapan, ancak servis tüfeğiyle bölümsel atış yapmayı zor bir iş olarak gören, revolverle hedefi ıskalamada usta olan ve ateş disiplini hakkında hiçbir şey bilmeyen birçok adamdan daha iyiydi. Çünkü önünde gelecekteki mutluluğunun bağlı olduğunu bildiği bir hedef belirlemişti, yaptığı her şeye tüm kalbini koyabiliyordu. En basit görevde bile yoğun bir şekilde arzuladığı bir amaca ulaşma aracı görüyordu. Askerin hayatında elinin altında olan her şey, en iyi şekilde kullanması gereken inşaat malzemesiydi. İlk kez, çalışmanın sevincini tam olarak biliyordu.

Şubat ayının ortasında bir gün, "Ariosto", İngiltere'ye giden Cape'ten gelen posta gemisinin yanından geçti, Masa Dağı'nı gördü ve Robben Adası ile rıhtımlar arasında demir attı. Ertesi sabah, C.I.V. adamları, Green Point Kampı'na doğru yürürken hevesli ayaklarıyla toprağı hissettiler.

BÖLÜM III

"Robin," dedi Rosamund, "kırsalda yaşamak ister misin?"

Robin çok ciddi görünüyordu ve bir an sessizce düşündükten sonra,
şöyle dedi:

"Ev olmayan yerde mi?"

"Bazı evler var ama buradaki kadar çok değil."

"Bay Thrush orada olur muydu?"

"Hayır, korkarım ki olmazdı."

Robin bu öneriye kesinlikle karşı çıkmaya başladı.

"Bay Thrush her zaman Londra'da yaşadı," diye başladı Rosamund açıklayıcı bir şekilde.

"Ama biz de öyleyiz," diye sözünü kesti Robin.

"Ama biz Bay Thrush kadar yaşlı değiliz."

"Çok mu yaşlı, anneciğim? Kaç yaşında?"

"Bilmiyorum ama senden çok daha yaşlı."

"Sanırım," diye gözlemledi Robin düşünceli bir şekilde, çillerin olduğu küçük burnunu hafifçe kırıştırarak. "Peki, anneciğim?"

"Yaşlılar genelde çok fazla hareket etmeyi sevmezler ama babam yokken senin ve benim kırsala gitmemizin çok iyi olacağını düşünüyorum."

Ve Robin'i dizlerinin üstüne alıp kollarını ona dolayan Rosamund
konuştukça coşkusunu artırarak ona ülkeden bahsetmeye başladı,
onun için çok değerli olan küçük güzel başın üzerine eğildi--Robin'in komik ve çok dokunaklı ama hepsi de çok değerli olan küçük güzel başın üzerine eğildi.

Robin'e İngiliz kırsalındaki baharı anlattı, narin ve hoş kokulu, gelip geçen sağanaklarla yıkanan, çok bilinçli görünen bir
kafasızlıkla, henüz tam olarak büyümemiş ve
bu nedenle yaz güneş ışınlarının işini yapamayan güneş ışınlarıyla ısıtılan. Ona,
çok uzak bir mesafeden verilen bir söz gibi bulutların arasında beliren gökkuşağından ve
baharın soluk ve masum çiçeklerinden bahsetti:
çuha çiçekleri, deniz salyangozu, menekşeler, çuha çiçekleri,
tomurcuklanan ormanlardaki vadilerin çiçekleri ve
ağaçların güvenli küçük papatyalar, yabani sümbüller ve yabani çiğdemler etrafında nöbet tuttuğu açıklıklardan;
Baharın akarsularına doğru inen eğimli çayırların çiçeklerinden.
Ve akarsular boyunca dallar tomurcuklanıyor; sarı "kuzu kuyrukları", tarlalarda sallanan beyaz kuzu kuyruklarına cevap verircesine, rüzgarda sallanıyor.
Kuşkuşu koruda şarkı söylüyor ve onun delici tatlı notasında Baharın sesi var.

Robin'in üzerine eğilen Rosamund, kuşkuşunun notasını taklit etti ve Robin ona
ateşli gözlerle baktı.

"Bay Kuşkuşu hiç böyle bir şey yapar mı?"

"Onun bunu yaptığını hiç duymadım."

Ve Bahar hakkında konuşmaya devam etti.

İnsan Baharı'yla birlikte kırsalda Bahar hakkında konuştuğu o saati ne kadar da severdi. Savaş onun için o an neydi? Robin savaşı ortadan kaldırdı. Ona sahip olduğu sürece her zaman gökkuşağı vardı, mükemmel
gökkuşağı, dünyadan cennete yükselip cennetten dünyaya düşüyordu. Sağanak yağışlar geçici Bahar sağanaklarıydı ve bulutlar tüylüydü ve maviyi gösteriyordu.

"Robin, Robin, Robin!" diye fısıldadı çocuğunun üzerine, birlikte Bahar'da, saf ve enfes Bahar'da yaşadıklarında.

Ve Robin, ondan kaptığı şevkle parlayarak, ülke için
duyuruyordu.

Birkaç gün sonra Rosamund, Welsley'de normal zamanının dışında ikamet eden Canon Wilton'a yazdı ve ona, Dion savaştan dönene kadar Robin ile yerleşebilecekleri, bahçeli, güzel küçük bir ev bilip bilmediğini sordu. Cevap olarak
Rahip'ten, onu
Karakol'daki evinde bir veya iki gece geçirmeye davet eden bir mektup aldı. Bir P.S.'de şöyle yazmıştı:

"Eğer gelecek hafta gelebilirseniz, sanırım rahip Soames ile Wesley'nin 'Wilderness' şarkısının öğleden sonraki ayinlerden birinde söylenmesi için bir düzenleme yapabilirim; ancak dönüşte hangi günlerde burada olacağınızı bana bildirin."

Rosamund telgrafla cevap verdi. Teyze Beatrice, Robin'in koruyucusu olarak birkaç geceliğine Little Market Street'e yerleştirildi ve Rosamund
Welsley'e gidip Rahip'le iki gün geçirdi.

Rosamund daha önce onunla hiç yalnız kalmamıştı, sadece arada sırada birkaç dakikalığına yalnız kalıyordu, ama o kadar samimi ve açık sözlü bir adamdı ki Rosamund onu gerçekten tanıdığını
her zaman hissetmişti. Konuştuğu herkese olduğu gibi davranıyordu. Rosamund'un gözlerindeki bu alışılmadık samimiyet büyük bir
çekimdi. Sık sık, arkasındaki niyet nazik olsa bile, yapmacıklıkla asla kendini evinde hissedemediğini söylerdi. Ancak, belki de,
dişi sezgisinin büyük
bir armağanına sahip olmasına rağmen,
bunu her zaman fark etmiyordu.

Akşam Welsley İstasyonu'na ulaşan ekspresle geldi ve onu karşılamak üzere istasyonda Canon Wilton'ı buldu.

Selamlaması şöyleydi:

"Yarın öğleden sonra ayininde 'Wilderness,' Wesley."

"Çok iyisin!" diye haykırdı, kendisine birçok arkadaş kazandıran sıcak ve parlak samimiyetle. "Buradaki küçük
ziyaretimin tadını çıkaracağım. Beklenmedik bir ziyafet."

Cano, bir an için onun neşeli beklentisi karşısında neredeyse şaşırmış gibi göründü ve yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi; ama o bunu
fark etmedi.

Mahalledeki evine doğru uçarcasına giderken, eski kasabanın dar sokaklarındaki yoğun taşra hayatına baktı
ve hepsinin samimi yoğunluğunun tadını çıkardı.

"Burada biraz dolaşmak isterdim," dedi. "Londra'da hiç hissetmediğim
kadar kendimi evimde hissederim. Kalbimde tamamen taşralı olduğuma inanıyorum."

Kasabanın kalbinde duran Katedralin en yüksek kulesinde, melodik çanlar kristal seslerini yükseltti ve
"Büyük John" büyük bir otoriteyle saati duyurdu.

"Saat yedi," dedi Rahip. "Akşam yemeği sekizde. Bu akşam benimle
yalnız olacaksın."

"Umarım yarın da," dedi Rosamund gülümseyerek.

"Hayır, yarın garip bir sayı olacağız - üç. Liverpool'dan Bay Robertson birkaç gün benimle kalmaya geliyor. Önümüzdeki pazar akşamı burada vaaz verecek."

Rosamund'un düşünceleri Londra'da sisli bir geceye, egoizm üzerine bir vaaz ve asla unutamadığı bir alıntıyı duyduğu zamana geri döndü:
_"Ego dormio et cor meum vigilat."_

"İki din adamıyla idare edebilir misin?" dedi Rahip Wilton.

"Deneyeceğim. Beni korkutacaklarını sanmıyorum ve uzun zamandır
Bay Robertson'la tanışmak istiyordum."

"İyi bir adam," dedi Rahip Wilton çok basit bir şekilde. Ama yaptığı açıklama bir övgü gibiydi.

Rosamund, yüksek yeşil kapısı, karaağaçları ve gri alınlıkları olan evde Rahip ile geçirdiği sessiz akşamın tadını çıkardı. Konuştuklarında, ilk önce meşe kaplamalı yemek odasında, daha sonra büyük bir odun ateşinin yanında
Rahip kütüphanesinde, her zaman çevrelenmiş olmanın,
Gecenin içinde saklı
kudretli Katedral'in, manastırlarının, yeraltı geçitlerinin, antik mezarlarının, gizemli avlularının, merdivenlerinin, kulelerinin bulunduğu
Bölge'nin kollarında sıkıca korunduğunun hoş bir şekilde bilincindeydi. Tadını çıkardığı kilise tadı
damağına hoş geliyordu. Hacıların dizlerinin
bastırdığı o taşların, aralarında o kadar çok dua edilen, o kadar çok övgü söylenen o duvarların yakınlığını seviyordu. Bir dinsel rahatlık
onu sarıyordu. Lezzetli bir güvenlik hissi duyuyordu. Oturdukları yerde çan seslerini duyabiliyorlardı, sessizliğin çevrelediği yer sıradan sessizliklere benzemiyordu, ama Rosamund'a uzun meditasyonların ve görünmeyenle iletişimin huzuruyla
dolu gibi geliyordu. "Bu beni dinlendiriyor," dedi ev sahibine. "Burada geçirdiğin zamanı sevmiyor musun?"

"Welsley'i severim ama sanırım tüm yılımı orada geçirmek istemem. Dine veya onunla bağlantılı uygulamalara, yumuşak bir yaşlı adamın tüy bir yatağa
gömülmesi gibi
düşmeye inanmıyorum. Ve bazı insanlar bunu yapar."

"Öyle mi?" dedi Rosamund dalgın bir şekilde.

Tam o sırada, görünüşe göre çok uzaklardan gelen büyük ve mırıldanan bir ses, neredeyse bir dünyanın engin uykusunu ve uykusuz ama uzakta duran
alt şeyleri çağrıştıran, düz ve derin, kulaklarına çalmaya başlamıştı.

"Organ mı?" diye sordu, dinler gibi bir sesle.

Rahip Wilton başını salladı.

"Dickinson pratik yapıyor."

Uzun süre sessizce oturup dinlediler. Rahip o sessizlikte
Rosamund'u izliyordu. Ne kadar güzel ve ne kadar iyi olduğunu düşündü,
ama ifadesinde, tam dinginliğinde fark ettiği neşeyi neredeyse hiç beğenmedi. Bu hoşlanmama yaklaşımı için kendini azarladı,
ama azarlaması etkili olmadı. Welsley bölgesinin bu kapalı sakinliğinde, kadifemsi çimenlerin kenarındaki duvarların içinde volta atarken, bekçi hemen saatin kaç olduğunu haykırıyordu
Kanun
Wilton, uzaktaki bir hayatın, ilk kez St. James Meydanı'nda tanıştığı bir adamın hayatının bilincindeydi. Şöminenin yanındaki sandalyede oturan güzel kadın, o adamı kesinlikle unutmuştu.

O sırada orgun uzaktan gelen sesi kesildi.

"Welsley'i seviyorum," dedi Rosamund, kısa bir iç çekişle. "Sadece seviyorum.
Bölgede yaşamak istiyorum."

Bu onları, Rosamund'un Dion'dan sıcak bir sevgi ve hayranlıkla bahsettiği planların tartışılmasına getirdi; ve o konuşurken
tüm bu süre boyunca, Rahip Wilton sandalyede oturan güzel kadını
uzaktaki orgu dinlerken gördü.
Bölgede kiralanacak bir ev olduğunu biliyordu, ama o gece bundan bahsetmedi. Bir şey onu
bunu yapmaktan alıkoyuyordu--mücadele ettiği ama üstesinden gelemediği bir şey.

Ayrıldıklarında saat neredeyse on bir olmuştu. Rosamund sığ meşe merdivenin dibindeki Rahipten gümüş şamdanını alırken şöyle dedi:

"Çok_ mutlu bir akşam geçirdim!"

Bu çok tatlı bir şekilde ödenen bir iltifattı. Hiçbir erkek buna
kayıtsız kalamazdı. Rahip Wilton değildi. Rosamund'a
baktığında içindeki bir ses şöyle dedi:

"Bu çok değerli bir kadın."

İtiraf edilemez bir gerçeği dile getiriyordu. Başka bir ses fısıldadı:

"Ah, keşke onu değiştirebilseydim!"

Ama bu imkansızdı. Rahip bunu biliyordu, çünkü
kendisine karşı çok samimiydi; ve görmek istediği değişimin
sadece içeriden gelebileceğini, Rosamund Tapınağı'ndaki gizemli sakine dışarıdan asla dayatılamayacağını fark etti.

O gece Rosamund çok yavaş bir şekilde soyundu ve odasında "oyalandı", hayal gibi gereksiz şeyler yaptı. Çan seslerini duydu ve
"Büyük John" sesini yükseltirken bekçinin penceresinin yakınında gece yarısını çağırdığını duydu. Giysilerinin bulunduğu çekmecelere
Rahibin hizmetçisi lavanta koymuştu. Gözlerini
kapatarak bekçinin sesini dinlerken kokusunu aldı. Hemen
perdeyi ve perdeyi kenara çekti ve pencereden dışarı baktı.
"Büyük John"un evi olan büyük Katedral'in ana kulesinin bir kısmının ana hatlarını gördü; Bölge'nin kucaklayan kollarını hissetti; ve dualarını etmek için diz çöktüğünde şöyle düşündü:

"Gerçekten dua edebileceğim bir yer burası."

Rahibeler manastırlarından ve rahipler de beyaz badanalı hücrelerinin huzurundan kesinlikle faydalanırlar.

"Sadece tatlı inziva yerlerinde, kişi gerektiği gibi dua edebilir," diye düşündü Rosamund o gece yatakta yatarken.

Şimdiye kadar sunulan en büyük duanın, çığlık atan bir kalabalığın ortasında bir
haç üzerinde söylendiğini unutmuştu.

Ertesi gün Katedral'deki sabah ayinine gitti ve sonrasında onu neşeli bir beklentiyle dolduran bir şey duydu. Rahip Wilton ona,
Bölgede kiralanacak bir ev olduğunu söyledi. "Alıyorum," dedi Rosamund hemen. "Esme Darlington bana 5 numara için bir kiracı buldu, eski bir arkadaşı, daha doğrusu iki eski arkadaşı, Sir John ve Lady Tenby. Nerede?"

Onu görmeye götürdü.

Söz konusu ev, yakın zamanda sağlığı nedeniyle "Bournemouth'a geri dönmeye" zorlanan bir Dekanın dul eşi tarafından işgal edilmişti.

İki çok büyük odası olan küçük, eski bir evdi - biri oturma odası,
diğeri yatak odasıydı.

Ev, Katedralin doğu ucuna dik açıyla duruyordu,
buradan sadece eski gri harabelerin parçalarıyla
parçalanmış bir çim şeridiyle ayrılmıştı ve demir bir korkulukla ve "Yeşil Avlu"dan, Dekanlık ve Küçük Rahiplerin evlerinin bulunduğu yerden, Katedralin hemen etrafındaki
hazineye giden asfalt bir geçitle ayrılmıştı. Bu geniş alanın yeşil çimenlerine, ikamet eden Rahiplerin evleri erişim sağlıyordu. Bayan Browning'in evinin oturma odasının çıkıntılı kafesli bir penceresi,
üstündeki büyük yatak odasının bir diğeri ve mutfağın ve hizmetçilerin kaldığı odanın pencereleri geçide ve Katedral'e bakıyordu;
diğer tüm pencereler çok yüksek bir tuğla duvarla çevrili eski bir bahçeye bakıyordu, yosun gibi yeşil çimenlerden, karaağaçlardan ve yazın neşeli otsu sınırlardan oluşan bir bahçe, çanların seslerinin düştüğü ve Katedral orgunun mesajını gönderdiği bir bahçe,
sanki değerli olan her şeyi güvenli bir şekilde saklamayı bilen bir yere.
Çocuk koro üyelerinin saf ve sakin sesleri bile, rahibelerin insanların gözünden uzak yürümeyi sevebilecekleri düz ve dar patikaların olduğu bu gizli bahçeye
bir yol buluyordu.

Dekanın dul eşi tüm mobilyalarını geride bırakmıştı ve şimdi Bournemouth'daki bir oteli süslüyordu. Burada onun neşeli sakatlığı ve Kilise Komiserlerinin yatırımları ve daha düşük rütbeli din adamlarının alışkanlıkları ve gelenekleri hakkındaki yakın bilgisi büyük takdir görüyordu. Mobilyaların bazıları Rosamund'a pek de uygun değildi. Dekanın dul eşinin karakterini şatafatlı olarak damgalayan bazı kanepeler ve sırt sırta koltuklar, bazı ıvır zıvır şeyler ve ara sıra kullanılan masalar vardı. Ancak bunlar kolayca "idare edilebilirdi." Rosamund evden büyülenmişti ve Rahip Wilton ile odadan odaya dolaşıyordu.
Parlak bir merakla ve neredeyse neşeli bir kız öğrenci kadar heyecanlıydı.

"Her şeye burnumu sokmalıyım!" diye haykırdı.

Ve bunu yaptı ve Rahip'in de burnunu sokmasını sağladı.

Şu anda, büyük, alçak tavanlı oturma odasındaki ikinci pencerenin kafesini açarak nemli ve tenha bahçeye doğru eğildi. Az önce "Bu korkunç yatak odası rengini yastıklarımda istemiyorum!" dediği pencere koltuğuna yanlamasına oturmuştu.

Rahip Wilton arkasında duruyordu ve hemen onun iç çektiğini duydu

yumuşak ve neredeyse şehvetli bir şekilde, sanki iç çekmeyi uzatmış ve bırakmak istemiyormuş gibi.

"Evet?" dedi, sesinin yarı esprili bir tonlamasıyla.

Rosamund ciddi bir şekilde etrafına baktı.

"Bir şey mi söyledin?"

"Sadece--evet?--iç çekişine cevap olarak."

"Söyledim mi? Evet, söylemiş olmalıyım. Düşünüyordum----"

Tereddüt etti, o ise güçlü, sabit gri-mavi gözleriyle ona bakıyordu.

"Asla yaşayamayacağım bir hayatı düşünüyordum."

Pencere kenarına geldi.

"Bazıları çan sesleri eşliğinde böyle bir bahçede geçmiş olabilir."

Sesini değiştirerek ekledi:

"Robin bunu ne kadar da sevecek!"

"Asla yaşayamayacağın hayat mı?" dedi Rahip, ciddi bir şekilde gülümseyerek.

"Hayır, bahçe."

"O zaman hiç şüphen yok mu?"

"Ah hayır. Bir şeyi bildiğimde tereddüt etmeye yer yok bende.
Robin'le birlikte olmayı daha önce hiçbir şeyi sevmediğim kadar seveceğim."

Çeyrek Katedral kulesine çarptı.

"Güney Afrika'dan çok farklı!" dedi Rahip Wilton.

Rosamund bir an kaşlarını çattı.

"Acaba Dion değişmiş olarak geri dönecek mi," dedi. "Ondan bunu ister misin?"

Pencere kenarından kalktı, elini uzattı ve
kafesi yavaşça kendine doğru çekti.

"Çoğu açıdan değil. O olduğu gibi çok değerli. Her şey
değişikliğe bağlı."

Pencereyi yavaşça kilitledi ve tekrar bahçeye baktı.

"Burada yaşayarak ben de değişebilirim!" dedi. "Robin'le
yalnız. Sanırım değişeceğim."

Rahip Wilton hiçbir yorum yapmadı. Şöyle düşünüyordu:

"Ve ikisi, değişmiş olarak tekrar bir araya geldiklerinde, eğer bir gün bir araya gelirlerse,
sonra ne olacak?"

Rosamund'un Dion'un Güney Afrika'daki ölümünü hiç düşünmediğini fark etmişti. Ondan bahsettiğinde, onun
geri dönüşünü olağan bir şey olarak kabul ediyordu. O zaman hiç ölümü düşünmedi mi? Işıltılı ve muhteşem sağlıklı gençliğinin büyüsü altında, tüm
trajik olasılıkları unuttu mu? Merak etti ama sormadı.

Bay Robertson, Rahibin evine tam
öğleden sonraki ayin için geldi - Rosamund'un dediği gibi "benim Vahşi Doğa ayinim". O mütevazı
bavuluyla
gelirken çanlar çalıyordu ve Rosamund
çoktan Katedral'e gitmiş ve bir bölmeye oturmuştu.

"Ayin başlamadan önce kilisede yarım saat sessiz bir meditasyon yapmak istiyorum," demişti Rahibin Wilton'a. Ve Rahibi onu
az sonra oturacağı yere yakın bir bölmeye
yerleştirmiş ve sonra Peder Robertson'la buluşmak için aceleyle geri dönmüştü.

"Benim Welsley'im!" Rosamund, ahırında otururken, tamamen yalnızken, dar Gotik pencerelerdeki eski mücevherli camlara,
geri dönüş ahırlarının ve
altında, Rahip Wilton'ın, Rahip-İkametgahı olarak, yakında kendisine dik açıyla oturacağı
harika, kasvetli meşe ağacına, yüksekte duran ve
ince bir mermer paravanla desteklenen, ötesinde büyük kilisenin daha da sakin ve belirsiz bir manzarasının uzandığı uzak sunağa bakarken böyle düşünüyordu.
Gri merkez kulede başının çok yukarısında çalan çanların sesini duydu,
ama ancak ancak duyuldu, tıpkı geçmişin seslerinin eski anıların ve neredeyse unutulmuş eylemlerin mırıldandığını duyduğumuz gibi.
Uzaktaki ayak sesleri, geçmiş gri yıllarda o yerde Tanrı'ya hizmet etmiş olan ölüleri anan
büyük taş ve mermer mezarlar arasında yankılanıyordu. Burun deliklerinde, nesiller boyu inananlar tarafından bu taş işlemeler, bu sivri kemerler, bu narin sütunlar arasında gönderilen yoğun duaların özü gibi bir koku vardı. Kendini
ellerle hiç dokunulmamış bir cübbeye, ruhuna sıcaklık veren bir cübbeye sarılmış hissediyordu.

Birkaç kişi, yükseltilmiş koroyu neften ayıran büyük paravanadaki dar kemerden sessizce içeri girmeye başladı. Şimdi gri kulede yalnızca bir çan çalıyordu. Rosamund'un başının üstünde, yaklaşan bir iç çekişe benzeyen hafif bir ses, orgun uyanışını müjdeliyordu ve onu en uzak sesinin fısıltısı takip etti, bu ses ona -nedenini bilmeden- Güney Denizleri'ndeki bir adada, Tanrı'nın dünyasının bir parçası olan, gizemli bir şekilde "benim Welsley'ime" bağlı bir mercan resifiyle ilgili fısıldayan denizi düşündürdü. Gözlerini kapattı, birlik hissini daha güçlü hissetmeye çalıştı. Gözlerini açtığında, geri dönüş kabinlerinde yanında oturan Peder Robertson'ı gördü. Yumuşakça parlayan gözleri ona bakıyordu ve hemen yüzünü çevirmedi. Onun kendisinin misafir arkadaşı olduğunu bildiğini hissetti ve Peder ile kendisi arasında
bir sempati, verme ve alma, sempatinin çapraz akımlarının
nefis bir hissinin bilincindeydi.

"Bu saati seviyorum - bütün bunları seviyorum!" dedi kendi kendine.

Keşke küçük Robin yanındaki kabine dalmış olsaydı!

Yavaş alayının ayak sesleri duyuldu ve baş rahip
gözü'nün gümüş asası o narin karanlıktan parladı.

İlahi söylendiğinde Rosamund, Rahip Wilton'a baktı ve
gözleri ona, "Teşekkür ederim," dedi. Sonra ayağa kalktı, ellerini önündeki büyük mindere koydu ve gri manzaralara ve dar pencerelerdeki eski camın loş ışıltısına baktı. "Vahşi doğa ve ıssız yerler..."

Küçük Robin gelmeden önce, Zante'ye birlikte bakarken Dion'a bundan bahsetmişti ve eğer büyük bir
günah işlediyse günahını Vahşi Doğa'ya götürmek istediğini söylemişti, çünkü orada arınma bulunabilirdi. Ve söylediklerini kastetmişti,
yüreğinden samimi bir şekilde konuşmuştu. Fakat şimdi, bu ilahiyi dinlerken, yosun gibi yeşil çimenler, yaşlı karaağaçlar ve düz, dar patikalarla çevrili bir bahçe gördü. Belki de günahtan ve Vahşi Doğa'dan bahsederken yanılmıştı, belki de manastırda daha az gözyaşı ve daha az acıyla arınma bulacaktı, insanları Tanrı'nın hizmetine çağıran
çanların ve O'nun övgülerini söyleyen
insan seslerinin arasında. Azizler Tanrı'yı ​​aramak için Çöl'e kaçmışlardı, ama O, korunaklı duvarların arasındaki Bahçe'de, en uzak çölde olduğu gibi, ruhun teslimiyetini almaya, "Günah işledim" feryadını dinlemeye hazır değil miydi?

Elis'te yeşil vahşi doğanın büyüsü Rosamund'un üzerindeyken, şimdi de bu eski Bölgelerin büyüsü onun üzerindeydi ve onun en derin varlığına sesleniyordu ve Elis'te Dion, Çöl rüyasına dokunmuşken, şimdi de Welsley'de Robin ona dokunmuştu. Ama Dion bir öncü gibi görünüyordu ve küçük Robin, uzun zamandır beklediği, tüm varlığının kök arzusunun insan hayatına uygulanması gibi bir şey gibi görünüyordu.

Ayin bitip alay dışarı çıktığında Rosamund orgu dinleyerek
çok hareketsiz oturuyordu. Rahip Wilton'ın orgcuya dikkatli bir dinleyicisi olacağına dair bir ipucu verdiğine inanıyordu, çünkü Bach'ın en büyük prelüd ve füglerinden birini çalıyordu. Peder Robertson yerinde kaldı. Küçük cemaatin geri kalanı
ruh perdesindeki kemerden geçip merdivenlerden aşağı nefe doğru sürüklendi. Füg görkemli, sağlam bir şeydi, büyük, asil, sorgusuz sualsiz bir ruhun yaşadığı büyük, sağlam bir gövde gibiydi -- tereddütlerden uzak, Tanrı'ya giden yolu bilen ve onu almaktan
engellenmeyecek bir ruh. Önceden belirlenmiş sona doğru düz bir yol -- bu iyiydi, bu
muhteşemdi! Üstündeki orgun muhteşem gürültüsü, yankılanan bir güçle artarak Rosamund'u coşkuyla doldurdu. Ağzını açıp şarkı söylemek için can atıyordu; kan yanaklarına geldi; gözleri parladı; ses dalgalarına
yükseldi; büyük füg ile sarılmıştı
ve kendini onun bir parçası hissediyordu. Yavaş yavaş artan yükseliş tüm
varlığını heyecanlandırdı; fiziksel ve ruhsal olarak ele geçirilmiş ve büyük ve tatmin edici bir sona doğru
taşınıyordu. Sonunda trompet zafer dolu alev sesiyle geldi ve pedalların kükremesi
denizin kükremesi gibiydi. Zaten son oradaydı, müziğin görkemli bir şekilde özünde
olarak orgdaki tüm sesler tarafından kaçınılmaz olarak arzulanıyordu. Orgun tüm
güçleri ona doğru gürledi, orada olmak için çabaladı.

Dünyanın tepesindeki bir şey gibi geldi.

"Eğer bir erkek olsaydım Tanrı'ya gitmek istediğim yol bu olurdu!" dedi
Rosamund kendi kendine, ayağa fırlayarak. "Bu yol, ateşten bir
arabada."

Ne yaptığının farkında olmadan ellerini büyük bir hareketle uzattı ve nefes vermek için dudaklarını açtı; sonra, artık boş olan Katedralin gri sessizliğinde, Peder Robertson'ın gözlerini gördü.

O, kulübesinden indi ve kemerli geçitten dışarı çıktı ve
onu takip etti. Merdivenlerde, duvarın hemen ötesinde,
sıcak yanakları ve parlayan gözleri olan küçük, kararlı görünümlü bir adamla karşılaştı.
Hemen onun orgcu olduğunu tahmin etti, yanına gitti ve
coşkuyla teşekkür etti.

Orgcu, Welsley'de büyülediği ilk kişiydi; çok yakında çok sayıda sıcak taraftarı olacaktı.

Rosamund, "Bay Dickinson" yazan yüksek ahşap bir kapıya kadar
yürüdüğü
orgcuyla konuşurken Peder Robertson, Canon Wilton'ın evine geri döndü. "

"Sizin de duvarla çevrili bir bahçeniz var!" diye belirtti, arkadaşı şapkasını çıkarıp "Ben burada yaşıyorum." derken.

Orgcu meraklı bir şekilde baktı. Rosamund güldü.

"Bunu nasıl bilebilirsiniz? Sadece bugün duvarla çevrili bir bahçesi olan
güzel bir eski evi ziyaret ediyordum. Kiralık."

"Ah, Bayan Duncan Browning'in!" dedi Bay Dickinson. "Umarım siz de
alırsınız."

"Olabilir!" dedi Rosamund. "Hoşça kalın ve muhteşem müziğiniz için tekrar teşekkür ederim. Bana iyi geldi."

"Canım!" diye haykırdı Bay Dickinson, yaklaşık bir dakika sonra, karısının küçük oturma odasına girmek yerine,
"Az önce çok hoş bir kadınla tanıştım, bakmaya değer bir tanrıça ve
bir azize olarak yetiştirilmiş bir siren kadar çekici."

"Daha fazla epigram, Henry!" diye mırıldandı Bayan Dickinson.

"Rahip Wilton'da kalıyor. Nadiren karşılaşılan türden tam bir müzisyen. Bir ihtimal var - umarım gerçekleşir - onun--"

"Çayın neredeyse soğudu, Henry."

"Adı Bayan Dion Leith. Eğer gerçekten buraya gelirse,
kesinlikle--"

"Çörekler, Henry?"

Böyle ısrarla, Bay Dickinson'ın bedeni bir an için ruhundan önce geldi.

Rosamund, Bay Robertson'ı çok az insandan hoşlandığı kadar seveceğini biliyordu. Sanki şimdiden onun arkadaşıymış gibi hissediyordu ve Rahip Wilton'ın oturma odasında el sıkıştıklarında bunu ona içtenlikle söyledi ve
Pazar akşamı onu vaaz verirken duyduğu zamandan bahsetti.
Kargalar
Rahip'in bahçesindeki karaağaçların arasında gaklıyorlardı. Konuşurken ağaç tepelerinde onların seslerini duyabiliyordu. Öğleden sonra sona ererken bir rüzgar
kırıldıyordu ve yüksek pencerelere bir yağmur sesi geldi. Ve kargaların rüzgarlı ağaç tepelerindeki sesleri, yağmurun sesi ve rüzgarın iç çekişi Rosamund için çok keyifliydi,
çünkü artık güvenli bir şekilde Mahalle, yuvasının sıcaklığıyla çevrili bir kuş gibi.

"Buraya yaşamaya geliyorum," dedi Bay Robertson'a, iki din adamına çay koyarken. "Kocam, City Imperial Gönüllüleri ile Güney Afrika'ya gitti. İş hayatında, bu yüzden Londra'da yaşıyoruz. Ama o yokken ben burada kalmayı düşünüyorum."

Ve neredeyse bir çocuk gibi hevesle, ona Dekan'ın dul eşinin evinden bahsetti ve ona bahçeyi tarif etti.

"Bir manastır bahçesi gibi, değil mi?" diye sordu Rahip Wilton'a, o da onayladı. "Bu yüzden seviyorum. Bana rahibeler için çok değerli olan kapalı
huzur hissini veriyor."

Bunu söylerken sesindeki ve bakışındaki bir şey Bay Robertson'ı açıkça etkiledi ve odadan çıktığında Rahip Wilton'a şöyle dedi:

"Bu tatlı kadının bir kocası olduğunu bilmeseydim, dini bir yaşam için doğuştan bir
meslekle doğduğunu söylerdim. Onunla konuştuğum, ona baktığım ilk andan itibaren bunu hissettim ve bu his bende büyümeye devam ediyor. Onu kız kardeşler arasında göremez miyiz?"

"İstemiyorum," dedi Rahip Wilton açıkça. "Çalışma odama gidelim mi?"

Kendisine özgü sakin bir nezaketle Peder
Robertson kabul etti ve aşağı indiler. Büyük odaya güvenli bir şekilde
kapatıldıklarında, çok sayıda ayık ciltli kitapla korunduklarında,
Rahip Wilton şöyle dedi:

"Robertson, seninle gizlice misafirim hakkında konuşmak istiyorum, dediğin gibi, çok tatlı bir kadın.
Benim yapamadığım bir şeyi onun için yapabilirsin. Senin o zorlayıcı nezaketinden bende yok.
İçsel kutsal alanda yaşayanı nasıl harekete geçireceğini, onu kendi kendine
çalıştırmayı biliyorsun; ben onun için veya ona çalışmaya daha yatkınım. Belki bir günahkârı uyandırıp
düşünmesini sağlayabilirim. Bir misyonerin içgüdüsünden epeyce var bende. Ama sevgili misafirim orada günahkar yok,
hepimiz hariç! O pek de anlamayan çok iyi bir kadın.
Sanırım belki de siz ona anlamasına yardımcı olabilirsiniz.
Büyük bir aşka sahip ve bununla nasıl başa çıkacağını, hatta
değerlendirmeyi bile bilmiyor."

Konuşmayı bıraktıklarında saat yediyi vurdu.

O akşam, akşam yemeğinden sonra, Rahip Wilton Rosamund'dan şarkı söylemesini istedi. Neredeyse
hevesle kabul etti. "Bölgede şarkı söylemeyi çok seveceğim," dedi, piyanoya giderken.

Piyanoya sırtını dönmüş bir şekilde oturan Peder Robertson,
odanın diğer tarafına geçti. Rosamund şarkı söylerken onu yakından izledi. İzlendiğinin tamamen farkında olmadığını gördü ve kendisinin farkında olmaması onu neredeyse ona aşık etti. Onun büyük yeteneğini tamamen takdir etti, çünkü müziğe adanmıştı; ancak şarkı söylerken gösterdiği ahlaki nitelikleri çok daha fazla takdir etti.
Ruhu aramaktan, onun işleyişini takip etmekten
vazgeçemeyen bir adamdı. Her türden insanla ve koşulla karşılaşmıştı ve çok azıyla
arkadaş olmamıştı. Karakterlerine ve yaşamlarına güçlü bir şekilde hayran olduğu ve insanın sözde ruhunun sadece beynin ürünü olduğuna, beyinde ikamet ettiğine ve ölümde beynin dağılmasıyla birlikte
yok olması gerektiğine inanan bilim insanlarını tanıyordu, şimdi de tanıyordu. Aksini kanıtlayamadı. Bu onu hiç rahatsız etmedi. Hiçbir şeyin veya hiç kimsenin bu adamın inancını rahatsız etme gücü yoktu. Aptal olarak düşünülmesine aldırış etmedi. Gerçekten de, kendini beğenmişlikten uzak ve hatta çok mütevazı olduğu için, bazen çok aptal olduğuna inanıyordu. Ancak, biçimleri aşan inancında aptal olmadığını biliyordu ve içgüdüsel olarak tüm dürüst inançlarla ve hatta tüm dürüst inançsızlıklarla kardeşlik yemini ediyordu. Nazik, bazen biraz kaprisli tarzında, Rahip Wilton kadar samimiydi; ancak Rahip samimiyetin kaba tarafını gösterirken, genellikle şefkatli ve kazanan tarafını gösteriyordu. Başkalarında iyiliği, kahin sert toprağın yüzeyinin altında saklı pınarı bulduğu kadar kolay ve kesin bir şekilde buluyordu. Kutsal suyun sadece bir damlası mevcutsa, fındık dalı bükülüyordu. Rosamund'da birçok damla fark etti. Onun hiçbir şeyinde
soylu, temiz, aklı başında ve güzel olana olan coşkusu,
şarkı söylemesinden daha belirgin değildi. Sesi ve yeteneği,
şarkı söylediğinde, iyiliğe hizmet ediyordu. Müzik kötü, nevrotik,
yozlaşmış ve hatta tamamen bayağı olabilir. Hiçbir zaman müzikal pisliğe dokunmadı,
ki bunu bir vücuttaki kir veya bir ruhtaki yozlaşma kadar çabuk fark ederdi.

"Bach'ın 'Heart ever faithful'una sahip olmalıyız," dedi Canon Wilton,
Rosamund, çok şarkı söyledikten sonra, piyanodan kalkmak üzereyken.

Neredeyse neşeyle onun gülümseyen emrine itaat etti.
En sonunda piyanoyu kapattığında Peder Robertson'a şöyle dedi:

"Bu Dion'un -kocamın- en sevdiği melodi."

"Kocanızı tanımak isterim," dedi Peder Robertson.

"Geri döndüğünde tanımalısınız."

"Sanırım ne kadar süre uzakta kalacağına dair hiçbir fikrin yok?"

"Hayır, o da bilmiyor."

"O zaman Bayan Browning'in eviyle ilgili ne yapacaksın?" dedi
Rahip'in bas gitarı.

"Ah--şey----"

Alnında iki çizgi belirdi.

"Altı aylığına almayı düşündüm ve sonra görebiliyorum. Westminster'daki küçük
evim Mart ayının başından itibaren altı aylığına kiraya verilecek."
Rahip Robertson'a dönmüştü: "Sadece korkuyorum----" Duraksadı.
Neredeyse rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Neden korkuyorsun?" diye sordu Rahip Wilton.

"Welsley'e fazla düşkün olmaktan korkuyorum."

Rahip şöminenin diğer tarafındaki Rahip Robertson'a baktı.

* * * * *

Rosamund ertesi öğleden sonra Robin ve Londra'ya geri döndü.
Sabah Rahip Robertson'ı Bayan Browning'in evini görmeye götürdü. Canon Wilton meşguldü. Katedraldeki sabah ayininden sonra
Bölümün bir toplantısına ve daha sonra da eğitimle ilgili bir şey hakkında Şehirdeki bir toplantıya gitmesi gerekiyordu.

"Öğle yemeğine kadar kelepçeli kalacağım," dedi, "ama onları patlatmam, çünkü insanlar hakkında hiçbir şey bilmedikleri konularda uzun uzun konuştuklarında bazen bunu yapmaya
meyilliyim."

"Belki Bayan Leith beni evine ve bahçesine götürür," diye belirtti Peder Robertson.

Rosamund açıkçası çok sevinmişti.

"Onları benim olarak adlandırdığın için Tanrı seni korusun!" dedi. "Ben de tam olarak bunu yapmak istiyorum. "

Rüzgar ve yağmur hala kararsız bir şekilde etrafta dolaşıyordu. Rüzgar ve sağanak yağışlı bir sabahtı. Kargalar karaağaç tepelerinde sallanıyordu veya tehlikeli bir gökyüzünün
hızla ilerleyen bulutlarının altında uçuyordu. Nemli toprağın güçlü bir kokusu vardı ve geniş çimenliklerin çimleri süngerimsi görünüyordu.

"Ah, bu ne kadar da İngiliz!" dedi Rosamund, birlikte yola koyulurlarken Peder'e coşkuyla. "İngiltere'nin ruhunun kokusu gibi.
Bayılırım. Çimlere uzanıp yağmuru yüzümde hissetmek isterim."

"Açıkça romatizma hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Peder Robertson, gülümseyen bir sesle.

"Hayır, ama sanırım dürtülerime yenik düşersem anlarım. Ve kargalar
şok olurdu."

"Katedral ileri gelenlerinden mi bahsediyorsun?"

Yürürken nazik bir şekilde neşeliydiler, ama çok geçmeden Rosamund,
çok insani ama tamamen bilinçsiz bir şekilde elini Peder Robertson'ın
koluna koydu.

"İşte orada!"

"Evin mi?"

"Evet. Tatlı değil mi? Huzurlu bir şekilde eski görünmüyor mu? Ben de
öyle yaşlanmak isterdim, sakince, korkmadan ve sızlanmadan. Bunu seveceğini biliyordum."

Bunu söylememişti ama önemli değildi.

"Sadece bir dişi olan ve çok güzel gözleri olan, bizi içeri alacak sevgili yaşlı bir bekçi var. Elektrikli bir zil değil!"

Ona yarı gizli, yarı esprili ve tamamen kız gibi bir bakış attı.

"Çekmek zorundayız. Bu çok daha güzel!"

Çekti ve Katedral siyahı giymiş, bir
mahzen dulunun bakışlarıyla, sevgili yaşlı bakıcı, kapının etrafından göz gezdirirken dişini bir gülümsemeyle gösterdi.

"Ve şimdi bahçe!" dedi Rosamund, yarım saat sonra, Peder Robertson mutfaktan tavan arasına kadar her şeyi
görmüş ve kendisine danışılmışken, yoğun bir beklentinin geri çekilmiş sesiyle.

Mrs. Soper'a döndü, mahzen dulunun -gerçekten de oydu!- adı.

"Bahçede bir süre kalmamıza izin verir misiniz, Mrs. Soper? Orası
çok hoş. Sizi rahatsız eder mi?"

"Çok memnun oldum, hanımefendi! Başka bir şey isteyemezdim. Oradan
çalıntıları çok güzel duyuyorsunuz. Ama çok nemli. Buna
izin vermeliyiz."

"Nemden korkuyor musun, Peder?"

"Hiçbir şekilde."

"Korkmayacağını biliyordum," dedi neredeyse coşkuyla.

Bayan Soper oturma odası penceresinin önünde durdu ve
taşra kasabalarına özgü görünen ve merakın insanlığın bağırsaklarından ziyade yüzeysel olduğu büyük harflerde nadiren görülen derin ilgiyle kafesten içeri baktı.
Ayağa kalkarken dişini gösterdi, ama gülümsemedi.
Hanımefendi ve beyaz saçlı din adamıyla gülümsemek için fazla ilgiliydi.

"Ne yapacaklarını merak etmemeliyim!" diye düşündü kadınsı bir şekilde, bahçede dolaşırken ve
şimdi dar patikalardan birinde aşağı yukarı, Piskoposluk Sarayı'nın bir ucunu sınırlayan uzak duvara ve
tekrar Karanlık Giriş'in yakınındaki duvara doğru yürürken. Wilton, Rosamund'un adını, çok eşlilik konusunda kötü düşünceleri olmayan
vezir dul eşine söylememişti. O sırada
kulede çanlar çaldı ve Bayan Soper, iki ziyaretçinin yürüyüşlerinde durup dinlediğini gördü. İkisi de Katedral'e doğru baktılar ve
hanımın yüzünde Bayan Soper'ın fark ettiği
bir hayranlık ifadesi vardı.

"Gerçekten dindar görünüyor," diye mırıldandı o kadın dişe. "Böyle durduğunda
bir piskoposun hanımı olabilir."

Çanlar sustu, ziyaretçiler yürüyüşlerine devam ettiler ve
Bayan Soper, öğlen midesinin tokluğu için "biraz" bir şeyler pişirmek üzere koridora bakan mutfağa çekildi.

O sabah bahçede Rosamund ve Peder Robertson arkadaş oldular. Rosamund'un hiç Anglikan bir itirafçısı olmamıştı, ancak bazen itiraf etmek istemişti, özellikle bir günah yükünün bilincinde olduğu için değil, daha ziyade erkeklerin ve kadınların hayatlarında her zaman bulunanlarla tartışmaya pek yanaşmadıkları o en derin düşüncelerden biriyle konuşmak istediği için. Peder Robertson'da, Dion'a, Beattie'ye, vaftiz babasına ait olmayan konularda
mükemmel bir şekilde açık sözlü olmaktan çekinmeyeceği
olağanüstü adamı bulmuştu; bu konuları, derin bir şekilde hayran olduğu Canon Wilton'a bile asla ima edemezdi. En yakınlarından ve en sevdiklerinden herhangi biri o gün Rosamund'un Peder Robertson'la konuşmasını duysaydı, belki de şaşkınlıkla, günlük yaşamın sıradan konuları hakkındaki açık sözlü tavrının ve geniş açık sözlülüğünün altında yatan çekingenliğin ne kadar güçlü olduğunu fark ederlerdi. "Baba, senin verdiğin bir vaaz hayatımı değiştirdi sanırım," dedi,
sadece iki veya üç kez patikada aşağı yukarı yürüdüklerinde; ve,
hiçbir özbilinç duymadan, Dion'un Londra'daki o sisli öğleden sonra yaptığı teklifi, St. Mary's, Welby Caddesi'ne yaptığı ziyareti ve
vaazın kendisinde bıraktığı izlenimi anlattı. Eve
dönüşünü ve sisin içinde kaybolduğunda hissettiği acı hissi anlattı - terk edilmişlik hissi, yalnızlığın dehşeti.

"Ertesi gün kocamı kabul ettim," dedi. "Başka biriyle birlikte yürüyebileceğim hayat yolunu seçmeye karar verdim. Paylaşmaya karar verdim.
Hatırlıyor musun?"

Ona nazikçe, içtenlikle baktı ve vaazına yapılan göndermeyi anladı.

"Evet, hatırlıyorum. Ama,"--sorusu çok nazikçe geldi--"bu karara varırken, bir fedakarlık mı yapıyordun?"

"Evet, öyleydim."

Ve sonra Rosamund daha önce hiç kimseye yapmadığı bir itirafta bulundu, ancak bir zamanlar Dion'un kalbindekini biraz bilmesine izin vermişti. Peder Robertson'a, içindeki neredeyse buyurgan bir şeyin, dini yaşamı özlediğini söyledi. Peder Robertson, bir mesleğin hikayesini dinledi ve bunu anlayabildi,
ama kesinlikle Rahip Wilton bunu anlayamazdı. Çünkü Rosamund'un sinsi açlığı, dinde yoksullar arasında sıkı çalışma hayatı için değildi,
tüm enerjisini dünyanın bataklığına gömülmüş,
kaybolan ve geri kazanılmamış olanlara adamak için değildi, ama dışsal şeylerin mahkemesini,
gizemlerin mahkemesi için terk eden, içsel şeylerin mahkemesi için, duaya, insan olmayan sesin engin ve durmaksızın mırıltısıyla
dolu karanlık bir kabuğa
gibi giren mistiklerin o tuhaf hayatı içindi.

"Bir süre halk önünde şarkı söylemek istedim. Bir şey
sesimi kullanmak, kendimi asil bir müzik söyleyerek ifade etmek, onun mesajına yardımcı olmak için
özlem duymama neden oldu. Ama daha oldukça gençken emekli olmayı düşünüyordum. Ve
aklımın bir köşesinde her zaman şu düşünce vardı: 'o zaman dünyayı terk edeceğim, kendimi Tanrı'ya vereceğim.' Sürekli bağlılığın olduğu kapalı bir hayatı özlüyordum. Kilisemizde katılabileceğim ve
ihtiyacım olduğunu düşündüğüm şeyleri bulabileceğim bir topluluk olup olmadığını bilmiyordum. O noktaya kadar gelemedim. Görüyorsunuz ya, ilk başta şarkıcı olmayı amaçlamıştım."

"Evet, anlıyorum. Ve bu mistik rüyadan vazgeçmek büyük bir
fedakarlık mıydı?"

"Gerçekten öyleydi. Sonunda size
söylediklerimi yapmak için içimde mutlak bir açlık vardı."

"Bu açlığı anlıyorum," dedi Peder Robertson.

Tam o sırada Katedralde çanlar çaldı ve dinlemek için dar patikada durdular, ruhlarına tatlı gelen sesleri barındıran büyük gri kuleye baktılar.

"Açlığı anlıyorum," diye tekrarladı, çanlar söndüğünde. "Bir
günahtan sonraki açlık kadar şiddetli olabilir. Sizin durumunuzda, bu güçlü arzunun egoizmden uzak olmadığını mı hissettiniz?"

"Vaazınız kalbime bakmamı sağladı ve belki de dini duygularımda bir egoist olduğumu, kendi ruhumla bencilce ilgilendiğimi, dinimde şu anda yapmak istediğim şeyi yaparsam neredeyse sadece kendimi düşünmem gerektiğini düşündüm."

Peder Robertson aniden bir soru sordu:

"Sizi evliliğe çeken başka hiçbir şey yok muydu?"

"Dion'u çok sevdim ve ona hayrandım. Onu olağanüstü bir adam olarak düşündüm. Bana güzel bir şekilde değer verdiğini biliyordum. Bu beni etkiledi. Ve"--hafifçe tereddüt etti ve yanaklarına yumuşak bir kızarıklık geldi--"Bir şekilde iyi bir adam olduğunu hissettim--İnanıyorum, neredeyse eminim ki, çok az genç adam benim kastettiğim şekilde iyidir. Dion'daki tüm
şeylerden beni en çok çağıran oydu."

Peder Robertson onun fiziksel saflığa yaptığı göndermeyi anlamıştı.

"Onunla evlenemezdim," diye ekledi.

"Seni küçük bir kızken tanısaydım, evlenmeni beklemezdim," dedi Peder Robertson.

Daha sonra, Rosamund'u Robin'le gördüğünde, bunu söylediğinde çok
kör olduğunu düşündü.

"Beni anlıyorsun," dedi, çok basit bir şekilde. "Ama anlayacağını biliyordum."

"Bir şeyden vazgeçtin. Birçok insan, belki de çoğu insan bunu
inkar eder. Ama bunun ne kadar zor olduğunu biliyorum"--sesi alçaldı--"emeklilikten vazgeçmek, ruhun içgüdüsel olarak
özlediği, belki de sadece sessizlikte, sürekli meditasyonda, sürekli duada, insan seslerinin ısrarcı gürültüsünden
arınmış dünyada bulabileceğini düşündüğü o yiyecekten vazgeçmek. Fakat"--hızlı bir hareketle doğruldu ve sesi daha da sertleşti--"bir adam Çölde veya çölde Tanrı'ya yaklaşmak isteyebilir ve O'nu en
kesinlikle"--ve burada hafifçe tereddüt etti, neredeyse Rosamund'un tereddüt etmesinden birkaç dakika önce--"Liverpool gecekondu mahallelerinde. Ne büyük bir
lütuftur, ne tarifsiz bir
lütuftur, Tanrı'nın her yerde olduğu dersini öğrendiğinizde. Ama öğrenmek ne kadar da zor!"

Bahçede uzun süre birlikte yürüdüler ve Rosamund garip bir şekilde rahat hissetti, bir cennete girmiş ve arzuladığı huzuru bulmuş biri gibi. Bir şeylerden vazgeçmişti ama ona ne kadar çok şey verilmişti! Gri kulelerin sığınağında ve çevreleyen duvarların içinde, çanlar sessiz saatlerin geçtiğini işaret ederken ve bekçinin sesi Welsley'e bakan
yıldızlara yükselirken, yine bazı rüyalarına gidecekti.

Ve Robin de onunla olacaktı.

BÖLÜM IV

Altı aydan biraz fazla bir süre sonra, ülkenin üzerine altın bir Eylül geldiğinde, Rosamund Welsley'den
uzak yaşadığına inanmakta zorluk çekiyordu. Dion hala Güney Afrika'daydı, sağlıklıydı ve "hiçbir
çizik yoktu." Eve yazdığı son mektupta, C.I.V.'lerin Güney Afrika'da ne kadar süre tutulacağı hakkında hiçbir fikri olmadığını yazmıştı. Savaş ve
bu kadar acı yenilgilerin ardından gelen İngiliz başarılarına rağmen
kimse ne zaman biteceğini söyleyemezdi. Bu nedenle, Rosamund'un Londra'ya geri dönmesi için acil bir sebep yoktu.

Bu dönüşten korkuyordu. Welsley'i seviyordu ve artık başka bir yerde
yaşadığını hayal edemiyordu. Robin de belirgin, hatta coşkulu bir "Welsleyci"ydi ve neredeyse "eski Londra"yı unutmuştu,
dünyanın en büyük şehrini ihmalkarca böyle adlandırıyordu.
Welsley'de
çok mutluydular. Aslında, Dekanın dul eşi, Rosamund'un lavtasındaki tek çatlaktı, o lavta tatlı ve uyumlu bir müzikle
doluydu.

Rosamund'un, "Küçük Manastır" olarak adlandırılan, Mahalle'deki evi kiralaması, 1 Mart'tan 1 Eylül'e kadar altı ay sürmüştü. Dion henüz eve gelmediği ve Londra'ya tercih ederse Welsley'de yaşamaya devam etmesi için ona yalvaran
yazdığı için, altı ay daha "yenilemek" için can atıyordu. Soru şu ki
Bayan Duncan Browning, gerçekten işkence görmüş Rosamund'u yenileyecekti veya yenilemeyecekti ve yaşadığı belirsizlik ve ona verdiği sefalet, kalbinin ne kadarını Welsley'e verdiğini gösteriyordu.

Dekanın dul eşi kaprisliydi ve sağlık dalgalanmalarından etkileniyordu. "Yükseliyordu", bu ne anlama gelirse gelsin. Bir an "güneşi gördü" - kendini oldukça iyi hissetmeye başladığını ifade etmenin şiirsel yolu - ve "bir otelde yaşanan anlamsız yaşamdan" bıktığını düşündü; bir başka an hapşırma krizi - "sabahın erken saatlerindeki hapşırık değildi, gerçekti" - bir romatizma sancısı veya bir bronşit dokunuşu, Welsley'nin rutubetinden korkmasına neden oldu. O yapardı ve yapmazdı ve Rosamund onu bir karara varmaya ikna edemedi ve
Küçük Manastır'dan kovulmak düşüncesiyle acı çekti.
Dion geri döndüğünde, elbette, Welsley'den bir kaçışla karşılaşmak gerekecekti, ancak bu zorunlu sebep olmadan kovulmak gerçekten de
küstahlık ve pelin otu olurdu. Rosamund'un, hiç bakmadığı ancak kendisiyle çok sayıda samimi mektuplaştığı
Bayan Dean'e karşı Hıristiyanca hissetmediği günler oldu.

Ağustos ayında, "sıcak nedeniyle daha da kötüleşen şiddetli bir soğuk algınlığının" etkisi altında, Bayan Browning, Rosamund'un bir ay daha kalmasına izin vermişti, Eylül; ve şimdi Rosamund, kira sözleşmesinin altı ay uzatılması için yaptığı neredeyse tutkulu
başvurunun cevabını endişeyle bekliyordu. Canon Wilton tekrar Bölge'de ikamet ediyordu ve
bir öğleden sonra, saat üçteki ayinden sonra Little Cloisters'a uğrayıp bu itirazın sonucunu sordu. Beatrice birkaç gün kız kardeşinin yanında kalıyordu ve
Rahip içeri alındığında, bahçeden yeni gelmiş,
Robin'le oynamış, Robin'in cıvıl cıvıl sesi duyulabiliyordu, aşağıdan yukarı doğru süzülüyordu.

"Kız kardeşin meşgul mü?" diye sordu Rahip, Beatrice'i selamladıktan sonra.

Beatrice hafifçe gülümsedi.

"Odasında. Ne yaptığını düşünüyorsun?"

Rahip ona sert sert baktı ve o da gülümsedi.

"Bayan Browning'e tekrar yazmıyor musun?"

Beatrice başını salladı ve pencere kenarına yavaşça oturdu.

"Uzatma için yalvarıyor ve dua ediyordu."

"Kız kardeşin kadar bir yere aşık olan birini hiç görmedim.

Welsley." Beatrice'in yanına oturdu.

"Ama çekici, değil mi?" dedi.

Başını yavaşça çevirdi ve açık pencereden dışarıya, yumuşak güneş ışığıyla yıkanan
çevrelenmiş bahçeye baktı.
Gri Katedral kulelerinin üzerindeki gökyüzü berrak ve narindi, koyu mavi değildi. Bahçenin yosunlu kırmızı duvarının üstünde, eve adını veren
restoranların yıkık kemerleri görünüyordu. Aralarında birkaç güvercin
gürlüyordu. Maviliğin üzerinde, kulelerin sivri tepelerinin etrafında,
kargalar telaşla uçuyordu. Robin, küçük bol bir gömlek, yeşil
pantolon ve başının arkasına iyi oturmuş minik, yumuşak beyaz bir şapkayla, şafak vaktine özgü bir yoğunlukla pencerenin hemen altında bahçeyle uğraşıyordu. Çıplak kahverengi bacakları, toprak, bir bitki, parlak kırmızı bir sulama kabı taşıyarak
bir yerden bir yere koşarken hızla hareket ediyordu. Robin'in açıkça en samimi ve hatta yakın ilişkiler içinde olduğu iri yarı genç bir adam olan bahçıvan onunla birlikte çalışıyordu ve görünüşe göre onun yakın ve sürekli gözetimi altındaydı. Çok parlak gözlü bir ardıç kuşu, bitişikteki mürver çalısından bakıyordu. Piskoposluk Sarayı'nın sonuna yakın duvarda, siyah bir kedi güneşleniyor ve tembelce tuvaletini yapıyordu.

"Rosamund için tam da uygun yer burası," dedi Beatrice, bir duraklamanın ardından, Welsley'i içti. "Her bir sopayı ve
taşı biliyor ve seviyor gibi görünüyor."

"Ve hemen hemen her erkek, kadın ve çocuk," dedi Rahip. "Bölgeyi büyüleyerek başladı,--bu da kolay bir iş değildi, çünkü bir piskopos
genellikle bir dekanın zevkine sahip değildir ve küçük rahipler bir başdiyakozun övgülerini çok hafife alırlar--ve sonunda tüm şehri büyüleyerek bitirdi. Din adamlarının eşleri bile tek bir ağızdan ona övgüler yağdırıyor. Kilise tarihinin en büyük zaferi bu."

"Görüyorsun ya, onları seviyor ve onların tüm küçük
işlerine fazlasıyla ilgi duyuyor."

"Evet, bu gerçek bir sempati. Welsley'i kendi dünyası yapıyor ve bu yüzden Welsley de onun hakkında
dünyayı düşünüyor."

Bir an Beatrice'e düşünceli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"Peki ya kocası geri döndüğünde?"

"Dion! Peki, o zaman, tabii ki----"

Tereddüt etti ve sessizlikte oturma odası kapısı açıldı ve
Rosamund elinde açık bir mektup tutarak, kaşlarını çatarak ve çok ciddi ve yoğun bir şekilde
içeri girdi. Rahip'i her zamanki sıcak samimiyetiyle karşıladı, ancak yine de ciddi ve dalgın görünüyordu.

"Bayan Browning'e ev hakkında yazıyordum," dedi
ciddi bir şekilde. "Nemli, değil mi?"

"Nemli mi?" dedi Rahip. "Hiç fark etmemiştim. Peki, sizce
ev sağlıksız mı?"

"Bizim için değil. Hissettiğim, bronşlu bir kişi için öyle olabileceği."

Duraksadı, mektubuna baktı.

"Buraya, Bayan Browning'e yazdığım bir mektuba tam olarak hissettiklerimi yazdım. Evin
nemli olarak kabul edildiğini biliyorum; Mahalle derken, demek istediğim. Bayan Murry bana öyle söyledi ve Bayan Tiling-Smith de aynı şeyi düşünüyor. Hatta Piskopos bile - neden gülümsüyorsun, Canon Wilton?"

Ama o da gülümsemeye başladı.

"Piskopos, Küçük Manastırların sağlık açısından tehlikesi hakkında ne diyor?"

Dudakları seğirdi ama kararlı bir tatlılıkla cevap verdi:

"Piskopos, tüm veya neredeyse tüm eski evlerin kışın nemli olma eğiliminde olduğunu söylüyor."

"Ağır bir ifade! Ama korkarım Bayan Browning--bu arada, Piskoposu mektubunuza eklediniz mi?"

"İkinize de okumayı düşünmüştüm ama şimdi okumayacağım."

Mektubu bir zarfa koydu, pratik bir
hızla mühürledi, Annie'yi çağırdı ve köşedeki posta kutusuna gönderdi.

"Piskoposu ekledim," diye ekledi, Annie dışarı çıktığında neredeyse kız gibi bir meydan okuma alayıyla.

"Bu bir hataydı," dedi Rahip gür bir sesle.

"Neden?"

"Piskoposlar dekanların eşleri veya dulları üzerinde asla bir ağırlık taşımazlar."

"Ama neden olmasın?" diye sordu Rosamund, gerçek bir endişeyle.

"Çünkü dekanların eşleri her zaman kocalarının piskopos olması gerektiğini düşünürler, piskopos olanların değil ve dekanların dulları her zaman kendilerinin piskopos olması gerektiğini düşünürler piskoposların. Bu nedenle,
çok doğal olarak, piskoposların sahip oldukları pozisyonlara liyakatle hak kazanmadıklarını ve nazik bir küçümsemeyle muamele edilebileceklerini düşünüyorlar."

"Bunu hiç düşünmemiştim. Acaba Annie----"

"Çok geç!" dedi Rahip. "Küçük Manastır'dan ayrılmak zorunda kalacaksın, bunu öngörüyorum."

Rosamund oturdu, ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek ona doğru eğildi
ve tamamen kendini bilmez bir şekilde, ona ve Beattie'ye Welsley hakkında ne hissettiğini veya hissettiği şeylerden bir kısmını anlatmaya başladı.
Birçok şeyi ancak Peder Robertson'a anlatabilirdi. Bitirdiğinde, Rahip Wilton oldukça sert ve açık sözlü bir şekilde şöyle dedi:

"Peki, ya kocanız beklenmedik bir şekilde eve gelirse? Burada kalamazsın
o zaman, değil mi?"

Hala pencere kenarında oturan Beatrice dışarı doğru eğildi ve
odanın içinde zar zor duyulabilen
sessiz bir sesle Robin'le konuşmaya başladı.

"Ama Dion henüz eve dönme ihtimali görmüyor."

"Bugün Londra'daki birinden C.I.V.'nin Noel'den önce geri dönebileceğini duydum."

"Dion öyle demiyor."

"Bu doğru olmayabilir."

"Dion, oradaki hiç kimsenin savaşın ne zaman biteceği hakkında hiçbir fikri olmadığını yazıyor."

"Muhtemelen hayır. Ama C.I.V.'ye savaş boyunca ihtiyaç duyulmayabilir.
Çoğu, sırf vatanseverlik uğruna çok şeyden vazgeçmiş meşgul adamlar. İyi adamlar! Hayranlık uyandıran işler yaptılar ve Savaş
Ofisi yeterince iş yaptıklarına karar verebilir. Roberts ve Kitchener gittikten sonra dışarıdaki işler
çok değişti. C.I.V. barış ilan edilmeden çok önce eve
yürüyerek gelebilir."

Belirli bir baskıyla, belirli bir yoğunlukla konuştu ve gözleri
Rosamund'un yüzünden hiç ayrılmadı. "Dion'umun onlardan biri olmasına sevindim," dedi. "Ve Robin de bir gün
çok sevinecek."

Bayan Browning ve Little Cloisters hakkında başka bir şey söylemedi. Ama
Kanun Wilton gittikten sonra kız kardeşine şöyle dedi:

"Beattie, Kanon Wilton'ın bazen söylediklerinde biraz sert ve
beklenmedik olduğunu hiç düşündün mü?"

"O lafı dolandırmaz," diye cevapladı Beatrice. "Bunu mu kastediyorsun?"

"Belki de öyle. Şimdi Robin'e gidiyorum. Ne kadar da güçleniyor!
Sesine kulak ver! Sesinden bile Welsley'nin ona ne kadar iyilik yaptığını duyamıyor musun?"

Robin'in kararlı tiz sesi duyulabiliyordu:

"Aman Tanrım, Fipper! Bish'in duvarına değil! Neden, diyorum, sümüklü böcekler her zaman
oraya gelir. Gerçekten gelirler! Gel ve gör! Çabuk gel! Ben
göstereceğim----"

Ses Saray yönünde kayboldu.

"Aşağı inip sümüklü böcekler hakkında söylenenlerin doğru olup olmadığını görmeliyim," diye haykırdı Rosamund.

Ve ışıldayan gözlerle odadan dışarı fırladı.

Beatrice arkasından baktı ve içini çekti. Dion'un Güney Afrika'dan son mektubu yazı masasının üzerinde, ona yakın bir yerde duruyordu. Rosamund
okuması için ona çoktan vermişti. Şimdi mektubu alıp tekrar dikkatlice okudu.
Kulübelerde güvercinler öterken; kulede çanlar çınlıyordu; yumuşak
güneş ışığı--tam yaz mevsiminin değil,
altın günlerin habercisi olan,
çiylerle ağırlaşmış ve yüzen yapraklarla yüklü gecelerin altın habercisi olan
güneş ışığı--kafeslerden içeri
girdi ve zorluk, toz, kan ve ölüm hakkında okurken yumuşak ve hüzünlü melankolisini
üzerine örttü, doğruyu söyledi ama her zaman
bir askerin sevdiği ve samimi olmak istediği bir kadına bir şey söylemesi gibi neşeyle.

Dion huzur içinde değildi. Sevgili Rosamund! Tamamen farkında mıydı? Ve
sonra Beattie kendini toparladı. Sadakatsiz bir düşünce, içinden geçtiği zihinde kesinlikle bir leke bırakır. Beattie zihninde bir leke olmasını
istemiyordu. Ona, narin ve zarif bir kadının vücuduna baktığı gibi bakıyordu, her gün onu yıkıyordu.

Dion'un mektubunu bıraktı.

O akşam Rosamund, Belediye Binası'ndaki bir yardım konserinde şarkı söyledi. Müziği Welsley ve mahallede zaten bir efsaneydi. Şarkı söylemesine her zaman eşlik eden Bay Dickinson, bunun "harika" olduğunu kesin bir şekilde ilan etti. Piskoposun eşi Bayan Mabberley, sol eliyle iltifat etme niyeti olmadan, "Sesinden ziyade ruhuyla şarkı söylüyor" kararını açıkladı. Katedral Korosu çocukları "bizim altolarımız onun yanında birkaç gıcırtı" dedi. Hatta, Bölge'de "soğuk duş" olarak adlandırılan Bayan Dickinson bile, uzun zaman önce Bayan Dion Leith hakkında "dönmüştü" ve onun hakkında, "Kontraltodan daha fazlası var, bir kalbi var ve ben bunu yüksek mevkilerdeki bazı kadınlar için söyleyemem" dediği duyulmuştu. Bu, Dekanın karısı Bayan Jasper'a yönelikti. Bayan Jasper, kendine müzikal havalar atıyordu ve bazen "Başsavcının düzenlemelerine müdahale etmeye" çalışıyordu. Bu da "Henry" ile ters düşmek anlamına geliyordu. Rosamund, platformdan dost canlısı ve tanıdık yüzlerin sıralarına bakarken, şarkı söylemeden önce onu karşılayan uzun alkışları ve bitirdiğinde onu selamlayan "Encore!" haykırışlarını duyduğunda, kalbini geri dönülmez bir şekilde Welsley'e verdiğini hissetti. Aklına "Nasıl bırakabilirim?" düşüncesi geldi. Bu rahatlatıcıydı. Londra asla rahatlatıcı olamazdı. Burada yoğun bir hayatla özdeşleşebiliyordu. Bunu bir yük olarak hissetmeden. Çünkü o kadar çok seviliyordu ki insanlar onun mahremiyetine bile saygı duyuyor ve "benim saçma sapan küçük yollarım" dediği şeye uyuyorlardı. Londra'da, kaç kişi
tanıyor olursanız olun, her zaman yabancılar görürdünüz, sert,
kayıtsız gözleri ve kapalı ağızları olan yabancılar. Ve kimse
Londra için "benim Londra'm" diyemezdi.

Konser bittiğinde soluk sarı saçlarına bir örtü doladı,
omuzlarına ince bir pelerin doladı, müzik kutusunu aldı ve
Beattie'yi istedi. Gülümseyen yuvarlak yüzlü, istekli bir çocuk, Katedral Korolarından biri, Bayan Daventry, "Bayan Leith'imizin" kız kardeşi; Bay Dickinson, Rosamund'un elinden müzik kutusunu nazikçe ama kararlı bir şekilde aldı ve "Onu senin için eve götüreceğim" dedi; zayıf bir adam, baharın bir ihmali sonucu geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalmış erken bir çuha çiçeği gibi, yanına yanaştı ve "yerel gazetemiz 'Welsley Fısıldayan' için en güzel ve iffetli ikinci bis'inizin" adını yalvardı; ve inci grisi bir şal giymiş, harika pürüzsüz fare rengi saçlarına özensizce dolanmış yapay pembe bir kamelya takmış Bayan Dickinson, Bayan Leith'e otoriter bir şekilde "Bayan Patey _en parlak döneminde_ 'O Rest in the Lord' şarkısını bu gece duyduğumuz gibi hiç söylemedi." dedi. Sonra Rosamund, sevgili taşralı meraklılarla hoş bir şekilde çevrili olarak, Beattie'nin daha fazla meraklıyla birlikte onu beklediği kapıya doğru ilerledi; ve hepsi dar Ana Cadde'ye çıktılar,
ve Eylül ayının başlarının üstünden geçerek onları asilce dingin ve yardımsever bir şekilde selamladığını gördüler ve _sans facon_,
çoğu başı açık, minik "Başpiskopos Sokağı"ndan yürüyerek mahalleye doğru yola koyuldular.

Rosamund, bir yanında Bay Dickinson, diğer yanında Welsley Dekanı ve Bayan Jasper ile yürüyordu; Kanon Wilton, Beattie, Welsley Başdiyakozu ve Rahip tam önündeydi; arkalarında küçük rahipler ve eşleri, Mahalle'nin genç oğulları ve kızları ve hiyerarşiden olmasalar da kutsal alanda küçük evleri olan çeşitli ayrıcalıklı kişiler huzur içinde akın ediyordu. Sadece Piskopos ve eşi "Harrington's
Fly"da görkemli bir şekilde eve doğru sürdüler.

Sevgili eski evin çıkıntılı saçaklarının altında ne kadar da geveze sesler vardı! Gülümseyen aya doğru ne kadar da mutlu kahkahalar savruluyordu!
Rosamund'un ekibini "yakalamakta" olan Bayan Dickinson,
kesinlikle "şakacı" oldu (Dekanın ifadesi) ve Rosamund'u
bir şakaya en büyük iltifat olan
o neredeyse çaresiz spontanelikle güldürdü. Ve sonra antik kemerli geçitteki kapı açıldı ve
hepsi büyük zevklerine kavuştular ve neşeli bir sahiplik hissiyle, kapının arkalarından kapanıp kilitlendiğini duydular ve
Katedral'in kulelerini aya doğru kaldırdığını gördüler. O zaman kahkahalar sustu ve
bazı sesler sessizleşti; ayaklar kadifemsi çimenlerin
kenarlarında daha yavaş ilerledi; asil olan ve
insanlığın asil ideallerini anlatan kadim şeylerin büyüsü üzerlerine çöktü;
içlerindeki
kalpleri yükseldi.

Dekan Rosamund'a iyi geceler dilediğinde şöyle dedi:

"Müziğin ve sen Welsley için çok şey ifade ediyorsun."

"Welsley'nin benim için ifade ettiği kadar değil," diye içtenlikle yanıtladı.

"Hepimiz şu anda, umarım çok yakında, cesur, fedakar kocanızı karşılamayı dört gözle bekliyoruz. Size iyi geceler. "--durakladı, Rosamund'a baktı ve elini nazikçe sıktı,--"çok
hoş bir akşamdı."

Çok
hoş bir akşamdı! Beattie ve Rosamund sandviçlerini yediklerinde, durgun limonatalarını ve bordo şaraplarını içtiklerinde ve Beattie yatağa girdiğinde, Rosamund tek başına sevgili duvarla çevrili bahçeye çıktı ve
ay ışığında aşağı yukarı yürüdü.

Evet, burada hoş kokulu bir şey vardı, ruhu
iten bir şey, eski inançlar ve eski kutsal özlemler, bir mırıltı ve güven ve sevgi kokusu. Bu küçük dünyada dedikodu, sızan kıskançlıklar, aşağılık eylemler, hatta belki de çirkin arzular ve çirkin arzuların
gerçekleşmesi olabilirdi. Rosamund bunları fark etmemiş veya fark etmemişti. Halkı onun yanında en iyi hallerindeydi. O gece, Beattie yatağa girerken, Rosamund ona şöyle demişti:

"Bayan Dickinson'a neden 'soğuk pislik' dendiğini anlayamıyorum.
Onu çok sıcakkanlı ve çok eğlenceli buluyorum!"

Ve hepsi için de durum böyleydi. Rosamund, Welsley'deki herkesin en iyisini ortaya çıkaran sihirli dokunuşa sahipti, çünkü orada mutluydu ve
burayı içtenlikle seviyordu. "Welsley'i nasıl terk edebilirim?" diye düşündü şimdi, bahçede aşağı yukarı yürürken ve hemen gece yarısının çınlamasını ve Karanlık Giriş'in ötesindeki bekçinin sesini duyarken. Tanrı, Welsley'de ona çok yakın görünüyordu, Tanrı ve Tanrı'nın mutluluğu. Welsley'de, neredeyse iki hayatı birleştirebildiğini hissediyordu veya hissetmeye başlıyordu, kavradığı hayat ve bıraktığı hayat. Burada bir anneydi
ve bazen neredeyse dindardı da. Oğluyla oynuyordu, onu eğitiyordu, küçük bedenini ve büyüyen ruhunu izliyordu;
ve çevreleyen duvarların arasında meditasyon yapıyor, çanları ve havada süzülen övgüleri, Dresden Amin'i ve Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış birçok sesi olan orgu dinliyordu. Sık sık, bahçede tek başına yürürken veya yosunlu duvarların altında gizli bir köşede tek başına otururken, dünyayı sonsuza dek terk etmiş ve Tanrı'da gerçek hayatı bulmuş bir rahibe gibi hissediyordu. Hayalinde, daha önce hiçbir erkek ona sevgisini getirmeden önce, bir kızken hayalini kurduğu hayatı yaşıyordu.

Londra'da, hayalinde bile olsa, o hayatı gerçekten, çaba harcamadan yaşayamazdı. Welsley onu neredeyse Londra'dan nefret ettirmişti. Oraya geri dönmeye nasıl dayanabileceğini bilmiyordu. Yine de, eğer Canon
Wilton o öğleden sonra ona söylediklerinde haklıysa, Dion çok yakında geri dönebilirdi ve bu nedenle çok yakında Welsley'den ayrılmak zorunda kalabilirdi.

Bir kez daha 5 Numaralı Little Market Caddesi; karanlık nehre yaslanmış buharlı Westminster!

Rosamund, kulelere ve aya tekrar bakarken derin bir iç çekti ve Little Cloisters'a gitmek için döndü. Böyle bir geceyi dışarıda bırakmak zordu; Tanrı'nın evinin koruduğu bu tatlı emeklilikte gelen uzun meditasyonlardan, hayallerden vazgeçmek daha zor olurdu.

* * * * *

İki gün sonra, kahvaltı vakti, Rosamund "Wood violet" kokulu bir kağıda yazılmış şu mektubu aldı:

"HOTEL PALACE-BY-THE-SEA, BOURNEMOUTH, Perşembe

"SEVGİLİ BAYAN LEITH,--Son zamanlarda yazdığınız iki--yoksa üç mü?--sevimli mektubunuzu aldım, Little Cloisters'ın kirasının Eylül'den sonra yenilenmesini öneriyordu. İlk başta tereddüt ettim.
Bir Katedral kasabasının atmosferi doğal olarak beni cezbediyor ve geçmişin tatlı anılarını hatırlatıyor. Öte yandan, bu gibi iyi yönetilen bir
otel hayatı _anlaşmalardan_ yoksun değil. Hafif olabilir (ama hafif değil); rahat ve dinlendirici olduğu şüphesiz. Karşıt ve lehte olanlar kısaca! Eski evlerde kaçınılmaz olan rutubetten bahsettiğiniz ve Piskoposun fikrini alıntıladığınız son mektubunuz, sanırım, aklımda hiç rahatsız olmazdı - yakın zamanda, tabii ki, bizim değerli Anglikan inançlarımıza aykırı olmayan 'yeni zihin' kültünü benimsedim - bronşiyal astımla bir miktar çakışmasaydı. Piskopos (tamamen seninle benim aramızda!) çok sevgili bir adam ve çok iyi bir Hıristiyan olmasına rağmen,
çok zeki bir insan değildir. Kocam onunla asla tartışmaya girmezdi, çünkü yönünü bilmeyen bir zihinle tartışmaya girmenin faydasız olduğunu söyledi! Bu nedenle, Piskoposun fikri benim için fazla bir şey ifade etmezdi. Ancak rutubet konusundaki iddiada bir miktar doğruluk payı var. Eski evler zaman zaman rutubetlidir. Küçük
Manastırlar, Katedralin gölgesinde yer aldığı için, şüphesiz
bu kusurdan bir dereceye kadar muzdariptir. Buradaki doktorum, --çok_ zeki bir adam!-- eve dönmemi engellemek konusunda çok isteksiz olsa da,
bugün davamın _bilen_ biri tarafından dikkatlice izlenmesi gerektiğini düşündüğünü itiraf etti. Şimdi (seninle benim aramızda), Welsley'de kimse _bilmiyor_ ve bu nedenle, artıları ve eksileri tarttıktan ve bir saatlik zihinsel tedaviden geçtikten sonra --sadece sessizce teşvik ve iradenin arındırılması-- burada bir uzman tarafından, kışı burada geçirmeye karar verdim.
Bu nedenle, kira sözleşmenizi daha önceki şartlarla altı ay daha uzatmaya hazırım. Belki avukatım Bay Collingwood'u ziyaret edersiniz, Cattle Market Lane'den, ama adresini kesinlikle biliyorsunuzdur!--sizinle her şeyi yasal olarak ayarlayacaktır.--En içten
saygılarımla ve tüm iyi dileklerimle, inanın bana, sevgili Bayan Leith, her zaman
içtenlikle,
"IMOGENE DUNCAN BROWNING."

Beattie'nin Little Cloisters'daki son sabahıydı; o günün öğleden sonra De Lorne Gardens'a geri dönmeye karar vermişti. Rosamund
küçük, panelli yemek odasındaki kahvaltı masasında kız kardeşinin karşısında
oturarak Bayan Browning'in mektubunu okudu. Aynı anda
Beattie Guy'dan bir mektup okuyordu. Bitirdiğinde başını kaldırdı
ve şöyle dedi:

"İlginç bir şey var mı?"

"Guy ne diyor?" diye yanıtladı Rosamund. "Ah, işte vaftiz babasından bir mektup! Belki de aşağı iniyordur."

Oldukça aceleyle başka bir zarfı açtı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, Beattie Robin ile bahçede gizemli şeyler yaparken, Rosamund tek başına dışarı çıktı ve Cattle Market Lane'e doğru yola koyuldu. Öğle yemeğinden hemen önce geri döndü, alışılmadık şekilde meşgul görünüyordu.

Beattie Londra'ya döndükten sonraki gün, Rosamund'dan gelen bir not, Little Cloisters'ın kirasının Mart 1901 sonuna kadar altı ay daha yenilendiğini söylüyordu.

"Ya bu arada yaşlı Dion geri gelirse, ki tamamen beklediğim gibi,?" dedi Guy, Beattie ona Rosamund'un notundan bahsettiğinde.

"Sanırım bir evi alt kiraya vermek mümkün," dedi Beattie, alışılmadık şekilde ifadesiz görünüyordu, diye düşündü Guy.

"Kulüplerde C.I.V.'nin Noel'den önce döneceğini söylüyorlar, Beattie," dedi Guy.

"Tenby'lerin 5 Numara'daki kirası sona erdi."

"Evet, ama sence Dion iki evi idare edebilecek kadar paraya sahip mi?"

"Belki de----" diye durdu.

"Rosamund'un Welsley'den asla çıkarılabileceğine inanmıyorum," dedi Guy.
"Ve eminim sen de benimle aynı fikirdesindir."

"Şimdi gitmeliyim," dedi Beattie nazikçe. "Sevgili anneme Welsley'e yaptığım ziyareti anlatmak için Queen Anne's Mansions'a gidiyorum."

"Ne zaman gidecek?"

"Bilmiyorum. Taşınma konusunda çok tembel. Dion yelken açtığından beri Londra'dan
çıkmadı."

"Bence o, dünyada doğmuş en narin kaynanadır--fiziksel olarak değil--."

Beattie aşağı baktı ve bir an sonra başka bir şey söylemeden odadan çıktı.

"Sevgili Beattie," diye mırıldandı Guy, karısına bakarak. "Büyük hayal kırıklığını nasıl da
taşır."

Beattie için kendi için olduğundan çok daha fazla evinde bir çocuk
istiyordu, onun ve kendisinin bir çocuğu. Ama bu asla olmayacaktı. Ve böylece
Beattie içindeki tüm anne sevgisini Robin'e verdi, ama çoğunu gizlice. Guy bunu biliyordu ve Robin'e karşı bile onun çekingenliğinin sırrını bildiğine inanıyordu. Robin'i uzaktan seviyordu;
sadece annesi onu yanaktan yanağa, dudak dudağa, yürekten
yüreğe sevmeliydi ve babası da erkeklerin geleceğin cesareti ve gücü olarak düşündükleri oğullarını sevmesi gibi.

Ama Guy bile karısının Robin'i ne kadar sevdiğini, Robin kendini aniden onun kollarına attığında ve gizlice boynuna sarıldığında ve ona hayatının birçok önemli ayrıntısını anlattığında mezarlarında kaç tane gömülü umut ve hayalin canlandığını bilmiyordu. Hiçbir erkek, belirli bir
türdeki kadının bir çocuk hakkında hissedebileceği her şeyi bilemez.

Rosamund kira sözleşmesinin yenilenmesini ayarladığında, Welsley'li arkadaşlarının hepsinin açıkça hissettiği sevinci hissetmeye çalıştı - ancak bir istisna hariç, onu ya fark etmedi ya da fark ediyormuş gibi görünüyordu. Onu aralarında tutma olasılığından dolayı açıkça memnun ve hevesliydiler. Onların bu kadar hevesle gösterdikleri sevgi için çok minnettardı, ancak bir şekilde, bir avukatlık ofisinde imza atmış olmasına ve imzasına, düzgün kel kafalı, temiz bir genç adam tanıklık etmiş olmasına rağmen, kendini pek rahat hissetmiyordu. Kendini, "benim Welsley'ime", çok geç olmadan değerli ayrıntıları toplayan birinin endişeli sevgi dolu gözleriyle bakarken buldu;
bahçede oturdu ve Katedral'den gelen sevilen sesleri, hafızayı gizemli görevine koyan biri gibi, gergin bir dikkatle dinledi.

Dekanın dul eşi, eski evlerde kaçınılmaz rutubet olduğu fikrine boyun eğmişti, ama----!

28 Eylül'de, akşama doğru, Rosamund Robin'le bahçedeyken, salon hizmetçisi Annie, üzerinde bir telgraf bulunan bir tepsi tutarak dışarı çıktı. Rosamund tepsiyi açtı ve okudu:

"Eve geliyorum.--DION."

"Bir cevap var mı, hanımefendi?"

* * * * *

"Bir cevap var mı, hanımefendi? Çocuğa beklemesini söyleyeyim mi?"

"Ne dedin, Annie?"

"Çocuğa beklemesini söyleyeyim mi, hanımefendi?"

"Hayır, teşekkür ederim, Annie. Cevap yok."

Annie döndü ve bahçeyi tekrar geçti, sanki
havanın estiği şapkasını düşünüyormuş gibi dikkatli görünüyordu.

Rosamund birkaç dakika neredeyse hareketsiz oturdu, kağıt parçası kucağında duruyordu; sonra esinti hafifçe geldi, sanki meraklıymış gibi ve
onu uçurdu. Robin gördü ve koştu.

"Ben yakalarım, anneciğim. Gördün mü! Ben yakalarım!"

Küçük kahverengi bacaklar inanılmaz derecede hızlıydı, ancak telgraf yakalanması zordu
çünkü esinti yaramazdı. Robin telgrafı uzatarak annesine koştuğunda neredeyse nefessizdi.

"İşte geldi, anneciğim."

Mavi gözleri ve sesi zafer doluydu.

"Yapacağımı söylemiştim ve yaptım!"

Rosamund kolunu ona doladı.

"Bunu kimin gönderdiğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Babam gönderdi."

Robin'in gözleri yuvarlaklaştı.

"Baba! Neden?"

"Bize eve geldiğini söylemek için."

Robin'in yüzünde derin bir ciddi ifade belirdi.

"Çok büyüdüm mü?"

"Evet, çok büyüdüm."

"Babam görecek mi?"

"Evet, eminim gelir gelmez görecektir."

Robin rahatlamış görünüyordu.

"Babam buraya mı geliyor?"

"Evet."

"Bizimle burada mı yaşayacak?"

"Bütün bunları geldiğinde göreceğiz."

Annie, belli ki hala şapkasını düşünüyordu, bahçe yolunda yeniden belirdi.

"Dekan sizi görmek istiyor, hanımefendi."

Rosamund ayağa kalktı, Robin'in çillerine uzun bir öpücük kondurdu ve şöyle dedi:

"Robin, sanırım Dekan Bay Thrush için geldi."

"Bay Thrush'u tanıyor mu?"

"Henüz değil. Sana hemen bir şey söyleyeceğim."

Ve yavaşça eve girdi. Bir planı tam da o sırada mı meyve veriyordu----? Yaklaşan bir düşünceye zihnini kapatmaya çalıştı.

BÖLÜM V

7 Ekim'de C.I.V. Güney Afrika'dan İngiltere'ye doğru yola çıktı,
19 Ekim'de St. Vincent'a vardılar; 23'ünde Dion tekrar denize doğru Madeira'nın hayalperest tepelerine baktı. Bu tepelerin görüntüsü, Güney Afrika'da yaptığı işin kendisinde yarattığı değişimi fark etmesini sağladı. Onlara bakarken, aniden ve keskin bir şekilde, dokuz ay önce onlara bakan adamı, kararlılığını
bir araya getiren, ilerleme için sessizce hazırlıklar yapan adamı
hatırladı, ya da ilerleme olarak düşündüğü şey için. O tepeler o zamanlar onu sıcağın sisleri arasından çağırıyormuş gibi görünüyordu,
ve kendi kendine onlara meydan okuyormuş, seslerini ondan
uzaklaştırıyormuş gibi görünüyordu. Çünkü bunlar, lotusun
açtığı, durgun zevklerden kaynaklanan yorgunluğun insanları Nessus'un bir giysisine sardığı, tüm enerjilerini
çekip alan, onlara acı değil, ruh için acıdan daha ölümcül bir eylemsizlik getiren ince bir zehirle
doldurulmuş bir ülkenin tepeleri değil miydi? Şimdi onun üzerinde hiçbir güçleri yoktu. Onlara meydan okumasına gerek yoktu, çünkü güçlenmişti. Onlar denizin üzerindeki gözlerinden kaybolmadan önce, suların
altınla parıldayan başka bir Ada'nın yükseldiğini hatırladı. Yunanistan'a doğru seyahat ederken o akşam ona baktığında şimdi ona ne kadar da uzak görünüyordu! Hayat yolunda ne kadar çok şey
bırakmıştı!

Ayrılık ve savaş deneyimi onu yaşlandırmamıştı, ama daha yaşlı hissettirmişti. İçinde çocuktan hiçbir şey kalmamıştı. Kendini
erkeklikten tamamen sıkı hissediyordu. İnsanların öldüğünü görmüştü, nasıl
ölebildiklerini, nasıl şiddetli fiziksel acı çektiklerini görmüştü; sessizce ölüme
hazırlanmaya çalışmış, neşeli bir ifade takınmıştı; çoğu cesur adam gibi, korkunun soğuk arkadaşlığını
bilmiş ve o arkadaşlıktan
kurtulmuştu. Ölümü daha iyi bildiği için, hayatı
İngiltere'den ayrıldığı zamandan çok daha iyi biliyordu.

Dışarıya doğru yaptığı yolculukta Worthington ile
Madeira tepelerine bakmıştı. Şimdi Worthington yanında değildi; Eylül ayında Pretoria'da bağırsak iltihabından ölmüştü. Dion, Worthington'ın halkına yazdığı son
mesajı İngiltere'ye geri götürüyordu. Ayrıca, Afrika topraklarında yatan bir İngiliz subayı tarafından yazılmış, evdeki bir kadına yazılmış başka bir mektubu da taşıyordu. Dion yolculuk sırasında sık sık o ölü adamı ve
mektubunu hemen vereceği yaşayan kadını düşünüyordu.
Mektubu
kişisel olarak
teslim edeceğine söz vermişti.

St. Vincent'ta Rosamund'dan bir telgrafla hoş geldin almıştı ve onunla
görüşmemek için bir telgraf çekmişti. Onunla Welsley'deki evinde buluşmak istiyordu. Rosamund ona huzuru ve güzelliği hakkında coşkulu mektuplar yazmıştı. Kalemi ona duyduğu sevgiyle dolmuştu. İlk
karşılaşmaları, yeniden bir araya gelmeleri, çok sevdiği o
yeşil İngiltere'nin o harikulade huzurunun ortasında gerçekleşmeliydi. Güney Afrika'nın
sıcağından, tozundan ve acısından sonra bu kesinlikle çok
iyi olurdu.

Yeniden bir araya gelmeleri!

Dion ölümden kurtulmuştu. Savaşta olmasına rağmen, yara almadan, muhteşem bir sağlıkla Rosamund'a dönmesine izin verilmişti. Belirli bir amaç için geri dönmesine
izin verildiğine dair güçlü bir önsezisi vardı. Şimdi, aktif hizmete gönüllü olmamış olsaydı, küçük oğluna bundan çok daha fazla faydası olamaz mıydı? Rosamund ve o birlikte Parthenon'un sütunlarına
bakmış ve gelebilecek
çocuğu düşünmüşlerdi. Dion, ölümle yüz yüze geldiği için Parthenon'u daha iyi anladığını hissetti, artık kendisinden istendiğinde hayatından vazgeçmeye hazırdı. Hatta tuhaf bir his bile duyuyordu - ciddi bir şekilde gülümsedi - Parthenon'un, eğer tekrar önünde durursa, onu daha iyi anlayacağını düşünüyordu. Yaptığı şey için kendisiyle gurur duymuyordu. Ama derinliklerinde, bunu başarabildiği için sık sık içtenlikle mutlu, neredeyse minnettar hissediyordu. Bunu yapmak, hayata yeni bir tat, yeni anlamlar, yeni bir bakış açısı getirmişti. Artık hayatı elinde değerli bir şey gibi hissediyordu; daha önce, Rosamund'u kazandığında ve onunla Yunanistan'da birlikteyken bile böyle hissetmemişti.

* * * * *

Madeira tepeleri soldu. Üç gün sonra, sabahın erken saatlerinde denizde bir cenaze töreni yapıldı. Bağırsak enfeksiyonu olan bir er, gece ölmüştü. Vücut derinliklere battı, gemi yoluna devam etti ve sert bir fırtınaya yakalandı. İngiltere, Güney Afrika'nın
yolunda olmayan bir şekilde, geri dönen oğullarını sertçe ama şehvetle karşılamak için çoktan kendine gelmişti. Dion, onu bütün gece uyanık
tutsa da, o fırtınayı seviyordu.

Ertesi sabah Start'tan ayrıldılar ve sirenlerin seslerini duydular.

* * * * *

Ekim ayının son günü, öğleden sonra saat dört civarında,
Rosamund Dion'u bekliyordu. Ekspresle gelmesi gerekiyordu ve bu ekspres, vakti geldiğinde, saat 3.55'te Welsley İstasyonu'na ulaştı. Eğer ondan evde kalması için
yalvaran bir telgraf almamış olsaydı, onu karşılamak için
doğal olarak istasyonda olurdu.

"Seninle ilk önce Little Cloisters'da buluşmayı tercih ederim,--Dion," telgrafın son sözleriydi.

Bu yüzden Rosamund evde kalmıştı.

Garip bir şekilde durgun bir sonbahar öğleden sonrasıydı. Bir sis önerisi -bundan biraz daha fazlasıydı- Bölge'yi narin bir şekilde hüzünlü gösteriyordu,
ama Rosamund'un gözlerine öyle görünmüyordu. Bu açık kahverengi
renklerin ve uçuşan yaprakların, doğanın kocaman gözlü ve düşünceli
sessizliğinin mevsimini seviyordu. Sonbaharın güzelliği ona çekici geliyordu çünkü mutlu bir ruha sahipti ve fazla hayal gücü yoktu. Hayal gücü vardı ama bu,
soluk yapraklarla birlikte ölen ve sisler içinde yazın doğuşuyla doğan tüm umutları
kaybeden yoğun bir şekilde hassas ve şiirsel türden değildi. Onu
belirleyen ve
her zaman onu
nevrotiklerin, dekadanların, sözde "yeni" şeylerin peşinde koşanların
yürümeyi sevdiği yan yollardan uzakta, merkezi yollarda tutan güçlü akıl sağlığı, onu her mevsimi sırayla karşılamaya ve
özel özelliklerinden
sevinmeye yöneltti.

Bu yüzden sonbaharın Welsley'e getirdiği manastır hissini seviyordu.
Yeşil yaz kapıları açıyormuş gibi görünüyordu ve insan altın bir
özgürlükle seviniyordu; açık kahverengi sonbahar kapıları yumuşak bir şekilde kapatıyormuş gibi görünüyordu ve insan,
şefkatle korunduğu, ateşleriyle ve iç mekanın rahatlatıcı neşeleriyle
yaklaşan kış için çok güvenli bir şekilde
sorumlu tutulduğu hissiyle mutlu oluyordu.

Rosamund'un sonbaharı bu kadar önemsemesine sebep olan bir diğer sebep de şuydu: Sonbaharda Welsley Bölgesi'nde asılı duran dini atmosfer ona daha belirgin, daha dokunaklı, eski şeyler mesajlarında daha canlı ve güçlü görünüyordu.

"Welsley her zaman etkiler gönderir," demişti bir keresinde Peder Robertson'a. "Ama bazı sonbahar günlerinde konuşur. Sonbaharda sesini duyarım."

Şimdi Dion'u beklerken sesini duyuyordu.

Bahçeye açılan kafes pencere kısmen açıktı;
geniş, eski moda ızgarada bir ateş vardı; yüksek ahşap şömine rafında ve yazı masasında krizantemler tutan vazolar duruyordu; çay masası Annie tarafından şöminenin yanına yerleştirilmişti.

Rosamund manastır sessizliğini dinledi ve çay masasının yanına çekilmiş iki derin, eski moda koltuğa baktı.

Dion'u ne kadar özlemişti?

İki koltuğa bakarken, bu soru aniden aklına gelmişti.

Little Cloisters'a ilk geldiğinde Dion'dan Rahip Wilton ile konuşmuş, Güney Afrika'dan değişmiş olarak dönüp dönmeyeceğini merak etmişti; ve eğer orada yaşamaya gelirse Welsley'nin onu
değiştirebileceğini söylemişti. Rahip Wilton onun yorumuna dair hiçbir yorum yapmamıştı. O zamanlar bunu pek fark etmemişti, belki de bilinçli olarak fark etmemişti; ama bilinçaltı zihni bu gerçeği kaydetmişti ve şimdi hatırlıyordu.

Welsley'nin onu çok değiştirdiğini düşünüyordu. Genel olarak kendini
bilinçli bir kadın değildi, ama bugün diğer günler gibi değildi ve diğer günlerdeki kendisi gibi değildi. Belki de, bir kereliğine, kadınların sıklıkla "gergin" dediği türdendi; kesinlikle tuhaf bir şekilde canlı hissediyordu - özellikle de vücudunun sinirlerinde canlı.

O iki koltuk onunla konuşuyordu; ona
yakından eşlik edilen, gözetilen, korunan, sevilen hayatın yakın yenilenmesinden bahsediyorlardı. Anlatıyorlardı ve soruyorlardı da.
Dion'u ne kadar özlediğini soranların onlar olduğunu
saçma bir şekilde hissetti.

Onu geri almak iyi olurdu, ama şimdi aniden,
kendini beğenmiş bir şekilde, onsuz çok mutlu olmayı başardığını fark etti.
Ama sonra onun sonunda geri dönmesini hep dört gözle beklemişti. Ya
geri dönmeseydi?

Huzursuzca ayağa kalktı, pencereye gitti ve bahçeye
baktı. Robin orada değildi, evde de değildi. O sırada anlamadığı bir dürtüye itaat eden Rosamund, onu evden uzaklaştıran ve saat beşe kadar dışarıda tutacak küçük ve oldukça tuhaf bir şenlik düzenlemişti: Wesley High Street'in tepesindeki bir pastanede dadısı ve beklenmedik bir şekilde Welsley'e gelen Bay Thrush ile çay içiyordu. Babasıyla annesi arasındaki ilk buluşma, onun hevesli genç varlığıyla karmaşıklaşmayacaktı. Bu yüzden bahçe bugün boştu. Hatta büyük genç bahçıvan bile ortalıkta görünmüyordu; haftada sadece dört gün geliyordu ve bu onlardan biri değildi. Rosamund bahçeye baktığında, yalnızlığını, sisli, sonbahar görünümünü sevdi. Yalnızlığa karşı doğal bir sevgisi varsa bu kesinlikle onun hatası değildi - çocuksuz bir annenin iğrenç yalnızlığına değil, yalnız olan ama çocuğunun yakınlarda olduğunu, belki oynadığını veya sadık dadısıyla küçük bir gezintiye çıktığını veya üst katta uyuduğunu bilen bir annenin sık sık mahremiyetine. Bahçeye bakarken, neredeyse korkuya benzer bir şeyin hafif bir sinsi hissi ona geldi. Dion uzakta olduğundan beri kesinlikle değişmişti, çünkü yeni bir deneyim yaşamıştı; sanki evlendiğinde kasıtlı olarak
terk ettiği o hayatın sınırlarına dokunmuştu.

Orada durup o kapalı ve kadim bahçedeki uzun tefekkürlerini hatırladığında, bu aylarda Tanrı'ya çok daha fazla yaklaştığını ve -bunun yüzünden olabilir mi?- belki de kocasından biraz uzaklaştığını hissetti.

İçindeki huzursuzluk hissi -korku diyemezdi- derinleşti.
Geri çekilme, yaklaşmanın içinde gizli miydi? Neredeyse
kafası karışmış gibi hissetmeye başladı. Elini yüzüne götürdü; yanağı yanıyordu.

Odadaki saat dördü vurdu; iki dakika sonra çanlar çaldı,
ve sonra Büyük John saati duyurdu.

Dion her an gelebilirdi. Pencereden oldukça hızlı bir şekilde
uzaklaştı. Kendisine gelen
olağandışı bilinçsizlik hissinden nefret ediyordu.

Dörtten on dakika sonra kapı zili çaldı. O olmalıydı.
Oturma odasının
kapısına gitti, açtı ve dinledi. Bir adamın sesini
ve bir çarpmayı duydu; sonra bir çarpma daha, bir gıcırtı, bir tür sürtünme ve
ses bir kez daha, "Başarırım, hanımefendi." dedi.

Dion'un bagajıydı. Harrington'ın adamı beyefendinin Little Cloisters'a yürüyeceğini
söylediğini açıkladı.

Rosamund oturma odasına geri döndü ve kapıyı kapattı. Şimdi
Dion'un bagajı gerçekten evde olduğuna göre her şey tuhaf bir şekilde
farklı görünüyordu. Kesinlikle bir dönem bitmişti; Robin'le Little Cloisters'daki
yalnızlığı sona ermişti. Çay masasının yanındaki iki
koltuktan birine oturdu, ellerini birleştirdi ve
ateşe baktı.

Kız gibi fikrine sadık kalsaydı? Bir "Rahibe" olsaydı?
Ama--orada tek başına otururken başını salladı--Robin! Ve sonra
içini çekti; düşünmemişti, "Ama--Dion!" Bu kadar içe dönük, bu kadar zihinsel olarak kendini gözlemleyen
ken neredeyse kendine kızıyordu.
Bütün bunlar kesinlikle onda doğal değildi. Hastalıklı mı olacaktı--hastalığa karşı böylesine bir nefret duyan o kadın? Kendini Dion'u çok özlediğini, dönüşünün Little Cloisters'daki her şeyi
düzelteceğini hissetmeye zorladı.

Ama hiç yanılmışlar mıydı? Ayrıca, Küçük Manastır
hemen hemen geçmişin sadece sevgili bir hatırası olacaktı.

Rosamund neredeyse kendinden nefret etmeye başladı. Herhangi bir
hainliğe
sahip miydi? Hızla Dion'un tüm sevgili iyilikleri, sevgisi, hayranlığı, sürekli düşünceliliği,
bencilliği, dümdüz saflığı, şövalyeliği, bitmeyen
bağlılığı üzerinde düşünmeye başladı. O, koşulsuz olarak güvenilecek bir adamdı. Bu yeterliydi. Ona
güveniyordu ve onu seviyordu. İngiltere'ye geri döndüğü için Tanrı'ya şükretti. Onu daha
çok, fark ettiğinden çok daha fazla özlemişti; artık her şeyi
hatırladığına göre bundan oldukça emindi. Bir mutluluk, bir diğerinin keskin
anısını yerinden edebilir. Bu (tamamen doğal olarak) onun durumunda olmuştu. Eğer "Benim Welsley'im" gibi sevgili bir yerde, kıymetli Robin'le yaşarken, sefil bir kadın olsaydı, gerçekten garip olurdu! Ve o her zaman biliyordu ki - kadınlar bilmedikleri şeyleri bilirler - Dion asilce davrandıktan sonra geri dönecekti. Ve tam olarak olan da buydu.

Karşısındaki koltuğa baktı.

Sevgili, cesur, iyi, sadık Dion'un bir an sonra orada oturduğunu, tüm zorluklarından ve tehlikelerinden sonra güvende olduğunu,
rahat, sonunda kendi evinde dinlenebildiğini görmek ne kadar da muhteşem olurdu.

Çünkü Küçük Manastır, sadece birkaç günlüğüne bile olsa onun evi olacaktı. Ve
sonra----Peki Bay Pamukçuk? Peki ya--ah, pek çok şey?

"Yolu bulacağım," demişti Dion istasyonda, Küçük Manastır'a sadece on dakika "veya daha az" yürüme mesafesinde olduğuna dair güvence aldıktan sonra.

Küçük yürüyüş, çok büyük olaya hazırlık olacaktı. Ancak Welsley İstasyonu'nda indiğinde ne kadar harika olduğunu anladı.

Welsley'i daha önce hiç görmemişti, ancak ünü çocukluğundan beri ona tanıdıktı. Binlerce hacı, uzaktan gelerek dindar bir şekilde ziyaret etmişti; şimdi başka bir hacı, ruhunun arzuladığı bir şeyi barındıran bir tapınağa yaklaşmak için hassas bir şekilde istekli bir şekilde uzaktan gelmişti.

İstasyonun hemen etrafını saran şehrin o kısmı çekici değildi, ancak çok geçmeden Dion dar bir sokağa girdi ve tamamen İngiliz olan ve yalnızca bir İngiliz damağı tarafından iyice tadına varılabilecek eski bir lezzetin farkına vardı. Bu sokakta İngiltere'nin tadına bakmaya başladı. Eski bir antika dükkanının önünden geçti, siyah ve beyaz, çıkıntılı üst katı, küçük camlı kafes pencereleri, üzerine birçok kişinin
isimlerini kazıdığı siyah meşeden bir kapısı vardı. Kapının yanında bir eğirme çarkı duruyordu.
Pencerede spode çay takımı ve bir dizi parlak
eşya vardı. Ayrıca birkaç Toby sürahisi de vardı.

Dion hızla içeri girdi ve Robin için bir tane aldı. Yürürken
elinde ambalajsız bir şekilde taşıdı. Burada, sevgili İngiltere'nin bu samimi,
sıcacık eski kasabasında bunu yapmak mümkündü. Hafif sisin, havadaki nemin tadını
çıkarıyordu. Sıcak rüzgarların büyük alanlardan savurduğu
tozun kuraklığından ve keskin kuruluğundan nefret etmeye başlamıştı. Nem tenini okşuyordu,
Afrika güneşi tarafından neredeyse bakır rengine yakılmıştı.

Ana Cadde'ye geldi. En uzak tarafında, tam önünde, gördüğü en dar sokak, neredeyse bir kemer oluşturan eğimli evlerin olduğu bir dere gibi bir sokak, köşelerinde kuleler ve sivri kemerli yolunun üzerinde sıra sıra kalkanlar bulunan, inanılmaz derecede büyük, harika bir gri kapıya kadar uzanıyordu.

Bu, Bölge'nin girişi olmalıydı.

Küçücük sokakta, mufti giymiş bir vezirle karşılaştı, yaşlı, kambur bir adam, çene sakalı ve düğümlü elleri, inanılmaz derecede saygıdeğer ve saygıdeğer vücudunun her damarında, her sinirinde İngiliz. Bu saygıdeğer adamı durdurdu ve ona Küçük Manastır'a giden yolu sordu.

"Bayan Leith ve oğlu nerede yaşıyor, efendim?" diye sordu yaşlı adam, nazik ve açık bir gülümsemeyle.

"Bu kadar."

"O iyi bir hanımefendi," dedi vezir. "Burada onu çok seviyoruz,
özellikle de biz Katedral halkı."

Küçük Manastır'ın nerede olduğunu ayrıntılı bir şekilde açıklamaya devam etti ve
her ikisinden de ulaşılabilecek iki rotayı ayrıntılı olarak tarif etti.
Kendini dinlemeyi sevenlerden
ve kelimelerle gurur duyanlardan olduğu açıktı.

Dion, Chantrey Lane'den "arkadan dolanıp" Yeşil Avlu'dan geçerek, Dekanlık'ı solda, Piskoposluk Sarayı'nı sağda bırakarak, böylece Rahip Kapısı'ndan ve Revir'in kalıntılarından geçerek Küçük Manastır'a Karanlık Giriş'ten geçmeyi seçti.

"Gözden kaçması imkansız. Duvardaki kapıda ismi yazılı ve nadir bulunan eski bir duvar," dedi saygıdeğer adam.

Dion ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve kilise görevlisi ona bakarken yürümeye devam etti.

"Bayan Leith'in savaştan dönen kocasının olup olmadığına şaşırmamalıyım," diye mırıldandı. "Sanki savaşmış gibi görünüyor, öyle ve bir şey tarafından küle yakın bir şekilde
yakın yanmış, güneşe hiç benzemiyor."

Ve evde onu bekleyen kekin olduğu küçük sokaktan aşağı doğru yürüdü, açık sözlülüğünden memnundu ve karısını bir haberle
şaşırtmak için zihinsel hazırlıklar yapıyordu.

Dion Yeşil Avlu'ya girdi ve hemen Welsley'i hissetti, bunu
içinin derinliklerinde hissetti ve Rosamund'un mektuplarında sık sık dile getirdiği
bu sevgiyi anladı. Ortadaki nemli yeşil çimenliğe, önündeki gri ve kahverengi evlere, demir parmaklıkların ardındaki kırmızı sonbahar çiçekleriyle dolu Dekanlık bahçesine, devasa ve neredeyse şefkatle zarif kuleleri olan, sadık çalışmaların ve insanların ilerlemesinin taştan bir tarihi olan muazzam Katedral'e bakarken, Rosamund'un neden buraya yaşamaya geldiğini biliyordu. Hareketsiz durdu. Sisli havada kargaların seslerini duydu. Bir Rahibin evinin kapısı açıldı ve biri tozluk ve kürek şapkası giymiş iki din adamı dışarı çıktı ve ciddi bir sohbetle yavaşça uzaklaştı. Kulelerden birinde çanlar çaldı. Anladı. Burada bir tür din adamlığı özü vardı. Tüm atmosfere nüfuz ediyor gibiydi. Rosamund burada kendini evinde hissediyordu.

Tanrı'nın her zaman karısıyla arasında durup onları ayırdığı korkunç düşüncesini hatırladı.

Şimdi nasıl olurdu?

Tekrar Tanrı'nın büyük evine baktı ve neredeyse korktuğunu hissetti.
Ama Rosamund'a veda ettiğinde olduğu adam değildi;
karakterinin gücünü kazanmıştı ve bunu biliyordu. Kesinlikle Güney Afrika'da annesinin ondan yapmasını istediğini yapmıştı,
en iyi olasılıklarını
elinde tutmuştu. Her neyse, bunu içtenlikle yapmaya
çalışmıştı. Öyleyse neden korksundu ki - ve Tanrı'dan?

Hızla yürüdü ve Karanlık Giriş yoluyla Küçük Manastır'a geldi.

O gün çok karanlıktı, çünkü sonbahar akşamı nemli varlığını çoktan hissettiriyordu ve eski gri taşlardan Zaman'ın dişlerine benzeyen soğuk bir nefes geliyordu.

Dion, Rosamund'un bahçe duvarı ile yıkık manastırlar arasındaki geçide çıktığında karşı konulamaz bir ürpertiyle geniş omuzlarını salladı, hemen ötesinde Katedralin doğu ucu yükseliyordu. Güney Afrika onu İngiltere'nin rutubetine ve soğuğuna karşı hassas hale getirmişti.

"Küçük Manastır." Sol tarafındaki duvara açılan uzun yeşil bir kapıda beyaz kelimeler belirdi; ve, görevlinin söylediği gibi, nadir bulunan eski bir
duvardı. Yani gerçekten de buradaydı! Evdeydi. Zili çekerken kalbi güm güm atıyordu ve farkında olmadan diğer eliyle Toby sürahisini sıkıca kavradı.

VI. BÖLÜM

"Dion! Sonunda sen misin?"

Yukarıdan sıcak bir ses geldi ve kan şakaklarına hücum etti.

"Evet."

Ona eski merdiveni adım adım yürüdüğü gibi geldi ve neredeyse bir adamın harekete geçerken hissettiğine benzer bir his vardı.

"Rose!"

Onu kollarının arasına aldı ve öptü.

"Çok uzun zaman oldu!"

Gözlerine nem geldiğini hissetti. Ona duyduğu aşk neredeyse
özdenetimini altüst ediyordu. O ana kadar bunun ne kadar
büyük olduğunu hiç bilmemişti. Tüm yoksunluğu o kucaklamadaydı.

"Yıllar gibi geldi!" dedi, onu küçük bir kahkahayla bırakarak,
kendini çağırarak -nasıl yapacağını bilmiyordu- onu çok fazla duygudan kurtarmak için.

Ona baktı.

"Ah, Dion, ne kadar da değişmişsin!"

"Ben mi?"

"Muazzam."

Dürüst kahverengi gözlerinin nazik bakışını ne kadar iyi biliyordu; Güney Afrika'da binlerce kez bunu hatırlamıştı. Ama bu onun karakteristik bakışı değildi. Ateşin aydınlattığı odada gözleri
şaşkın, neredeyse kocaman, bir tür ürkek şaşkınlıkla bakıyordu.

"Gittiğinde hala içinde çok fazla çocuk vardı. En azından ben
öyle düşünürdüm."

"Hiç kalmadı mı?"

"Hiçbirini göremiyorum. Hayır, bence geri döndün. Ve ne kadar
çok yanmışsın."

"Neredeyse siyah, sanırım. Ama buna çok alıştım."

"Haklısın," dedi. "Yüzün yaptıklarının hikayesini anlatıyor.
Robin"--durakladı, sonra yavaşça şöyle dedi--"Robin'in neredeyse yeni bir
babası var."

"Nerede? Kesinlikle benden daha fazla değişmiş."

"Ah hayır. Yaklaşık beşte gelir. Onu tanıdığın biriyle çay içmeye gönderdim."

"Kiminle?"

"Bay Thrush."

"Bay Thrush Welsley'de mi?"

"Evet. Şimdi hepsini açıklayacağım. Yarım saatliğine hepinizi kendime ayıracağımı düşünmüştüm, sonra Robin'in sırası gelecek. İşte
Annie geliyor. "

İki koltuk dolunca Dion şöyle dedi:

"Peki sen, Rosamund?"

"Peki ya ben?"

"Değişmedin mi?"

"Değiştiysem, muhtemelen sen bilirsin ve ben bilmemeliyim."

"Evet, bunun doğru olduğunu söyleyebilirim. O zaman bunun farkında değilsin?"

Ama ona çayını veriyordu ve bu onun aklını
şüphesiz sorusundan uzaklaştırdı. Kadında bir değişiklik hissetti, ama bu, bir Kıta'nın
güneşi ve rüzgarıyla ve savaş alanlarıyla
yazdığı ondaki değişim kadar
şiddetli bir şekilde işaretlenmiş değildi. Bir adamın
vücudu
böyle bir üst yazıyla
kazınmıştı. Ve şüphesiz bir çocuk bile
bir şeyler okuyabilirdi. Ama Rosamund'daki yazı çok daha soluktu,
anlaşılması çok daha zordu; belki de bedenden ziyade ruha
izlenmişti. Dion'un yeni efsanesi belki de bir iddiaydı. Ama bu
Rosamund hikayesi, neydi? Dion'daki adamı gördü, zayıf, yanmış,
güçlü, ateşli, arzulu, sıcak ve yoğun bir şekilde insani olan bastırılmış duygularla dolu; onda ve annede,
belki de neredeyse soluk, neredeyse yakalanması zor, hareketsiz figür gibi bir şey gördü ve
açık bir pencereden geçerken görülen bir münzevinin eğilmiş yüzü.

Dion'da onun hareketlerini gördü; Dion da onun meditasyonlarını gördü. Belki de
buydu. Tüm bu zaman boyunca, asla yalnız olmayan, neredeyse her zaman meşgul, sıklıkla şiddetle aktif, yürüyen,
yeyen, birlikte uyuyan insanların arasında aralıksız yaşamıştı. Ve tüm bu zaman boyunca o,
bu manastır sessizliğinin ortasında ve belki de sıklıkla yalnızdı.

"Sanırım buradaki herkesi tanıyorsun?" diye sordu, çayını keyifle içerken ve ona çıtır çıtır İngiliz gibi görünen ama
her zaman o hareketsiz figürün ve o eğilmiş yüzün belli belirsiz farkında olduğu tostu yerken.

"Neredeyse herkesi. Çok şarkı söyledim ve hepsini kısmen de olsa
bu sayede tanıdım. Ve çoğu da değerli insanlardı. İnsanın
yalnız kalmak istediğini anladığında onu yalnız bırakırlar."

"Ve burada yalnız olmaktan keyif alabileceğini düşünüyorum."

"Evet," dedi basitçe. "Bazen. Yalnız hissetmek zor olurdu,
yani, Bölge'de olduğu gibi, sefil, korkunç bir şekilde. Burada daha çok
büyük bir aile gibiyiz, her birimizin büyük aile evinde kendi özel odası var."

"Her zaman belli bir miktarda yalnızlığı sevdiğini biliyorum, Rose," dedi şefkatle. "Londra'da Dante ile yalnızlığınız
içine daldığım ve aslında 'Paradiso'yu kıskandığım o günü hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi gülümseyerek.

"Ama beni affettin, yoksa şimdi burada olmazdım."

Biraz daha çay için ona fincanını verdi.

"Yaşadıklarımdan sonra burada olmanın benim için ne kadar harika olduğunu hayal bile edemezsin."

Sandalyesine yaslandı, ama hala çok uyanık, gergin, hatta
güçlü görünüyordu.

Dion gittiğinden beri çok daha etkileyiciydi. Rosamund ona bakarken, neredeyse utangaçlığa benzeyen hafif bir şeyin
ürperdiğini hissetti.

"Green Point Kampı ve Orange Nehri'nden sonra--orada yaşadığımız
toz fırtınasını asla unutamam!--ve Springfontein ve Kaffir Nehri--ah, oradaki
sıcaklık, Rose!--ve Kaalfontein ve geri kalan her şey. İlk olarak
Kaalfontein'a yakın bir yerde ateş altına girdik. Bunu asla unutmayacağım."

Bir an sessiz kaldı. Rosamund çay masasının üzerinden ona baktı.
Onun bildiği ve onun bilmediği her şey, onu şimdi ona oldukça
tuhaf gösteriyordu. İki farklı, tamamen farklı yaşam deneyiminin birleşmesi, iki bedenin birleşmesinden daha muazzam, daha anlamlı ve gizemliydi. Öyleyse bu, onun ve Dion'un ikinci düğün günü mü olacaktı? Elbette, birbirlerine farklı deneyimlerinden bir şeyler anlatmaya çalıştıkları tüm mektupları aslında çok az şey, neredeyse hiçbir şey anlatmamıştı. Dion'un bakışı, ona tüm
mektuplarından daha fazlasını anlatıyordu, hem rengi, hem yüzündeki belli çizgiler, hem ellerinin değişmiş şekilleri, hem kendini tutuş şekli, hem de konuşma şekli. Hatta sesi bile farklıydı. O, orada neler yaşadığının bilinçsiz bir kaydıydı; ve bunların çoğunu, emindi ki, ona, giden Dion'dan farklı bir Dion olarak, bilinçsizce söylemediği sürece asla söylemezdi.

"Mektuplarda ne kadar az şey anlatılabilir," dedi. "Neredeyse hiçbir şey."

"Bana seninkinde Welsley hissettirdin."

"Öyle mi? İstasyondan neden yürüdün?"

"Seni görmeden önce, eğer yapabilirsem, evini tatmak, atmosferine girmek istedim.
Rose, aşk bazen bir adamı neredeyse korkutabilir."

Ona, onun koyu gözlerinin Güney Afrika'da yakaladıkları ateşlerle yandığını düşündü. Ev gibi ve kilise gibi görünen eski odada otururken, sanki çok farklı bir ortama aitmiş gibi, garip bir şekilde uzak bir görünüme sahipti. Her zaman karanlıktı, şimdi neredeyse çingene gibi görünüyordu; yine de bir askerin inkar edilemez havasına sahipti. Ama eğer
bir şey
var olsaydı bile, Dion'daki iş adamından geriye hiçbir şey kalmamıştı.

"Austin Friars'daki hayata
yeniden yerleşmek senin için çok zor olmayacak mı, Dion?" dedi.

"Belki de öyle olmalıyım, ama bir şey için."

"Bu ne?"

"Sen ve Robin, bu zahmetli iş bitince evde."

Rosamund, Welsley'nin kendisinden uzaklaşıp karanlığa, tanıdık yüzlere ve seslere, gri kulelere, manastırlara, çanlara, Dresden'e, gizli bahçeye, bahçede gördüğü hayallere doğru gittiğini gördü.

"5 numara içeri girmeye hazır. Sadece altı aylığına izin vermemiz şanslıydı," dedi sessizce.

"Biron Amca bana iki haftalık bir tatil verdi, ya da daha doğrusu
benim almamı memnuniyetle kabul etti. Elbette bir bakıma kendi kendimin efendisiyim, bir ortak olarak,
ama onu düşünmek istiyorum. Gitmem konusunda çok iyi davrandı.
Annem iyi görünüyor. Şükran Ayinimizdeydi; Beattie ve
Guy da. Vaftiz babamı az önce görebildim."

Robin, Little Cloisters'da kalan Bay Thrush ile yaptığı şenlikten dönene kadar ailevi meselelerden konuştular, ancak sadece ertesi güne kadar.

Harika bir andı, Robin'in geldiği an. Bay Thrush onunla birlikte gelmedi, ama talihsiz görünümüne rağmen hassas algılara sahip bir adam olarak, hizmetçilerin salonuna gizlice çekildi,
sadık takipçisini "aile toplantısı" için serbest bıraktı, buna onun deyimiyle.

"Sessizce yukarı çık canım," dedi hemşire Robin'e, "ve
oturma odasının kapısını tıklat."

"Vurayım mı?" diye sordu Robin ciddiyetle.

Olağandışı derecede ciddi görünüyordu, dudakları aralıktı ve gözleri neredeyse bakıyordu.

"Evet canım. Genç bir beyefendi gibi nazikçe tıklat ve 'İçeri gir!' sesini duyduğunda----"

"O zaman anladım!" diye sözünü kesti Robin, kararlı bir tavırla.

Oldukça yavaş bir şekilde yukarı çıktı, bir kahverengi bacağını düşünceli bir şekilde adım adım
kaldırdı, ta ki oturma odasının
kapısının dışına çıkana kadar. İçeride bir adamın sesini duydu, ona çok muazzam ve önemli geldi, cesur bir askerin sesi.

"Bu Fa!" diye düşündü ve bir an için bir tanrının sesini dinledi.

Sonra küçük yumruğunu iki katına çıkardı ve kapıya sertçe vurdu. Bir içgüdü ona hemşirenin emrine uymamasını, vuruşlarında güzel olmaya çalışmamasını söyledi. İçeriden askerin sesi kesildi, kısa bir kadın sesi duyuldu, sonra güçlü bir "Girin!" sesi duyuldu. Robin kapıyı açtı, ateşin yanında oturduğunu gördüğü çok esmer ve çok zayıf adama doğru yürüdü ve bu adama yoğun bir şekilde bakarak yüzünü kaldırdı ve aynı anda şöyle dedi: "'Ullo, Fa!"

Çok iyi İngilizce konuşan hemşirenin orada olsaydı onu azarlayacağı bir şey vardı. Esmer adam Robin'i azarlamadı, ama onu yakaladı ve güçlü ama hiç de sert olmayan bir
kucaklaşmayla sardı. Robin bir kucaklaşmayı analiz etmekten tamamen acizdi, ama sert olsaydı veya sadece nazik olsaydı sevmeyeceği kadar çok seviyordu. Büyük bir mutluluk
ve büyük bir güven duygusu onu sardı. O andan itibaren
babasına daha önce hiç olmadığı kadar hayran oldu. Babasının ona olan sevgisinin yeni otoritesi onu ele geçirdi. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve her şeyi biliyordu, tıpkı çocuklarda olduğu gibi, o içgüdüsel kıvılcımlar
büyük fırından yeni çıkmış gibiydi.

Akşam yemeğinden çok önce Dion, Güney Afrika'da kazandığı D.C.M.'nin dışında bir şey kazandığını biliyordu, kendisi için harikulade derecede değerli bir şey. Robin'e Toby kavanozunu ve bir hediye daha verdi.

O gece küçük oğluna daha önce hiç olmadığı kadar değer verdi.

Robin'deki cinsiyet, içindeki cinsiyete ilk kez net, kesin bir sesle sesleniyordu, "Biz erkek cinsiyetinin yoldaşlığındanız, kardeşlikteniz." diyordu. Konuşan bir çocuk sesi bile değildi, ama küçük bir çocukta konuşuyordu. Dion o gece Güney Afrika'yı kutsadı, sanki Güney Afrika ona oğlunu vermiş gibi hissetti.

Bu hediye, şüphesiz, elindeki bir silah olacaktı, ya da
yardımıyla, Rosamund'un tüm kalbini, hâlâ fethedilmemiş gizemi fethedecekti. Güney Afrika, Dion için çok şey yapmıştı. Orada
o harika atmosferde çok net bir şekilde görmüştü, vizyonu
büyük mesafeleri delmişti; İngiltere'de hâlâ net bir şekilde görebiliyordu. Savaş, öyle
görünüyordu ki, o kadar korkunç derecede gerçekti ki, bir adamı yalanlardan arındırıyordu; Dion
yalanlardan arındırılmıştı. Artık bunları ara sıra kendisine bile söyleyemeyecek durumdaydı. Rosamund'un ona olan selamında,
sıcak, tatlı, samimi olsa da, Robin'inkinde bulduğu bir şeyin eksik olduğunu biliyordu. Ama şimdi Robin'i bu kadar
anında ve bu kadar eksiksiz bir şekilde ele geçirdiğini hissediyordu, sadece
kazandığı kadının fethi
sadece bir zaman meselesi olmalıydı. Bu ondaki gurur değil, içgüdüydü,
insanın beynine yabancı gibi görünen o sesle konuşuyordu, ama
başka bir şeyin dostu; her insanda bir parçasının barındırıldığı veya her insana gizemli bir şekilde nüfuz ettiği evrensel bir şey.

İki haftalık tatil - peki ya sonra?

O ilk akşam, Dion Austin Friars'ta işine geri döner dönmez, 5 Numaralı Little Market Caddesi'nin eski kiracılarını tekrar kabul edeceği, lavanta kokusuyla tekrar kokulanacağı, Rosamund'un sesiyle müzikli hale geleceği, Robin'in yoğun gevezeliği ve sürekli aktiviteleriyle neşeleneceği varsayılıyordu.

Bundan sonraki iki gün boyunca ne Rosamund ne de Dion taşınma sorusundan söz etmedi. Dion kendini Welsley'e, tatil yapmaya bıraktı. Rosamund, tamamen gizli akımlardan arınmış olmayan akıcı bir hevesle onu Welsley'nin zevkleri arasında tatlı bir şekilde gezdirdi. Ona Welsley aşıladı ya da en azından onu aşılamak için elinden geleni yaptı, gizlice tüm gücüyle harika hazırlığın "işe yaraması" için dua etti. Kısa süre sonra "işe yaradığına" inandı. Dion'un Welsley'den çok memnun olduğu açıktı. İlk gününde birlikte Katedral'deki öğleden sonra ayinine gittiler ve ilahi verildiğinde "The Wilderness" olduğu ortaya çıktı. Rosamund'un Dion'a hızlıca bakması, bunun onun tatlı işi olduğunu ve Drouva tepesindeki konuşmalarını hatırladığını söyledi. Dion, daha önce hiç ilahi dinlemediği gibi ilahiyi dinledi. Ayinden sonra, artık "üç aylık Rahip" olarak ikamet etmese de,
Hala birkaç gündür Mahalle'deki evinde kalan Rahip Wilton, onu evine
karşılamak için geldi. Sonra Bay Dickinson, iltifatlara açgözlülükle dolu bir şekilde belirdi. Bayan Dickinson da, Bayan Dion'un kocasına olan merakını pek gizlemeyen, rahat bir şekilde nefe doğru sürüklendi; daha sonra Rosamund, Dion'a Bölgesinin adını, "soğuk ahmak", söylediğinde, bunun uygulanabilirliğini göremedi.

"Onu dikkatli ama oldukça sıcakkanlı bir kadın sanıyordum," dedi.

"Sıcakkanlı; aslında çok tatlı ve ona çok düşkünüm," dedi Rosamund.

"Buradaki herkes sana çok düşkün görünüyor," diye cevapladı.

Gerçekten de, Welsley'nin Rosamund'a olan açık sevgisinden etkilenmişti. Sanki onun etrafında ve şimdi de onun etrafında akan sıcak bir akım gibiydi, çünkü o onun kocasıydı. Herkes onu içten bir nezaketle karşıladı.

"Böyle karşılanmak çok hoş," dedi Rosamund'a. "Yeni eve gelmiş birine iyi geliyor. İngiltere gibi bir yerin olmadığını hissettiriyor. Ama hepsi senin sayende."

Ama Rosamund itiraz etti.

"Hepsi yaptıkların için sana hayranlık duyuyor ve saygı duyuyor," dedi.
"Buraya en iyi tanışmaları sen getirdin, kendi yaptıkların. Senin adına konuşuyorlar."

Başını salladı, onun mükemmel derecede samimi mütevazılığını sevdi.

"Binlerce şey olabilirsin," dedi ona, "ama asla bir şey olmayacaksın: kendini beğenmiş veya kibirli."

Güzellik ve iyiliğin, hayatın basit ve sağlıklı şeylerine olağanüstü bir tutunma ve sevinçle birleşmiş cazibesi, Güney Afrika'daki yokluğundan sonra ona bir tür görkemli yenilik olarak geldi. Başkalarının ona olan sevgisini ve onda bu kadar belirgin olan muhteşem sebepleri seviyordu. Robin olmasa, yeniden bir araya gelmenin sevinçlerine adanmış bu anlarda bile şaşkın ve üzgün hissedebilirdi, yeniden bir araya gelmenin tamlığının ve mükemmelliğinin, onu takip eden birleşmenin türüne bağlı olduğunu yoğun bir şekilde hissedebilirdi. Robin onu bundan kurtardı. Robin'e çok güveniyordu, Robin ona şimdiye kadar hiç bilmediği bir özgüven
vermişti. Bu muhteşem bir sahiplenmeydi. Ona güç veriyordu. Welsley'deki insanlar Bayan Leith'in kocasından kesinlikle etkilenmişlerdi. Bayan Dickinson, üç saatlik ayinden sonra sacda kek yerken Henry'ye şöyle dedi:

"Bay Leith'i çok hoş bir adam olarak görüyorum. Bayan Leith'in
harika cazibesine sahip olmasa bile -hangi erkek sahip olabilir ki?- belirgin bir izlenim bırakıyor.
Bastırılmış bir güce sahip ve kadınlar bir erkekte bunu ister."

Henry bir sac kek daha aldı ve bu kadar kararlı görünmenin akıllıca olup olmadığını merak etti. Belki de şüphesiz gücünü bastırmalıydı;
belki de tüm hayatı boyunca, bilmeden, apaçık olanın
eşiğinde gezinmişti.

Canon Wilton da Dion'daki değişimden etkilenmişti ve bir şeyler söyledi,
ama o anda değil, hissettiklerinin hepsini.

"'Ben yine kendi adamım' ifadesini biliyorsun, Leith, değil mi?" dedi, güçlü bas sesiyle, Dion'a şefkatli ve sert gözleriyle sabit bir şekilde bakarak. (Dion'a her zaman kendisiyle çok sert olacak bir adam önerirdi.)

"Evet," dedi Dion. "Neden?"

"Bence Güney Afrika seni kendi adamın yaptı."

Dion muazzam görünüyordu, ama ciddi bir şekilde, memnundu.

"Öyle mi? Peki ya tekrar?"

"Kes şunu. Gitmeden önce hiç kendi başına bir adam olduğunu sanmıyorum."

"Acaba şimdi öyle miyim," dedi Dion, ama hiçbir zayıflık göstermeden.

Bir savaştan geçmiş ve iyi bir şekilde çıkmıştı; şimdi
bir diğerine
eve dönmüştü. Bir sefer belki de diğerine
sert bir hazırlıktı. Ama Rosamund bunu bilmiyordu. Yine de, ona
birbirleriyle ilişkilerinin biraz
değiştiği göründü. Rosamund'un ona karşı eskisinden daha hassas olduğunu,
ne olduğu ve ne yaptığı konusunda daha
yakından gözlemlediğini, Robin'e karşı daha dikkatli olduğunu, çeşitli konulardaki
fikirleri konusunda daha endişeli olduğunu hissetti.

Örneğin, Bay Thrush meselesi vardı.

Dion, Bay Thrush'u Welsley'deki ilk gününün akşamında görmemişti.
Rosamund tarafından o kadar meşgul tutulmuştu ki, o kadar çok şey yapmış ve görmüştü ki
eski kimyacıyı tamamen unutmuştu. Ancak akşam yemeği öncesinde, aniden onu hatırladı.

"Bay Thrush'a ne oldu?" diye sordu. "Ve bu arada, o burada ne yapıyor? Bana hiç söylemedin, Rose ve hatta Robin bile tek kelime etmedi."

"Ona yapmamasını söyledim," dedi Rosamund, yarı kurnaz, yarı yumuşak bakışıyla. "Gerçek şu ki----" Sözünü yarıda kesti, sonra gizli bir tavırla devam etti, "Dion, Bay Thrush'u gördüğünde bana bir şeyi dürüstçe söylemeni istiyorum. Söyleyecek misin?"

"Deneyeceğim. Ne oldu?"

"Burnuna bakmanı istiyorum--"

"Rosamund!"

"Hayır, gerçekten," diye devam etti, büyük bir ciddiyetle. "Ve bana, dürüstçe, daha iyi olduğunu düşünüp düşünmediğini söylemeni istiyorum. "

"Ama neden?"

"Bay Thrush için daha iyi görünmesi çok önemli. O
burada görülmek için."

Sesi neredeyse gizemli bir hal almıştı.

"Görülmek mi? Kim tarafından? Kasabada mı sergileniyor?"

"Hayır--gülme. Geleceği için gerçekten önemli. Sana bir şey
söylemeliyim. Değiştirilmiş yemini etti."

Bakışları, "İşte! Sen ne düşünüyorsun?" diyordu.

"Değiştirilmiş!" dedi Dion, biraz şüpheyle.

"Asla öğünler arasında--asla."

"Her neyse, bu doğru yönde atılmış bir adım."

"Öyle değil mi? Ben de onunla birlikte aldım."

"Değiştirilmiş yemin mi?"

"Evet," dedi büyük bir ciddiyetle.

"Ama sen asla----! Elbette ona yardım etmek için."

"Evet."

"Peki burunda bir fark yarattı mı?"

"Bence önemli bir fark yarattı. Ama senin fikrini almak istiyorum."

"Sana ne kadara değerse onu vereceğim. Ama Bay Thrush'u kim görecek?"

"Dekan.

"Dekan! Neden?"

"Neredeyse doğrudan kilise görevlileri arasında bir boşluk olacak ve Dekan bana sadakatle, Bay Thrush uygunsa görevi ona vereceğine söz verdi."

"Bay Thrush kilise görevlisi! Bay Thrush bir piskoposun önünde bir maşa taşısın!"

"Maşa değil, sadece beyaz bir asa. Ona burada bahçede pratik yaptırıyorum ve bunu zaten oldukça takdire şayan bir şekilde yapıyor."

Şimdi neredeyse meydan okuyan bir vurguyla konuşuyordu. Dion onu meydan okuması ve bunun
çok hoş bir şekilde saçma nedeni için seviyordu.

"Dekan uzakta, ama yarın geri dönecek, bu yüzden
biraz endişeli hissetmeye başlıyorum. Elbette, Bay Thrush'un eğitimli bir adam olduğunu hemen görecek. Bundan korkmuyorum. Sadece--yani, küçük bir
başarısızlık. Bay Thrush'un görevi alması onun için çok şey ifade edecek. Hayatı boyunca ona
bakım sağlanacak. Kalbimi buna adadım."

Annie içeri girdi.

"Ah, Annie, Bay Thrush mu?"

"Evet, hanımefendi."

"Lütfen içeri gelmesini söyleyin."

Çok rahat bir tavırla, sanki hiçbir sebep yokken bir şey yapan biri gibi
ve neredeyse hiç düşünmeden, odayı aydınlatan lambanın fitilini indirdi.

"Alevlenmesini istemiyoruz," dedi, lambadan ayrılırken. "Ah,
Bay Thrush, işte kocam yine geldi!"

Bay Thrush belli bir gösterişsiz vakarla odaya girdi.
Üzerinde son derece saygın bir şekilde siyah bir takım elbise vardı, ceketi ya terzilerin "sabah ceketi" dediği şeye dönüşmekte olan bir redingot ya da yavaşça redingot haline gelmekte olan bir sabah ceketi gibi görünüyordu;
koyu yünlü eldivenlerin üstünde sivri uçlu lekesiz bir yaka ve şapkaya giden yolun yarısında kare bir melon şapkaya benzeyen bir şapka vardı.

Dion görünüşünden ve bahçedeki provaları andıran yürüyüşünden etkilenmişti, özellikle de yeni bir şapka almış olmasından.

"Hoş geldin eve, beyefendi!" dedi hemen Dion'a. "Eminim ülke seninle
gurur duyuyordur."

Bu iltifatı o kadar içtenlikle yaptı ki Dion bundan
utanmadı.

"Oturun, Bay Thrush," dedi Rosamund, elleri içtenlikle sıkıldıktan sonra. "Hayır, orada değil!" -lambanın ışığında oturmak üzereyken- "Bu sandalye daha rahat olacak. Şimdi sizi kocamla küçük bir
sohbet için yalnız bırakıyorum."

Dion'a meraklı bir bakış atarak odadan çıktı.

Geri dönmeden önce Bay Thrush, Dion'a Dekan'la ilgili tüm umutlarını ve korkularını
anlatmış ve bir rahip olma konusundaki ezici arzusu üzerinde durmuştu. Sadeliğinde oldukça kendini bilmez bir şekilde neredeyse
saygınlığa ulaştı. "Başarısızlığını" açıkça itiraf etti ve değiştirilmiş yemini
almaya değindi.

"Beraberce aldık, efendim, nazik hanımefendi ve ben, ikimiz de ne olursa olsun
yemekler arasında bir damla bile içki içmemeye yemin ettik."

"Kesinlikle doğru!" dedi Dion, kararlılıkla, neredeyse sert bir şekilde.

"Böyle düşündüğünüze sevindim efendim. Ama bir vezir çok dikkatli olamaz.
Pozisyonuyla tüm şehre örnek olarak gösterildi,
çoğu zaman tüm insanların gözleri önünde olduğu gibi alay halinde yürüyor. Bir kimyager bile
kendisine bu kadar çok şey yüklemez. Bedenine gelince, izin veriyorum, çünkü hiçbir rahip prusik asit, iyot,
cascara ve benzeri şeylerle ilgilenmez, ama ruhun
yükseltilmesi konusunda, şüphesiz rahip herhangi bir kimyacıdan
önce gelir. Düşünülmesi gereken ciddi bir şey ve eğer seçilirsem, bu göreve layık olacağımı umuyorum. Bay Dean'le yarın saat on birde görüşeceğim, efendim. Olumlu bir
inti bırakacağımı umuyorum. Hanover Meydanı'nın hemen dışında, bazılarının hatırlayabileceğinden daha uzun yıllar yaşadım ve umarım bu, Çok Rahip'le birlikte benim lehime olur. Buradakilerin hiçbiri kilise görevlisi değil, ama eminim ki muhteşem bir grup insandırlar, - Lord Hazretleri, Piskopos, Rahipler ve benzeri kişilerin önünde yürürken gören herkes, geçen Pazar sabahı benim gördüğüm gibi, aynı şeyi söylerdi, - ama buradaki kilise görevlilerinin hiçbiri bunu söyleyemez. Araştırdım,
ama tabii ki tüm takdirimle. Görevlere gelince, efendim, onları yerine getirebileceğimi düşünüyorum. Asa taşımada neredeyse mükemmel olduğumu söyleyebilirim. Geldiğimden beri bahçede sizin nazik hanımınızla birlikte bunu yapıyorum.
İlk başta biraz zor buldum, efendim. Buna bir hüner diyebilirsiniz, ama cemaatten bakıldığında yeterince basit görünüyor.
Ama orada, bir cemaat, iyi bir kimyagerden beklenenlerden daha fazla, bir kilise görevlisinin ustalaşması gereken şeyler hakkında ne biliyor? Sık sık ve sık sık Hanover Meydanı'ndan yeni çıktığımda----"

Rosamund geri dönüp Dion'a daha sorgulayıcı bir bakış attığında, o hala sakin bir gevezelikle konuşuyordu.

Bay Thrush emekli olduğunda hemen endişeyle şöyle dedi:

"Ee?"

"O iyi bir ihtiyar."

"Evet, değil mi? Ama sen gerçekten ne düşündün?"

"Burun hakkında?"

"Evet."

"Lamba oldukça kısıktı, ama gerçekten de değiştirilmiş yeminin--"

"İşte! Ne dedim?" diye zafer kazanmışçasına sözünü kesti. "Farkı
fark edeceğini biliyordum. Gerçekten de senin veya benimkine çok benziyor ve eminim--"

Ama burada Dion kararlı bir şekilde araya girdi.

"Hayır, Rosamund, bunu görmezden gelemem. Henüz seninkine benzemiyor. Benimki hakkında
hiçbir şey söylemiyorum. Ama dürüstçe bunun değiştirildiğini düşünüyorum ve Dekan'ın bunu geçirmesini umuyorum."

"Dekan ve ben çok iyi dostlarız!" diye mırıldandı şüpheyle. "Tek korkum, o bir rahip olduktan sonra Bay Thrush'ın--ben değilsem----"

Durdu, Dion'a baktı ve Dion yine onun eskiden olduğundan daha fazla
duyarlı olduğunu düşündü. Onun
hafifçe değişen tavrı Dion'un kendisindeki değişimi memnuniyetle fark etmesini sağladı.
İngiltere'den ayrıldığında olduğundan daha fazla şey ifade ediyordu Rosamund için.

BÖLÜM VII

Üç gün geçmişti. Dion büyük Welsley ailesinden biri olarak kabul edilmişti, Karakol'dan serbest bırakılmıştı. O üç
gün boyunca Londra'yı, işi, Welsley dışındaki her şeyi unutmuştu. Ona unutma hakkı varmış gibi gelmişti ve bunu kullanmıştı. Robin o üç günde büyük bir rol oynamıştı. Babasına olan yeni hayranlığı onları birlikte gören herkes için aşikardı. Asker küçük hayal gücüne hitap ediyordu. Robin'in şevki o an için sahip olduğu gurura yoğunlaşmıştı. Kendi dadısının da söylediği gibi diğer babalar gibi olmayan, Welsley'nin dar sokaklarında günlük olarak dolaşan sıradan babalar gibi olmayan bir babası vardı. Kırmızı tenli ve birçoğu saat zincirinin olduğu bölgede çıkıntılıydı. Hepsi çok iyiydi; Robin'in onlara karşı hiçbir şeyi yoktu; birçoğu din adamıydı ve makamları, tozlukları, geniş kanatlı şapkalarını süsleyen rozetler ve kordonlar sayesinde onun saygısını kazanmışlardı. Ama "Fa" gibi değillerdi. Ülkelerine yaptıkları zorlu hizmette zayıf, kaslı, esmer, çevik, keskin bakışlı ve çevik olmamışlardı. Onlar -Robin'in oldukça özel dostu olan Başdiyakoz bile- İngiltere'yi sevmeyen hiçbir kötü adamı öldürmemiş veya İngiltere'yi sevmeyen kötü adamların onları öldürebileceği yerlere gitmemişti. Bazıları silahlar hakkında pek bir şey bilmiyordu, silahlara hiç ilgi duymuyor gibiydiler. Oldukça acınasıydı.
Babası geri döndüğünden beri Robin, Başdiyakoz'u açık düzen konusunda
bir ilerleme konusunda sorgulama fırsatı bulmuştu. Sonuç
tatmin edici olmamıştı. Robin, Başdiyakoz'un konuyu
bir hafiflikle, neredeyse bir hafiflikle ele aldığını, ki bu onun pozisyonundaki bir adamdan beklenemezdi ve devralma yöntemleri sorulduğunda
hiçbirinin olmadığını açıkça söylemişti.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Robin pişmanlıkla. "Ama asla iyi bir izci
olmayacak, öyle değil mi, Fa?"

Dion buna ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi.

"Bir sürü iyi izci var, dostum, ama asla iyi başdiyakoz
olamazlar."

"Var mı?" dedi Robin. "Neden olmasın? İzcilerin ne yaptığını biliyorum ama
başdiyakozlar ne yapar?"

Ve bununla babasını şaşırtmıştı. Dion, Welsley'de yeterince uzun süre kalmamıştı
tüm gizemlerine dalmak için.

Üçüncü günün akşamı Dion, Rosamund'a ertesi sabah Londra'ya gitmesi gerektiğini söyledi.

"Yapmam gereken bir şey var ve sana bundan bahsetmek istiyorum," dedi.
"Bayan Clarke'ı hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Rosamund.

"Onu görmeyeli iki yıldan fazla oldu sanırım. Konstantinopolis'te çok fazla yaşıyor, biliyorsun. Ama bazen kışın Londra'ya geliyor. Kışın Konstantinopolis'te korkunç soğuk oluyor. Karadeniz'den sürekli esen
rüzgarlar var."

"Evet, olduğunu biliyorum. Esme Darlington bana bunlardan bahsetti."

"Bayan Clarke şu anda Londra'da."

"Geçerken onu gördün mü?"

"Hayır, ama yarın onu görmek istiyorum. Rose, sana
hiç kimsenin bilmemesi gereken bir şey söyleyeceğim. Bunu tamamen kendime saklamam
istendi, ama reddettim. Sana söylemeye kararlıydım, çünkü
karı koca arasındaki sırlara inanmam -yani yaptıkları hakkında, yani." (Tam o sırada, Güney Afrika'ya yelken açtığında Bayan Clarke'ın ona gönderdiği veda
telgrafını düşünmüştü.)

"Her zaman ne kadar açık sözlü ve samimi olduğunu biliyorum, Dion," dedi nazikçe.

"Olmaya çalışıyorum. Bayan Chetwinde'de şarkı söylediğin o partiyi hatırlıyor musun? O gece Bayan Clarke ile tanışmıştın."

"Elbette hatırlıyorum. Oldukça ilginç bir konuşmamız olmuştu."

"O zeki. O gece Lord Brayfield da oradaydı, sarışın bir adamdı.

"Onu gördüm. Bana tanıtılmadı."

"Brayfield savaşta vuruldu. Biliyor muydun?"

"Hayır. Her şeyi okuduğumu sanıyordum. Ama tesadüfen görmedim."

"Ve yazarken bundan bahsetmedim. Eve dönersem sana
söyleyeceğimi düşündüm. Zavallı Brayfield hemen ölmedi. Çok
acı çekti ama eve iki veya üç mektup yazabildi -son mesajları-. Bu mesajlardan biri Bayan Clarke'a yazılmıştı. Bana
verdi ve postaya vermemem için değil, bizzat kendisine iletmem için söz verdi."

"Lord Brayfield C.I.V.'de miydi?" diye sordu Rosamund.

"Ah hayır. 5. Lancers'ta yüzbaşıydı. Bir süre onlarla birlikte tugaydaydık ve aynı anda ateş altındaydık. Brayfield beni tesadüfen gördü.
Bayan Clarke'ın bir tanıdığı olduğumu biliyordu ve vurulduğunda
kendisine gelmeme izin verilmesini istedi. İzin verildi. Ben
gittim ve eve döndüğümde Bayan Clarke'a ondan bir mektup verip veremeyeceğimi sordu. Görünüşe göre kardeş subaylarından hiçbiri onu tanımıyordu.
Mektubu onlardan birine vermiş olabilir. Daha
doğal olurdu. Ama"--Dion tereddüt etti--"peki, sanırım onu ​​tanıyan
birine bir iki kelime söylemek istiyordu."

Rosamund, Dion'un ona bile
söylemek istemediği şeyler olduğunu gayet iyi anlamıştı. Bunları duymak istemiyordu. Hiç de meraklı bir kadın değildi.

"Mektubu alabildiğine sevindim," dedi.

Sonra başka bir şeyden bahsetmeye başladı. Bay Thrush'un Dekan'la olan olasılıkları, ki henüz tam olarak kararlaştırılmamıştı.

Dion, sabah dokuzda hızlı trenle Welsley'den ayrıldı; saat on buçukta Londra'daydı. Elbette Bayan Clarke'a
bir mektup yazıp onu görüp göremeyeceğini sormuştu. Ona, Knightsbridge'deki Park Side'da birkaç aydır kaldığı dairede saat üçte randevu vermişti. Dion önce şehre gitti ve orada biraz iş yaptıktan ve Cheshire Cheese'de amcasıyla öğle yemeği yedikten sonra bir taksiye binip Knightsbridge'e gitti.

Bayan Clarke'ın dairesi, bir tarafı caddeye, diğer tarafı Hyde Park'a bakan bir binanın birinci katındaydı. Dion büyük, çok sağlam bir meşe kapıyı çaldı. İki veya üç dakika sonra kapı, yüksek elmacık kemikleri ve uzun ve dar açık gri gözleri olan yaşlı bir hizmetçi tarafından açıldı ve yabancı bir aksanla Bayan Clarke'ın evde olduğunu söyledi.
Daha sonra Dion, bu kadının bir Rus ve Bayan Clarke'ın kendi hizmetçisi olduğunu anladı.

Dion'u, içinde ateş yanan uzun, kıvrımlı bir salona götürdü.
Burada şapkasını ve paltosunu bıraktı. Paltosunu çıkarırken "Ne kadar orijinal bir salon burası!" diye düşünmek için zamanı oldu. Oradan sıcaklık ve hoş bir loşluk izlenimi aldı. Gerçekten etrafa dikkatlice bakmak için zamanı yoktu, ancak hızlı bir bakış ona bu salonda ilginç şeyler olduğunu veya en azından ilginç bir şekilde bir araya getirilmiş şeyler olduğunu söyledi. Orijinalliğin damgasının farkındaydı.

Rus hizmetçi onu bir oturma odasına götürdü ve "Madam" demek için gitti.
Holden dışarı çıkmadı, ancak uzun dar oturma odasının tüm uzunluğunu yürüdü ve en uçtaki küçük bir kapıdan geçti. Bu kapıdan oturma odasına ilginç bir mavi ışık süzüldü. Oturma odasının tüm pencereleri Hyde Park'a, nemli çimenlere, yapraksız ağaçlara, sonbaharın boş alanlarına bakıyordu.

Dion, uzaktaki kapıya bakan şömineye gitti.
Odada hiçbir ses yoktu; tam o sırada dışarıdan hiçbir ses gelmiyordu. Knightsbridge'de olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Şöminenin üstündeki şömine rafında, gemi kütüklerinin
yandığı bir saat bile
tik tak etmiyordu. Onlardan çıkan alevler, bir sihirbazın
çıkardığı büyülü alevler gibi, çeşitli mavi tonlarındaydı. Etrafına baktı. Daha önce hiç böyle bir oda görmemişti. İçinde yaşanacak,
tuhaf müzikler duyulacak bir odaydı; bir kabul odası değildi. Mobilyalarla
dolu değildi, hiç de çıplak değildi. "Notası" sade değildi, tam tersineydi. Sessizce cezbeden bir odaydı. Dion, kadın elbiseleri, renk kombinasyonları,
porselen ve mobilyalar hakkında her şeyi bilen adamlardan değildi; ancak dikkatliydi; kural olarak
gördüğünü fark ederdi. Güney Afrika'dan, dışarıda çok zor bir yaşamdan yeni gelmiş olan bu odaya baktı ve neredeyse irkildi. Gözlerinde
bunun
inceliği aşırıydı ve ona
aşırı soylu bir şeyi, örneğin bazı İtalyan tazılarını hatırlatıyordu. Garip maviler ve
yeşiller odada, halıda,
perdelerde, panjurlarda, sandalyeleri, kanepeleri,
divanları, yastıkları örten kumaşlarda ustalıkla birleştirilmişti - sayısız mavi ve yeşil. Daha önce
bu kadar çok farklı iki renk tonu görmemişti; bu kadar çok tonun
var olduğunu bilmiyordu. Çinilerde bu renkler tekrarlanıyordu.
İçeri girdiği kapı, koyu mavi ahşaptan bir çerçeve içinde kalın camdandı
ve salondaki gizemli bir ışık sayesinde sisli bir maviye dönüşmüştü.
Pencereler boyunca, yeşil yosunla sıkıca kaplı toprakta zambaklar büyüyordu veya büyüyor gibi görünüyordu. Yeşil ve mavi çini kaplarda, minik porsuk ağaçları gibi
cüce ağaçlar vardı.

Ve her zaman ateşteki gemi kütükleri büyülü mavi alevleri yaydı.

Elbette odanın genel etkisi sadece lüks bir şekilde konforlu değildi, aynı zamanda tuhaf bir şekilde güzeldi, ancak antika tutkunlarının gözlerini verebileceği hiçbir şey yoktu. Güney Afrika'dan yeni gelmiş olan Dion'a göre oda fazla rahat, fazla
ustaca güzel görünüyordu. Ona ultra modern, daha önce gördüğü her şeyin ötesinde ve neredeyse o kadar şeytani geldi. Ama kesinlikle cezbediciydi.

Uzaktaki bir kadının elbisesinin sesini duydu ve Bayan Clarke, ötedeki odadan (belki de başka bir mavi ve yeşil oda) yavaşça içeri giriyordu
ve Brayfield'ın öldüğünü düşündü. Elini ceketinin göğüs cebine soktu ve ölü adamın mektubunu çıkardı.

Bayan Clarke ateşe geldi ve onu selamladı. Claridge'de son gördüğü zamandan
daha yaşlı görünmüyordu, ya da aslında
Bayan Chetwinde'in oturma odasında Echo heykelinin altında ilk gördüğü zamandan daha yaşlı görünmüyordu. Aynı ateşli zarafet hala ondaydı, ona aitti; eskisi gibi görünüyordu, sanki belirsiz bir hastalık tarafından
tükenmiş gibiydi, perili, neredeyse sıkıntılı ve yine de kesinlikle
kendini kontrol eden, kendine hakim ve eleştirel gözlemden habersiz. Dion, onu uzun bir aradan sonra tekrar böyle görünce, bir an bile onun güzelliğinden şüphe etmedi. Şüphesiz ki
güzelliği vardı. Başının şekli güzeldi ve profili suda görülen
narin bir görüntü gibiydi. Ona söylediği ilk sözlerdeki kısık sesi onu Boşanma Mahkemesi'ne geri götürdü.

"Hiç değişmemişsin," dedi, ona tuhaf bir şekilde kişisel olmayan bir şekilde dikkatle bakarak, takdir eden ve yine de içsel bir şeyler barındıran.

"Ama insanlar benim çok değiştiğimi söylüyor."

"İnsanlar mı?"

"Şey--benim insanlarım."

"Doğal gelişime değişim demem. İlk tanıştığımızda sende şu anki halini çok net bir şekilde gördüm. Başardın. Hepsi bu."

Dudakları çok soluktu. Saçları ne kadar da tuhaf bir şekilde solgundu.

"Evet, cezalandırılmış gibi görünüyordu!" diye düşündü. "Onu diğer tüm kadınlardan ayıran şey, o cezalandırılmış bakışıydı."

Elinde tuttuğu mektuba baktı ve çok geniş, yeşil bir divana oturdu. Üzerinde birçok yastık vardı; onları arkasına yığmadı,
ama dik oturdu. Oturmasını istemedi. O
istediğini yapardı. Hiçbir türden saçma formalite onun hayat planına girmezdi.

"Jimmy nasıl?" diye sordu.

"Çok iyi. Uzun zamandır Eton'da, işte korkunç bir şekilde
-doğuştan aptal--ve oyunda muhteşem. Şu anki halinle seni
nasıl da takdir ederdi!"

Hem umursamaz hem de yoğun bir ciddiyetle konuştu. Adam onun yanına
oturdu. Onu görmek istediğini belirten mektubunda ona onu ziyaret etmek için özel bir amacı olduğunu söylememişti. Brayfield'ın
mektubunu okumasından, mektubu topladığını anladı.

Birkaç dakika Jimmy'den bahsettiler; sonra Dion şöyle dedi:

"Alayım bir süre Güney Afrika'da Lord Brayfield'ın tugayındaydı. Vurulduğu çatışmada ben de vardım, zavallı adam. Beni gördü
ve senin bir arkadaşın olduğumu hatırladı. Ölmek üzereyken beni görmek istedi. Beni çağırdılar ve bana senin için bu mektubu verdi. Geri dönersem
kendime vermemi istedi."

Mektupla ona doğru eğildi.

"Teşekkür ederim," dedi ve hiç şaşırmadan,
ve her zamanki sakin ciddiyetiyle mektubu aldı. "Şu fildişi kutuda Türk sigaraları var," diye ekledi, yakındaki bir masanın üzerindeki kutuya bakarak.

"Teşekkür ederim."

Dion sigara almak için döndüğünde onun Brayfield'ın
zarfını yırttığını duydu.

"Bana bir tane verir misin?" dedi boğuk ses.

Hiçbir şey söylemeden kutuyu ona uzattı ve sigarası solgun dudaklarının arasına girdiğinde yanan bir kibriti ona doğru tuttu. Brayfield'ın mektubunu açıp okurken hafifçe içti. Bitirdiğinde - belli ki uzun bir mektup değildi - mektubu tekrar zarfa koydu, yeşil divanın üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Bu oda hakkında ne düşünüyorsun? Fransız bir arkadaşım olan
Monsieur de Vaupre tarafından
tasarlandı ve düzenlendi."

"Bir erkek tarafından!" dedi Dion, bastırılamaz bir şekilde.

"Güney Afrika Savaşı'nda kim bulunmadı ki. Beğendin mi?"

"Sanırım beğenmedim ama çok beğendim."

Divanın üzerinde duran mektuba bakıyordu ve Brayfield önündeydi, işkence görüyordu ve ölüyordu. Brayfield'ın bakışından her zaman hoşlanmamıştı ama ölürken ona karşı neredeyse bir tür sevgi
hissetmişti. Belki de aptalca bir şekilde, Dion Bayan Clarke'ın Brayfield hakkında şimdi nazik bir şeyler söylemesini istiyordu. "Eğer hayransan, neden sevmiyorsun?" diye sordu. "Bir kişi--anlayabilirim; ama bir oda!"

Ona baktı ve içinde bir şeylerin gülümseyeceğini bildiği bir duyguyu kabul etmekte tereddüt etti; sonra Rosamund'u ve Küçük Manastır'ı düşündü ve gerçeği söyledi.

"Bence sağlıksız görünümlü bir oda. Bana sanki
bir canavarca ama
sanatçı bir zihniyete sahip biri tarafından düşünülmüş ve düzenlenmiş gibi görünüyor."

"İç oda daha kötü," dedi.

Ama ona göstermeyi teklif etmedi, ayrıca onun görüşüne de katılmadı. Hatta onun bu açık sözlü sözünün onu memnun ettiği hissine bile kapılmıştı.

Ona Konstantinopolis'i sordu. Orada yaşadığını, ona söyledi, ilkbahar ve sonbahar boyunca ve en sıcak ayları Boğaz'da geçirdi.

"İnsanlar benim cüretkarlığıma alışıyor," dedi. "Elbette
Esme Darlington hala umutsuzluk içinde ve Leydi Ermyntrude
skandal
yaymaya devam ediyor. Ama bunun pek bir zararı yok gibi görünüyor. Kocam üzerinde artık hiçbir etkisi yok. Bana karşı tek bir kelime bile duymayacak. Sanırım iyi bir köpek gibi, kendisini döven eli seviyor."

"Sanırım demirden bir iraden var," dedi Dion.

Konuyu değiştirdi.

"Bana Güney Afrika'yı anlatmanı istemiyorum," dedi. "Çünkü odaya
girer girmez bana bütün hikayeyi anlattın. Ama şimdi ne yapacaksın? Welsley'deki Kilise'nin koynuna mı yerleşeceksin?"

Sesinde alaycılık yoktu.

"Ah--birkaç gün içinde işe geri döneceğim."

"Sanırım aşağı yukarı koşturacaksın."

"Çok uzak, her yöne bir buçuk saat. Londra'da olmam gerekecek."

Oldukça kararsız bir şekilde konuştu.

"İki haftalık bir tatile çıkıyorum ve sonra yerleşeceğiz."

"Welsley'deydim," dedi Bayan Clarke. "Güzel ama bana göre
boğucu. Zihnimi hemen kurutacak bir atmosferi var. Tüm
yaprakları kıvrılıp kenarları kahverengiye döner. Orada
yaşamayacağınıza sevindim. Ama Güney Afrika'dan sonra yaşayamazsınız."

"Bilmiyorum. Çok çekici buluyorum," dedi Rosamund'a saldırılmadığı için içgüdüsel olarak savunmaya geçerek. "Rahatlığı
ve huzuru çok hoş, sonuçta--yani, tabii ki,
Güney Afrika'da oldukça zor bir hayattı."

Tekrar Brayfield'ın mektubuna baktı. Bayan Clarke'a Brayfield'ı anlatmak istiyordu, ancak Bayan Clarke'ın ölü adamla hiç ilgisi yok gibiydi.
Bunu düşünürken Bayan Clarke sessizce elini uzattı, mektubu aldı, ayağa kalktı ve gemi kütüklerinden yükselen mavi alevlerin arasındaki
ateşe attı.

"Mektupları nadiren saklarım," dedi, "cevaplamak zorunda kalmadığım sürece."

Arkasını döndü.

"Seninkini sakladım," dedi.

"Ben--bana o telgrafı göndermen çok büyük bir iyilikti."

"Demek ki Allah seni elinde tutuyordu."

"Bu kadar çok daha iyi adam varken neden bilmiyorum----" Sözünü yarıda kesti ve sonra Brayfield meselesine daldı. Ona söylemeden gidemezdi, ama belki de duymak onu ilgilendirmeyecekti.

Konuştuğu süre boyunca o ateşin yanında durdu,
güzel küçük başı hafifçe öne eğilmiş ve profili ona doğru dönüktü. Kadının zayıflığı onu neredeyse ürkütüyordu. Siyah bir
elbise giymişti. Ona çok sade bir elbise gibi görünüyordu. Kadın ona
bu kadar sadeliğin sadece birkaç çok iyi terziden geldiğini ve
sadece çok az kadın tarafından tam olarak takdir edildiğini söyleyebilirdi.

Brayfield, ölmek üzere olmasına rağmen, Dion'a söylediklerinde çok dikkatliydi. Acısı içinde iyi kan taşıdığını göstermişti. Bayan Clarke'a karşı herhangi bir hak iddia etmemişti bile. Ama kendisi için çok şey ifade eden bir
dostluktan bahsetmişti ve Dion'a, eğer bir fırsatı olursa, ölürken Bayan Clarke'a onun
düşündüğü kadın olduğunu söylemesini istemişti. İlginç bir şekilde konuşmamıştı;
ilginç bir adam değildi; ama samimiyetle,
gerçek bir duyguyla konuşmuştu.

"Bin kadından biri," demişti. "Ona, sonuna kadar böyle düşündüğümü söyle. Ona söyle, eğer özgür olsaydı, benimle evlenmesi için yalvarırdım."

Ve bir duraklamadan sonra şunu da eklemişti:

"Bunu asla yapmazdı. Bundan oldukça eminim."

Dion bitirdiğinde, hala ateşin yanında dururken, Bayan Clarke şöyle dedi:

"Her şeyi hatırladığın için teşekkür ederim. Bu senin iyi kalbini gösteriyor."

"Ah--lütfen!"

Neden Brayfield'ı düşünmedi?

Arkasını döndü ve sıkıntılı gözlerini ona dikti.

"Hangisi daha iyi, yardımsever olmak mı yoksa dürüst olmak mı?" dedi, hiçbir heyecan
titremesi olmadan. "_De Mortuis_--nazik bir sözdür. Gerçek bir
Türk, eski Osmanlılardan biri bunu söyleyebilirdi. Bana o mektubu ve mesajı getirmeseydin, muhtemelen Brayfield'dan bir daha asla bahsetmezdim. Ama şu anki haliyle dürüst olacağım. Brayfield'ın küllerine dürüstçe huzur diyebilirim. Ölümü değerliydi. Cesaret
açıkçası vardı. Ama benden hoşlandığı için benim de ondan hoşlandığımı düşünmemelisiniz. Yanılmayın. Ben
onurunu endişeyle savunan veya savunmaya çalışan
sinirli, şüpheci bir aptal değilim - bu arada saldırıya uğramadım. Eğer Lord Brayfield benim için bir şey olsaydı
sadece sessiz kalırdım, hiçbir şey söylemezdim. Ama ondan hoşlanmamıştım. Eğer ondan hoşlansaydım
mektubunu yakmazdım. Ve şimdi"--Dion'un büyük şaşkınlığına
--yavaşça Haç işareti yaptı--"_hızla requiescat_."

Uzun bir duraklamadan sonra ekledi:

"Şimdi gel ve diğer odayı gör. Sana orada Türk kahvesi vereceğim."

BÖLÜM VIII

Rosamund ve Dion arasında o geceyi Londra'da geçirmesi gerektiği konusunda anlaşmışlardı. Uzun
yokluğundan sonra yapması gereken birkaç şey vardı, terzisini, dişçisini, kunduracıyı ziyaret etmesi, Little Market Street'teki bazı şeylere bakması, bankacısıyla görüşmesi vb. gerekiyordu. Ertesi öğleden sonra Welsley'e geri dönecekti. O günün akşamı De Lorne Gardens'da Beatrice, Guy Daventry ve annesiyle birlikte akşam yemeği yedi ve yine Knightsbridge'de olduğu gibi Welsley sorusu hakkında bir şeyler söylendi. Dion, Rosamund'un Welsley'e olan bağlılığının "aile" içinde bir sır olmadığını anladı. Little Market Street'e hızla döneceği varsayılmıştı;
yine de annesinin, yengesinin ve Guy'ın Rosamund'un Welsley'den ayrılmaya nasıl dayanabileceğini gizlice merak ettiklerinden emindi. Beatrice onu çok sessizce geri kabul etmişti, ama
aralarında var olan güçlü sempatiyi her zamankinden daha kesin bir şekilde hissetmişti.

"Beatrice'i çok seviyorum," dedi annesine, akşam yemeğinden sonra onları Queen Anne's Mansions'a götüren yüksek adımlı ama yavaş hareket eden atlı arabada.

"O buna değer," dedi Bayan Leith. "Beatrice çok az şey söylüyor, ama o çok şey ifade ediyor."

"Evet. Acaba onun anlamının ne kadarını tam olarak anlıyorum, mater."

"Belki de yüzde beş kadarını, dee-ar," diye gözlemledi Bayan Leith en tatlı sesiyle.

Ve sonra Esme Darlington hakkında konuşmaya başladı.

Dion o gece Queen Anne's Mansions'da kaldı ve eski
odasında uyudu.

Annesi odasında uyanık yatıyordu çünkü uyanık kalmak istiyordu. Uykusunda, oğlunun ona yakınlığının kıymetli hissini
kaybetmiş olurdu. Bu yüzden saatleri saydı ve Tanrı'ya şükretti; ve gecede iki kez, bol sabahlığını katlayarak
salınarak salona çıktı ve oğlunun kancasında asılı duran paltosuna baktı ve
kapısının hemen dışında dinledi. Bir keresinde onun sessiz nefesini duyduğundan emin oldu ve sonra gözlerini kapatarak, bir an için yine
küçük Dion'la birlikte kız annesi oldu.

Küçük, küçük Dion! Güney Afrika tarafından yakılmış, sertleştirilmiş ve tamamen bir
adam yapılmış asker, annesi için hâlâ öyleydi, savaşa gittiğinden beri her zamankinden daha fazla.

Şu Welsley meselesi!

Ertesi gün trenle aşağı inerken Dion bunu çok düşündü.
Dion'un dönüşüyle ​​birlikte eski özlem, neredeyse eski bir ihtiyaç, Rosamund'a istediği veya önemsediği her şeyi
vermek
onu tekrar sarmıştı. Ama bir şey buna karşı koyuyordu, egemen olma arzusu ve Rosamund'a şans verme isteği. Ayrıca, Welsley'de nasıl yaşayabilirlerdi? Her gün üç ila dört saatini trende geçiremezdi. Cuma günleri Londra'dan ayrılabilir ve her hafta Pazartesi sabahına kadar Welsley'de kalabilirdi, ama bu haftada dört gün Little Market Street'te tek başına yaşamak anlamına gelirdi. Bunu yapmaya istekli görünüyorsa, Rosamund buna razı olur muydu?

Bir test daha! Savaştan önceki testini hatırladı.

Bayan Clarke'ın Welsley'e yaptığı gönderme onda oldukça güçlü bir izlenim bırakmıştı. Ona karşı büyük bir saygı duyup duymadığını bilmiyordu, ama
zihnine karşı büyük bir saygı duyduğunu biliyordu. Beattie gibi, ama çok farklı bir şekilde, o da çok şey ifade ediyordu. Artık ondan çok hoşlandığından şüphesi yoktu, ama dürüst olmak gerekirse nedenini bilmiyordu. Onunla birlikteyken, onun ilginç bir adam olmadığını güçlü bir şekilde hissediyordu. Dumeny
bir canavardı, emindi, ama aynı zamanda Dumeny'nin
ilginç bir adam olduğundan da emindi.

Bayan Clarke'ın vahşi zihni onda bir şeyler çekiyordu.
Onun gözlerinden
Welsley'nin uysallığını görebiliyordu, sevgili bir uysallık, güvenli, rahat,
çok İngiliz çekiciliğiyle dolu ve kadim bir güzellikle dokunmuş, ama
yine de----! Rosamund'un yaprakları kıvrılıp Welsley'de yaşamaktan kenarları kahverengiye döner miydi? Hayır, bunun asla
olacağını hayal edemezdi. Kurumuş bir zihin asla olamazdı.

Welsley'i Bayan Clarke'ın gözlerinden göremezdi.

Yine de Welsley İstasyonu'nda trenden indiğinde, Robin'in arkadaşı Başdiyakoz'un da indiğini ve akşam gazeteleri veya başka bir şey için gelen birkaç küçük rahibin onu, profesyonel bir saygıyla karışık bir kilise samimiyetiyle karşıladığını gördüğünde, Bayan Clarke'ın "boğucu" hükmü aklına geldi.

Stamboul ve Welsley - Bayan Clarke ve Rosamund!

Bu ikili karşılaştırma, gerçeği hemen görmesini sağladı. Stamboul ve Welsley
güzeldi; her biri baştan çıkarıcı bir niteliğe sahipti; ancak görkemli gizemiyle, mermer sağlamlığının ve kibrit tahtası kırılganlığının keskin zıtlıklarıyla, melankolik sessizlikleriyle ve boşluklarıyla, belirsiz huzuruyla ve tehlikeli tutkusuyla baştan çıkarılan kişi; Diğeri ise hoş sadeliği, asil evciliği, eski bir inancın saygınlığı ve cazibesi, gülümseyen bir dünya dışılık, gri ve yeşilin, taş ve yeşilliğin uyumları, birçok çanla göğe yükselen dinginliğiyle.

Ama Stamboul'un kalbinde toz kalındı ​​ve Welsley'in kalbinde çiy vardı.

Belki de koyun çanlarıyla, çam ağaçlarının ebedi sesleriyle, Hermes'inin göksel iyiliğiyle yeşil Elis, Stamboul'dan veya Welsley'den daha çok arzu edilirdi. Ama o an için Welsley çok
arzu edilirdi.

Dion çantasını bir "dışarıdan gelen kapıcıya" verdi ve Başdiyakoz'la birlikte Bölge'ye yürüdü.

Rosamund'u neşeli ve muzaffer buldu; Bay Thrush sonunda Dekan'ı büyülemişti ve Rosamund'un onun için
istediği "durum" ona verilmişti. Sevinci neredeyse coşkuluydu. Başka hiçbir şeyden
bahsedemezdi. Bay Thrush, ertesi Pazar günü göreve başlayacaktı.

"Görevlendirildi mi?" dedi Dion. "Başpiskopos töreni yönetmek için aşağı inecek mi?"

"Hayır, hayır! Demek istediğim, Bay Thrush ilk kez alayda yürüyecek. Ah, çok gergin olacağım! Keşke ona öğrettiğim
gibi asasını taşısa! Bay Thrush'un bensiz ne yapacağını bilmiyorum. Zavallı yaşlı beyefendi, artık her şey için bana bağımlı gibi görünüyor."

"Korkarım seni çok özleyecek," dedi Dion.

"Beni özleyecek mi? Ne zaman?"

Cevap veremeden hemen şöyle dedi:

"Bu arada, Dion, sen yokken senin için bir şey yaptım."

"Ne oldu, Rose?"

Neşeli, gizemli ve neredeyse kurnaz görünüyordu, ama
hoş bir şekilde.

"Tatiliniz sırasında sıkılmanızı istemiyorum."

"Sıkıldım! Bunun benim için dünyevi bir Cennet olduğunu anlamıyor musunuz? Sen
ve Robin ve Güney Afrika'dan sonra barış."

Çok kurnaz görünüyordu. "Bunların hepsi çok güzel, ama bir adam, özellikle de bir asker, spor ister."

Son kelimeye güçlü ve mutlu bir vurgu yaptı ve sonra sırrı açıkladı. "Soğuk pisliğin" bir kardeşi, Welsley'den yaklaşık dört mil uzakta toprağı olan ve Rosamund'un "çok iyi bir arkadaşı" olan bir beyefendi çiftçi - Rosamund onunla orgçunun evinde üç kez karşılaşmıştı - Dion'un gelişini duyduğunda, "saklanması" gereken birkaç kekliği olduğunu söyleyen bir mektup yazmıştı. Kendisi de kötü bir bacakla "bir kenara bırakılmıştı", ama Bay Leith Welsley'deyken istediği herhangi bir gün veya günlerde "kuşlar arasında şansını denerse" çok mutlu olurdu. Beyefendi çiftçi çok fazla şey sunamazdı, sadece toprak, çoğunluğu anız ve makul miktarda kuş.

"Sevgili Bayan Dickinson, sizin atış yapmayı ne kadar sevdiğinizi benden öğrendi. Her şeyi ona borçluyuz," dedi Rosamund, son olarak. "Teşekkür etmek ve ne kadar mutlu olacağınızı söylemek için yazdım."

"Ama siz de gelmelisiniz," dedi. "Yunanistan'da atış yaptınız, burada tekrar atış yapmalısınız."

"Sanırım burada yapmayacağım," dedi Rosamund, gizli ve oldukça gizemli bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Eh, Dekan'ın bunu onaylayacağını sanmıyorum. Ve Bay Thrush hakkında o kadar
kötü davrandı ki, ona zarar vermek istemem."

"Tek başıma gidemem. O zaman Robin'i de götüreceğim."

Yarı gülerek konuştu.

"Robin?"

"Evet, neden olmasın? Eminim gitmek isterdi."

"Elbette yapardı. Ama küçük bacakları anızların üzerinden nasıl yürüyebilirdi?
Henüz dört yaşında bile değil."

"Robin, Doric olmalı. Çok erken başlayamaz."

Gülümsedi, sonra ona ciddi bir şekilde baktı.

"Dion, dışarı çıktığında olduğundan çok daha fazla Doric'e döndüğünü biliyor musun?"

"Öyle mi, Rose?"

"Çok daha fazla."

"Bu yüzden benden daha mı az hoşlanıyorsun?"

Hafifçe kızardı.

"Hayır," dedi.

O hafif kızarma Dion'un kalbini sıkıştırdı, nedenini pek bilmiyordu. Ama sadece ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Buna sevindim. Ve şimdi Robin'e gelelim. Haklısın. Benimle birlikte anız
üzerinde yürüyemez ama neden onu bir midilliye bindirmeyeyim?"

"Ah--bir midilli! Ne kadar da severdi!"

"Bir tane bulamaz mıyım?"

"Ama Job Crickendon'ın bir tane var!"

"Job Crick-- . . . ?"

"Bayan Dickinson'ın sana keklikleri ödünç veren kardeşi. Başka bir kelime daha etme, Dion. Her şeyi ayarlayacağım. Robin yedinci
cennette olacak."

"Ve sen de bizimle gelmelisin."

Rosamund hemen konuşmaya başlayacaktı. Dion bunu gördü. Gözleri parladı; dudaklarını
açtı. Ama bir şey, ani bir düşünce onu durdurdu. Bir dakika sonra sessizce şöyle dedi:

"Göreceğiz."

Ve Dion'a tam olarak anlayamadığı meraklı, şefkatli bir bakış attı. Kesinlikle ondan hassas bir sır saklıyordu, belki de asla
söylenmeyecek ama bazen
mutlulukla tahmin edilen o değerli sırlardan biri.

Dion, Rosamund'un onu hevesle
Welsley'e bağlamak istediğini görmeden edemedi. Onun Londra'ya geri dönüp yaşama olasılığıyla dürüstçe ve tam olarak yüzleşmediğini hissediyordu. Planı--açıkça gördü; Keklik avı bunun bir parçasıydı - Welsley'i onun için o kadar sevimli kılmaktı ki, Little Cloisters'daki evi bırakmak
istemiyordu. Ne yapmalıydı? Dönüşünün Rosamund'un hayatında tatsız bir değişiklik gerektireceği düşüncesinden nefret ediyordu. Yine de içindeki bir şey ona kararlı olması gerektiğini söylüyordu. Londra'da yaşamak zorundaydı ve bu nedenle Rosamund ve Robin'in de Londra'da yaşaması doğal ve doğruydu. Bu uzun ayrılıktan sonra yarı bekar bir hayatla yüzleşmemeliydi; haftada üç gün Little Cloisters'da ve dört gün Little Market Street'te yalnız kalmalıydı. Rosamund'u sınamalıydı. Kolay kolay unutamayacağı o hafif kızarma, onun sınavdan muzaffer bir şekilde çıkacağını ummasına neden oldu.

Eğer çıkarsa, ne kadar da muhteşem olurdu. Kalbi, Rosamund'un isteğine boyun eğmesi, derinlerden gelen bencil olmayan, iki hayata bir ihtişam getirecek büyük bir çiçeklenmeye doğru yönelmesi düşüncesiyle
özlem duydu. Ama
eğer o, onun isteğine hemen boyun eğerse, pişmanlık duymadan, Londra'ya hızlı dönüşü oldukça basit bir şekilde kabul ederse, onu kollarına alıp, "Hayır, Little Cloisters'da kalacaksın. Bir şekilde hallederiz." demek için neredeyse karşı konulamaz bir şekilde meyilli hissedecekti. Belki de günde üç saat trende kalabilirdi. Gazeteleri okuyabilirdi. Bir erkek bunu yapmalıydı. Bunu evde bir koltukta yapmak kadar iyi.

Ama her halükarda onu sınayacaktı. Bu konuda kararlıydı.

O akşam yemeğinde Rosamund ona midilli hakkında "sevgili, nazik Job Crickendon"a çoktan yazdığını söyledi.

"Pazartesi günü ateş edebilirsin," dedi.

"Haklısın. Midilliyi duyduğumuzda Robin'e söyleriz."

"Evet. Her şey güzelce hallolana kadar değil. Robin at sırtında!"

Gözleri parladı.

"Onu elinde bir silahla, seninle ateş edebilecek kadar büyükken görebiliyorum," diye ekledi. "Onu tam bir sporcu olarak yetiştirmeliyiz; tıpkı o Yunanlı çocuk Dirmikis gibi."

Akşam yemeği bitene kadar Robin'in geleceği hakkında konuştular. Dion sohbetlerini çok seviyordu, ancak Rosamund'un tahmininde kasaba hayatının
hiçbir yeri olmadığını görmekten kendini alamadı. Söylediği her şeyde, ya da hemen hemen her şeyde, ülkenin gurur duyduğu bir yer tuttuğunu söyledi. Jenkins'in spor salonu, yüzme tesisleri olan Açık Hava Kulübü, Park'ta binicilik veya Bernardi'de eskrim hakkında tek bir kelime bile yoktu. Rosamund, Doric olan her şeyin kırsal yaşamla bağlantılı olduğunu zımnen varsayıyor gibiydi.

Ertesi sabah "Robin için binicilik tozlukları almak için" aceleyle dışarı çıktı. Yanında onun "ölçüsü" vardı.

Dion'un Bayan Clarke'ı ziyareti hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti. Rosamund'un Bayan Clarke ve kendisi hakkındaki merak eksikliği ona olan inancının ölçüsünü veriyordu. Çok az kadın, diye düşündü, bir adama bu kadar
güvenebilirdi. Ve bu güven daha da dikkat çekiciydi çünkü Rosamund'un Bayan Clarke'a güvenmediğinden emindi. Bayan Clarke bunu hiç söylememişti ama davranışlarıyla güvensizliğini kanıtladığını düşünüyordu.

Rosamund'un güvendiği yerde güvenebileceği bir güce sahip olması büyük bir erdemdi.

Sevgili, nazik Job Crickendon, Efendi Robin'in midillisine binebileceğini yazmıştı,
Jane, ve hoş geldin. Mektup Cumartesi günü geldi. Rosamund mektubu Dion'a yüksek sesle okudu.

"Buradaki insanlar şimdiye kadar karşılaştığım en değerli insanlar," dedi. "Londra'daki insanlardan çok farklılar."

"Neden, Londra'daki insanların sorunu ne?" diye sordu Dion.

"Ah, bilmiyorum; daha yapaylar. Giysiler, şapkalar ve saçlarının yapılış şekli hakkında çok fazla düşünüyorlar."

"Erkekler!"

"Kadınlardan bahsediyordum."

"Ama Job Crickendon bir kadın mı?"

"Saçmalama, Dion. Ne demek istediğimi biliyorsun. Ülke, insanların içindeki en iyiyi ortaya çıkarıyor."

"Bu, hayatımın neredeyse tamamını Londra'da geçiren biri için kötü bir görüntü."

"Herhangi bir yerde kendin olurdun. Şimdi Robin'e gelelim. Tozluklarım var.
Tam olarak binicilik tozlukları değiller -böyle küçük çocuklar için yapılmazlar- ama harika olacaklar. Ama Robin'e pazartesi sabahına kadar söylemek istemiyorum. Görüyorsun ya, yarın önünde çok heyecanlı bir gün var ve bence üstüne bir de pazartesiyi bilmek onun için neredeyse fazla olabilir."

"Ama yarın ne heyecan var?"

Ona sitemle baktı.

"Bay Thrush!"

"Ah, elbette. Ve Robin Katedral'e geliyor mu?"

"Evet, bir kereliğine. Bir çocuk için çok uzun bir ayin ama Robin, Bay Thrush'un alayda yürüdüğünü ilk kez görmezse kalbini kırar."

"O zaman ona pazartesi sabahına kadar söylemeyiz. Bir köpek arabası kiralarım ve hep birlikte
gidebiliriz."

Tekrar ona şefkatli bir bakış attı, ama bunun ne anlama geldiğini açıklamadı. O akşam, onlar için bir sürprizi olan
Rahip Wilton ile akşam yemeği yediler. Esme Darlington, Pazar günü onunla kalmaya ve
Küçük Manastır'daki sevgili genç arkadaşlarına bir göz atmaya gelmişti.

Akşam yemeği çok keyifliydi. Bay Darlington şefkatle konuşkandı
ve hoş dedikodularla doluydu; Rahibi Wilton neredeyse konuklarına gülümsüyordu;
yemekten sonra Rosamund, üç adam dinlerken ve bakarken şarkı üstüne şarkı söyledi. Rosamund onlara en iyisini söyledi ve eve doğru küçük yürüyüşe hazırlık olarak saçlarına dantel bir şalı sararken, Rahibi Wilton yanaklarına kan getiren bir şekilde ona teşekkür etti.

"Bu gece beni çok mutlu ettin," dedi sonunda. Ve güçlü
bas sesi her zamankinden daha yumuşaktı.

"Memnunum."

"Sadece şarkı söylemenle değil," diye ekledi.

Rosamund ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Gözleri Dion'a gitmişti.

"Sadece bununla değil."

Ve sonra neredeyse mırıldanarak ona konuştu.

"Değerli bir şekilde geri döndü," dedi. "İyi geceler. Tanrı ikinizi de korusun."

Ertesi gün, Bay Thrush'un Welsley Katedrali'nin bir kilise görevlisi olarak "kurulmasıyla" unutulmaz hale geldi.

Katedral bu vesileyle özellikle kalabalık değildi, ancak Rosamund, Dion ve Robin (geniş mavi pantolonlu bir denizci kıyafetiyle)
koridor perdesindeki kemerden birlikte içeri girdiklerinde çok güzel bir cemaat vardı. Eski yerleşik kilise görevlilerinden biri, "varlığı" ve yüksek bir ileri gelenin havası olan asil bir kişi, koroya adım attıklarında onları karşıladı ve onları bölmelere yerleştirmek istedi; ancak Rosamund, kürsünün hemen ötesindeki, alay koroya girdiği kapıya bakan bir sırada yer için yalvardı.

"Robin bir bölmede yutulurdu," diye fısıldadı Dion'a.

Ve ikisi de küçük çocuğa şefkatle baktılar ve onun mavi gözlerini güvenle, ama neredeyse endişeyle de onlara doğru çevirdiler.
O,
vezirle fısıldaşmalarını merak ediyordu ve
Bay Thrush'a hiçbir şey olmamış olmasını umuyordu.

Dekanlık sıralarının hemen ötesindeki bir sırada mükemmel koltuklar buldular.
Uzakta, onların üstünde bir çan, beş dakikalık çan,
çınlıyordu.
Sesi, Rosamund'a sisin içinde onu karşılayan St. Mary Kilisesi'nin çanının "ping-ping"ini hatırlattı. O zamandan
bu yana ne kadar çok şey olmuştu! Robin ona sokulmuştu.
O ve babasının arasına oturmuştu ve babasının elini tutuyordu.
Dion'u ondan ayırarak onu Dion'la birleştirdi.
Teslis'in gizemini,
sonra da onların gizemini, baba, anne ve çocuk gizemini düşündü.
Bugün kendini çok mutlu hissediyordu ve alışılmadık bir şekilde mutluydu. Mutluluğunda, bir şekilde devam eden bir yolda, Dion'un dönüşünden neredeyse korktuğunu biliyordu. Robin'le Welsley'deki hayatında o kadar huzurlu, o kadar gerçek bir şekilde dinlenmiş ve derin bir şekilde dingindi ki. Kendi yüreğinde Robin'i tamamen kendine ait hissetmeyi sevdiğini inkar edemezdi; ayrıca, gündüz düşlerinde dini hayatı yaşadığı uzun yalnızlık saatlerini de sevmişti. Welsley'deki o ayları büyük bir huzur sarmıştı. O aylarda, küçük oğluyla gizemli bir şekilde daha yakın bir ilişkiye girmişti. O aylarda, Robin'le yalnız kalmadığı sürece, bu gizemli yakınlığın kendisi için olduğu gibi olamayacağını sık sık hissetmişti. Robin'e tamamen konsantre olmasını sağlayan şey, onların yalnızlığıydı ve Robin'i kendisine bu kadar yakınlaştıran şey de kesinlikle Robin'e olan bu özel konsantrasyondu. Sevgisinin tüm pınarları ona doğru akmıştı. Dion'un dönüşünden biraz korkmuştu.

Ve bu yüzden, beş dakikalık zil çalarken, o kadar mutlu hissediyordu ki. Çünkü Dion'un dönüşü hiçbir
fark yaratmamıştı; ya da bir fark yaratmış olsa bile, aktif olarak pişmanlık duymamıştı. Çocuğun babasına olan yeni hayranlığı, Dion'a ve hatta Robin'e daha fazla ilgi duymasına neden olmuştu; çünkü Robin'in babasında, Dion'da yeni olan bir güç ve asaleti bilinçsizce sevdiğini hissediyordu,
ki bu güç ve asalet, denizin ötesinde çok uzakta doğmuştu. Savaş yok eder ve savaş her zaman yok ederken yaratır. Robin, babasının elini tutarken, Güney Afrika Savaşı'nın yarattığı şeyin birazını tutuyordu. Çünkü
ruhun derin gerçekleri, tüm tapınağından iletilmiyor mu?

"Mutluluk bir gizemdir," diye düşündü Rosamund.

Ve sonra sessizce Tanrı'ya bu gizemin kendi içinde olduğu ve bunu Robin'de ve Dion'da hissettiği için şükretti.

Küçük oğluna baktı ve onun yumuşak ama ateşli gözleriyle karşılaştığında, masum bir endişeyle ve neredeyse Bay Thrush'a karşı bir hayranlıkla, Dion ile evlenmeye karar verdiği günü, bazı hayallerinden vazgeçtiği, artık arkadaşı olan ve hayat yolunda bir arkadaşı olabileceği adamın tavsiyesini aldığı günü kutsadı. Arkadaşı ona başka bir arkadaş vermişti. Uzun zaman önce dua edip dinlenmeye çekilmiş insanların sessiz sesleriyle dolu eski gri Katedral'de Rosamund mutluluk yoluna baktı ve sonunu göremedi. Beş dakikalık zil sustu ve Robin sırada dik bir şekilde oturdu. Piskoposun karısı bir arkadaşıyla birlikte bölmesine doğru ilerledi. Robin saygıyla baktı, Bay Thrush'a olan övgüyü bekliyordu. Bayan Piper
başını kaldırımda düşmüş bir iğneyi arıyormuş gibi aşağı doğru tutarak yanlamasına kaydı. O da Robin'in bir tanıdığıydı ve annesine fısıldadı:

"Bayan Piper Bay Thrush'u görmeye geldi."

"Evet, canım."

Eski dostu için duyduğu endişede ne kadar da canımdı!
Küçük burnunun
üstündeki çillere baktı ve onları öpmek için can attı.
Bu, şüphesiz Robin'in hayatındaki en harika gündü.
Öne baktı ve Robin için ne kadar harika günler olduğunu gördü! Ve onun sarı saçlarının üzerinden Dion'a baktı ve Dion'un düşüncelerinin kendisininkilerle el ele olduğunu hissetti.

Orgdan uzun bir iç çekiş geldi ve sonra Bay Dickinson Bay Thrush'a
öncelik vererek işe koyuldu. Koro perdesinin arkasındaki kaldırımda, Katedralin doğu ucundaki gizli bir yerden gelen uzak ayak sesleri duyuldu. Cemaat ayağa kalktı. Robin'in aklında bunların hepsi
Bay Thrush içindi. Hala babasının elini sıkıca tutarak cemaatin hareketine katıldı. Ciddi adımlar giderek yaklaşıyordu. Robin
kendisini çok küçük hissediyordu ve şimdi ayağa kalktığı için sıra ona çok derin geliyordu. Sol bacağının yanında şişman, kırmızı bir ayak taburesi vardı.
Babasına göz attı ve fısıldadı:

"İzin verir misin, Fa?"

Dion eğildi, onu koltuk altlarından tuttu ve tam da kilise görevlileri asalarıyla
asil bir şekilde alay başında yürürken onu nazikçe ayak taburesine kaldırdı.

Welsley'de sıradan kilise görevlileri korodan yukarı, dönüş sıralarına doğru yürümediler, ancak girişte ikiye bölündüler ve iki sıra halinde dizildiler, böylece koro görevlileri ve din adamlarının sakin bir kayıtsızlıkla, bekleyen cemaatin tam görüş alanına girdiği onurlu bir cadde oluşturdular. Sadece iki seçkin adam, gümüş asalarla, ileri gelenleri devasa tezgahlarına kadar önden götürdü. Bay Thrush, Robin'in gözünde olmasa da, sıradan bir
cemaat görevlisiydi. Bu nedenle koroya giremezdi. Fakat, şükürler olsun ki, bir başkasıyla birlikte alayda ön sıraya yerleştirilmişti. Önden gidiyordu ve Robin ile ailesi, alay dönüp perdeye doğru giderken onu tam ve tatmin edici bir şekilde görebiliyorlardı. Koyu ve uçuşan cübbesiyle görkemli bir şekilde geldi, asasını mükemmel bir şekilde tutuyordu ve sadece kendine güvenen biri gibi değil, Rosamund'un daha sonra söylediği gibi "neredeyse havaya kalkmış" gibi görünüyordu. Robin bakarken derin nefesler almaya başladı. Bay Thrush'un omuzlarından cüppe, onun asil hareketleriyle sallanıyordu. Girişe ulaştı. Sanki
yeni ofisinin tüm gururu ve haysiyetiyle Dekan'ın tezgahının basamaklarına kadar süzülmesini hiçbir şey engelleyemeyecekmiş gibi görünüyordu. Ama
disiplin onu tutuyordu. Bir kenara çekildi; asasını önünde tutarak dinlenmeye çekildi; alayı geçip
gitti ve sonra, neredeyse mistik bir şekilde,
kardeş vergers'la birlikte buharlaştı.

Rosamund, Dion'a kısa bir bakış attı, sakin ama yine de parlak bir zafer bakışı. Sonra Robin'e baktı. Ondan
daha az heyecanlı, daha az gergindi. Ama provalarının meyvesini görmüştü ve artık tatmin olmuştu. Robin'in fazlasıyla tatmin olduğunu gördü. Gözleri her şeyin ihtişamıyla
yuvarlanmıştı.

Dion'un geçirdiği en mutlu Pazar günüydü ve
kalbinin derinliklerinden fışkıran bir mutlulukla kapanması kaderiydi.

Canon Wilton ve Esme Darlington çay içmeye geldiler ve Bay Thrush "ayinler arasında" kreşte görkemli bir ziyafetle ağırlandı. Robin, sadık eski dostuna karşı biraz olsun hayranlık duyduğundan, endişeli bir coşkuyla ziyafete başkanlık etti. Bay Thrush'ı onaylayan ve Dekan'la iki görüşmeden sonra Katedral'de bir göreve atanmasından çok etkilenen dadı da oturdu; Rosamund ve Dion, Bay Thrush'ı tebrik etmek ve alaydaki tavrından ve asasını hassas bir şekilde ustaca kullanmasından ne kadar memnun olduklarını söylemek için içeri baktılar. Bay Thrush, onların içten tebriklerini, bunların duygusal abartıdan kaynaklanmadığını hisseden birinin sessiz vakarıyla aldı. İyi iş çıkardığında tanıdığı tüm büyük sanatçılar gibi. Fakat Rosamund ve Dion emekli olmak üzereyken ve onu Robin ve dadısıyla çay ve tereyağlı tost eşliğinde bırakmak üzereyken, aniden ona itibar kazandıran bir duyguya kapıldı.

"Madam!" dedi Rosamund'a, oldukça kısık ve titrek bir sesle.

"Şimdi tekrar ayağa kalkma zahmetine girme, sevgili Bay Thrush. Evet, ne oldu?"

Bay Thrush tabağında parlayan "yuvarlağa" sabit bir şekilde baktı.

Üzerine bir şey düştü.

"Ah, Bay Thrush----!" diye başladı Robin ve dehşet içinde durup annesine baktı.

"Madam," dedi Bay Thrush yine, hala "yuvarlak"a bakarak, "Hanover Meydanı'nın hemen dışında tezgahımın arkasında durduğumdan beri kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Evet," dedi ve eski sesi titreyerek yukarı doğru çıktı, güçlendi, "beni tanıyan herkes tarafından saygı duyuluyordum. _O_
o zamanlar benimleydi ve şimdi değil. Ama hissediyorum--hissediyorum--tekrar saygı duyuluyorum."

Tostun üzerine başka bir şey daha düştü.

"Ve hepsi sizin eseriniz, hanımefendi. Ben--söyleyebileceğim tek şey ben--söyleyebileceğim tek şey----" Sesi kesildi.

Rosamund elini onun omzuna koydu.

"İşte, Bay Thrush, işte! Biliyorum, biliyorum, tam olarak nasıl olduğunu."

"Hanımefendi," dedi Bay Thrush titrek bir vurguyla, "biri size güvenebilir, bir adam size güvenebilir. Giriştiğiniz işi, sadece ayaklarınızı giydirmek bile olsa,
başrahip olmayı hiç düşünmedim, asla. Siz olmasaydınız böyle bir şeye asla saygı duyamazdım. Ama Bay Dean bana, 'Bay Thrush, Bayan Leith bir adam adına konuştuğunda, bir başpiskopos bile dinlemek zorunda kalır,' dedi."

"Teşekkür ederim, Bay Thrush. Robin, Bay Thrush'a esmer şeker verin. O
çayında her zaman esmer şeker sever."

"Daha besleyici, hanımefendi," dedi Bay Thrush, aniden duygusallıktan sessiz bir özgüvene geçişle. "Mide için daha çok işe yarıyor. Bir kimyager bilir."

"Sevgili ihtiyar!" dedi Rosamund, Dion ile birlikte koridorda dışarı çıktıklarında. "Hemşirenin önünde bütün bunları söylemek gerçekten cömertçeydi."

Ve gözlerini açıkça sildi. Bir an sonra ekledi:

"Umarım küçük kusuruna geri dönmez!"

Dion'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Dion ona baktı, anladı,
inandı, gözlerindeki sorguyu. Bir şey söyleyemeden önce Bay Darlington'ın nazik ve dikkatli sesi aşağıda duyuldu, sordu:

"Bayan Dion Leith evde mi?"

Bay Darlington, Little Cloisters'tan çok memnundu. "Oldukça eşsiz bir
tadı" olduğunu söyledi ve o kadar coşkuluydu ki Rosamund neredeyse heyecanlandı. Dion, Bay Darlington'ı bir müttefik olarak gördüğünü gördü. Bay Darlington'ın övgüleri duyulduğunda kocasına bakmaktan kendini alamadı ve sonunda misafirleri "büyük bir isteksizlikle" gitmek için ayağa kalktığında, ertesi gece gelip yemek yemeleri için yalvardı.

Bay Darlington, yırtık kaşlarını kaldırdı ve Rahip Wilton'a baktı.

"Yarın öğleden sonra şehre geri dönüyorum," diye başladı çekinerek.

"Bir gece daha kal ve kabul edelim," dedi Rahip Wilton içtenlikle.

"Ama en eski arkadaşlarımdan biri olan sevgili Lavinia Berkhamstead ile yemek yiyeceğim. Bu önceden belirlenmiş bir akşam yemeği değil ama pek de istemem--"

"Bir kereliğine!" diye yalvardı Rosamund.

Bay Darlington tereddüt etti. Odanın etrafına ve sonra Rosamund'a
ve Dion'a baktı.

"Burası çok çekici," diye mırıldandı, "ve Lady Berkhamstead
Cromwell Yolu'nda, en uçta yaşıyor. Merak ediyorum--"

"Anlaştık!" diye haykırdı Rosamund. "Yedi buçukta akşam yemeği. Burada
erken vakit geçiriyoruz ve Dion yarın Robin'le ava gidecek ve saat ona doğru
uykulu olabilir."

Robin hakkında açıklamalardan sonra, Bay Darlington zarif bir şekilde teslim oldu.
Sevgili Lavinia Berkhamstead'e telgraf çekip durumu açıklayacaktı.

O ve Rahip Wilton Rahip'in evine doğru yürürken şöyle dedi;

"Ne kadar da değerli insanlar bunlar!"

"Evet, gerçekten," dedi Rahip.

"Mutluluk, ikisindeki en iyiyi ortaya çıkardı. Leith iyi bir genç adam ve tabii ki eşsiz, bir ışıltı parçası, tıpkı güzel annesi gibi. Böylesine mutlu bir ev görmek insana iyi geliyor."

Nazikçe parladı ve hemen ekledi:

"Sevgili Canon, sen ve ben bir şeyi kaçırdık."

Bir an sonra Canon'un güçlü sesi kış karanlığından ciddi bir şekilde çıktı:

"Büyük mutluluğun en asil eğitim olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bay Darlington sakalını çekmeye başladı.

"Yani, sevgili Wilton----?"

"Mutluluk eğitiminin, ruhun en büyük olasılıklarını ortaya çıkarma olasılığı en yüksek eğitim olduğunu düşünüyor musun?"

Bu, Bay Darlington'ın mümkünse
uzaklaşmayı tercih ettiği türden çok kesin bir soruydu ve tam
"kaçınmaya" hazırlanıyordu ki, neyse ki Dekan'la karşılaştılar ve konuşma
bilimsel araştırmanın dini inanç üzerindeki olası etkisiyle ilgili bir tartışmaya saptı.

O akşam yemeğinden sonra -Welsley'de genel kural pazar günleri akşam yemeği yerine akşam yemeği yemekti- Dion piposunu yaktı. Çok mutlu bir
gün olmuştu. Rosamund ve kendisi uykuya dalana kadar mutluluğun sürmesini istiyordu; yine de bir risk almaya ve bunu şimdi, yatmadan önce, önlerinde hâlâ iki sessiz saat varken almaya kararlıydı. Rosamund'a baktı ve içinde bir isteksizlik kabardı, ama onu geri
çekti. Bir şey ona, sağlam temeller
kurabilmek için Güney Afrika'dan geri dönmesine izin verildiğini söylüyordu. Mükemmel
bir aile hayatı kaya üzerine kurulmalıdır. Kayaya ulaşmayı planlıyordu
eğer mümkünse. Rosamund ve o yeniden başlıyorlardı. Eğer sadece sevgili yerine adamı, adamı oynuyorsa, şimdi kesinlikle kurtuluş günüydü.

"Bu hayatımın en mutlu günlerinden biriydi," dedi.

Ateşin yanında duruyordu. Rosamund alçak bir sandalyede oturmuş
biraz nakış işliyordu. Altın iplik, becerikli ellerindeki pürüzlü krem ​​rengi
bir zeminde parlıyordu.

"Welsley'i sevdiğin için çok minnettarım," dedi.

"Welsley'den ayrılmaktan nefret etmeyecek misin?" diye sordu.

Rosamund bir an sessizce çalışmaya devam etti. Belki de nakışın üzerine biraz daha eğildi.

"Burada çok sayıda arkadaş edindim," dedi sonunda, "ve----"

Durakladı.

"Evet--lütfen söyle, Rose."

"Burada çok önemsediğim bir şey var."

"Din atmosferi mi? Burada dini yaşamı çağrıştıran çok şey var."

"Evet; önemsediğim şey bu."

"Geri döndüğümde seninle burada karşılaşmaktan neredeyse korkuyordum, Rose. Bana bir zamanlar söylediğin şeyi hatırladım, dini hayata girmek için büyük bir özlem
duyduğunu. Robin'le burada tek başına yaşarken, tam olarak nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum, manastıra ait
olabileceğinden yarı yarıya korkuyordum. Geri döndüğümde seni bir tür rahibe olarak bulmak
istemedim."

Yumuşak bir hafiflikle konuştu.

"Öyle olabilirdi, değil mi?"

Duvarla çevrili bahçedeki rüyalarını neredeyse suçlulukla hatırladı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde ve konuşurken sanki o rüyaları sonsuza dek
ardına atıyormuş gibi hissetti. "Annelik bir kadını
erkeklerin asla bilemeyeceğinden daha fazla değiştirir."

"Ben--Ben her şeyin yolunda olduğunu biliyorum. O zaman ikinizi de birkaç gün içinde Little Market Sokağı'na geri götürdüğüm için benden nefret etmeyeceksin?"

Yüzünün renginin koyulaştığını gördü. Bir an için çalışmaya devam etti.
Sonra işini bıraktı, alçak sandalyeye oturdu ve ona baktı.

"Hayır, elbette geri dönmeliyiz. Ve ben Little Market
Sokak'ta çok mutluydum."

Ve sonra, o bir şey söyleyemeden önce, Westminster'daki hayatlarının hoş ayrıntılarını hatırlamaya başladı, her
ev neşesi ve "Londra"nın hoş olduğu her şey üzerinde durdu.
Dion'un bile bildiğinden daha fazlasına mal olan bir çabayla, korkunç bir isteksizliği yendikten sonra, kendini cömert dürtüsüne
coşkuyla verdi. Rosamund işleri yarı yarıya yapamazdı. Bir yolda yürümekten
inatla kaçınabilirdi, ama bir kez ayaklarını
o yola koyduktan sonra, hevesle aceleyle ilerlerdi. Bu gece bir şey onu bencillik ve cömertlik yolunda yürümeye karar vermeye
zorlamıştı. Dion
piposunu yaktığında, o yolda yürüyeceğini bilmiyordu. Sanki oraya
nasıl geldiğini bilmeden kendini yolda bulmuş gibi geldi. Şimdi tereddüt etmeden ilerledi.

"Çok hoştu Westminster," diye sonlandırdı, "ve orada yine
çok güzel olacak."

"Ve buradaki tüm arkadaşların? Ve Bay Thrush?"

"Bay Thrush'un ne yapacağını bilmiyorum," dedi, derin bir ciddiyet
kazanarak.

Saf alnında iki çizgi belirdi.

"Ben olmadan geri düşeceğinden çok korkuyorum. Ama belki de
sadece günlük
olarak
aşağıya inip sözünü tutmasını sağlayabilirim, zavallı
sevgili ihtiyar."

"Ve arkadaşların?"

"Ah, peki--elbette onları özleyeceğim. Ama sanırım her zaman
özlenecek bir şeyler vardır. Buruşuk bir gül yaprağı olmalı. Tanıdığım hemen hemen
her kadından çok daha şanslıyım."

Dion piposunu bıraktı.

"Bunu yapamam," dedi.

"Ne?"

"Seni buradan götüreceğim. Doğru yerin burası gibi görünüyor. Sen seviyorsun; Robin
seviyor. Ne yapmalı? Yukarı aşağı koşayım mı?"

"Koşamazsın. Çok uzak."

"Gazeteleri bir yerlerde okumam gerek. Neden trenle değil?"

"Üç saat ya da daha fazla! İmkansız. Keşke Welsley Londra'ya daha yakın olsaydı! Ama o zaman Welsley olmazdı."

"Şimdi gideceğini biliyorum, seni götüremem."

"Ne yapmam gerektiğini düşündün?"

"Nasıl anlayabildim?"

Oturdu ve ellerini tuttu.

"Rose, bunu hayatımın en mutlu günü yaptın."

"Çünkü---- mi demek istiyorsun?"

Durakladı. Yüzü çok ciddi, neredeyse sertleşti. Ona
baktı, ama o gerçekten kendi içine baktığını hissetti. Sonunda ellerini bıraktığında şöyle dedi:

"Dion, savaşa gittiğin zamandan çok farklısın. Ben de farklı görünüyorsam, bunun sebebinin bu olduğunu düşünüyorum."

"Savaş belki de kadınları, erkekleri de değiştiriyor," dedi şefkatle.

Sessiz eski odadaki ateşin başında oturup gelecekten
ve Robin'in tüm evrelerinden konuştular: okul çocuğu, gençlik, yeni yetişen
üniversite öğrencisi, erkek.

"Belki de babası gibi bir asker olacak," dedi Rosamund.

"İster misin?"

Bir an ona dikkatle baktı. Sonra şöyle dedi:

"Evet, eğer ona da sana yardımcı olduğunu düşündüğüm gibi yardımcı oluyorsa. Erkeklerin ülkeleri için savaşmaya gittiklerinde, belki de bilmeden, sadece kendileri için savaşmaya gittiklerini düşünüyorum. "

"Başkaları için yaptığımız her şeyi, kendimizi düşünmeden, kendimiz için yaptığımıza inanıyorum," dedi çok ciddi bir şekilde.

"Fedakarlık! Ama o zaman ben senin için Londra'da yaşamalıyım ve sen de benim için
Welsley'de."

İkisi de güldü. Hiçbir şey kesin olarak kararlaştırılmamıştı; ve yine de sanki o kahkahayla
gerçekten önemli olan her şey hakkında bir karara varılmış gibiydi.

BÖLÜM IX

Harrington'dan bir köpek arabasının ertesi gün öğlen "etrafta" olması emredilmişti. Dion, Robin'in hesabına uzun bir gün boyunca atış yapmamaya karar vermişti. Küçük adamı yormamalıydı. Aslında Robin'in sürekli orada olması, Jane'e yapışması ve bakılması gerektiği
için atış olayını ciddiye almak imkansızdı.

"Bugün Robin'in günü olacak," dedi Dion ertesi sabah. "Ona ne zaman söyleyeceksin?"

"Kahvaltıdan hemen sonra. Bu arada, Dion,"--dikkatsizce konuştu ve
konuşurken bir mektup açıyordu,--"Gelmiyorum."

"Ah, ama gelmelisin!"

"Hayır; burada sessizce kalacağım. Yapacak çok şeyim var."

"Ama Robin'in sporcu olarak ilk günü!"

"Atış yapmayacak," dedi bir annenin gülümsemesiyle.

"Neden gelmiyorsun? Çok özel bir sebebin var."

"Belki de gelmişimdir, ama söylemeyeceğim. Kadınlar her yerde istenmez.
Bazen birkaç erkek yalnız kalmak ister."

"Robin artık bir erkek mi?"

"Evet, küçük bir erkek. Tozlukların ona uymasını umuyorum. Henüz denemeye
cesaret edemedim. Ve ona şimdiye kadar gördüğün en
sevimli kırbacı aldım."

"Jane adımlarına dikkat etmek zorunda kalacak. Üzgünüm gelmiyorsun,
Rose."

Ama onu ikna etmeye çalışmadı. Onun çekimser kalmasının arkasında çok
tatlı bir sebep olduğuna inanıyordu. Robin'i aylardır tek başına taşıyordu; belki de babanın şimdi sıranın ona gelmesi gerektiğini düşünüyordu,
belki de bugün küçük oğlunu, her zaman bir erkekten gelen
eğitim için babasına teslim ediyordu. Onun ani fedakarlığı--Dion
bunun böyle olduğuna inanıyordu--onu yüreğinden etkiledi. Ama onun için bir şeyler, birçok şey
yapmak istemesine neden oldu.

"Senin ve Welsley'nin sonsuza dek birbirinizden ayrılmamanız konusunda kararlıyım," dedi. "Bir uzlaşmaya varacağız. Bu ev bizim elimizde, her neyse, bahara kadar."

"Belki alt kiraya verebiliriz," dedi Rosamund, canlı bir neşeyle konuşmaya çalışarak.

"Bu gece tekrar konuşalım."

"Ve şimdi Robin'in tozluklarına!"

Tam olarak uyuyorlardı; Rosamund'un tozlukların uyumunu tarif etmek için kullandığı kelime "mucizevi"ydi.

"Bacakları neredeyse içine sığdırılmış gibiydi, canım," dadısının genel etki hakkındaki hayranlık uyandırıcı betimleyici yorumuydu.

Robin bacaklarına derin bir ciddiyetle baktı. Bu günlerin büyük projesi ona verildiğinde, dehşete düşmüştü. Gevezelik eden coşkusu yatışmış, karmaşık çocuk geçmişinde onları ortaya çıkaranlardan daha büyük bir sevinçle durulmuştu. Şimdi, sanki kendisine ait değilmiş gibi, bir kreş sandalyesinde vücuduna dik olarak uzanan bacaklarına bakıyordu. Sonra annesine,
babasına, dadısına baktı; sonra bir kez daha bacaklarına baktı. Gözleri
sorguluydu. "Olabilir mi?" der gibiydiler.

"Tanrı onu korusun! Buna inanamıyor bile!" diye mırıldandı hemşire. "Ve şaşılacak bir şey yok."

Robin'den küçük bir iç çekiş geldi. Babasına ve annesine, insanların ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, kurtulamadıkları o iyi peri gibi bir mutluluk fısıltısı gibi geldi. İki küçük el küçük tozluklara doğru indi ve onları dikkatlice yokladı. Sonra Robin tekrar baktı, bu sefer babasına ve gülümsedi. İçgüdüsel olarak babasını bu harika aksesuarlarla ilişkilendirdi, annesi bunları satın alıp ona
takmış olmasına rağmen. O gülümsemeyle günü babasına verdi ve Dion bunu Rosamund'a sadece bir bakışla aldı - küçümseyen ve kabul eden bir bakış.

Annie köpek arabasını duyurduğunda, gözleri parlayarak Dion tüfeğini aldı, Robin kırbacını aldı - boynuz saplı minyatür bir av kırbacı - Rosamund şapkasını sıkıca başına çekti ve
Yeşil Saray'a doğru yola koyuldular. Burada Harrington'un en ateşli atını oldukça sportif bir köpek arabasına koşulmuş ve dizginlerini
mücadele etmek için elinden gelenin en iyisini yaparken buldular. Robin yerden ona ciddi gözlerle baktı. Fırsat neredeyse çok büyüktü. Babası elinde bir silahla, kendi bacakları tozluklarda, elinde hissettiği kırbaç, dadı tarafından küçük
örtü ceketinin cebine şefkatle sokulan sandviç paketi ve şimdi bu görkemli hayvan ve bu yüksek ve sıra dışı
araba, devasa tekerlekleri arasında açık renkli ahşapla parlıyordu!
Bunların hepsinde neredeyse çok fazla anlam, çok fazla ima vardı.
Hiçbir kelime gelmiyordu. Sadece hissedebiliyor ve bakabiliyordu.

Sert dudaklı bir ahır görevlisi ateşli atın önünde nöbet tutuyordu
ve onları selamlamak için şakağının sağ tarafına kırmızı bir işaret parmağı koydu.

"Önce ben bineceğim," dedi Dion Rosamund'a, "sonra beni teslim edebilirsin
Robin."

Silahını yerleştirdi ve dizginleri aldı, Robin içgüdüsel olarak kollarını uzattı, böylece annesi onu altlarından tutabilirdi.

"Hadi kalkalım!" diye bağırdı Dion.

Ve hafifçe yüksek koltuğa çıktı.

"Hadi, Robin!"

Rosamund, kısa kolları hala ciddi bir şekilde uzatılmış olan Robin'i tuttu. Onu arabaya kaldırmak üzereydi, ama karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşerek durakladı, bir kolunu tozluklardaki küçük bacakların altına koydu, onu kendine çekti ve dudaklarını minik burnunun çilli
köpeğine bastırdı.

"Canım!" diye fısıldadı, böylece sadece o duyabilirdi. "Tozluklarınla ​​seni daha önce hiç sevmediğimden daha çok seviyorum." Sonra onu sanki küçük bir paketmiş gibi babasına uzattı.

"İşte bu," dedi Dion. "Kolunu buraya uzat, evlat. Sıkıca tut!
Bırak onu!"

Sert dudaklı adam bir kenara çekildi ve at--yani, hareket etti. Robin
annesine neredeyse utangaç bir gülümsemenin hafif bir ipucuyla baktı,
Dion kırbacıyla onu selamladı ve muhteşem gün oldukça başlamıştı.
Bir tür şımarık düşüncelilikle seyahat eden köpek arabası Yeşil Avlu'nun kadifemsi çimenliğini
etrafından dolandı ve
antik kemerin altında gözden kayboldu.

Rosamund, Küçük Manastır'a geri dönmek için döndüğünde içini çekti.
O gün Robin'i babasına bırakıp
evde kalarak gerçek bir fedakarlık yapmıştı. Gizlice "erkek halkıyla" büyük sefere gitmeyi, Robin'in Dor yaşamına başlamasında hazır bulunmayı
özlemişti. Ancak Dion'da çok değerli bir şey onu bencil olmamaya yöneltmişti.
Dion savaştan döndüğünden beri kesinlikle onun için çok daha etkileyiciydi.
İçindeki değerli şeyler bile daha fazla şey ifade ediyordu.
Görünüşe göre, gittiği zamandan
daha fazla kas vardı.

"Erdemlerimiz bile zayıf ya da güçlü olabilir sanırım," diye düşündü Rosamund,
çok sevdiği duvarlı bahçeye dönerken ve
ardından şu düşünce geldi:

"Acaba benimkiler hangileri?"

O günü Welsley'e veda ederek geçirmek istiyordu. Dion o gece tekrar konuşacaklarını söylemişti; muhtemelen onun herhangi bir arzusuna uymaya hazırdı, ancak ona Little Cloisters'da ne kadar kalmak istediğini
söylemeyeceğinden neredeyse emindi.

Belki de artık burada, Bölge'nin kollarında kalmasının kendisi için pek de güvenli olmadığı yönünde belirsiz bir his gelmişti.

Kasıtlı olarak
reddedilen şeye geriye dönüp bakmak kesinlikle bir zayıflık eylemidir.

Bir kenara bırakılmış bir hayatı yaşamaya yönelik yaratıcı çaba bile en azından kısmen hastalıklı bir eğilime zayıf bir tavizdir. Rosamund
aslında bir anneydi ve yine de burada Welsley'de, sanki
bazen cennetin gelinleri ve yoksulların anneleri olmaktan memnun olan o "Rahibelerden" biriymiş gibi
oynamıştı. Kendi iyiliği için
şüphesiz Welsley'den hemen vazgeçmek en iyisiydi. Dion'un yeni anlamı
bunu cesurca yapmasına yardımcı olacaktı. Dion onun için sık sık bencillikten uzak olmuştu;
Rosamund onun bencilliğini kendi bencilliğiyle dengelemeye çalışacaktı.

Tekrar eve döndüğünde aşçıyla
o akşamki yemek hakkında bir konuşma yaptı. Esme Darlington, Little Cloisters'a gelmek için Londra'daki bir
taahhütten vazgeçtiği için, akşam yemeğinin özel bir şey olması gerekiyordu. Bunu aşçıya samimi, neredeyse gizli bir şekilde söyledi ve "kafalarını bir araya getirip" cazibe dolu bir
menü hazırladılar. Bunu yaptıktan sonra günü kendine ayırdı. Dion
ve Robin öğleden sonra bir ara eve geleceklerdi ve hepsi birlikte kreşte çay içecektiler. Saat dört buçukta olabilirdi, beş buçukta. O zamana kadar serbestti.

Bir an için birkaç arkadaşını görmeye gitmeyi, Bayan Dickinson'a ve diğer taraftarlarına Welsley'deki günlerinin sayılı olduğunu söylemeyi düşündü. Ama bir isteksizlik onu ele geçirdi. Yalnız kalma isteği hissetti.
Ya Welsley'e veda etmek yerine Welsley'deki hayallerine veda etse? Annie'yi çağırdı ve kimseyi içeri almamasını söyledi.

"Sakin bir gün geçireceğim, Annie," dedi.

"Evet, hanımefendi," dedi Annie, zekice bir anlayışla.

"Yine de eski Welsley'de başka ne yapılırsa yapılsın, eminim ki söyleyemem," diye belirtti daha sonra aşçıya.

"Sen özünde bir Londralısın, Annie," diye tekrarladı o görevli. "Kırsal alan sana hiçbir şey ifade etmiyor. Parkları istiyorsun, istediğin bu."

"Eh, dediğin gibi, ben de orada büyüdüm," dedi Annie, babası park bekçisiydi ve annesiyle büyükannesi Westbourne Grove'un yerlileriydi.

Rosamund, sakin bir gün derken mutlak bir yalnızlık içinde geçirilen bir günü, manastır bahçesinde meditasyonla geçen bir günü kastediyordu. Öğle yemeği
yemeyecekti. Sonra Robin'in hayatının en büyük gününün tüm olaylarını ona anlattığı
çocuk odası çayına daha fazla iştahı olurdu. Değerli, değerli Robin!

Bahçeye indi.

Sisli ve parlak bir kasım günüydü. Güneş narin bir
perdenin arasından parlıyordu. Hava soğuktu ama keskin değildi. Ne sonbahar ne de kış hüküm sürüyordu. İki mevsim arasındaki bir aralığa
kaymış bir gün gibiydi, bir şekilde nadir ve sıra dışı, garip bir
hafif durgunluk barındıran bir gün. İçinde uzaklardan bir şeyler vardı. Eğer bir peri günü soğuk olabilirse, o da bir peri günü gibiydi. Böyle bir günde
insan hafifçe ve yumuşakça yürür ve bazen neredeyse vücudundan çıkmış gibi hisseder.

Rosamund, bahçenin yüksek ve yosunlu
duvarları arasında hafifçe ve yumuşakça gidip geldi, düz yollardan ayrılmadı.
Katedralin kulesinde çanlar çaldığında, normalden çok daha
uzaktan duyuluyordu; bahçe kapısının yakınındaki yaşlı çalılıkta bir yerlerdeki ardıç kuşunun şarkısı tuhaf bir şekilde uzaktaydı; kargaların gak-gak sesleri sanki ölçülemez bir mesafeden
aşağı iniyordu. Sisin arasından güneş ışığı
hafifçe soluk ve saf bir şekilde süzülüyordu, Rosamund'un bahçesinde kesinlikle çok uzun
kalmayacak hassas bir güneş ışığı.

Dünyanın üzerine bir tür ince durgunluk çökmüştü.

Ve böylece hayatın bir bölümü daha kapanıyordu, Welsley'nin mutlu bölümü!

Rosamund'a düz yollarda bir hüzün eşlik ediyordu, pişmanlık duyan ama umudu olan birinin vedalarına eşlik eden hassas bir melankoli.

Yeni Dion ve eski Robin ile, Robin ne mutlu ki değişmemişti,
gerçekten mutsuz olamazdı. Yine de sevgili bahçeden ve ona ait olan tüm hayallerden vazgeçmek üzücüydü. İçinde çok derinlerde -bunu
biliyor- kesinlikle bir münzevi vardı. Siyah figürü,
korunaklı yüzü, aşağı bakan gözleri, dua eden elleri görebiliyordu. Uzun zaman önce Tanrı'yı ​​münzevi bir şekilde aramak onun için çok doğal olurdu.
Ama şimdi değil!

Hermes ve çocuk önüne çıktı. Welsley'nin sessizliğinde,
Elis'in yeşil sessizliğini duyuyormuş gibiydi.

Sanki sandaletlerinde kanatlar olan habercinin durduğu o iç odada tamamen yalnızdı.
Dion
dışarıda kalmıştı. O gün o kadar bencil değildi ki, bugün o da bencil değildi. Çünkü küçük tozluklarla gitmek istemişti.
Habercinin yüzündeki sonsuzluğun gülümseyen bakışını görebiliyordu.
Çocuk için hiç korkmuyordu. Kanatlı ayaklarıyla korkunun olmadığı
bölgeye tırmanmıştı. O gün Elis'te onun iyi huylu ve ebedi dinginliğinin
Rosamund'un ruhuna nasıl
işlediğini. Müze kapısının çerçevesinden çok uzakta, Hermes'in yaşadığı vadinin bir kısmını
ve üzerinde uzanan yabani zeytin dalını görmüştü. Ona
bakmıştı ve galibin Tacını düşünmüştü, hatta oyunlarda bir çocuk tarafından
kazanılmış bir taç.

O zamanlar Robin'in önceden bilgisi içindeydi.

Dala bakmış ve onu sevmişti. Kesinlikle
rüya görmüştü, daha sonra Dion'a söylemişti ve rüyasında
Hermes ve çocuk vardı ve şüphesiz habercinin geleceğinden korkmayacağı başka bir çocuk daha vardı. Yabani zeytin dalı belki de rüyaya
girmişti. Küçük, güzel kafaya takmak için bir taç haline getirmişti. Ve bu yüzden acı çekmişti, gerçekten acı çekmişti,
zalim bir el Elis'e gelip yabani zeytin dalını kopardığında.
Dion'un eli!

Bu eylem bir cinayet gibiydi. Şimdi bile öfke ve sıkıntı hissini
hatırlıyordu. Şaşırmıştı. Hermes'le birlikte
göksel bir şekilde rüya gördüğü o muhteşem
sakinlikten acımasızca
kopup götürülmüştü. Dion onu koparmıştı, onu çok seven Dion.

Neden yapmıştı bunu? Şimdi bile bilmiyordu.

Onu o rüyadan çıkarmıştı ve şimdi onu
Welsley'den
uzaklaştıracaktı.

Sisli parlaklık bahçeden çoktan kaybolmuştu;
karatavuğun şarkısı artık duyulmuyordu: mürver çalısından
ve Rosamund'dan uçup gitmişti. Günün soğukluğu ve sessizliği onun etrafında
daha da derinleşiyordu. Welsley hayatından kayboluyordu. Bunu hissediyordu. Tekrar
başlayacaktı. Ama o, Elis'i
oradan ayrılırken yanında götürdüğü gibi, Yunanistan'ın sevgili mezarlarını ve tapınaklarını da, rüzgarları ve suları başka hiçbir bölgenin rüzgarları ve suları gibi olmayan çıplak ve güzel topraklara elveda dediğinde, Welsley'siyle birlikte bu bahçeyi, tenhalığını, eski dini atmosferini, çanların müziğini, hatta yaşlı çalıdan gelen ardıç kuşunun şarkısını da götürecekti. "Elveda!" Bunu söylemeliydi. Ama onun değerli
mal varlığı vardı. Hayat kitabının bir sayfası daha çevrilecekti. Hepsi bu kadardı. Hepsi bu kadar mıydı? İçini çekti. Bu dünyadaki şeylerin geçiciliğine dair acı dolu bir his aniden üzerine çöktü. Akan su gibi hayat
kayboluveriyordu; sevinçleri, yüzeyde duran parlayan kabarcıklar
uzaklara doğru sürüklendi ve -ne kadar da çabuk!- ulaşılamaz hale geldi.

Belki de dini yaşamın en büyük cazibesi, cazibesi, onu yönetenlerin kalıcı olana sıkı sıkıya bağlı olma hissiydi. Dünyanın sevinçleri -doğal, sağlıklı, izin verilen sevinçler bile- dışarıda bırakılmıştı, ama büyük bir telafi vardı, hiçbir "elveda" dememek için, ölümün insanı daha da yakınlaştırdığı şeyle arkadaşlık.

Rosamund yürüyüşünü durdurdu ve bahçenin duvarının üzerinde yükselen büyük Katedral'e baktı. Uzun zamandır bir o yana bir bu yana yürüyordu. Yorgun hissetmiyordu, ama fiziksel olmaktan çok zihinsel ve ruhsal, alışılmadık bir yorgunluk hissiyle kuşatılmıştı.

Bir dakika sonra eve girdi, bir kilim ve bir kitap buldu, bahçeye geri döndü ve gözlemden gizlenmiş bir köşedeki bir banka oturdu. Bu banka bahçeyi "Karanlık Giriş"ten ayıran duvara yakındı. Çimenlikten ve evin manzarasından bir çalı kuşağıyla ayrılmıştı. Rosamund bu köşeyi severdi ve
sık sık orada otururdu, bazen tek başına, bazen Robin'le. Hizmetçilere onu asla orada aramamalarını söylemişti; eğer bir ziyaretçi gelirse ve
evin pencerelerinin hakim olduğu bahçenin o kısmında
görülmezse, onun "dışarıda" olduğu sonucuna varacaklardı. Burada,
o zaman, oldukça güvendeydi ve hayat kitabındaki
Welsley bölümünün son sayfasını çevirebilirdi. Kendini büyük ve ağır halıya sardı. Güneş gitmişti, sis biraz daha yoğunlaşmıştı, hava daha soğuktu.

Dion ve Robin hemen geri döneceklerdi; sıcak eski moda çocuk odasında çay olacaktı, neşeli sohbetler, harika işler anlatılacaktı.

Keşke Robin Jane'den düşmeseydi! Ama Dion bununla ilgilenecekti.
Dion Robin'i kesinlikle çok seviyordu. Baba ve oğul arasındaki bağ, savaşın müdahalesiyle güçlenmişti, bu da ilişkilerini bir süreliğine kesmişti ve Robin'e sert gerçeklerle temas ederek
değişen bir baba vermişti.

Rosamund birkaç dakika boyunca hayalinde iki figürü, sakalın üzerinden, zayıf, güçlü yürüyen figürü ve midilli sırtındaki küçük, sevimli figürü takip etti. Robin gururlu ve muzaffer sevincinin ortasında onu unutabilir miydi acaba?
Acaba unutsa bile,
gerçekten umurunda olmazdı. Onun onsuz gerçekten çok mutlu olmasını istiyordu -sadece
kısa bir süre için: onun onsuz uzun süre mutlu olamayacağını çok iyi biliyordu.

Garip bir şekilde, yorgunluk hissi devam ediyordu. Bunu artık tamamen fiziksel olmayan bir şey olarak kabul ediyordu. Kesinlikle insanların "depresyon" dediği şeyi hissediyordu. Hiç şüphe yok ki bu alışılmadık depresyon -çünkü o, benzersiz bir şekilde neşeli bir ruhla
doğmuştu- Welsley'den vazgeçme kararıyla
ortaya çıkmıştı. Belki de Welsley onun için sandığından daha fazla şey ifade ediyordu. Ama saçmaydı -öyle değil mi?- yerler tarafından bu kadar
tahakküm altına alınmak. İnsanlar, belli insanlar bir kadının hayatındaki her şey anlamına gelebilirdi; birçok kadın gerçekten sadece sevgilileri,
kocaları,
çocukları aracılığıyla ve onların içinde yaşadı; ama hangi kadın o yerin hayatında ve onun aracılığıyla yaşadı? Welsley'nin kaybını -diyelim ki- yeni Dion'un kaybıyla zihinsel olarak karşılaştırması, Welsley'nin kendisi için ne kadar az şey ifade ettiğini anlaması için yeterliydi. Kesinlikle bir yer olarak seviyordu ama muhtemelen bir kadın bir yeri ancak ondan birazını
sevebilir.

Ve yine de bugün kesinlikle depresif hissediyordu. Çocuk odası çayının düşüncesi bile
depresyonunu ondan uzaklaştıramadı.

Evden getirdiği kitabı açtı. Browning'in şiirlerinden oluşan bir ciltti. O, kitabı gelişigüzel açmıştı ve şimdi gözleri
bu kelimelere, İngiltere için kendini adamış en büyük ruhlardan birinin neredeyse hepsinden daha çok sevdiği kelimelere odaklanmıştı:

"Ruhumu sınamaya gidiyorum!
Yolumu kuşların izsiz yolları gibi görüyorum
Varacağım! Ne zaman, hangi turdan önce
sormuyorum; ama Tanrı selamını
Ya da kör edici ateş topları, sulu kar veya boğucu kar yağmazsa,
Bir ara, O'nun uygun zamanı!--varacağım:
O, bana ve kuşa rehberlik ediyor. O'nun uygun zamanında!"

Satırları üç-dört kez okudu. Sonra kitabı dizlerinin üzerine koydu ve
çok hareketsiz oturdu. Bilinçli bir şekilde kendini geri çekmeye, şiiri
yanında taşıyarak meditasyona geçmeye çalıştı.

"Yolumu kuşların izsiz yolları gibi görüyorum--varacağım!"

Rosmund, ayaklarını bastığı yıpranmış tuğladan bir saçaklığa bakıyordu,
ama şimdi göremiyordu. Göçmen kuşları gördü
Gri bir gökyüzünün engin genişliğinde istikrarlı bir şekilde seyahat ediyorlardı; kuşlar, belirlenen zamanda,
altın bir iklimi, güneşi aramak için
uzak bir yere gidiyorlardı. Kaçınılmaz olarak
altın iklime geleceklerdi, kaçınılmaz olarak
ihtiyaç duydukları güneşi
bulacaklardı. Onlar gibi o da engin gri bir genişlikte, dünyanın yaşamında seyahat ediyordu. Robin ve Dion da yanındaydı.
İhtiyaç duydukları
güneşi arıyorlardı. Kuşkusuz, kuşlar gibi, sonunda güneşi
bulacaklardı. Kasıtlı olarak yolunu aramayı düşünmüştü.
Daha çok küçük bir kızken, insanın Tanrı'ya giden yolu kendi başına bulma gücüne sahip olduğunu ve bu nedenle neredeyse mecbur olduğunu
düşünmüştü. Dini hayata girmeyi düşündüğünde, aklının bir köşesindeki düşünce belki de şöyle bir şeydi:
"Tanrı'nın sevgisini ve merhametini kendi çabalarımla fethedeceğim; Tanrı'ya giden yolu kendi yaratıcılığım ve kararlılığımla bulacağım." Muhtemelen Newman'la birlikte ruhunda hiçbir zaman basit ve alçakgönüllülükle "Sen benim rehberim ol" dememişti. Şimdi, bahçede otururken, aklında göçmen kuşların görüntüsüyle, "Kuşlar bunu yapar. Kendilerini gökyüzüne verirler ve gerisini Tanrı yapar. Her insan ruhunun bir zamanlar çıktığı yere en iyi şekilde nasıl geri dönebileceğini O bilir." diye düşündü. Belki de gizli, tenha bir hayat süren bir Rahibe olarak, yolu bulamazdı; belki de onu dünyada, kendisiyle birleştiği Dion aracılığıyla veya doğurduğu Robin aracılığıyla bulmak zorundaydı.
Robin aracılığıyla! Evet, kesinlikle Tanrı'ya giden yolu buydu. "Küçük bir çocuk
onlara önderlik edecek." Sözcükler, bağlamları olmadan zihninde belirdi ve insanların çocuğa annenin öğrettiğine inanmasına rağmen, annenin en büyük
gerçekleri çocuktan öğrendiğini fark etti. Dünyada yaşayan kim onu ​​günahtan Robin'i kadar koruyabilirdi? Robin ona iyiliğin vücut bulmuş hali olarak bakarken nasıl kötü olabilirdi? Robin'in ona olan sevgisini artırmak, ona masum bir güven ve basit bir saygıyla bakması için daha fazla sebep vermek için ne yapmazdı, nelerden vazgeçmezdi?

Evet, Robin kesinlikle Tanrı'ya giden yoluydu.

Ve şimdi, meditasyonun en derinlerine çekilmiş ve artık
kargaların, Canon Wilton'ın evinin yakınındaki karaağaç tepelerinde dönerkenki uzak seslerini duymayarak, Tanrı tarafından kendisi için seçilen yolda, "Robin yolu"nda ilerlemeye devam etti.

Şimdi Robin küçük bir çocuktu ve doğal olarak ona bir tür
İlahi Takdir olarak bakıyordu. Şu anda bir delikanlı olacaktı; kaçınılmaz olarak büyüyen zihnin eleştirel hale geldiği yaşa ulaşacaktı. Genç hayvanlar dişlerinin gücünü test etmek için sert
şeyler kemirir; büyüyen genç zihinler de yollarına çıkan kemikleri kemirir. Hatta anne bile onu seven oğlundan çok
gizli eleştiri alır. Rosamund'un Robin tarafından eleştirilme zamanı yıllar içinde gelecekti. O zamana karşı hazırlanmaya çalışmalıydı; Robin eleştirel olabildiğinde onun sevgisine layık olmaya çalışmalıydı. Ve böylece gri genişlik boyunca kuşlar gibi yönlendirilerek devam etti! Rosamund kendini artık uzun boylu bir oğlunun annesi olarak görüyordu, devlet okulu hayatıyla biraz sertleşmişti, bir kriket oyuncusu, bir kürekçi, bir yüzücü; belki de
entelektüel, bir burs kazanan. Bir oğlunun annesinin korumayı, eşlik etmeyi, etkilemeyi, ilerlemeyi öğrenmesi gereken çok sayıda kalp ve zihin vardı: çocuğun, okul çocuğunun, lisans öğrencisinin, dışarıdaki genç adamın hayat görevini üstlenmesi - belki bir asker veya bilgili bir adam, bir öncü, arkadan gelen kalabalık için yeni yollar açan bir adam.

Anne olmak muazzam bir şeydi; Tanrı'ya giden zor bir yoldu.
Ama tüm yolların en güzeliydi ve Rosamund, onu almaya yönlendirildiği için çok minnettardı. Robin'in ona zaten çok şey öğrettiğini biliyordu, ama gelecekte ona öğretmek için kaderinde olan her şeyle karşılaştırıldığında ne kadar da azdı! Saçları beyazladığında bile
şüphesiz ondan öğrenmeye devam edecekti, onu görmek için
aşağıya bakmak zorunda kalmaması için
kendini biraz daha yukarı kaldırmaya çalışacaktı.

Uzun bir süre bu şeyler üzerinde meditasyon yaptı, çok uzun bir süre. Güneş bahçeye geri dönmedi, o kuşların aradığı güneşi, kendisi, Dion ve Robin'in aradığı güneşi hayal ediyordu; öğleden sonra saatleri gri bir alay gibi geçti; çanlar birçok kez çaldı, ama o onları duymadı. Welsley'i unutmuştu

anne hayatında Welsley'in ne kadar küçük bir rol oynaması gerektiğini hatırlayarak,
gökyüzünün uçsuz bucaksız genişliğindeki kuşların ne kadar küçük olduğunu hatırlayarak.

Meditasyonda Genişliğe girmişti.

Katedraldeki orgun sesi onu geri getirdi. Saat dörttü.
Öğleden sonra ayini yeni başlıyordu. Hareketsizce oturdu ve
dinledi. Artık hava kararıyordu ama kıpırdamak istemiyordu. Muhtemelen
yarım saat içinde Robin ve Dion avdan döneceklerdi. Bugünden itibaren Robin'i farklı bir şekilde düşünecekti. O, onun için
daha değerli, daha kutsal olacaktı, küçük öğretmeni. Küçük öğretmeni yanındaysa
nerede yaşadığının ne önemi vardı. Özverisinin acısı
geçmişti; özverili olabildiği, Dion'u kendinden önce koyabildiği için mutluydu.

Orgun sesi kesildi. Şimdi Katedralde dua ediyorlardı. Şu anda
mezmurları hafifçe söylerken duydu. Çocukların sesleri, toplanan
karanlık ve sisin arasından belirsiz bir tatlılıkla ona geldi. Sesler kayboldu; Magnificat izledi, sonra sessizlik, sonra
Nunc Dimittis, sonra başka bir sessizlik, hemen ilahi. Sonunda
Bach'ın bir Füg'ünde tek başına orgu duydu.

Kulede beşe çeyrek kala çınladı. Dion ve Robin biraz
geç kalmıştı.

Ayağa kalktı ve halıyı eve taşıdı.

"Annie!" diye seslendi.

Annie geldi.

"Bay Leith ve Robin geri döndüklerinde,--doğrudan burada olacaklar,--onlardan beni aramalarını ister misin? Ben bahçede olacağım."

"Pekala, hanımefendi."

Rosamund yine patikalarda aşağı yukarı yürüdü. Artık kendisinin ve çevresinin çok bilincindeydi. Kışın uzun gecesi Welsley'e çöküyordu. Saat beşi vurdu, beşi çeyrek geçti, sonra
buçuk oldu. Kadın, merak etmeye başlayarak patikada hareketsiz durdu. Ne kadar geç
olduklarını! Robin kesinlikle çok yorgun olurdu. Onun için çok fazla olurdu. Çayını içer içmez yatağa yatırılması gerekirdi. Ya da belki de onu hemen
yatırmak en iyisi olurdu. Hayal kırıklığına uğrardı, ama
çocuk odasında kolayca çay içebilirlerdi. Kadın gülümsedi,
Robin'in yatak örtüsünün altında kek parçalarıyla beslendiği bir resim canlandırdı.
Robin bundan
hoşlanırdı. Ve o içerken onun için fincanını tutardı, böylece
yatak güvenli olurdu. Yatakta yemek yemek genellikle yatak için tehlikelidir.
Robin için yaptığı tüm o küçük saçma şeyler ne kadar da hoştu!

Çanlar ona saatin altıya çeyrek kaldığını söylediğinde,
şaşkınlık ve biraz da endişe duymaya başladı. Bir süredir oldukça karanlıktı. Job Crickendon'ın çiftliği Welsley'den sadece dört mil uzaklıktaydı. Harrington'un atı olağanüstü hızlı olmayabilirdi ama bir saatte altı mil gidebilirdi. Dion ve Robin en fazla kırk dakikada geri dönebilirlerdi. Saat beşten sonraya kadar Job Crickendon'da kalmış olmalılar. Orada çay içebilirler miydi? Hayır, bunu yapmayacaklarından emindi, çünkü onları beklediğini, çocuk odasında çay içmeyi sabırsızlıkla beklediğini biliyordu. Saat altıyı vurduğunda ve geri dönmediklerinde gerçekten huzursuz hissetti, gerçi hiç de gergin bir anne değildi ve küçük oğlu için nadiren veya hiç endişelenmezdi. Artık beklenmedik bir şey olduğundan şüphe edemezdi. O gece yedi buçukta yemek yiyorlardı. En geç bir saat içinde Dion ve kendisi giyinmek zorunda kalacaklardı. Aile çayına bağladığı umutlar kayboluyordu. Huzursuzluğu içinde çay konusunda neredeyse saçma bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya başladı. Ayrıca açtı; sadece çay yüzünden öğle yemeği yememişti. Bir tür aile eğlencesi olacaktı ve bundan
her şekilde zevk almak, onu gerçek bir öğün haline getirmek istemişti. Öğle yemeğinden uzak durması artık ona neredeyse
acınası geliyordu. Hayal kırıklığı onda keskinleşti. Yine de
şimdi bile huzursuzluğu, belirgin olsa da, güçlü değildi. Öyle olsaydı
bu kadar hayal kırıklığına uğramazdı, hatta kendine bu kadar
üzülmezdi. Günü Dion'a bırakmıştı. Çocuk odası çayı onun küçük ödülü olacaktı. Şimdi ondan mahrum kalacaktı. Bir an için incinmiş, neredeyse biraz öfkelenmiş hissetti.

Kelimeler zihninde şekillenirken kulede saat altıyı çeyrek geçenin çaldığını duydu. Yolda kıpırdamadan durdu. Ne olmuştu? Belki Robin Jane'den düşüp kendini yaralamıştı ya da belki de eve giderken bir kaza olmuştu. Harrington'ın
atı muhtemelen bir höyüktü. Düşmüş olabilirdi. Köpek arabası yüksekti----

Kendini yukarı çekti. Her zaman gizlice tipik "endişeli anne"yi hor görmüştü, sürekli korkuyla kendini gösteren sevginin aptalca, zavallı bir sevgi olduğunu düşünmüştü. Hatta Robin bebekken bir keresinde Clarke boşanma davası sırasında ciddi şekilde hastalandığında bile sakindi, tam bir özdenetim göstermişti. O
korkusuzluğu ve sessiz kararlılığıyla insanları bile şaşırtmıştı.

Nasıl dua ettiğini bilmiyorlardı ve neredeyse gizlice acı çekiyorlardı. O
duadan, merak ettikleri dinginliği çekmişti. Tanrı'dan Robin'in iyileşmesi için dua etmişti ve duasının duyulduğunu ve Tanrı'nın ona çocuğunun hayatını bağışlayacağını hissetmişti.

Belki de içinde bulunduğu tehlikeyi kendi kendine abartmıştı. Ama o
hastaydı - kısa bir süre için çok hastaydı ve bir bebeğin hayata tutunması
zayıftır.

Şimdi Robin'in hastalığı sırasındaki özdenetimini hatırladı ve
kaygısını kararlılıkla uzaklaştırdı. Şüphesiz ki çay saatinde gelmemelerinin nedenini hemen açıklayacak
mükemmel derecede basit bir açıklama vardı.

"Hanımefendi!" diye bağırdı saygıdeğer bir ses. "Hanımefendi!"

"Ne oldu, Hemşire. Geri gelmediler mi?"

Hemşire, şapkasının üstünde bir şal ile temkinli bir şekilde patikadan aşağı geliyordu.

"Hayır, hanımefendi. Ne olmuş olabilir? _Bir şey_ oldu, bu kesin."

"Saçmalama, Hemşire!"

"Ama onları gece geç saatlere kadar dışarıda tutacak şey ne, hanımefendi?"

"Saat daha altıyı biraz geçti. Gece bile değil."

"Ama çay, hanımefendi! Ve Efendi Robin alışkanlıklarında o kadar düzenli ki. Oldukça
aç olacak, hanımefendi, öyle olacak. Ben----Şey, hanımefendi, eğer
söylememe izin verirseniz, bu kadar küçük çocuklar için tüm bu atış, spor ve benzeri şeyleri gerçekten kabul etmiyorum."

"Sadece bir kereliğine, Hemşire. Hemen içeri gir. Üşüteceksin."

"Ya sen, hanımefendi?"

"Ben oldukça sıcak. Dışarıda kalmayı tercih ederim."

Hemşire bir an endişeyle baktı, sonra arkasını döndü ve temkinli bir şekilde
eve geri döndü. Beyaz şalı karanlığın arka planında soldu. Solmasıyla Rosamund tam olarak karanlığa değil, derin gölgelere girdi. Dadı'nın korkusunun kendisine geçtiğini varsaydı; korku enfeksiyonunu dadıdan kapmıştı. Ama dadı ne zaman korkmazdı ki? Mükemmel bir kadındı ve Robin'e kesinlikle bağlıydı ama bir Spartalı değildi. Bir fare gördüğünde sıçrardı ve hastalıkların Robin'e doğru tüm esintilerde sonsuza dek uçuştuğunu hayal ederdi. Rosamund ona Robin'e hastalık hakkında saçma sapan konuşmasını kesinlikle yasaklamıştı ve o da buna uymuştu. Ama tek kusuru buydu; ürkek bir yapısı vardı. Rosamund dadı'nın bahçeye çıkıp onu aptalca bir korkuyla enfekte etmemesini diledi. Dadı'nın onu eve davet etmesi, ona aniden
kapalı kalmanın onun için dayanılmaz olacağını hissettirmişti. Neden? O
şimdi biliyordu ki, son zamanlarda bahçede yürürken,
Yeşil Avlu'daki tekerlek seslerini duymak için kulaklarını zorluyordu.
Bahçede onları duyabileceğini biliyordu.
Evde bu imkansızdı. Bu yüzden Robin geri dönene kadar
eve giremezdi.

Tüm korkusu Robin içindi. O çok küçüktü, çok ufaktı. Belki de gitmesine
izin vermemeliydi. Belki de dadı haklıydı ve böyle bir sefer
önerildiği anda iptal edilmeliydi.
Belki de Dion ve o tamamen Dor'du. Öyle düşünmeye başladı. Ama sonra şöyle düşündü: "Robin babasıyla birlikte. Babasıyla ve böylesine yetenekli bir babayla ona ne zarar gelebilirdi ki?" Dion'un gücü, soğukkanlılığı, yeteneği düşüncesi ona güven verdi; bunun üzerinde durdu.
Elbette Dion'la Robin iyi olmalı.

Şu anda evin önündeki patikayı terk ederek, bahçeyi Karanlık Giriş'ten ayıran duvarın önündeki çalıların arkasına gizlenmiş koltuğa tekrar gitti. Bu karanlık giriş, Yeşil Avlu'dan doğrudan bahçenin ana kapısının açıldığı geçide giden
taştan kemerli bir koridordu. Üzerinden geçen herhangi birinin ayaklarının hüzünlü ve
boş bir sesle çınladığı
aşınmış taş levhalarla döşenmişti. Bahçe duvarının etrafından geçen küçük bir patika, gizli koltuk ile evin manzarasını
kapatan küçük çalı kuşağı arasında uzanıyordu. Bu patikaya dönmeden hemen önce Rosamund eski eve baktı ve evin kafesli penceresinde parıldayan bir lamba gördü. kreş.
Koltuğa oturmadı. Bunu yapmayı ve
dinlemeyi düşünmüştü. Fakat sis ahşabı çok ıslatmıştı ve halıyı
evde bırakmıştı. Küçük patikada yavaşça yukarı aşağı yürürse Harrington'ın atının nal seslerini, gezginlerin Yeşil Avlu'ya
doğrudan girdiği köpek arabasının tekerleklerini duyacağından emindi. Orada
inip Karanlık Giriş'ten eve yürüyeceklerdi. Ayak seslerinin eski
taşlarda yankılandığını duyduğunda onları çağırmayı planlıyordu. Bu onları şaşırtacaktı. Karanlıktan gelen sesini duyduklarında
şaşkınlıklarının tadını çıkarmaya çalıştı. Robin annesinin sesine nasıl
sıçrıyordu!

İki üç dakika koltuğun hemen önünde durup sisli karanlığın içinde dikkatle dinledi. Sarmaşıkta hareket eden bir kuş gibi gelen bir hışırtı dışında hiçbir şey duymadı. Sonra yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı, koltuğun yanından geçip tekrar yanına geldi. Yürüyüşünde dördüncü kez koltuğa yaklaştığında, aklında çirkin bir anı -nedenini bilmiyordu- bir havuzdaki ot gibi canlandı; uzun zaman önce okuyup hoşlanmadığı bir hikayenin anısıydı. Uzun bir yolculukta bir tren yolculuğunda okuduğunu
hatırladı. Yanında ilginç ve güzel bir kitap vardı, ama bitirmişti. Vagondan inen bir yolcu, arkasında kısa hikayelerden oluşan kağıt kaplı bir kitap bırakmıştı. Kitabı eline almış ve yıllar sonra şimdi aklına gelen ilk hikayeyi okumuştu. Hikayede, orta yaşlı, pek romantik olmayan ve ağırbaşlı, "sinirlerin" ne anlama geldiğini bilmeyen, telkinin "kahrolası saçmalık" olduğunu düşünen, ruhsal araştırma, okültizm ve benzeri saçmalıkların yalnızca "bir grup aptal kadının" zamanını almaya uygun olduğunu düşünen, oldukça sıradan bir iş adamı vardı. Bu değerli kişi, Londra'nın banliyölerinde, arkasında uzun bir bahçe parçası olan yarı müstakil bir villada yaşıyordu. Oldukça yüksek bahçe duvarının diğer tarafında, her zamanki banliyö tipinde bir başka iş adamı olan komşusunun bahçesi vardı. Her iki adam da boş zamanlarında meşgul bahçıvanlardı. Bir numara, çimenliğinin dibindeki duvarın köşesine bir çay evi koyma fikrini
tasarlamıştı. İki numara, bu başarıyı duymuş ve geride kalmak istemeyerek, duvarın kendi tarafındaki köşeye çok benzer bir çay evi
kurmuştu. İki çay evi, aralarında sadece duvar
olmak üzere sırt sırta duruyordu. Şimdi, sıcak bir yaz akşamı Bay Jenkins-Smith--Rosamund
adını hatırlayabiliyordu, ama o yıllardır onu düşünmüyordu--çiçeklerini sulamakla ve çimlerini biçmekle meşguldü. Gerçekten çok
çalışmıştı ve akşam çökmeye başladığında
çay evine gidip dinlenmeyi düşündü. Cilalanmamış ahşaptan yapılmış kıvrık bacaklı çay masasının her iki yanında hasır birer koltuk vardı. Bay Jenkins-Smith bu sandalyelerden birine memnuniyetle
iç çekerek gömüldü. Sonra
piposunu yaktı, kısa bacaklarını uzattı ve
güzelce biçilmiş bahçesine bakarak, hak ettiği
bir saatlik dinlenmenin tadını çıkarmaya hazırlandı. İşler yolunda gidiyordu; parası kolaydı;
sağlığı iyiydi; hasır sandalyeye oturup piposunu
ağızına götürdüğünde, belki de Surbiton'da bulabileceğiniz en mutlu adamdı.

Ancak hemen, aslında çok kısa bir süre sonra, tatsız bir hissin farkına vardı.
Üzerine tuhaf bir depresyon çökmeye başladı. Sürekli
tüttürdü, çimenlerle yemyeşil ve çiçeklerle neşeli bahçesine baktı, ancak ona olan ilgisi ve zevki gitmişti.
Nedenini merak etti. Hemen başını çevirip omzunun üzerinden baktı.
Ne aradığını bilmiyordu; sadece yaptığı şeyi yapmak zorunda hissediyordu. Elbette, çay evinin kavisli ahşap arka kısmından başka bir şey görmedi. Dinledi, kulaklarını zorladı ama
bir tramvay çanının hafif "tın-tın" sesi ve uzak bir bahçede oynayan bazı çocukların sesleri dışında hiçbir şey duymadı. Piposu sönmüştü. Bir kibrit yakıp
pipo çanağına tuttuğunda elinin titrediğini gördü. Ne olmuştu ona? İçki içmiyordu; her zaman ılımlı bir adamdı,
berrak gözleri ve sabit uzuvlarıyla gurur duyardı, ama şimdi bir ayyaş gibi titriyordu. Alnından ter fışkırıyordu.
Çay evinden uzaklaşmak, dışarı çıkmak için yoğun bir arzuya kapılmıştı
ve sandalyesinden yarı doğrulup kollarına tutundu ve
piposunu ahşap zemine düşürdü. Çıkardığı ufak ses sinirlerini
karmaşaya soktu. Korkuyordu. Ama neden? Ellerini sandalyeden çekti
ve arkasına yaslandı, kendine kızdı, neredeyse utandı.
Kendi bahçesinde, kendi rahat çay evinde korkması! Bu saçmaydı, korkunçtu; sanki bir tür delilik gelmişti. Ama o
böyle saçmalıklara izin vermemeye kararlıydı. Sadece
çay evinden çıkmak istediği için orada kalacaktı.
Karanlık gelsin; aldırmadı; piposunu içecekti.

Yine omzunun üzerinden baktı ve ter yüzünden aşağı aktı.
Duvarın diğer tarafındaki komşusunun çay evinde bir şey duymamış mıydı?
Bir ses duyduğunu
gerçekten duymaktan daha çok hissetmiş gibi geldi. Mide bulantısı geldi. Titreyerek kalktı. Ama yine de
kendinden utanıyordu ve çay evinden çıkmak istemiyordu.
Bunun yerine masanın arkasına geçti, tahta duvara yakın durdu, kulağını
dayayıp dikkatle dinledi. Hiçbir şey duymadı; ama
duvara yaslandığında dehşeti ve korkusu o kadar arttı ki artık onlarla mücadele edemez oldu. Aniden döndü, bir sandalyeyi devirdi ve
aceleyle bahçeye çıktı. Bir an orada hareketsiz durdu.
Gökyüzünün altında kendini daha iyi hissediyordu, ama kendisi gibi değildi; hiç kendini hissetmiyordu. Düşünmek için bir duraklamadan sonra ceketini giydi,--gömlek kollu bahçeyle uğraşmıştı--eve girdi, yola çıktı,
ve sonra komşusunun kapısına gitti. Orada zili çaldı ve
kapıyı çaldı. Bir hizmetçi geldi. "Efendiniz içeride mi?" diye sordu. "Evet, efendim,
bahçenin sonundaki yazlık evde oturuyor." "Ne kadar zamandır orada?" "Yaklaşık yarım saattir, efendim, tahmin edebildiğim kadarıyla." "Onu
görebilir miyim?" "Elbette, efendim." "Belki--belki bana yazlık evi
gösterirsiniz." "Evet, efendim."

Bay Jenkins-Smith ve hizmetçi bahçenin sonuna gittiler ve orada,
yazlık evde, çatıdaki bir kirişe asılı bir intihar edenin cesedini buldular.

Bu, Rosamund'un bahçe duvarına yakın koltuğun yanında dururken aklına gelen çirkin hikayeydi. Bay Jenkins-Smith'in duvarının diğer tarafında komşusunun yazlık evi vardı; onun duvarının diğer tarafında Karanlık Giriş vardı. Bu gerçeği düşünerek ve adamın bahçesindeki dehşetini düşünerek durdu. Kesinlikle bir
yayılmaya maruz kalmıştı. Duvarın diğer tarafındaki kirişten sarkan ceset ona gizemli bir mesaj göndermişti.

Bahçenin duvarına yaklaştı ve dikkatle dinledi. Karanlık Giriş'te bir ses duymamış mıydı? Sanki patikada aşağı yukarı yürürken taş koridora biri gelmiş ve şimdi orada hareketsiz duruyormuş gibi geldi. Ama birinin böyle bir şey yapması ne kadar da
olası değildi! Orası şimdi oldukça karanlık ve taş duvarların arasında, taş çatının altında taş kaldırımda çok soğuk olmalıydı. Elbette kimse yoktu.

Yine de bir tür acı dolu dikkatle dinlemeye devam etti. Ve
üzerine bir sıkıntı çöktü. Bu, daha önce hiç deneyimlemediği
zihinsel bir korkunun doğduğu bir tür fiziksel rahatsızlıkla başladı.
Şimdi Karanlık Giriş'te birinin hareketsiz durduğundan oldukça emindi, ona çok yakındı ama iki tuğla ve taş duvarla ondan ayrılmıştı; ve bu görünmeyen kişiden, onun dikkatinden,
öfkesinden,
dehşetinden, ya da suç niyetinden, her halükarda
muazzam derecede güçlü bir şeyden, duvarları deldi ve ona gelip onu
sardı. Dudaklarını açtı, ne söyleyeceğini bilmiyordu ve
onlardan şu haykırış geldi:

"Dion!"

Haykırışını sessizlik izledi.

"Dion! Dion!" diye tekrar seslendi.

Üçüncü haykırıştan hemen sonra Karanlık Giriş'in taşlarında yavaş bir ayak sesi duydu,
yakınından geçiyordu ama aradaki duvarlar tarafından
boğuldu. Gerçekten çok yavaş ilerliyordu; sürüklenen bir ayak sesiydi; sesi
az sonra kayboldu.

Sonra duvara yakın bir banka oturdu. Hala
sıkıntıda, hatta korkmuş hissediyordu. Her kimse - Karanlık Giriş'teki o aylak - Küçük Manastır'ın yakınındaki kemerli geçitten koridordan ayrılmıştı; Yeşil Avlu'ya girmemişti.

Karanlıkta oturup bekledi.

* * * * *

O öğleden sonra, Rosamund bahçedeyken, Bay Esme Darlington eski dostu ve dostu Welsley Dekanı'na küçük bir ziyarette bulunuyordu. Dekanı tanıyordu - neredeyse hatırlayabildiğinden beri, Dekan'ın karısını da Dekan'la evlendiğinden beri. Rosamund'un cazip daveti nedeniyle şehre dönmekte gecikmesi, Dekanlık'ta bir saat geçirmesini sağladı ve orada birinci kattaki büyük oturma odasında, Yeşil Avlu'ya bakan çay içti. Dekan ve karısı o kadar hoştular, sohbet o kadar sakin akıyordu ki, saat iki saate uzadı ve Katedral çanları Bay Darlington'ın gitmek için kırışmasını sağlayana kadar yediye çeyrek kala olduğunu duyurdu. Bayan Dean bile ondan biraz daha kalmasını rica etti.

"Londra'nın tüm ilginç dedikodularını duymak çok büyük bir zevk," dedi, neredeyse hüzünlü bir şekilde. "Dickie" -Dickie Dekan'dı- "Dickie St. Peter's, Eaton Square'deyken, olan biten her şeyi biliyorduk, ama burada Welsley'de -yani, kendimi sık sık biraz paslanmış hissediyorum."

Bay Darlington uygun iltifatı yaptı, sıradan bir şekilde değil
ve sonra saat yedi buçukta Little Cloisters'da yemek yiyeceğinden bahsetti.

"O sevimli yaratık Bayan Dion Leith!" diye haykırdı Bayan Dean.
"Dickie umutsuzca çabalıyor."

"Canım!" diye başladı Dekan, memnun bir itirazla.

Ama sözünü kesti.

"Sizi temin ederim," diye devam etti Bay Darlington'a, "onu görmek için her zaman bahaneler uyduruyor. Hatta onu yeni bir vezir atamaya bile ikna etti,
Thrush adında, burnu olan, olağanüstü yaşlı bir adam!"

Bay Darlington sorgulayıcı bir kaş kaldırdı.

"Canım!" dedi Dekan. "O iyi bir ihtiyar, çok hak ediyor ve
yakın zamanda yemin etti."

"O modifiye edilmiş bir içki içmeyen!" dedi karısı Bay Darlington'a, kocasının kolunu okşayarak. "Dickie'nin ne hale geldiğini görüyor musun. Böyle devam ederse
yakında modifiye edilmiş bir Dekan olacak."

Rosamund ve Dion hakkında konuşmayı bitirdiklerinde saat yediyi geçmişti,
Bay Darlington sonunda onların keyifli arkadaşlığından nazikçe uzaklaştı ve gösterişsiz samurla kaplı bir paltoya sıcacık sarılmış bir şekilde, Rahip Wilton'ın evine doğru kısa bir yürüyüşe çıktı. Rahip'in evine ulaşmak için Karanlık Giriş'ten geçmesi ve Küçük Manastır'ın bahçe duvarını geçmesi gerekiyordu.

Şimdi, Karanlık Giriş'ten çıkıp, duvarın ve eski evin yanından geçerek, rahiplerin konutlarının Kasım akşamının karanlığına ışıklı pencerelerini gösterdiği
yeşil çimenler ve karaağaçların olduğu büyük açık alana açılan geçide adım attığında, korkunç bir sesle durduruldu. Küçük Manastır'ın bahçesinden geliyordu. Kısa, keskin ve deliciydi, o kadar deliciydi ki, bir an için sanki kelimenin tam anlamıyla vücudunun etini parçalamış gibi hissetti. Daha önce hiç buna benzer bir ses duymamıştı; ama, düşünebildiğinde, bunun bir hayvandan
geldiğine neredeyse emin olduğunu düşündü. Titredi. Her zaman şiddetli duygu gösterilerine karşı mizaç olarak karşı çıkan, her zaman içgüdüsel olarak kısıtlanmış, dikkatli ve
zekice geleneksel olan bu korkunç haykırış karşısında acı bir şekilde irkildi ve etkilendi; bu haykırış yalnızca yoğun bir acıdan kaynaklanmış olabilirdi.
Çığlığın bir hayvandan geldiğine inandığı için, doğal olarak buna
neden olan acının fiziksel olduğunu varsaydı. Çok insancıl bir adamdı ve bir an için onu kaskatı
tutan soğuk dehşet hissini
yenir yenmez, Little Cloisters'ın kapısına doğru koştu ve zili çaldı. Kendisine uzun gelen bir duraklamadan sonra
kapı Rosamund'un hizmetçisi Annie tarafından açıldı. Bay Darlington'ın meraklı bakışlarına cehalet ve korku dolu bir yüz sundu.

"Sorun ne?" diye sordu, tereddütlü bir sesle.

"Efendim?" dedi Annie.

"Bahçede neler oldu?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey, efendim. Evdeydim." Duraksadı,
sonra, bir tür ürkek meydan okumayla ekledi: "Ben dinleyecek biri değilim, efendim."

"O zaman duymadınız mı?"

"Neyi duydunuz, efendim?"

Sorusu Bay Darlington'ın doğal gelenekselliğine çarptı ve
belki de neredeyse dikkatsizce, bir hizmetçiyle laf dalaşına girdiğinin farkına varmasını sağladı. Bir elini sakalına götürdü,
sakalını çekti ve sonra neredeyse her zamanki sesiyle şöyle dedi:

"Bayan Leith evde mi?"

"Bahçede, efendim."

"Bahçede mi?"

"Evet, efendim."

"Bay Leith evde mi?"

"Az önce eve geldi, efendim ve bahçedeki Bayan Leith'in yanına gitti."

Bay Darlington bir an sakalını çekerek ve kaşlarını kaldırıp indirerek durdu. Sonra şüpheyle şöyle dedi:

"Teşekkür ederim. Şimdi onları rahatsız etmeyeceğim. Saat yedi buçukta Canon Wilton'la birlikte olacağım."

Annie sessizce ona bakarak durdu.

"Onlar - Bay ve Bayan Leith bizi bekliyorlar sanırım?" diye ekledi Bay Darlington.

"Aksini söylemediler, efendim."

"Hayır mı?"

Bay Darlington yavaşça döndü, yavaşça karanlığın içinde kayboldu; başı eğikti ve her zamankinden daha yaşlı görünüyordu. Annie onun arkasından baktı. Bir keresinde onu geri çağıracakmış gibi dudaklarını açtı, ama onlardan hiçbir ses gelmedi.

"Annie! Annie!" diye bağırdı arkasındaki evdeki bir ses.

Aniden döndü ve Robin'in dadısıyla yüzleşti.

"Usta Robin nerede?" dedi hemşire, neredeyse sert bir şekilde.

"Bilmiyorum. Ustayla geri dönmedi."

"Bahçeye gidiyorum," dedi hemşire.

"Tanrı aşkına, yapma!" dedi Annie.

"Neden olmasın?" diye sordu hemşire.

Birdenbire Annie ağlamaya başladı. Hemşire onu içeri çekti ve evin
kapısını kapattı.

BÖLÜM X

Rosamund, Karanlık Giriş'teki ayak sesini duyduktan sonra bahçede ne kadar oturduğunu bilmiyordu. Belki beş dakika, belki de daha fazla
soğuk hissettiğini fark etmeden önce geçmişti. Ayak sesini duyduğunda zihninden bir ürperti geçmişti; şimdi vücudu üşüyordu.
Titredi ve ayağa kalktı. Eve girmeliydi.

Artık çok karanlıktı. Yol ayaklarının dibinde soluk gri bir bulanıklıktı. Solunda, evi ondan gizleyen çalılar, gecenin daha yumuşak ve daha gizemli karanlığına karşı ağır, kasvetli bir karanlık gibi görünüyordu. Bahçede yükselen nem, hüzünlü toprak seslerinin
fısıltısı gibiydi.

Tekrar titredi.

Sonra çalıların ötesindeki patikada sendeleyen bir ayak sesi duydu. Kesinlikle Dion'un
ayak sesiydi. Sonunda geri gelmişlerdi!

Omuzlarını bir hareketle hareket ettirerek depresyonunu atmaya çalıştı,
sanki üzerinde ağır bir şey varmış gibi, fiziksel bir çabayla kurtulabileceği bir şeymiş gibi. Sonra canlı ve neşeli bir sesle seslendi:

"Dion, buradayım. Ne kadar geç kaldın! Ne vurdun?"

Artık çocuk çayı için çok geçti, ama geri dönmüşlerdi ve her şey yolundaydı.

"Dion!"

Ayak sesi patikada durmuştu ve ona cevap veren bir ses yoktu. Yine de
bahçeye girenin Dion olduğundan emindi. Belki
Robin onunlaydı, belki de ona bir sürpriz yapacaklardı.
Bir an bekledi. İçinde bir şey tereddüt ediyordu.
Bunu zorlanmadan
fethetti ve patikanın köşesinden dolandı. Çalıların ötesinde, ama onlardan çok da uzakta olmayan bir yerde, bir adam duruyordu.
Dion'du. Yalnızdı. O kadar karanlıktı ki Rosamund onu net bir şekilde göremiyordu,
ama Rosamund hemen figürünün ana hatlarının garip göründüğünü fark etti.
Vücudu sanki doğal olmayan bir
pozisyonda duruyormuş gibi çarpık görünüyordu. Durdu ve bu vücuda baktı.

"Bir sorun mu var, Dion?" diye sordu. "Ne oldu? Neden
öyle duruyorsun?"

Son kısa sorusundan sonra uzun, titrek bir nefes duydu.

"Robin nerede?" diye sertçe sordu.

Cevap vermedi. Ona doğru gitmek istiyordu; ama kıpırdamadı.

"Neden bu kadar geç kaldın? Robin nerede?" diye tekrarladı.

"Rosamund--"

"Kıpırdama! Orada dur ve bana ne olduğunu söyle."

"Seni her zaman mutlu etmeye çalışmadım mı?"

Sözcükler önündeki bedenden geliyordu ama sesi tanımıyordu.
Elbette Dion'un sesiydi. O olmalıydı. Ama daha önce hiç duymamıştı.

"Bana yaklaşma. Ne yaptın?"

"Robin--ben ...-ben--ben---ben--ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben---ben----ben----ben----ben----"

Ses karanlıkta kayboldu. Rosamund gözlerini kapattı. Öfkeli bir elin
yabani zeytin dalını kopardığını görmüştü. Birdenbire anladı. Ona öyle geliyordu ki, o günden beri, Elis'te, uzun zaman önce, bir parçası Dion'un hayatına terör ve yıkım getirmeye mahkum olduğunu
kehanetsel olarak her zaman biliyordu. Bu doğru değildi, ama şimdi bunun doğru olduğunu hissediyordu.

"Robin'i öldürdün," dedi sessizce ve soğuk bir şekilde.

Beyni ve kalbi, muazzam bir sese bakan şeyler gibi hareketsiz duruyor gibiydi. Yollarının sonuna gelmişlerdi.

"Robin'i öldürdün," dedi tekrar.

"Rosamund----"

Önündeki beden ona doğru hareket etti. Sonra Bay Darlington'ın Dekanlıktan eve dönerken duyduğu
korkunç çığlığı
attı ve Robin'i öldüren bedenden kaçtı.

Bu tamamen içgüdüsel hareket, Dion'un cezasının başlangıcıydı.
Bir çığlık, bir bedenin hareketi ve onun için hayat anlamına gelen her şey,
yaşadığı her şey gitmişti. Ama Rosamund'u, içgüdüleriyle hareket ettiği için, bir tür kör inatla takip etti. Belli belirsiz bir şekilde, kendisinin sadece şefkati, dünyanın tüm şefkatini hak eden bir adam olduğunu biliyordu. Kendisinden korkmuyordu, sadece ölümlülerin boyun eğmek zorunda olduğu ve onu
parlak bir mutluluk anında yakalayan o Kaderden korkuyordu. Küçük oğlunun kurbanı olduğu silah kazası, onun yanılgı içindeki zihnine, yukarıdan veya öteden gelen, baba ve çocuğa eşit şekilde düşen korkunç bir darbe gibi geldi. Bunun sorumlusu değildi. Korkmuş bir midillinin
atılması,
aniden kaçma girişimi,
tam da yükselen bir kuşa ateş etmek için silahını kaldırdığı sırada hayvanı kendisine doğru çeken bir dizginin çekilmesi - bunlar neydi? Sadece
amansız Kader'in
bir yerlerde, karanlıkta ve uzakta,
istenileni gerçekleştirmek için kullandığı beceriksiz makineler.

Rosamund'a söylemeliydi, Rosamund'a söylemeliydi.

* * * * *

Annie ve dadı, evin önünde uzanan geniş patikanın
kenarına geldiler ve karanlığa baktılar. Annie
ağlıyor ve dadıya tutunuyordu, dadı neredeyse vahşi kararlılığı, efendisini ve metresini
saklayan gecenin gizemiyle yüzleşirken
sönüverdi.

"H'sh, Annie," diye fısıldadı. "Nerede olabilirler? Dinle, sana söylüyorum!"

Annie hıçkırıklarını bastırmaya çalıştı.

"Duyabiliyorum--biri," diye fısıldadı hemşire, bir an sonra. "Sen duyma.
Dinle, sana söylüyorum! Piskoposun yanındaki duvarın hemen yanında!"

Karanlığın içinden ayak sesleri gerçekten onlara ulaştı. Annie hemşireden
uzaklaştı.

"Korkuyorum! Korkuyorum! Başlarına ne geldiğini bilmiyorum," diye fısıldadı dişlerinin arasından, bağırma dürtüsüne direnerek. "İçeri gir,
Hemşire, Tanrı aşkına!"

Eve doğru büzüldü. Hemşire bir an olduğu yerde durdu,
ama ayak seslerinin biraz daha yaklaştığını duyduğunda o da korkuya kapıldı ve titreyerek Annie'yi takip etti, kapıyı arkasından
kapattı.

Tam yedi buçukta Bay Darlington ve Rahip Wilton, Little Cloisters'ın kapısının dışındaydı ve Bay Darlington zili çaldı. Her zaman
en ihtiyatlı adamlardan biri olarak, ev sahibine Leiths'lerin bahçesinde duyduğu korkunç çığlığı veya Annie ile yaptığı kısa sohbeti anlatmamıştı. Zihni ciddi şekilde rahatsızdı, ancak dünyanın eğitimli bir adamı ve kendini kontrol etme yetenekleriyle övünen biri olarak, bu tatsız gerçeği Rahip'ten gizlemiş ve iki ev arasındaki küçük yürüyüşleri sırasında oldukça hoş bir şekilde konuşmuştu. O korkunç çığlığın sesi hala etinden titriyor gibiydi, ancak başkalarının, hatta yakından tanıdığı ve çok değer verdiği kişilerin bile özel hayatlarına burnunu sokmak ona göre değildi. Sevgili genç arkadaşlarının iyi olmasını umuyordu. O çığlığın oldukça basit bir açıklaması olabilirdi. Bunun olmasını hararetle umuyordu. Her halükarda, soru sormak veya--

"Zili çalmaları uzun sürüyor," dedi Rahip Wilton, güçlü ve samimi sesiyle. "Bir kez daha çeksen iyi olmaz mı,
Darlington?"

Bay Darlington irkildi.

"Hımm--ha!"

Elini kaldırdı ve zili ikinci kez çekti.

"Bu daha iyi," dedi Rahip, evin içinden uzun bir şıngırtı duyduğunda. "Annie şimdi gelmek zorunda. Kural olarak kapıyı açmakta çok hızlıdır. Bayan Leith, birçok erdemi arasında
birinci sınıf bir ev hanımı olmayı sayar. Hizmetçilerini iyi eğitir."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Bay Darlington dalgın bir şekilde, neredeyse kapıyı dinliyormuş gibi
olana kadar öne eğildi. "Öyle mi? Birinin geldiğini duyuyorum. Hımm!"

Kendini doğruldu. Kapı açıldı ve Annie belirdi. İki adamı gördüğünde, içeri girmeleri için hızla geri çekildi. Rahip Wilton nazikçe şöyle dedi: "İyi akşamlar, Annie."

"Ah, efendim," dedi Annie ve duyulabilir bir şekilde ağlamaya başladı.

"Sorun ne?" diye sordu Rahip, şaşırarak.

Şimdi küçük meşe kaplamalı salondaydılar ve lambanın ışığında hizmetçinin kızarmış yüzünden aşağı akan gözyaşlarını görebiliyorlardı.
"Bir sorun mu var?" dedi Rahip.

"Ah, efendim, geldiğinize çok sevindim! Ah, ne olduğunu bilmiyoruz!"

Tam o sırada Robin'in hemşiresi merdivenlerde belirdi.

"Tanrı aşkına, efendim," dedi titreyen dudaklarıyla, "bahçeye girin!"

"Neden?" dedi Rahip Wilton, yüksek ve kararlı bir sesle.

"Bay ve Bayan Leith ikisi de orada, efendim. Uzun zamandır oradalar. Bay Leith, Usta Robin olmadan avdan döndü. Ah, bir sorun var efendim, bir sorun var!"

"Bir dakika burada kal, Darlington," dedi Rahip, aniden, neredeyse ateşli bir kararla. "Hemen gidip sorunun ne olduğunu göreceğim."

Ama Bay Darlington kemikli elini arkadaşının koluna koydu.

"Ben de seninle gelirim, Wilton. Ben--korkarım ki çok kötü bir şey."

Son kelimeleri söylerken sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi.

Rahip dudaklarıyla "Neden?" oluşturdu.

"Az önce, Dekanlıktan dönerken buradaki bahçenin yanından geçerken, çok korkunç bir çığlık duydum. O zamanlar bunun bir
hayvandan geldiğini düşünmüştüm, ama--şimdi----"

Rahip ona neredeyse sert bir şekilde baktı.

"Zaman kaybetmesek iyi olur," dedi. "Keşke o zaman içeri girseydin."

Ve sertçe döndü. Kapıyı açmıştı ve evin önünü çimenlikten ayıran
geniş yola adım atmak üzereydi ki, çakılların üzerinde hızla yaklaşan adımları duydu.

"Biri geliyor!" dedi. "Olduğun yerde dur, Darlington. Sanırım
bu . . ."

Cümlesini bitirmeden önce Rosamund karanlığın içinden
çıktı. Yüzü çarpıktı, o kadar çarpıktı ki neredeyse
tanıyamadı. Sanki küçülmüş ve keskinleşmiş gibiydi ve
aç insanların yüzlerinin karakteristik özelliği olan
vahşi bakışa sahipti. Ona doğru gelirken iki elini de uzattı, onu
şiddetle eve itti ve onu takip etti.

"Kapıyı kilitle!" diye fısıldadı. "Kilitleyin! Kilitle!"

"Ama----"

Sesi yükseldi. Korkudan vahşileşmiş gibiydi.

"Kilitle, diyorum sana!"

Uzun bir kol dışarı fırladı ve kemikli bir el kapının anahtarını çevirdi.

"Şu an yapılacak tek şey bu," dedi Bay Darlington Rahip'e. "Korkudan delirmiş durumda."

Her iki hizmetçi de hanımlarının yüzünden dehşete düşerek ortadan kaybolmuştu.
Rosamund merdiven korkuluğuna tutundu ve yukarı doğru acele etmeye başladı, ama
Bay Darlington onu takip etti ve kolundan yakaladı.

"Rosamund! Rosamund! Ne oldu?"

Döndü.

"Robin'i bulacağım. O adam Robin'i öldürdü! Onu dışarıda tut! Onu
benden uzak tut!"

Korkunç bir gizli ifade yüzünü çirkinleştirdi. Öne eğildi, başını salladı ve Bay Darlington'ın kulağına fısıldadı:

"Ben Robin'i bulana kadar onu benden uzak tut. Robin'i öldürdü!"

Bütün vücudu titremeye başladı. Bay Darlington bir kolunu onun omzuna doladı.

"Ama, Rosamund----"

Aşağıda, bahçeye açılan kapının kolu çevrildi, kapı sarsıldı ve tahtaya vuruldu.

Sonra Bay Darlington, o akşam Küçük Manastır bahçesinin yanından geçerken duyduğu çığlığı tekrar duydu. Kolu düştü.

Rosamund çılgınca merdivenlerden yukarı çıktı ve yukarıdaki karanlık
sahada kayboldu.

KİTAP IV -- BİLİNMEYEN TANRI

BÖLÜM I

Ertesi yılın Haziran ayında, Yakın Doğu'da hızlı bir tur atan iki genç İngiliz, bir akşam Pera'daki bir halk bahçesinde oturuyorlardı. Bütün gün esen batı rüzgarı, gecenin gelmesiyle birlikte dinmişti. Hava nefis bir şekilde ılıktı ama boğucu değildi.
Yolcular iyi yemek yemişlerdi ama çok da iyi değillerdi ve mutlu olmak ve başkalarında kendi memnun
tatil ruh hallerinin yansımasını görmek. "Serbest" olmak, sorumluluklar olmadan ve yakın gelecekte Brusa'ya bir ziyareti dört gözle beklemek keyifliydi. Yıldızların altında oturdular, kahvelerini yudumladılar,
gösterişli bir şekilde aydınlatılmış bir büfede beşinci sınıf bir grubun çaldığı absürt müziği dinlediler ve zaman zaman Haliç'in girişindeki gemilerden gelen yabancı denizcilerle Pera otellerinden gelen birkaç turistle karışan Türk ve Perote kalabalığının gelip gidişini ilgiyle izlediler. Tam arkalarında, zayıf ve hevesli bir Levanten, yarı Yunan yarı Ermeni olan rehberleri oturuyordu ve
anlaşılmaz bir sebepten dolayı isminin John olduğunu söyledi.

Konstantinopolis'in gürültülü Avrupa mahallesinin ortasında yer alan bu bahçede pek romantizm yoktu. Müzik bayağıydı; Yunan garsonlar
sersem yüzlü bir şekilde şurup ve likör taşıyarak oradan oraya koşuşturuyorlardı;
şişman Türkler bira bardaklarının üzerine oturmuşlardı;
yağlı kalın saçlı, kaypak gözlü,
elleri ucuz yüzüklerle kaplı, esrarengiz görünümlü aşırı giyimli genç erkekler sigara içip
yüksek sesle, gösterişli seslerle konuşuyorlardı. Orada bazı kadınlar vardı, çoğunlukla şişman ve
abartılı, bolca pudralanmış ve boyanmış ve Paris'in neredeyse korkuyla bakacağı
şapkalarla taçlandırılmışlardı. Ayrıca
koyu tenli, hatta esmer, cesur gözlü, tiz sesli,
utanmaz tavırlı, sanki sokakların çirkin özgürlüğünü çoktan almış ve hiçbir çocuğun bilmemesi gereken dersleri öğrenmiş gibi görünen çocuklar da vardı.

Sonra grup çalmayı bıraktı ve kalabalıkta genel bir hareketlenme oldu.
İnsanlar küçük masalardan kalkıp dağılmaya başladılar. "John" işverenlerine doğru eğildi ve hızlı ve hırıltılı bir sesle onlara bahçenin başka bir yerinde "kötü sınıf" bir eğlencenin düzenleneceğini bildirdi. Bunu görmeye gelirler miydi? "Gösteriye" sadece Konstantinopolis'te bakılabilecek kadar güzel kadınlar, çok hoş kızlar katılacaktı.

Genç adamlar "bir göz atmayı" kabul ettiler ve John'u, bir sürü yuvarlak masa ve sandalyenin, bir tiyatronun harap ahşap barakasının önüne yerleştirildiği, bazı biber ağaçlarının gölgesinde, saçlarının arasından yıldızların kalabalığı ve onları kesinlikle şaşırtmış olan bir performansı izlediği bir yere kadar takip ettiler.

Grup veya bir kısmı yine iş başındaydı, saçma bir melodi çalıyordu ve küçük sahnede, çok küçük çocuklar gibi giyinmiş, beyaz çoraplı, fırfırlı iç çamaşırlı kısa etekli ve uçuşan mavi ve pembe kurdelelerle süslenmiş muslin başlıklı, oldukça gelişmiş ve kartal yüzlü, olgun yaşta iki kadın, ileri geri sallanıyor ve çatlak seslerini bir düet halinde birleştiriyordu, Fransızca sözcükleri bir tür _sönük_ müstehcenlik yayıyor gibiydi. Sallanırken ve ağır ağır sallanırken, kaslı bacaklarını dik dik bakan izleyicilere gösterirken, hevesle etrafa bakıyor, çocukça görevleri bittiğinde kendilerine kar sağlayabilecekleri bir hayranlık arıyorlardı. Hemen geri çekildiler, ürkekçe koşuyor, havaya küçük sıçrayışlar yapıyor ve amaçsızca geceye öpücükler gönderiyorlardı. John, genç müşterilerine "Çok güzel kızlar!" diye mırıldandı. "Pera'da çok
para kazanıyorlar."

Genç adamlardan biri omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Bize iki Türk kahvesi al, John!" dedi. Sonra arkadaşına döndü. "Diyorum ki, Ellis, sahneye yakın, bize doğru yan yana oturan bir İngiliz gördün mü? En azından İngiliz olduğunu düşünüyorum."

"Hayır; nerede?" diye sordu arkadaşı.

"Şu çenesi çifte olan yaşlı Türk'ü görüyor musun?"

"Daha doğrusu."

"Hemen arkasında, Yunan olduğu belli olan bir rehberle oturuyor."

"Onu yakaladım."

"Ona dikkat et. Hiç böyle bir yüz görmemiştim."

Turuncu ve yeşil renkli, kısa etekli, kabarık saçlı genç bir kadın yorgun bir şekilde sahneye atladı, gülümseyerek ve şarkı söylemeye başladı:

"Je suis une boite de surprises!
O la la! O la la!
Je suis une boite de surprises."

Ellis dikkatini çeken adama baktı.
Bu adam, üzerinde bir sifon, bir şişe buzlu su ve neredeyse yarısına kadar sarı bir sıvıyla dolu uzun bir bardak bulunan küçük bir masanın yanında oturuyordu.
Çok ince ve çok kahverengi bir eliyle arada sırada ağzından çıkardığı büyük, koyu renkli bir puro içiyordu.
Yüzü
güneşten koyu ve esmerdi, ama güneş yanığının altında solgun veya hatta sarımsıymış gibi şaşırtıcı derecede bitkin görünüyordu.
Gözlerinin etrafında, elmacık kemiklerinin üzerinden aşağı doğru sıçrayan ve yanakları istila eden büyük kırışıklıklar vardı. Bıyık takmıştı ve tüvit bir takım elbise giymişti. Ancak düşük yakası pek de taze değildi ve kravatı özensiz bir şekilde düzenlenmişti ve yakasındaki düğme görünüyordu. Bacaklarını çaprazlamış bir şekilde oturmuş, sahnede suratını buruşturan kadına bir tür
korkunç buz gibi dikkatle bakıyordu. Dudaklarındaki ve gözlerindeki ifade
acıdan daha fazlasıydı; donmuş bir vahşilik gösteriyordu.

Masanın diğer tarafında zayıf, yetersiz bir rehber oturuyordu,
belli ki Konstantinopolis rıhtımlarında dolaşan ve gelen yolcuları gözetleyen Yunanlılardan biriydi. Ara sıra bu Yunanlı öne eğilip
bir tür kölece ve endişeli zekayla
yoldaşıyla konuşuyordu. Hiçbir cevap alamadı. Diğer adam sigara içmeye ve
sanki yalnızmış gibi _boite de surprises_'a bakmaya devam etti. Ve bir şekilde
gerçekten yalnızmış gibi görünüyordu, korkunç bir yalnızlıkla çevriliydi.

"Trajik bir yüz, değil mi?" dedi ilk konuşan adam.

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi subay. "Acaba o kadın bu kadar yakınken
şarkı söylemeye devam edebiliyor mu?"

"Muhtemelen onu görmemiştir. Ona kaç yıl veriyorsun?"

"Otuz sekiz veya kırk."

"O kesinlikle zevk için dışarı çıkmadı."

"Zevk! Medusa ile ev tuttuğunu varsayardık
ve--şeytan, onu gördü!"

Bu anda şarkıcı yabancıya doğru baktı, titredi,
tökezledi, neredeyse yıkıldı, sonra sanki bir çaba sarf ediyormuş gibi sesini daha tiz ve meydan okurcasına yükseltti, anlamsız hareketlerini abarttı
ve bakışlarını kaçırdı. Bir an sonra şarkısını bitirdi ve sahneden
çekilmek üzere döndü. Bunu yaparken esmer adama bir tür büyülenmiş bakış
attı. Adam purosunu ağzından çıkardı ve dumanı ona doğru
üfledi, muhtemelen bunu yaptığını bilmeden. Şaşkın bir
sarsıntıyla sahneye doğru sıçradı.

Bu anda John iki fincan kahveyle geri döndü.

"Her şeyi biliyorsun, John. Şuradaki adamın kim olduğunu söyle bize," dedi Ellis, yabancıyı işaret ederek.

John, yaşlı Türk'ün çift çenesinin üzerinden yiyip bitiren bir bakış fırlattı, sanki tek yudumda esmer adamı, rehberini, sifonu, su şişesini ve kısmen sarı sıvıyla dolu bardağı
yutan bir bakış.

"Onu tanımıyorum. O artık değil."

"İngiliz mi?"

"Elbette!" diye karşılık verdi John, neredeyse küçümseyen bir sesle.

Hiçbir adamın milliyeti konusunda hata yapmazdı, hatta karanlık bir gecede on metre mesafeden bir İspanyol Yahudisini bir Portekiz Yahudisinden ayırt edebilirdi.

"Sana kim olduğunu sonra söylerim. Rehberi tanıyorum, lanet olası bir aptal ve bir Yunanlının
hapiste kalmış bir haydutu. Onu alan tüm halkını soyuyor."

"Zahmet etmene gerek yok," dedi Ellis sertçe.

"Elbette hayır. Çeneni kapa, John ve suçta kardeşlerini aşağılama."

"O adam benim kardeşim!"

John iki pis yüzüklü elini kaldırdı.

"O pis kokarca kardeşim! O--"

"Bu kadar yeter, John! Sessiz ol."

"Yarın beyefendi hakkında her şeyi soracağım. İşte bir başka güzel kız! Onu çok iyi tanıyorum."

Duvar kadar beyaz boyalı bir yüze, büyük kırmızı dudaklara, mavimsi siyah halkalı gözlere ve uzun ve yılan benzeri vücuduna sıkıca yapışan parlak ve sarkan siyah bir elbiseye sahip uyuşuk bir kadın sahneye doğru kıvrandı, dikkatlice uğursuz görünüyordu.

Esmer adam içkisini yudumladı, ayağa kalktı ve bahçeden çıkışa doğru ilerledi. İki genç adamın yanından geçti, ardından Yunanlısı geldi, John ona kaşlarını çatarak küçümseyen bir bakış attı, ancak, çok kesin bir sorgulamayla karıştı.

"Aman Tanrım! Akşamımı neredeyse mahvedecekti," dedi Ellis. "Ama bir
hata yaptık, Vernon. Kırk yaşında falan değil."

"Hayır; daha çok bulutun altında otuz yaşında."

"Görünüşe bakılırsa Pera'da bulutun altında bir sürü insan olduğunu tahmin ediyorum. Ama o İngiliz herif burada bile göze çarpıyor. Bu kız
başka bir şey değilse bile kesinlikle birinci sınıf bir kıvranmacı."

O gece yabancıdan bir daha bahsetmediler. Ama John onu unutmamıştı ve ertesi gün otellerine vardığında hemen geniş ağzını açtı ve şu bilgileri verdi:

"Beyefendinin adı Denton, diğer adı Mervyn, üç
gündür Konstantinopolis'te, Pera'daki Hughes's Hotel'de yaşıyor, şık insanların asla gitmediği çok fakir bir ev, bütün gün dışarıda ve her zaman
yürüyerek, arabaya binmiyor ve asla yorulmuyor, Nicholas
Gounaris--Yunan rehber--o düşüyor ama beyefendi aldırmıyor, sadece eğer yürüyemiyorsan bana başka bir rehber bul diyor,
her gece o da dışarıda ve karanlıkta İstanbul'a gidiyor,
hiçbir şeyden korkmuyor ve gezginlerin asla gitmediği yerlere gidiyor, bir gece Gounaris gezgine göstermek zorunda kaldı--"

Ama bu noktada Ellis John'u susturdu.

"Bu yeterli," diye gözlemledi. "Sen çalışkan bir haylazsın, John. Bunu söylemek gerek. Ama biz bir çift casus değiliz ve o herif hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyoruz."

Ve John, hiçbir kötü niyet beslemeden, Brusa'ya yolculuk için hazırlıklarını tamamlamak üzere yola çıktı.

İki gün sonra, yaz ayları için kiraladığı bir villada Büyükderer'de bulunan, ancak alışveriş yapmak için Konstantinopolis'e gelen Bayan Clarke, İngiliz Büyükelçiliği'ne yakın bir ara sokakta "Mervyn Denton"u gördü. O sıkıntılı gözleri çok dikkatliydi. Sokakta çok sayıda insan vardı ve tek başına olan "Denton" ondan birkaç metre uzaktaydı ve sırtı ona dönük yürüyordu; ancak kadın onu hemen tanıdı, ona yaklaşana kadar adımlarını hızlandırdı ve sonra şöyle dedi:

"Dion Leith!"

Dion boğuk sesi duydu ve arkasını döndü. Hiçbir şey söylemedi,
ama giydiği yumuşak şapkayı çıkardı. Bayan Clarke ona baktı,
kendisine özgü olan bilinçsiz doğrudanlıkla.
Dion'u hayatını değiştiren trajediden beri ilk kez gördü,
ama ona bir kereden fazla yazmıştı. Son mektubu
Buyukderer'den gelmişti. Mektup cevaplamıştı, ama nerede olduğunu söylememişti, hatta Konstantinopolis'e gelebileceğine dair bir ipucu bile vermemişti.
Yine de, şimdi hiç şaşırmamıştı. Sadece ona baktı,
dikkatlice, içindeki tüm değişimi hızla özümsedi ve
önünde duran yeni adama yöneldi.

"Benimle Hotel de Paris'e gel. Geceyi orada geçireceğim ve
yarın Buyukderer'e geri döneceğim. Şehirde yapacak bir işim vardı."

Ona elini uzatmamıştı ve o da tutmaya çalışmadı. Şapkasını taktı, döndü ve onun yanında yürüdü. İkisi de
tek kelime etmedi, ta ki onları
iğrenç bir mahremiyetle çevreleyen Grande Rue'nun karmaşasına girene kadar. Sonra Bayan Clarke şöyle dedi;

"Nerede kalıyorsun?"

"Hughes's Hotel'de."

"Hiç duymamıştım."

"Brusa Caddesi'nde. Ucuz."

"Ve korkunç," diye düşündü.

Ama bunu söylemedi.

"Sadece üç gündür buradayım," diye ekledi Dion.

"Bir keresinde sana Konstantinopolis'e geri döneceğini
söylediğimi hatırlıyor musun?"

Bir an için yüzü çarpıklaştı. Bunu gördüğünde bakışlarını
ciddi bir şekilde çevirdi, parıldayan dükkânlara ve Grande Rue'da yaptıkları gibi yavaş ve tembelce yürüyen
Perotes'lere. Şu anda onun şöyle dediğini duydu:

"Haklıymışsın. Her şey ayarlanmıştı. Her şey planlanmıştı. O zaman bile
böyle olacağını biliyordum, buraya geri dönmem gerektiğini."

"Neden geldin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı ve sert ve
sert olan sesi aniden donuklaştı.

"Gerçekten buna inanıyor," diye düşündü.

"İşte otel," dedi. "Yalnızım. Jimmy dışarı çıktı ama
Eton'a geri dönmek zorunda kaldı. Keşke onu görseydin."

"Aman Tanrım!" dedi Dion, neredeyse tutkuyla.

Büyük yuvarlak alnı olan Karadağlı bir çocuğun çalıştırdığı bir asansörle ikinci kattaki oturma odasına çıktılar. Geniş, çıplak ve temizdi, beyaz duvarları ve pencerelerde tenteleri vardı. Zili çaldı. Korsikalı bir garson geldi ve çay sipariş etti. Sokak gürültüsü
açık pencerelerden gölgeli odaya nüfuz etti ve Dion'a sıcaklık gibi geldi. Claridge'in sessizliğini hatırladı.
Birdenbire başı dönmeye başladı. Hayatının, o ana kadar yaşadığı her şeyin etrafında döndüğünü ve
döndürürken sağır edici bir ses çıkardığını ve parıldadığını hissetti. Küçük bir
masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu, kollarını masaya koydu
ve yüzünü onlara sakladı. Sağır edici ses hala devam ediyordu.
Toplamı kesinlikle Grand Rue'nun gürültüsüyle birlikte kendi
dönen hayatının gürültüsünden oluşuyordu. Kapalı gözlerinden hızla uzaklaşan soluk maviyle
çevrelenmiş sarı toplar gördü.
Bayan Clarke bir an ona baktı; sonra bitişikteki yatak odasına geçti ve kapıyı arkasından kapattı. Garson kapıyı çalıp çayın
hazır olduğunu söyleyene kadar geri dönmedi. Sonra kapıyı açtı. Şapkasını ve eldivenlerini çıkarmıştı ve çok beyaz,
soğukkanlı ve çok sakin görünüyordu.

Dion pencerelerin yanında duruyordu. Çok kalın bıyıkları olan ve belli ki sabah yerine akşam tıraş olan garson, diğer kapıdan çıkıyordu. Kapıyı oldukça yüksek sesle kapattı.

"Pera'da herkes gürültü yapıyor. Bu _zorunlu_ bir şey," dedi Bayan Clarke,
çay masasına gelerek.

"Biliyor musun," dedi Dion, "eskiden _senin_ cezalandırılmış gibi göründüğünü düşünürdüm?"

"Cezalandırıldım--ben!"

Sesinde daha önce hiç duymadığı bir meydan okuma vardı. Masaya yaklaştı.

"Evet. Londra'dayken senin cezalandırılmış ve hatta
perili bir bakışın olduğunu düşünürdüm. Bu saçma değil miydi? O zamanlar cezalandırılmanın veya perili olmanın ne anlama geldiğini bilmiyordum. Bunu bilmek için yeterli hayal gücüm yoktu,
yeterince değil. Ama birileri veya bir şey bana ceza ve perili olma hakkında her şeyi
öğrenmemi sağladı. Böylece bir daha asla senin hakkında saçma sapan konuşmayacağım."

Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Acaba benim hakkımda neden böyle düşündün?"

"Bilmiyorum. Aklıma geldi."

"Otur da çayımızı içelim."

Dion mekanik bir şekilde oturdu ve Bayan Clarke çayı koydu.

"Keşke Büyükderer olsaydı," dedi.

"Ah, bu kargaşayı seviyorum."

"Hayır, yapmazsın--yapmazsın. Pera sahtedir ve tüm sesleri sahte seslerdir. Yarın sabah, geri dönmeden önce, sen ve ben Eyüp'e gideceğiz."

"Toza, sessizliğe ve selvilere--Aman Tanrım!" dedi Dion.

Sandalyesinden kalktı. Titremeye başlamıştı. Sonunda ona
geliyor muydu, tüm bu aylar boyunca--bir şekilde--uzak tuttuğu o mutlak çöküş? Sarsılmamaya kararlı olarak,
iradesini şiddetle zorladı, ta ki çok sayıda canlı, mücadele eden şeyi, elinden kaçmaya çalışan, bir arada tutmakta korkunç bir
zorlukla hissediyormuş gibi. Ve bu canlı şeyler, kendisi olan bütünün çok sayıda parçasıydı.

Şimdi olan her şey önceden haber verilmişti. Duvarda yazılar vardı.

"Birkaç şey için sana minnettarım. Şimdi sana
listeyi vermeyeceğim. Belki bir gün, sana bunların ne olduğunu söylerim... Eyüp'ün selvileri arasında."

Bunu ona Londra'da söylemişti ve konuşurken sesi kaderciydi; ve aynı gün sokakta, eve giderken, son dehşeti
ağlayan çocuğun sesi ona denizden gelen bir ses gibi
duymuştu, Avrupa ile Asya arasında yükselen garip ve hüzünlü bir çığlık. Ve
şimdi----

"Nereden bildin?" dedi. "Bir gün burada birlikte olacağımızı
nasıl bildin?"

"Otur. Oturmalısın."

Kadın uyuşuk ve buyurgan elini onun bileğine koydu ve o oturdu.
Onun elini alıp bir anlığına alnına koydu. Ama bu
bir işe yaramadı. Çünkü onun eli, onun ateşine ateş katıyor gibiydi.

"Seni selvi ağaçlarının gölgesinde mezarların arasında dururken gördüm," dedi. "İngiltere'de seni böyle gördüm. Ama--nasıl bildin?"

"Çayını iç. Acele etme. Çok uzun zamanımız var."

"Ben de. Bütün günler ve geceler --her saatleri--
kendi emrimde. Sanırım dünyadaki en özgür adamım. İş yok, bağ yok."

"Her şeyden vazgeçtin mi?"

"Elbette. Yani, vazgeçmem gereken
şeylerden. Çok fazla anlam ifade etmiyorlardı."

"Bir şeyler ye," dedi rahat bir sesle, ona doğru bir tabak lezzetli küçük kekler iterek.

"Teşekkür ederim."

Bir tane aldı ve yedi. Kendini kontrol altına aldı, ancak herhangi bir anda, olağandışı bir şey olursa veya hayatının dehşeti hakkında ciddi bir şekilde düşünmeye veya konuşmaya cesaret ederse, muhtemelen tüm erkekliğinin, kişisel onurunun her zerresinin tamamen kaybolacağı bir uçuruma düşeceğini biliyordu. Ve hala neredeyse körü körüne, onu çevreleyen karanlıkta bazı şeylere tutunuyordu.
Hala adamı oynamak istiyordu ve bazen acı içinde aşağılanmaya batmaya çalışsa da, bedeni -ya da ona öyle gelmişti- yaralı ruhun iradesine direnmişti, ona şöyle demişti:
"Toprağın içine in; orada tatmin ara. Akıl sağlığın ve hayatının saflığı sana hiçbir fayda sağlamadı. Onlardan hiçbir
ödül almadın. O zaman diğer hayatın ödüllerini ara. Binlerce adam
onların tadını çıkarıyor. O kalabalığa katıl ve sözde iyiliğin tüm kansız saçmalıklarını geride bırak."

Neredeyse iyilik olarak algıladığı durumdan nefret etmeye başlamıştı; ancak
diğer şeye, onun zıttı olan kötülüğe içgüdüsel olarak isyan etti
ve hatta neredeyse korktu. Bir ömür boyu süren alışkanlık bir günde veya hatta birçok günde bozulmamalıydı. Sık sık kendini hiçlikte yürürken
düşünmüştü, çünkü kötülüğü reddediyordu.

İyilik onu acımasızca kovmuştu; ve şimdiye kadar başka bir arkadaş edinmemiş, yaralı ve kanayan kalbine başka bir yoldaş almamıştı.

Bayan Clarke onunla sessizce konuşmaya başladı. Kendisinden bahsediyordu ve bunu egoizmden değil, ona tam bir iyileşme fırsatı vermek için nazikçe yaptığını biliyordu.
Onun tam olarak nerede olduğunu görmüştü ve uçurumdan geri çekilmesini anlamıştı. Şimdi, belki de, onun daha da geri çekilmesine yardım etmek istiyordu onu,
artık onu göremeyeceği veya farkında olmayacağı kadar geri çekmek için.

Böylece kendisinden, yazın Büyükderer'deki hayatından ve
sonbahar ve ilkbaharda Pera'daki hayatından bahsetti.

"Ben Büyükderer'e mayıs ortasına kadar gitmiyorum," dedi, "ve
eylül sonunda şehre geri dönüyorum."

"Her yıl birkaç ay Pera'ya katlanmayı başarabiliyor musun?" dedi Dion,
ilk başta zorlukla dinleyerek ve kararlı bir çaba gösterdiği için.

"Evet. Bir İngiliz kadını -benim gibi bir kadın bile- İstanbul'da yaşayamaz.
Ve Pera, iğrenç olduğu kadar, Konstantinopolis'tedir, henüz hissetmeseniz de
büyüleyici bir şehridir."

Bir an sessiz kaldı ve Grande Rue'dan gelen kükremeyi duydular, Avrupa'nın en gürültülü caddesi olduğu kesin olan o sokak. Bunu duyan Dion, Welsley'deki Bölge'nin sessizliğini düşündü. O tatlı sessizlik onu
kovmuştu. Cehennem kükreyen seslerle ve yoğun aktivitelerle dolu olmalıydı. Sonra Bayan Clarke konuşmaya devam etti. Sesinde çok kadınsı ve nazikçe baştan çıkarıcı bir şey vardı, Dion'un daha önce hiç duymadığı
hiçbir sese benzemiyordu. Konuşmasının arkasında bir nezaket, sadece bir anlığına da olsa onun acısını hafifletme isteği, onun için elinden geleni yapma isteği hissetti. Elbette hiçbir şey yapamazdı.
Yine de ona minnettarlık duymaya başladı. Kesinlikle diğer kadınlardan farklıydı, kin besleyemezdi. Çünkü mutlu olduğu ve onun zorluklar içinde olduğu günlerde ona karşı pek "iyi" olmamıştı.
Bu anda "iyi" olmamasını ve belki de onun affedici mizacını belli belirsiz abarttı. Gerçekte, umutsuzca sempatinin sihirli değneğinin dokunuşuna ihtiyaç duyuyordu. İnanarak, hatta belki de bilerek, tedavi edilemez şekilde yaralı adam için palyatiflerin kalıcı bir
faydası olmadığına, bilerek onlardan kaçmış ve kendisiyle ilgilenmek için hiçbir sebebi olmayanların arasına gitmişti. Ama şimdi minnettardı.

"Konuşmaya devam et," dedi bir keresinde, konuşmayı bıraktığında. Ve o
hayatından bahsetmeye devam etti. Jimmy hakkında başka bir şey söylemedi.

Korsikalı garson geldi ve çay takımlarını gürültüyle aldı. Büyüsü
bozuldu. Dion bir an sersemlemişti.

Ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi.

"Gitmek zorunda mısın?"

"Gitmek zorundayım!--Ah hayır! Benim zamanım benim ve sanırım her zaman da öyle olacak."

"Her şeyi mahvettin mi?"

"Başka ne yapabilirdim? Kendi oğlunu öldüren adam! Londra'da nasıl kalabilirdim, beni tanıyan iş adamlarının arasına girebilir, müşterilere yatırımlardan bahsedebilirdim? Jimmy'yi sen öldürmüş olsaydın!"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra şöyle dedi:

"Adımı bıraktım. Kendime Mervyn Denton diyorum. Bir
demiryolu kitapçısında açtığım bir romanda bu ismi gördüm."

Ayağa kalktı ve sessizce yanına yaklaştı.

"Bunların hepsi yanlış," dedi.

"Ne?"

"Yaptığın her şey, her şeyi alma şeklin."

"Böyle bir şeyi almanın başka bir yolu var mı?"

"Yarın benimle Eyub'a gelir misin?"

"Uzun zaman önce seninle oraya gitmem gerektiği yazılmıştı. Bundan oldukça eminim."

"Yarın orada ne demek istediğimi sana söyleyeceğim."

Pencereye doğru baktı.

"Cehennemin kükremesi gibi," dedi.

Ve gitti.

O gece Bayan Clarke, aşağıdaki restoranda tek başına yemek yedi. Hotel de Paris'teki yemekler meşhurdu ve birçok elçilikten
adam çekiyordu. Şu anda İngiliz elçiliğinin sekreterlerinden biri olan Cyril Vane yemeğe geldi. Yanında, Saray'dan bir ajan tarafından akşam yemeğinin ortasında çağrılan genç bir Türk beyefendisi vardı. Böylece yalnız kalan Vane hemen ayağa kalktı ve Bayan Clarke'ın masasına geldi.

"Oturup sizinle biraz konuşabilir miyim?" dedi, yakınlıklarını kanıtlayan bir tavırla. "Misafirim beni terk etti."

"Evet, öyle. Garsona yemeğinizin geri kalanını buraya getirmesini söyleyin."

"Ama bitirdim."

"O zaman puronuzu yakın."

"Eğer sakıncası yoksa."

Birkaç dakika günlük olaylar ve ikisinin de Boğaz'da yaşadıkları küçük dünya hakkında konuştular; sonra Bayan Clarke şöyle dedi:

"Bugün beklenmedik bir şekilde İngiltere'den bir arkadaşımla karşılaştım."

"Öyle mi?"

"Dion Leith adında bir adam."

"Dion Leith?" diye tekrarladı Vane.

Ona içtenlikle baktı.

"Şimdi bir dakika bekle!"

Büyük, soğuk mavi gözleri düşünceli bir hal aldı.

"Kim olduğunu zihnimin bir köşesinde, ama yine de hatırlayamıyorum.
Onu tanımıyorum ama eminim ki tanıyorumdur."

"Güney Afrika Savaşı'nda savaştı."

Vane aniden öne doğru eğildi. Kaşlarını çatmıştı.

"Anladım! Savaştı, D.C.M. ile geri döndü ve sadece birkaç gün sonra
tek çocuğunu, bir oğlunu, dışarıda ateş ederek öldürdü. Şimdi her şeyi, tamamen aklandığı soruşturmayı ve
karısı hakkındaki söylentileri hatırlıyorum. Çok güzel bir kadınmış, diyorlar."

"Çok güzel."

"Çok kötü karşıladı, değil mi?"

"Çok kötü derken neyi kastediyorsun?"

"Ona çok sert davranmadı mı?"

"Onu görmeye veya yanında olmasına dayanamadı. Bu çok
harika mı?"

"Onu savunuyorsun o zaman?"

"Her şeyden önce bir anneydi."

"Biliyor musun," dedi Vane oldukça kuru bir şekilde, "başka kadınlara karşı konuştuğunu
hiç duymadığım tek kadınsın. Ama bütün bunlar bir
kaza olduğunda?"

"Bize korkunç bir
şok geldiğinde her zaman adil veya makul olamayız."

"Bu bir sorun, sevgiyle ilgili korkunç bir sorun," dedi Vane. "Kocasını
sevmiş miydi? Biliyor musun?"

"Kocasını çok sevdiğini biliyorum," dedi Bayan Clarke. "O burada
takma bir isimle."

Vane açıkça şaşırmış ve hatta bir an için biraz küçümseyici görünüyordu.

"Ama sonra----" Durakladı.

"Onu neden verdim?"

"Şey--evet."

"Çünkü onu her şeyle tam ve dürüstçe yüzleşmeye zorlamak istiyorum. Bu onun
tek şansı."

"Öfkelenmeyecek mi?"

"Ama ben bunu umursamıyorum."

"Bana söylemenin bir sebebi vardı," dedi Vane sessizce. "Ne oldu?"

"Oturma odama gel. Orada kahve içeriz."

"İsteyerek. Başka bir adam uğruna dokurken bile büyünü hissediyorum."

Bayan Clarke iltifatı reddetmedi. Sadece Vane'e baktı ve
şöyle dedi:

"Gel."

BÖLÜM II

Sabahleyin Bayan Clarke, Hughes's Hotel'e bir haberci göndererek
Dion'dan Galata Köprüsü'nün sağındaki iskelede on bire çeyrek kala buluşmasını istedi.

"Kayıkla Eyüp'e gideceğiz," diye yazdı, "ve camiye yakın
bir Türk kafesinde öğle yemeği yiyeceğiz."

Köprüye doğru sürdü. Köprüyü gördüğünde Dion'u
tek başına ayakta, kalabalık su yoluna bakarken gördü.
Korkuluğa yaslanmıştı ve sağ yanağı kahverengi elinin avucuna dayanmıştı. Bayan Clarke, onu bekleyen bu adamın onu açıkça unuttuğunu fark ettiğinde hafifçe gülümsedi.

Arabayı indirdi, ücreti ödedi ve köprüye doğru yürüdü. Her zamanki gibi Galata'dan İstanbul'a ve İstanbul'dan Galata'ya gidip gelen bir yaya kalabalığı vardı. Dion'un yanına gitti ve tek kelime etmeden yanında durdu. Belki iki dakika kadar Dion onu fark etmeden öylece durdu. Sonra döndü ve arkadaşının kim olduğunu anlamadan önce ona sert, neredeyse meydan okuyan bir bakış attı.

"Ah, bilmiyordum ki----Neden konuşmadın? Gitme zamanı mı?
İskelede olmayı düşünüyordum."

Çok uzaklarda olan ve o mesafeden yorgun ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde geri dönen bir adam gibi konuştu. Saatine baktı.

"Lütfen beni bulmak için zahmete girdiğim için beni affet."

"Hiçbir zaman benden seni affetmemi istemene gerek yok. Aptalları endişelendiren
tüm o aptalca küçük şeylerle birbirimizi rahatsız etmeyelim.
Çok uzun zaman önce geçtik. İşte kayığım."

Eliyle bir işaret yaptı. Aşağıda iki Arnavut onu selamladı.

"Hemen gidelim mi? Yoksa biraz daha burada kalmayı mı tercih edersin?"

"Hadi gidelim. Ben sadece suya bakıyordum."

Döndü ve İstanbul'a uzun bir bakış attı.

"Şehriniz!" dedi.

"Seni götüreceğim."

O gün ilk kez ona yakından baktı ve bakışı şöyle dedi:

"Neden benimle uğraşıyorsun?"

Aşağı indiler, kayığa bindiler ve Haliç'in
kargaşasına kapıldılar. Sayısız kayık, vapur, her türden tekne arasında, bir yandan Galata'nın Pera'ya kadar uzanan kalabalık, rengi atmış evleri, diğer yandan İstanbul'un ahşap evleri ve devasa camileri tarafından korunarak, güçlü güneş ışığına çıktılar. Yaşamın sesleri onları suyun üzerinde takip etti ve yan yana sessizce oturdular. Dion arkadaşını eğlendirmek için hiçbir sosyal girişimde bulunmadı. Az önce ona aptalları endişelendiren tüm aptalca küçük şeylerin ötesine geçtiklerini söylememiş miydi?
Şiddetli faaliyetin ve Altın Boynuz'u diğer tüm su yollarından ayıran gürültünün ortasında, boşluğa, sessizliğe, Türklerin kutsal mekanının yakınındaki tepedeki ıssızlığa doğru yol aldılar,
her yeni Sultan'ın Osman'ın kılıcıyla kuşandığı ve
Peygamber'in sancaktarının bir vizyonda görülen
mezarda uyuduğu yere.

Öğle vaktinin yoğun sıcağında kayığı bırakıp yavaşça kuzeydoğuya doğru
yükselen, selvi ağaçlarının karanlık kulelerinin sayısız mezarı izlediği tepeye doğru yürüdüler. Bayan Clarke bir
güneş şemsiyesi açmıştı. Yüzü ince beyaz bir örtüyle korunuyordu. Üzerinde beyaz çizgiler olan soluk gri keten bir elbise ve uzun süet eldivenler giymişti. Olağanüstü zayıf görünüyordu. Parlamayan, tuhaf bir şekilde renksiz saçları kısmen yanmış samandan küçük bir şapkayla örtülüydü, sol tarafı keskin ve kararlı bir şekilde yukarı kıvrılmıştı ve eski altından geniş bir
şerit ile
düzenlenmişti. Dion, bir zamanlar onu suda görülen bir
görüntü olarak düşündüğünü hatırladı. Şimdi onunla birlikteydi, yazın sıcağında
kuruyan ve onlara tozunu veren bir toprağın bakışlı
kesin berraklığında. Ve bu kuraklıkta evinde gibiydi. Tozun içinde onun kesinliğinin farkındaydı. Karanlık onu ele geçirdiğinden beri
insanlar onun için, duvarda kayan gölgelerin neşeli bir adam için olduğundan daha az şey ifade ediyordu. Sık sık onları gözlemlemişti, hatta keskin bir şekilde ve bir tür
inatçı ısrarla; onları kendisi için gerçek olmaya
zorlamıştı. Çabasında her zaman başarısız olmuştu. Bayan Clarke, yanında sessizce yürürken, neredeyse Fatih'in camisine kadar suyun kenarından boş yolları
sıralayan güzel korkuluklu türbelerin arasında onun için gerçekti. Dudaklarından sıradan bir cümle geçti, "Burada kendi elementindesin." Ama bunu geri tuttu, tozun ortasında yürüdüklerini
hatırlayarak.
Camiden ayrılıp tepeye çıktılar ve dans eden dervişlerin
Tekkesi'nin yanından geçtiler. Etraflarında eğik mezar taşlarıyla Türk mezarları vardı veya mezar taşları ölülerin için için yanan cesetlerinin üzerindeki hafif pullu toprağa düşmüş ve yüzüstü yatıyordu. Burada ve orada mezarların üzerine sık çiçek demetleri yerleştirilmişti. Bazılarının üzerine eski selvi ağaçlarının zayıf gölgeleri düşüyor, güneş ışığını belirliyordu. Aşağıda daralan deniz, sığ kuzeybatı Haliç kolu, Avrupa'nın tatlı sularının olduğu Kiathareh'e ve Kiahat Haneh'e uzanıyordu.

"Burada oturacağız," dedi Bayan Clarke hemen.

Ve neredeyse bir Doğulunun katlanma kolaylığıyla sıcak toprağa oturdu ve bir selvi ağacının çatlak gövdesine yaslandı.

Rahatlıkla dinlenme yerini seçmiş gibi görünüyordu ama iyi seçmişti. Sayamayacağı kadar çok kez tam o yere gelmişti, o selviye yaslanmış ve bölünmüş şehre doğru Altın Boynuz'a bakmıştı, bir yarısını çok az şeyi sevdiği gibi seviyordu, diğer yarısını da diğerinin hatırına katlanıyordu.

"Buradan," dedi Dion'a, "İstanbul'u hissedebiliyorum."

Dion, yanına yan yatmış ve yanağını eline koymuştu.
Vücudunun alt yarısı güneş ışığındaydı, ancak selvi gölgesini başının ve omuzlarının üzerine düşürüyordu. Bayan Clarke konuşurken Altın Boynuz'a, Türk şehrine baktı ve gözleri camilerin minarelerindeydi. Bir minareye baktığında aklına dua gelmeden nadiren dua gelirdi. Ara sıra duayı, sonra da ölen çocuğunu, karısı dediği kadını ve mutluluğunun sonunu düşünürdü. Aklına şu düşünce geldi:

"Savaşın tehlikeleri arasında güvende olmamın bir sebebi vardı; ve
bu sebep İngiltere'ye geri dönüp oğlumu öldürebilmemdi."

Ve yine de her gün insanlar bu minarelere çıkıp diğer insanları eğilip dua etmeye çağırıyorlardı.

Tanrı büyüktür...

Geniş mezarlığın güneşli sessizliğinde Dion'un hayatının çarkları
bir anlığına dönmeyi bırakmış gibi görünüyordu.

Tanrı büyüktür--insanlara sefalet verme gücünde büyüktür. Ve bu yüzden
O'na dua edin! Minarelere çıkın, yükseğe çıkın, ta ki
mavi sizi ele geçirene kadar, ta ki akşamleyin diğer insanlardan daha yakın olana kadar,
ve O'na dua edin ve O'nun ihtişamını ilan edin. Çünkü O, sizi bir giysi gibi sefaletle örtme ve sizi
toprağa yatırma gücünün deposudur. O zaman dua edin--dua edin! Giysi üzerinizde olmadıkça,
toz etrafınızı
çevrelemedikçe!

Dion sıcak toprağa uzandı ve uzaktaki minarelere baktı ve
insanların yüceltmeye, bir erdeme yükseltmeye çalıştıkları bencil köle içgüdüsüne gülümsedi.

"Neden gülümsüyorsun?" dedi yukarıdan boğuk bir ses.

Başını kaldırmadı ama cevap verdi:

"Çünkü o dua kulelerine bakıyordum."

"Minarelere."

Birkaç dakika sessiz kaldı; bir süre sonra şöyle dedi:

"Benimle ilk tanıştığın zamanı hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"O zamanlar zorluklar içindeydim. Bu zorluklar boşanma davamın skandalıyla sonuçlandı. Söyle bana, tüm bu sıkıntılarla nasıl başa çıktığımı düşündün?"

"Muhteşem bir cesaretle."

"Safkan insanlar bir düşmanla başka nasıl yüzleşebilir?
Kazanmak yerine
kaybetseydim, Jimmy benden alınsaydı, sence
bu beni kırar mıydı?"

"Seni kırabilecek hiçbir şey hayal edemiyorum," dedi Dion. "Ama ben senin
hiç dua ettiğine inanmıyorum."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Dua eden insanların potansiyel korkak olduğuna inanıyorum."

"Dua ediyor musun?"

"Şimdi değil. Bu yüzden minarelere baktığımda gülümsüyordum. Ama ben
bunu bir erdem haline getirmiyorum. Dua edecek hiçbir şeyim yok."

"Peki, eğer dua etmeyi bıraktıysan, bu kendine güveneceğin anlamına gelir."

"Ne için?"

"Gelecekte ihtiyaç duyacağın tüm destek için. Genellikle iyi olarak adlandırılan insanlar Tanrı'yı ​​korku, zorunluluk ve üzüntü anlarında başvurabilecekleri kendilerinin dışındaki bir şey olarak düşünürler. Eğer gerçekten bu anlayışın ötesine geçtiysen kendine güvenmelisin, ihtiyacın olan her şeyi kendinde bulmalısın."

"Ama benim hiçbir şeye ihtiyacım yok--anlamıyorsun."

"Dün bana neredeyse bunu söyleyecektin."

"Belki odadan çıkmasaydın sana söylemek zorunda kalırdım, ama istediğim için değil."

"Anladım. Bu yüzden odadan çıktım ve seni yalnız bıraktım."

Dion ilk kez ona baktı. Duvağını kaldırmıştı ve
bitkin, zarif yüzü ona doğru dönmüştü.

"Teşekkür ederim," dedi.

O anda onu daha önce hiç sevmediği kadar sevdi.

"Şimdi bana istediğin için söyleyebilir misin?"

"Burada, mezarların arasında mı?"

"Evet."

Tekrar deniz yolunun yakınındaki maviye doğru yükselen uzak minarelere baktı. Ama hiçbir şey söylemedi. Güneş şemsiyesini kapattı,
yanındaki yere koydu, eldivenlerini çıkardı ve yavaşça dizlerinin üzerine serdi. Tereddüt ediyor gibiydi; çünkü aşağı baktı ve
bir an kaşlarını çattı. Sonra şöyle dedi;

"Bana Konstantinopolis'e neden geldiğini söyle."

"Söyleyemedim."

"Sokakta tesadüfen seninle karşılaşmasaydım, beni görmeye gelir miydin?"

"Sanırım gelmemeliydim."

"Yine de buraya gelmeni isteyen bendim."

Dion şaşırmış görünmüyordu. İçinde o anda böylesine basit ve sıradan bir duyguya yaklaşamayan
uzak bir şey vardı. Normal hayatlar yaşayan normal insanların başına gelen veya onları rahatsız eden basit, sıradan duygulardan çok uzak, çok uzak bir mesafe kat etmişti.

"Öyle mi?" diye sordu. "Neden?"

"Senin için bir şeyler yapabileceğimi düşündüm. Dün gece başladım."

"Ne?"

"Senin için bir şeyler yapıyorum. İngiliz Büyükelçiliği'ne bağlı
Vane adında bir tanıdığıma senin burada olduğunu söyledim."

Dion'un yüzü sert bir şekilde kızardı.

"Muhtemelen Büyükderer'e geleceğini söylemiştim," diye devam etti, "ve
seni yaz Büyükelçiliğine götürmek ve seni Büyükelçi ve Leydi Ingleton ile tanıştırmak istediğimi."

Dion doğruldu ve ellerini avuç içleri aşağı bakacak şekilde yere bastırdı.

"Gitmeyeceğim. Burada olduğumu nasıl söyleyebilirsin? Kendi
adımı düşürdüğümü biliyorsun."

"Bunu sana bilerek geri verdim."

"Bence bu çok acımasızcaydı," dedi alçak bir sesle, öfkeyle gergin bir şekilde.

"Büyük zorluklar içindeyken bana karşı çok nazik olmak istedin.
Koşullar biraz engel oldu. Önemli değil.
Niyet oradaydı, ama sen eylemde çok ileri gitmek için fazla şövalyeydin."

"Kime karşı şövalye?"

"Ona."

Yüzü güneş yanığı altında soldu.

"Ne yapıyorsun?" dedi, neredeyse korkunç olan alçak bir sesle. "Beni nereye götürüyorsun?"

"Yürümen gereken yola. Dion--"--onu ilk kez Hristiyan adıyla çağırdığında bile sesi oldukça
kişisellikten uzaktı--"yanlış bir şey yapmadın. Utanılacak hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yok. Kısmet! Kadere boyun eğmeliyiz. Eğer
dünyadaki yıllarının geri kalanını gizlice geçirirsen, adından
kurtulur ve kendini saklarsan, sadece bir korkak olursun. Ama sen bir korkak değilsin ve öyle davranmayacaksın. Kaderini kabul etmelisin. Onu cesurca ve gururla kalbine almalısın, ya da bunu
yapamıyorsan, stoacı bir şekilde. Ben yapmalıyım."

"Jimmy'yi öldürseydin?"

Sessizdi.

"Jimmy'yi öldürseydin?" diye tekrarladı sert bir sesle.

"Kendimi asla saklamamalıyım. Her zaman şeylerle yüzleşmeliyim."

"Benim aldığım darbeyi almadın. Suçlu olmadığımı biliyorum. Kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim olmadığını biliyorum. Silahımla bile dikkatsiz değildim. Eğer
olsaydım kendimi asla affedemezdim. Ama değildim."

"Atlıydı. Biliyorum. Soruşturmanın kaydını okudum. Kesinlikle
aklanmışsın."

"Evet. Adli tabip ve jüri bana derin sempatilerini ifade ettiler,"
dedi yoğun bir acıyla. "Küçük oğlumu
nasıl sevdiğimi anladılar. Ama oğlumdan bile daha çok sevdiğim, onu ilk gördüğümden beri
sevdiğim kadın--aslında adli tabip ve jürinin hissettiği gibi
hissetmiyordu."

"Nerede? Beatrice Daventry'den ara sıra haber alıyorum ama kız kardeşinden hiç bahsetmiyor."

"Liverpool'da dini işler yapıyor, sanırım. Kendini dine adadı."

"Bu tam olarak ne anlama geliyor?"

"İnsanlar bazen kendilerini Tanrı'ya adarlar, değil mi?"

"Öyle mi?" dedi Bayan Clarke, ironiden etkilenmemiş gibi görünen
tuhaf ve ciddi açık sözlülüğüyle.

"Bu, şeylerden kurtulmanın bir yolu gibi görünüyor. Ama o her zaman bu yönde bir eğilime sahipti."

"Dini hayata mı?"

"Evet. O her zaman Tanrı'ya benden çok daha fazla değer verirdi.
Tanrı'ya ve Robin'e değer verirdi ve Robin'i ondan mahrum bıraktığımda bana daha yeni değer vermeye başlamış gibiydi. O zamandan beri benden nefret ediyor."

Sessizce, sert bir şekilde konuştu. Önceki öğleden sonra bilincinde olduğu tüm duygular onu terk etmişti.

"Onu beni sevmesini sağlayamadım!" diye devam etti. "Güney Afrika'da çok şey kazandığımı düşünüyordum. Geri döndüğümde yeniden başladığımı ve her şeyi başarmam gerektiğini hissettim. Robin bendeki farkı doğrudan hissetti. Bana çok iyi bakması gerekirdi,
ve yaşlandığında onun için çok şey yapabilirdim. Ama
Tanrı olayları bu şekilde görmüyordu. Her şeyi farklı planlamıştı.
Yunanistan'dayken bir gün yabani zeytinin bir dalını kopardım ve yapraklarını kopardım. Bunu yaptığımı gördü ve bu onu çok üzdü. Bir çocuk hayal ediyordu ve benim
hareketim onun hayalini paramparça etti sanırım. Kadınların erkeklerin anlayamayacağı hayalleri vardır -- çocuklarla ilgili. Beni bunun için neredeyse doğrudan affetti.
Düşünseydim, onu bir an bile mutsuz edecek hiçbir şey
yapmayacağımı biliyordu. Şimdi hayatını paramparça ettim ve
affetmek söz konusu bile değil. Eğer olsaydı, ondan sana bahsetmezdim. Kesinlikle sonsuza dek ayrıldık. Benim elimden
çok
korkunç bir suçlunun elini tutardı. Benden korkuyor. Ben onun çocuğunu öldüren şeyim."

Dışarıdan harap mezarlara baktı ve sonra
çıplak toprağın girintilerinde saklanmaya çalışan
yalnız suya baktı.

"İşte böyle. Robin beni affetti. Bir an için hayattaydı--sonra,
ve gözlerinden anladığını gördüm. Evet, anlamıştı--anlamıştı!"

Birden vücudu titremeye başladı ve kolları kasılarak sarsıldı.
Bayan Clarke içgüdüsel olarak ama oldukça sessizce elini uzattı, sanki sağ kolunu tutacakmış gibi.

"Hayır--yapma!" dedi. "Dün elin beni daha da kötü yaptı."

Elini çekti. Yüzü değişmedi.
Bunun kaba bir davranış olduğunun tamamen farkında değil gibiydi.

"Hadi hareket edelim--yürüyelim!" dedi.

Ayağa fırladı. Ayağa kalktığında vücudunun kontrolünü yeniden kazandı.

"Neyim olduğunu bilmiyorum," dedi. "Hasta değilim."

"Dostum, gelmek zorunda," dedi, o da ayağa kalkarak.

"Ne?"

Ama cevap vermedi.

"Şimdiye kadar hiç böyle olmamıştım," diye ekledi belirsiz bir şekilde.

Nedenini biliyordu, ama ona söylemedi. Beklemeyi bilen bir kadındı.

Altın Boynuz'un üstündeki o mezarlıktan,
selvilerin ve eğik ve düşmüş mezar taşlarının arasından uzaklaştılar. Arada sırada
mezarların yanında ellerinde çiçeklerle duran peçeli kadınlar gördüler,
ya da selvi gövdelerinin arasından güneş ışığının aydınlattığı yerlere doğru kayboldular. Arada sırada
bir adamın dua ettiğini gördüler. Bir gün çocukların
bir daire şeklinde oturup arı sesine benzer bir sesle Kuran okuduğu bir mezara geldiler.

Kutsal camiye yakın olan Türk kafesine gitmeden önce, uzun süre yamaçta durup uzaktaki İstanbul'a baktılar. Birçok caminin kubbeleri ve uzun ve sivri minareler Doğu mesajlarını veriyordu; Batı topraklarından Protestan erkekler için bile, sakin, küçük bir sesin
heyecan verici sesi gibi olan o mesaj. Ve bu ses reddedilemez; fısıldıyor,
"Batı'da bulamadıysan beni Doğu'da bulacaksın."

"İstanbul'u neden bu kadar önemsiyorsun?" diye sordu Dion arkadaşına. "Bence sen tamamen dinsizsin. Yanılıyor olabilirim ama bence öylesin. Ve İstanbul ezanlarla ve insanların ibadet edebileceği yerlerle dolu."

"Ah, bir şey var," diye cevapladı. "Bilinmeyen Tanrı var."

"Bilinmeyen Tanrı mı?" diye tekrarladı, bir tür durgun acıyla.

"Ve şehri İstanbul--benim için. _Müezzin_ çağırdığında kendimi
cehalete eğiyorum. _O_ ne, bilmiyorum. Tek bildiğim, insanların
Onu bana açıklayamayacağı veya bana O'nun hakkında hiçbir şey öğretemeyeceği. Ama İstanbul'un
benim için cazibeleri var. Sadece birçok duanın şehri değil, aynı zamanda birçok unutkanlığın şehri. Eski bilgeler, 'Kalbini yeme
ve gömülü Geçmiş için yas tutma.' demişler. Bir süre burada kal ve o emre itaat etmeyi öğren. Belki sonunda İstanbul sana yardım eder."

"Hiçbir şey bana yardım edemez," diye cevapladı.

Dans Eden Dervişler Tekkesi'nin yanındaki tepeden aşağı indiler.

* * * * *

Bayan Clarke o gün Büyükderer'deki villasına geri dönmedi. Kayığı Galata Köprüsü'nün ayağındaki
rıhtıma yanaştığında saat çoktan
geçti.

"Bir gece daha otelde kalacağım," dedi Dion'a. "Benimle
gelir misin?"

Dion kabul etti. Otele vardıklarında şöyle dedi:

"Birkaç dakikalığına içeri girebilir miyim?"

"Elbette."

Beyaz duvarlı, loş, oldukça çıplak odadayken,
aralarında Grande Rue'dan gelen şiddetli sesler bir yuva buldu, o şöyle dedi:

"Ayrılmadan önce dün gece yaptıklarından, Büyükelçiliğimizden Vane'e verdiğin mesajdan bahsetmem gerektiğini hissediyorum. Haklısın
ve yüzleşmem gerektiğini söyleyebilirim. Ama kimse benim durumumdaki bir adam için, her şeyi elinden alınmış bir adam için yargılayamaz. Ben bitirmedim. Bu, içimde bir şeyin kalıntısı olduğunu kanıtlıyor -- buna güç demek zorunda değilsin. Adımı söylediğin için geri alacağım.
Belki de vazgeçmek korkakçaydı. Bence öyleydi. Robin bilseydi öyle düşünebilirdi. Ve bazı şeyleri biliyor olabilir. Ama sıradan insanlarla tanışamam."

"Korkarım yaptığımı kısmen kendim için yaptım," dedi, küçük şapkasını çıkarıp eldivenleriyle birlikte bir masaya koydu.

"Kendin için mi? Neden?"

"Yarın açıklayacağım. Gitmeden önce seni göreceğim. Saat
onda beni almaya gel, olur mu, İstanbul'a gidelim. Sana orada anlatırım."

"Lütfen bana şimdi söyle, bütün gün dışarıda kaldıktan sonra yorgun değilsen."

"Ben asla yorgun olmam."

"Bir keresinde Bayan Chetwinde bana senin demirden yapıldığını söylemişti."

Bayan Clarke ona yoğun ve neredeyse ışıldayan bir sorgulamayla meraklı, keskin bir bakış attı, ama o bunu fark etmedi. Bir şeyleri fark eden o güçlü ilgi onda yoktu. Acaba bir daha hiç olur muydu?

"Sanırım çok dayanıklıyım," dedi rahat bir şekilde. "Peki,
otur da açıklamaya çalışayım."

Bir sigara yaktı ve büyük odanın uzak köşesindeki bir divana oturdu, pencerelerden biriyle yatak odasına açılan kapının arasında. Dion oturdu, ona ve Grande Rue'dan gelen gürültüye baktı. Bir an için neden pencereye bu kadar yakın bir yer seçtiğini merak etti.

"Yaptığım şeyi yapmamın iki nedeni vardı," dedi. "Bir kısmı bencillikten uzak, diğeri değil. Çok açık sözlü olacağım. Buraya gelmeni istedim."

"Bunu neden yaptın?"

"Seni görmek istedim. Sana yardım etmek istedim. Sen benim veya herhangi birinin bunu yapabileceğini düşünmüyorsun. Her şeyin senin için bittiğini mi düşünüyorsun--"

"Biliyorum," diye araya girdi, soğuk ve donuk bir sesle
ve kesin bir şekilde.

"Böyle düşünüyorsun. Senin gibi herhangi bir adam, senin durumunda, bunu düşünürdü.
Şu an için bırakalım. Buraya gelmeni istedim ve
gelmeni istedim. Bir sebepten dolayı geldin. Bana burada olduğunu
bildirmedin, ama, öyle görünüyor ki, tesadüfen karşılaştık. Seni
gözden kaçırmak istemiyorum. Ya Büyükderer'e ya da Boğaz'da yazın dayanılabilir
çok uzak olmayan bir yere gelmeni ve
bir süre orada kalmanı istiyorum."

"Neden?"

"Sana bir faydam olup olamayacağını öğrenmek istiyorum."

"Yapamazsın. Neden bunu istediğini bile bilmiyorum. Ama yapamazsın."

"Bunu bırakacağız," dedi, katı bir soğukkanlılıkla. "Bunun hakkında ne
düşündüğünü pek umursamıyorum. Bundan
yönetilmem, hatta etkilenmem bile. Mesele şu ki, gelmeni istiyorum. Nasıl geleceksin,
gizlice ya da açıkça, gizlice, gerçek adın gizlenerek,
ya da otoyolda yürüyerek, gerçek adın bilinerek? Kendi iyiliğin için,
açıkça ve kendi adınla olmalı ve benim için de. Büyük
trajedinle yüzleşmeli, ona karşı dik durmalısın. Bu senin
tek şansın. Bir adam her zaman kaçtığı şey tarafından takip edilir; "Dayandığı şeyle her zaman bir arkadaş edinebilir."

"Bir arkadaş mı?"

Odadaki birçok sesin arasından sesi en keskin ve acı ironiyle yükseldi - çığlıklar, araba tekerlekleri, engebeli bir kaldırımda çınlayan at nalları, dükkanların ön cephelerine şiddetle indirilen demir kepenkler, yürüyen askerler, uzaktan gelen boru sesleri, Napoliten bir şarkıya eşlik eden gitarlar ve mandolinler.

"Evet, bir arkadaş," dedi boğuk ve katı ama çok kadınsı ses, daha önce duyduğu hiçbir kadın sesine benzemiyordu. "Seninle ilgili düşüncelerim bu kadar. Ve şimdi kendimle ilgili düşüncelerim. Ben büyük bir skandalla karşılaşmış ve bundan galip çıkmış bir kadınım. Korkunç bir şekilde saldırıya uğradım ve gazetelerin deyimiyle itibarımı yeniden tesis etmeyi başardım. Bunun ne anlama geldiğini siz ve ben çok iyi biliyoruz. Kişisel deneyimimden, kendi eşinizin davranışlarından biliyorum."

Dion fiziksel acı çeken bir adam gibi aniden hareket etti, ancak Bayan Clarke
devam etti:

"Seni incittiğim için beni affetmeni istemiyorum. Sen ve ben birbirimize karşı açık olmalıyız, aksi takdirde birbirimize hiçbir faydamız olamaz. Olanlardan sonra birçok kadın
eşinizin yaptığı gibi benden kaçınmaya meyilli olabilir.
Neyse ki bana inanan çok sayıda arkadaşım var ve
oldukça güçlü bir konumdayım. Jimmy yüzünden bu konumu zayıflatmak istemiyorum. Şimdi, Büyükderer'e takma bir isimle geldiysen,
seni kimseyle tanıştıramam veya yalan söylemeden seni açıklayamam.
Dedikodu, samanlıktaki ateş gibi Boğaz kıyılarında yayılır.
Kendi elçiliğinde tanınmayan, arkadaşlarımdan hiçbirine tanıştırmadığım bir adamla nasıl sürekli görülebilirim? Hem senin hem de benim için her şey hakkında açık sözlü olmalıyız."

"Ama ben asla Büyükderer'e gelmem gerektiğini söylemedim," dedi.

Ve sesinde bir tür donuk, cansız inatçılık vardı.

"Konstantinopolis'e geldin ve Büyükderer'e geleceksin," diye yanıtladı sessizce.

Odanın karşısından ona baktı. Işık azalmaya başlamıştı, ama
yine de tenteler pencerelerin ötesine kadar indirilmişti ve büyük, çıplak odayı karartıyordu. Onu gri ve beyaz bir çalışma olarak gördü,
renksiz, parlak olmayan saçları, çelik bir ağ gibi sinirleri ve uzun süre dayanabilen kasları olduğuna inanması zor olan o kadar ince ve esnek bir vücudu, beyaz güzelliğiyle bitkin bir yüzü, alacakaranlıkta kocaman ve sabit görünen gözleri vardı.
Tüm görünümü melankolik ve kararlıydı, güzel ve yine de neredeyse trajikti. Üzerinde isteksiz ama buyurgan bir kavrayış hissetti Bayan Chetwinde'in oturma odasında ilk kez tanıdığı, Stamboul'unkine benzeyen
kavrayış.

"Sanırım Buyukderer'e gideceğim," dedi yavaşça. "Ama neden bunu istediğini bilmiyorum."

"Seni her zaman sevdim."

"Evet, bence öyle."

"Senin gibi bir adamın iyi bir kadın tarafından mahvedilmesini görmek istemiyorum."

Ayağa kalktı.

"Kimse beni mahvedemiyor," dedi donuk ve umutsuz bir meydan okumayla.

"Dion, beni yanlış anlama. Eşinin beni tanımayı umursamadığı için ona kin beslediğimi düşünmen garip olmazdı. Ama,
dürüst olmak gerekirse, çoğu kadının
üzerine titrediği birçok şeye karşı kayıtsızım. Onun isteksizliğini gayet iyi anladım. Onu gördüğüm anda,
idealleri olduğunu ve hayatındaki herkesin bunlara uygun yaşamasını beklediğini biliyordum. Dünyayı yaratıldığı gibi kabul etmek yerine, bu tür kadınlar Yaratıcı'dan (eğer varsa) daha iyisini yapmalı ve hayali bir dünya icat etmelidir. Şimdi hayali bir dünyada kendimi evimde hissetmemeliyim. Bunun için yeterince iyi değilim ve olmak da istemiyorum.
Karın çok iyi ama kendisi için, kendi erdemleri için
ve onlardan aldığı huzur ve mutluluk için yaşıyor."

"Robin için yaşadı," diye sözünü kesti.

"Robin kendisinin bir parçasıydı," dedi Bayan Clarke kuru bir şekilde. "Böyle kadınlar
sevgili olarak nasıl seveceklerini bilmezler, çünkü
erkeklerin kendilerinden çok
erkeklerdeki erdemlere önem verirler. İdeallerle
örtülüdürler ve
cübbenin üzerine düşen bir toz zerresinden ölümcül bir korku duyarlar.
Skandalımın tozu üzerimdeydi, bu yüzden karın benden kaçındı. Masum olmam
önemli değildi. Çirkin bir şeye bulaşmıştım. Senin şövalyeliğin
içgüdüsel olarak adaletin yanındaydı. Onun erdemi diğer tarafa doğru eğiliyordu. Onun erdemi yıkıcıydı."

Sessizdi.

"Şimdi seni bir günah keçisi gibi çöle sürdü!"

"Hayır, hayır!" diye mırıldandı, inançsızca.

"Ama bunun seni mahvetmesine izin verme. Ben, herhangi birinin beni mahvetmesine
izin vermektense, kendimi kasten mahvetmeyi tercih ederim. Bir durumda bir tür güç vardır, diğerinde ise hiç güç yoktur. Çok açık konuşuyorum,
ama ben ideallerle dolu bir kadın değilim. Dünyayı olduğu gibi,
erkekleri olduğu gibi kabul ediyorum. Üzerime bir toz zerresi düşse,
kendimi umutsuzca kirlettiğimi düşünmüyorum; ve sevdiğim biri bir hata yapsa,
sadece insan olmanın bir hata olduğunu ve sevdiğim şeyin insanlık olduğunu düşünürüm."

"İnsanlık!" diye tekrarladı, aşağı bakarak. "Ah!" Derin bir iç çekti.

Başını kaldırdı.

"Ve sevdiğin biri Jimmy'ni öldürseydi?"

"Sen----?"

"Evet--evet?"

"Ona eklenen sefalet yüzünden onu daha da çok severdim," dedi kararlı bir şekilde. "Gerçekten büyük bir aşkın affedemeyeceği tek bir şey vardır."

"Nedir bu?"

"Onu incitmek ve aşağılamak için kasıtlı bir arzu ve niyet."

"Hiçbir zaman böyle bir şey yaşamadım."

"Hayır."

"O zaman--o zaman beni hiç sevmediğini mi düşünüyorsun?"

Ancak Bayan Clarke bu soruyu cevaplamadı.

Gün ışığı hızla azalıyordu. Akşamın loşluğunda ve Grande Rue'dan yükselen gürültülerde neredeyse kayboluyor gibiydi.
Yine de ondan bir şey kalmıştı ve çok belirgindi, öyle belirgindi ki
tekerlek üzerinde kırılmış ve sıradan etkilere karşı kayıtsız olan Dion bile
çok az erkeğin kayıtsız olduğu gibi bunu neredeyse güçlü bir şekilde hissetti--iradesinin yoğunlaşması, zihninin kararlılığı, fiziksel bedeninin soluk maskesinin ardında aktif ve yoğun.

Arkasını döndü ve ondan en uzaktaki pencereye gitti.
Grande Rue'ya doğru eğildi. Başının üstünde eğimli tente vardı. Ona, melez şehrin şiddetli seslerine karşı bir ses tahtası gibi
görünüyordu.

"Tekrar başla!"

Şehrin şimdi kulaklarını dolduran sesleri arasında, bunu söyleyen
boğuk bir ses kesinlikle vardı.

Bayan Clarke konuşmuş muydu?

"Tekrar başla."

Ama bildik yolda değil! Bunu yapmak imkansızdı.
Eğer onun için gerçekten yeni bir hayat varsa, bu bildiği her şeyden
tamamen farklı bir hayat olmalıydı.

Bencillikten uzak, saf, sadakatli ve bağlılığın olduğu düz hayatı denemişti - bir kadına ve ayrıca erkeksi bir ideale bağlılık. Bu hayat onu
kasılarak reddetmişti. İçinde hala yeni bir hayata tutunmak için yeterli enerji var mıydı?

Bir an için tente altında Robin'in gözlerini gördü, tıpkı küçük oğlu kollarında ölürken olduğu gibi.

Sokaktan geri çekildi. Oturma odası boştu, ama yatak odasıyla arasındaki kapı açıktı. Bayan Clarke'ın
şapkasını kaldırmak için içeri girdiğine şüphe yoktu. Kapıya bakarken, Knightsbridge'deki Park Side'da gördüğü Rus hizmetçi iç odadan geldi.

"Hanımefendi, yarın Buyukderer'e gitmeden önce onu görmeye gelmesini umuyor," dedi güçlü yabancı aksanıyla.

"Teşekkür ederim," dedi Dion.

Dışarı çıkarken hizmetçi yatak odasının kapısını kapattı.

BÖLÜM III

İki gün sonra Bayan Clarke, İngiliz Büyükelçisi'nin yanında, Boğaz'a bakan balkonları olan ahşap bir bina olan Therapia'daki İngiliz Sarayı'nda oturuyordu. Lady Ingleton'ın oturma odasında yalnızdı. Oda, ilginç Doğu şeyleri, çiçekler ve Pekin cinsi küçük köpeklerle doluydu. Bu köpekler çeşitli memnuniyet tavırlarıyla etrafta dolanıyor, dingin bir şekilde aptal görünüyorlardı ve sanki beyinlerine su kaçması tehlikesi altındaymış gibi görünüyorlardı.

Lady Ingleton, Bayan Clarke'ın eski bir arkadaşıydı ve sıradan insanları yöneten önyargılara tamamen kayıtsız bir kadındı. Hayatının büyük bir kısmını yurtdışında geçirmişti ve yarı İngiliz, çeyrek İrlandalı ve çeyrek Fransız olmasına rağmen yorgun bir İtalyan gibi görünüyordu. Çok esmerdi ve nasıl sıkılmış görüneceğini bilen büyük, hayalperest koyu gözleri, zaman zaman çok keskin şeyler söyleyebilen alçak bir sesi ve her zaman tetikte olan bir zekayı açığa vurmaktan çok gizleyen uyuşuk bir tavrı vardı.

"Nedir bu, Cynthia?" dedi Leydi Ingleton. "Ama önce bana bu Sine halısını beğenip beğenmediğini söyle. Geçen perşembe günü pazarda buldum ve
gözlerimi başımdan aldı. Carey, elbette, yüzüncü kez onu mahvettiğimi ve kızıl saçlarını üzüntüyle mezara getirdiğimi söyledi. Öyle olsam bile, bana öyle geliyor ki halı buna değer."

Bayan Clarke bir an için halıyı ciddi bir dikkatle inceledi.
Hatta yakından bakmak için diz çöktü ve ellerini nazikçe üzerinde gezdirdi, Leydi Ingleton ise onu karanlık ve durgun bir hayranlıkla izliyordu.

"Harika," dedi ayağa kalkarken. "Bıraksaydın
neredeyse senden nefret edecektim."

"Lütfen Carey sana şikayet etmeye geldiğinde bunu ona söyle. Peki şimdi,
ne oldu?"

"Birkaç ay önce Güney Afrika Savaşı'nda savaşan,
eve dönen ve
döndükten hemen sonra yanlışlıkla tek oğlunu vurarak öldüren Dion Leith adında bir adamın trajedisini hatırlıyor musun?"

"Evet. Onu tanıyordun, sanırım öyle demiştin. Şarkı söyleyen
o güzel Rosamund Everard ile evliydi. Onu bir keresinde Tippie Chetwinde'de dinlemiştim. Esme Darlington onun büyük bir hayranıydı, tabii ki
_pour le bon motif_."

"Dion Leith burada."

"Therapia'da mı?"

"Hayır, Konstantinopolis'te iğrenç küçük bir otelde."

"Neden?"

"Bence bilmiyor. Karısı onu terk etti. O bir anneydi,
bir sevgili değil, bu yüzden çocuğunu öldüren adama karşı hislerini hayal edebilirsiniz. Görünüşe göre o _une mere folle_ idi. Onu terk etti ve ona göre kendini Tanrı'ya adadı. Çok tuhaf bir durumda. Kesinlikle sadık ve tamamen kusursuz bir örnek kocaydı. Evlenmeden önce bile, bence o şeylerin
yolundan uzak duruyordu. İdealleri olan bir atletti--o öyleydi, sanırım."

"Ne kadar da olağanüstü çekici!" dedi Lady Ingleton, tembel ve biraz geveze bir sesle.

"Yani onu dışlayan kadına bağlanacak çok şeyi vardı.
Şu anda, Muhammed'in tabutu gibi, asılı. Ondan aldığım izlenim bu."

"Onu yeryüzüne indirmek mi istiyorsun?"

"Hayatında bildiği ve önemsediği her şey onu hayal kırıklığına uğrattı. Hatta
takma bir isimle seyahat ediyordu, insanların onu kendi oğlunu öldüren adam olarak göstermesi korkusuyla. Bu tür şeylerin hiçbir faydası yok. Sırrını genç Vane'e bilerek verdim ve ondan Büyükelçi ile konuşmasını istedim. Ve şimdi sana geldim. Onu bir veya iki kez buraya getirmeni ve ona nazik olmanı istiyorum. O zaman zavallı adamı biraz görebilir ve onun için bir şeyler yapabilirim."

Leydi Ingleton'ın hassas dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Elbette. Sonra Boğaz'a mı geliyor?"

"Muhtemelen Büyükderer'de biraz zaman geçirecek. Kaderiyle yüzleşmeli ve
yeniden hayata başlamalı."

"Karısının yaptığını yapmaya niyeti yok mu?"

Leydi Ingleton hala hafifçe gülümsüyordu.

"Deneyiminin onu tam tersi bir yöne gitmeye yönelttiğini söylemeliyim."

"Yakışıklı mı?"

"Yaşadıkları yüzünü mahvetmiş."

"Muhtemelen bu onu daha önce olduğundan çok daha yakışıklı yapıyor."

"Herhangi biriyle tanışma düşüncesinden nefret ediyor. Ama onu bir veya iki kez burada tutarsan ve insanlar bunu bilirse, her şey yoluna girer."

"Gelecek mi?"

"Evet."

"Her zaman istediğini yaparım biliyorsun."

"Asla sıkıcı şeyler yapmanı istemem."

"Bu doğru. Köpekler buraya getirdiğiniz insanlara karşı oyuna gelmez."

Konstantinopolis'teki Büyükelçilik çevrelerinde Lady Ingleton'ın
sıkıntılara her zaman "köpekleri saldığı" bir efsane vardı. Resmi akşam yemeklerinde bile, davet etmek zorunda olduğu ağırbaşlı ileri gelenlerden
birileri dayanabildiği kadarını
dayandığında, gizlice bir zile dokunurdu. Bu, uşağa köpekleri getirmesi için bir işaretti; köpekler ziyaretçilere havlamak ve onları yakından incelemek için eğitilmişlerdi. Havlama ve incelemeler
genel bir huzursuzluk hissi ve neredeyse kaçınılmaz bir hareket yaratıyordu,
bu da her zaman istenmeyen misafirlerin hızla ayrılmasına yol açıyordu;
Lady Ingleton'ın dediği gibi, "nedenini bilmeden" gidiyorlardı. Gitmeleri için yeterliydi! Köpeklere, sirklerdeki köpek
sanatçılarına verilen ödül gibi şeker parçaları verildi. Sir Carey bunun kötü bir diplomasi olduğundan şikayet etti, ancak karısına bağlıydı ve hatta gizlice onun karakterini seviyordu bencillik.

"Dion Leith gelsin ve ben onun üzerine örtümü örteyim--senin hatırın için,
Cynthia. Sen olağanüstü bir kadınsın."

"Neden?"

Ama Lady Ingleton nedenini söylemedi. Kendisiyle Cynthia Clarke arasında büyük bir çekingenlik vardı.

Dion, Hughes'un Oteli'nden ayrıldı ve Buyukderer'e gitti.

Bunu neden yaptığını bilinçli olarak bilmiyordu. İngiliz Büyükelçiliği yakınlarında Bayan Clarke ile tanışana kadar, Hughes'un Oteli'nin ne kadar iğrenç, çirkin ve küçük gösterişleri altında ne kadar sıradan olduğunun farkında bile değildi. Bayan Clarke, daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, ona etrafındakilerin kasvetini gösteriyordu; onu tekrar şeylerin farkına varmasını sağlıyordu. Kendisini sevmemesine rağmen, onu güçlü bir şekilde etkileyebildiğini, ilk karşılaşmalarında onda yarattığı tam bir duygusal çöküntünün eşiğine aniden yaklaşmış olmasından anlamıştı. Alnına koyduğu eli hatırladı. İçindeki ateş için bunda serin bir teselli yoktu. Öyleyse, neden Buyukderer'e gitti? Kesinlikle umutla gitmemişti. Umutla yaşayabileceği
çok ötesinde bir bölgede ikamet ediyordu.

Ama burada, trajedisini görmüş olan ve onunla bağlantılı olarak bir şeyler ifade eden, onunla ilgili bir şeyler
kasıtlayan topraklardan çok uzakta olan biri vardı. İngiltere'de annesi ona yardım etmek için
güçsüzdü; Beattie ona yardım etmek için güçsüzdü.
Kan.
Wilton, Dion'un ruhu adına neredeyse katı erkeksi samimiyet gücünü
kullanmaya çalışmıştı. Robin'in küçük bedeniyle ilgili soruşturma bittikten sonra o ve Dion uzun bir görüşme yapmışlardı ve Bruce Evelin, Robin için neredeyse şiddetli bir şekilde üzülmesine rağmen
harika bir şekilde nazik ve anlayışlı olmasına rağmen,
en içteki odaya herkesten daha fazla yaklaşmıştı.

Şimdiye kadar Bayan Clarke, Robin'in ölümünden ve Rosamund'un bu haberi korkuyla karşılamasından bu yana Dion üzerinde belirgin bir izlenim bırakmayı başaran tek insandı. Onun iradesini hissetti ve belki de
kendisine söylemeden onda başka bir şey hissetti: onun
şimdiye kadar bildiği hayattan kesinlikle farklı bir hayat bilgisi, ayrıca, kendisine en yakın olan ve en yakın
olduğu kişilerin bildiği ve yaşadığı hayattan da kesinlikle farklı. Tüm çağrışımlarıyla eski hayat onu
dışarı atmıştı. Onun hissiyatı buydu. Muhtemelen, farkında olmadan ve insanın
içinde bir şeye tutunma, varoluşun en karanlık anlarında
sığınak arama ihtiyacıyla yönlendirilerek, Bayan Clarke'ın soluk güzelliğiyle hayal gücüne
gösterilen
bilinmeyen bir hayatın peşinde zayıf ve içgüdüsel olarak hissediyordu. Bayan Clarke onun durumunu
cennet ve yeryüzü arasında bir askıda kalma olarak tanımlamıştı. Cenneti onu kesinlikle reddetmişti. Muhtemelen, bilmeden ve
gelecekte mutluluk veya hatta gelecekte barış için hiçbir umut olmadan, onun yeryüzünü belli belirsiz
tanımlamıştı; Muhtemelen, Buyukderer'e giderken, onu kazanmak için bilinçsiz bir çaba sarf ediyordu.

Daha sonra bunu merak etti, ama gittiği anda hiç de öyle değildi. O zamanlar her şey onun için net değildi. Hala belirsizliğin içindeydi,
ama sonsuza dek belirsizlik içinde yürümeyecekti. Kötücül
eylemiyle sevdiği iyi kadına korkunç bir
yaratık
olmasına neden olan kader, onun için hala yeni ve muazzam bir deneyim saklı tutuyordu.
Welsley'de bir adamın duyabileceği en derinlere ulaştığını
düşünüyordu. Öyle değildi.

Dion, Buyukderer'e esintili mavi bir günde geldi, umut ve coşkuyla dolu görünen,
güneş ışığı ve dans eden sularla ışıldayan ve
ateşli yaşamla dolu bir gün. O narin, düşsel etkiler gitmişti
yaz öğlenlerinde bile,
rüzgarlar durgunken ve Asya'nın uzun kıyıları yumuşak bir siestaya sarılmış gibi
yatar gibi görünürken, Doğu'nun sırlarını Avrupa'nın gözlerinden
sıkıca saklar. Avrupa Asya'ya bakar, ama Asya Avrupa'ya
ciddi bir şekilde kayıtsızdır; sadece kendi derinliklerinden gelen sesleri dinler ve uzanmış bir Almeh gibi,
sadece Batı'nın bilmediği müzikle
uyarılır.

Seyahat ettiği vapur Karadeniz'e doğru yol alırken, Dion
güvertede aşağı yukarı volta atar ve her zaman Asya kıyısına bakardı. O
tepeler dizisi onun için bilinmeyeni temsil ediyordu. Keşke kendini Asya'da
kaybedebilse ve unutabilseydi! Ama özleminde tutkulu hiçbir şey yoktu. Bu sadece kırık bir zihin ve kırık bir doğadan doğan gri bir arzuydu.

Seyahat sırasında bir keresinde Robin'i düşündü. Robin nerede olduğunu,
nereye gittiğini biliyor muydu? Rosamund onu tamamen reddettiğinden beri, garip bir şekilde
ölü çocuğu ve o, Dion'a bazen aynı yoğun karanlıkla
birbirlerine yakın gibi görünmüşlerdi. Hatta bir keresinde Robin'i kaybolmuş ve boş yere ışığı arayan biri gibi el yordamıyla ilerlerken görmüştü. Onun belirsizliği bazen fantastik
görüntülerle bozuluyordu. Ama bugün
Robin'in hiç bilincinde değildi. Kendisiyle öldürdüğü çocuk arasında asılı duran ölüm perdesi taştan, kesinlikle
geçilmez görünüyordu. Ve tüm
görüntüleri onu terk etmişti.

Saraylar ve villalar görüş alanına girip kayboldu; tepesindeki Yıldız, muazzam parkının
ağaçları arasında dağılmıştı; Dolmabahçe, önünde gül tarhları ve ciddi
bakan nöbetçileriyle suyun
kenarlarına uzanıyordu; Asya kıyısındaki Beylerbey Sarayı, mermer rıhtımı ve teraslı bahçeleriyle, Kandili'den ve Asya'nın tatlı
sularından çok uzakta değildi. Şu anda Devler Dağı suyun üzerinden Büyükderer'e bakarak belirdi. Vapurun pruvası Avrupa kıyısına doğru gidiyordu. Dion, büyük vadi tarafından delinmiş ormanlık tepelerinin altında koyun onları almaya açıldığını gördü. Kollarını sanki hoş geldin der gibi uzattı ve aralarındaki su çok sakindi. Burada
rüzgar kesildi. Kıyı boyunca villalar ve bahçeler vardı,
teraslarda yükselen, güllerin, limon ağaçlarının, defnelerin neredeyse bol miktarda yetiştiği. Suyun üzerinden yumuşak bir müzik sesi geldi, gitarların uğultusundan daha yüksekte yükselen
Yunanistan şarkısı. Ve bu Türk limanının görünümünde, Kirech Burnu'ndan görünen Karadeniz'in
rüzgarlarından korunan, suyun üzerinde yüzen
şarkıdaki bir şey, Dion'un kalbine derinden işledi. Aniden
donmuş kopukluğundan kurtuldu; gözlerine yaşlar doldu,
zihninde anılar kabardı--bu topraklardan çok da uzak olmayan bir ülkenin
anıları; Porch'un kızları; yıldızlar ve uyuyan rüzgarlar tarafından tutulan Drouva tepesi; gün batımını hayal eden Zante; Elis'in yeşil girintilerinde çocuğu gözeten Hermes.

"Neden buraya geliyorum? Burada veya güzelliğe ve barışa adanmış herhangi bir yerde ne işim var?"

Kahverengi yüzü seğirdi ve göz kapaklarından ince yanaklarına doğru fışkıran kırışıklıklar, bu ağların bağımsız ve öfkeli bir hayat barındırdığı izlenimini verene kadar çalıştı.

"Bir zamanlar olduğum gibi mutlu bir gezgin olsaydım!"

Düşünce onu deldi ve hemen ardından Bayan Clarke'ın söylediği bazı sözler geldi:

"Dostum, gelmek zorunda."

Gelmesi gereken şey, buraya, bu korunaklı yere, şarkının aşk dolu ağaçlar tarafından tutulmak üzere uzun vadi tarafından cezbedilen bir şey gibi
öldüğü yere mi gelecekti? Bayan Clarke bu sözleri söylediğinde sesi katı bilgiyle dolu geliyordu ve ona bilgi dolu gözlerle
bakmıştı. Sanki o gözler birçok adamın
ağlayışını görmüş gibiydi.

Vapur kıyıya yaklaştı. Rıhtımın parlak telaşı belirgindi. Dion çabaladı ve kendini fethetti. Ama Buyukderer'den neredeyse korkuyordu. Grande Rue'nun çirkin uğultusunda, samimi mutluluk için planlanmış gibi görünen bu yerde olduğundan kesinlikle daha güvendeydi.

Vapur iskeleye yanaştı.

Dion rıhtıma adım attığında, geniş omuzlu, bebek yüzlü ve büyük, zeki mavi gözlü uzun boylu genç bir İngiliz hemen yanına yürüdü.

"Siz Bay Dion Leith misiniz?"

Dion, şaşkın bir şekilde kararlı bir düşmanlıkla "Hayır" demek üzereyken Bayan Clarke'ı hatırladı. Buraya gelmişti; tahmin ettiği gibi, en azından birkaç gün burada kalacaktı; elbette bazı şeylerle yüzleşmeliydi.

"Evet," dedi sertçe.

Yabancı, rahat ve hoş bir şekilde, kendisinin İngiliz Büyükelçiliği'nin ikinci sekreteri ve Bayan Clarke'ın bir arkadaşı olan Cyril Vane olduğunu ve Dion'la tanışmak ve Belgrad Oteli'nde kendisi için ayrılmış büyüleyici bir oda olduğunu söylemek için onun isteği üzerine geldiğini açıkladı.

"İsterseniz sizinle birlikte yürüyebilirim," diye ekledi, rahat bir sesle. "Uzak değil. Bu sizin bagajınız mı?"

Otelden bir hamalın sorumluluğuna verdi.

"Az önce Therapia'dayım. Büyükelçi sizi görmeyi umuyor. O çok hoş bir adam."

Hoş bir şekilde konuştu ve otele varana kadar dikkatsizce baktı, orada Dion'dan ayrıldı.

"Sanırım sizi yakında göreceğim. Sizin için yapabileceğim her şeyi yapmaktan çok memnunum. Bayan Clarke, Villa Hafiz'de yatıyor. Herkes size nerede olduğunu söyleyebilir."

Güneşte serin serin yürüyerek uzaklaştı, ince, açık renk giysileri içinde kocaman, sarışın bir bebek gibi görünüyordu.

"Biliyor mu?" diye düşündü Dion, arkasından bakarak.

Sonra denize bakan yatak odasına çıktı.
Bavullar içeri alınıp kapı kapandığında yatağın kenarına oturdu ve cilalı, halısız zemine baktı.

"Neden buraya geldim? Burada ne işim var?" diye düşündü.

Pera'nın gürültüsünü özlemişti. Ruhunda bir tür baskı,
öldürücü bir etki yaratmıştı.

Robin'in ölümünden beri kasabalarda yaşamış ve sokaklarda dolaşmıştı. Bir süre Paris'te, sonra Marsilya'da kalmış, orada iki aydan fazla kalmış, Afrika'ya geçme ve kendini
güneşin enginliğinde kaybetme fikriyle
uğraşmıştı. Ama bir şey onu geri tutmuştu, belki de denizin diğer tarafında onu kesinlikle kuşatacak olan
muazzam yalnızlığın korkusu;
ve Cenevre'ye, sonra Zürih'e, Milano'ya, Cenova'ya, Napoli'ye,
Berlin'e ve Budapeşte'ye gitmişti. Budapeşte'den Konstantinopolis'e gelmişti.
Şehirlerin yalnızlığını biliyordu ama bir içgüdü onu
sessiz ve ıssız yerlerin yalnızlığından kaçınmaya yöneltmişti.
Sessiz Welsley'de
bir huzur atmosferi olmuştu. Böyle bir
atmosferden korkuyordu ve her zaman bunun tam tersini aramıştı.

"Neden buraya geldim?" diye düşündü tekrar.

Bu küçük yerde kendini neredeyse çıplakmış ve
yabancılar tarafından görülebilecekmiş gibi, teşhir edilmiş hissediyordu. En azından Pera'da örtülüydü.

"Buradan gitmem gerekecek," diye düşündü.

Yataktan kalktı ve eşyalarını çıkarmaya başladı. Bunu yaparken, yaptığı şeyin yararsızlığı, toplamda hayatı olan küçük ayrıntıların her bir parçasının kurak boşunalığı, korkunç bir makine tarafından harekete zorlanan durgun su gibi ruhuna aktı. Geniş bir boşlukta kıpırdanan bir şeye benziyordu, aralıksız hareketlerinin hiçbir etkisi olmayan, hiçbir şeyle hiçbir ilişkisi olmayan bir şeye. Şehirlerdeki yalnızlığında, kendi türündeki tüm mutlu İngilizlere ait olan o öz saygıyı kaybetmeye başlamıştı. Bayan Clarke, elbisesindeki bazı ayrıntıların ihmalin başlangıcını gösterdiğini hemen fark etmişti. Onunla tanıştığından beri, neredeyse bilinçsizce, bunları düzeltmişti. Ancak şimdi aniden ayrıntıların yükü dayanılmaz görünüyordu. Sadece neredeyse iradesini zorlayarak, eşyalarını çekmecelere ve tuvalet masasına düzgünce yerleştirmeye kendini zorladı. Sonra çizmelerini ve ceketini çıkardı,
kollarını arkasına alıp yatağın üzerine uzandı ve elleriyle
karyolayı kavradı ve gözlerini kapattı.

Sersem tembelliğinde, amaçsızlığında
tüm hayatının, artık hiçbir işten yoksun, hiçbir çabaya yöneltilmemiş halinde utanç verici bir şey vardı. Ama bu onun hatası değildi. İşinde enerjiyle çalışmıştı, oyunda da aynı enerjiyle, kendi uğruna, aşk uğruna ve ülke uğruna çalışmıştı. Ve yaptığı her şey için, bir çocuk ve bir genç olarak saflık çabası için, bir koca ve bir baba olarak sevgi çabası için, bir asker olarak yiğitlik çabası için, bir adamın başına gelebilecek en korkunç cezayla
ödüllendirilmişti. Bu nedenle, onun çabası
yararsızdı; yararsızdan da kötüydü, iğrençti. Başkaları çabalarını göstersin, onun çabası bitmişti.

Uyuyabilmeyi diledi.

* * * * *

Dion'un korkunç ataleti Bayan Clarke'a korkunç görünmüyordu.
Belki de çoğu kadından daha zekiydi ve kendi içinde o kadar çok enerji üretiyordu ki, bunu başkalarında aramaya yönelmiyordu; ya da belki de çoğu kadından daha sempatik, daha yaratıcıydı ve anladığı için affediliyordu. Her neyse, Dion'u olduğu gibi kabul etti ve ne onu eleştirdi, ne ona zorbalık etmeye çalıştı ne de onu değiştirmek istiyor gibi göründü.

Gerçekten de kaderiyle yüzleşmesi gerektiğinde ısrar etmişti ve acımasızca ona ismini geri vermişti; ayrıca onu sosyal bir ilişkinin ipeksi bağlarına
bağlamaya da kasıtlı olarak girişmişti. Ama Büyükderer'e vardıktan birkaç gün sonra ondan korkmadığını biliyordu. Belki de hiçbir kadın bir erkeği arkadaşlıkta daha az endişelendirmemiştir veya
hiçbir ısrar olmadan, önemsediği kişilere karşı daha güçlü bir sadakat,
sevgide inatçılık izlenimi vermemiştir. Sık sık
sözlerinde neredeyse nazik bir şekilde kaba olsa da, eylemde incelikle doluydu.
Erkekleri kesinlikle anlayan ve
anlayışlarını erkeklere anında iletmeyi bilen nadir kadınlardan biriydi. Bu tür
kadınlar erkekler için her zaman çekicidir. Sade olsalar ve başka türlü özellikle zeki olmasalar bile, erkekler için bir cazibeleri vardır.

Bayan Clarke, Konstantinopolis'te Dion'a onun
Buyukderer'e gelmesini istediğini söylemişti. Bu neredeyse küstahça bir irade gücü iddiasıydı. Ama
oradayken onu rahat bıraktı. Oraya vardığı gün
Villa Hafiz'den oteline hiçbir mesaj gelmemişti. Belki de bir mesaj bekliyordu; almadığı için rahatladığını biliyordu.
Öğleden sonra geç saatlerde vadide yalnız bir yürüyüşe çıktı,
hava almak için villalardan ve otellerden dışarı akan birçok insandan kaçındı, güneş Therapia'nın arkasında alçalırken ve suyun üzerindeki ışık ihtişamda
kaybolup büyüye kavuşurken. Neşeli gruplar kayıklarla yola çıktı.
Bazıları neşeli, hızlı koşan atların çektiği küçük victoria'larla
sürüyordu; diğerleri biniyordu; diğerleri denizin kenarında yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Sosyal yaşamın neşeli parlaklığı, akşam yaklaşırken Büyükderer'i içtenlikle neşelendiriyordu. Dion içgüdüsel olarak kahkahaları ve sesleri
arkasında bıraktı.

Gezintileri onu gül vadisine götürdü, orada derenin kenarına oturdu ve ilk kez Türk kırsal yaşamının sadeliği ve cazibesinden bir şeyler tattı. Bu onu büyülemedi ama belli belirsiz bir şekilde hissetti, ona serin bir el gibi dokunan yatıştırıcı bir etkinin hafifçe farkındaydı. Uzun süre orada kaldı ve şöyle düşündü, "Büyükderer'de kalırsam derenin yanındaki bu yeri sık sık ziyaret edeceğim." Bir keresinde yakınlardaki patikadan dörtnala giden bir atın gürültüsünden rahatsız oldu ama o gün şanslıydı; inzivaya
çok az insan geldi ve hiçbiri yabancı değildi. İki veya üç Türk, ellerinde tespihlerle
yanlarından geçti; bir keresinde de bir hadım eşliğinde peçeli birkaç kadın geldi, şıngırdayan suyun yüzeyine birkaç çiçek yaprağı attı ve dar vadide yürümeye devam etti, çocuksu seslerle gevezelik etti ve kuşların cıvıltısına benzeyen bir cıvıltıyla güldü. Yumuşak karanlıkta yavaşça oteline doğru yürüdü. Ve o gece
Pera'da hiç uyumadığı kadar iyi uyudu.

Ertesi gün Villa Hafiz'den hala bir mesaj gelmemişti ve Bayan Clarke'ı görmedi. Büyük bir Arnavut kayıkçıyla birlikte bir kürekli kayığa bindi ve Karadeniz'i görene kadar Boğaz'da kürek çekti.
Rüzgar çıktı; Dion gömleği ve pantolonuna kadar soyundu, gömleğinin kollarını omuzlarına kadar sıvadı ve kürekleri uzun süre çekti. Ter zayıf vücudundan aşağı akana kadar kürek çekti.
Kayıkçı kaslarına ve gücüne hayran kaldı.

"İngilizce mi?" diye sordu.

Dion başını salladı.

"Les Inglesi tres forts, molto forte!" dedi, dil becerilerini göstermek için Fransızcayı İtalyancayla karıştırarak, "Moi tres fort aussi."

Dion adamla konuştu. Rıhtımda tekneyi terk ederken,
yarın tekrar alacağını söyledi.
Büyükderer'den uzaklaşma, Pera'nın kargaşasında kendini yeniden boğma niyeti çoktan
aklından siliniyordu. Bayan Clarke'ın sessizliği, belki de onu rahatlatmıştı. Villa Hafız onu çağırmıyordu. Eğer isterse onu arayabilirdi.
Açıkçası onu aramayacaktı.

Bir kez daha Bayan Clarke'a minnettar hissetti. Sessizliği, onu ihmal etmesi,
onun kendisine olan dostluğuna olan inancını artırdı.

Büyükderer'deki ikinci günü başladı; öğleden sonra geç saatlerde, artık özgürlüğünden emin olarak Villa Hafız'a gitti.

Bayan Clarke'ın zengin olduğunu bilmiyordu. Gerçekten de Londra'da onun sadece küçük bir geliri olduğunu ama bununla "harikalar yarattığını" duymuştu.
Londra'da onu Claridge'de ve Knightsbridge'deki muhteşem dairede görmüştü. Şimdi, Büyükderer'de onu küçük ama güzelce düzenlenmiş ve döşenmiş, arkasında güzel bir tırmanma bahçesi olan
bir villada buldu. Açıkça çirkin bir çevrede veya ucuz ve çirkin şeyler arasında yaşayamazdı. Bir bakışta villanın cilalı zeminlerindeki halıların ve kilimlerin enfes olduğunu, mobilyaların sadece zarif ve yerinde değil, gerçekten seçkin ve değerli olduğunu ve etrafa dağılmış birkaç süs eşyası ve çini parçasının, her ayna, kase, vazo ve tütsülük için tam olarak doğru yer konusunda en ustaca kararla, nadiren iyi olduğunu gördü. Yine de
havadar odalarda müzenin kasvetli bir görünümü yoktu. Aksine,
güzelliklerine rağmen samimi, neredeyse evcil bir havaya sahiptiler. Kitaplara
ve dergilere yer verilmişti ve neredeyse
en büyük odanın ortasında, uzun pencerelerle
mavi zambakların arasında küçük bir çeşmenin mırıldandığı
ustalıkla karışık bir gül bahçesine açılan büyük bir piyanoda bol miktarda müzik vardı. Tüm ev çiçeklerle
güçlü bir şekilde
koklanmıştı. Dion, eşiğinde
lezzetli bir parfüm dalgasıyla karşılandı.

Bayan Clarke onu en rahat, en kişisel olmayan şekilde karşıladı ve
ona yaklaşmadan
iki gündür Büyükderer'de olduğunu bildiğine dair hiçbir imada bulunmadı. Ona oteldeki odasının uygun olup olmadığını sordu ve kendisi için
uğraştığı için ona teşekkür ettiğinde
Cyril Vane'in bunu hallettiğini söyledi.

"O nazik, faydalı bir çocuk," diye ekledi, "ve sık sık bana küçük şeylerde yardım ediyor."

O gün Büyükelçi ve Leydi Ingleton hakkında hiçbir şey söylemedi ve Dion'un mülkiyetini üstlenmeye hiç yanaşmadı.
Onu evin üzerine ve ayrıca bahçeye götürdü.

Evin en yüksek terasında, evin çok yukarısında, iki muhteşem selvi arasında bir köşk vardı. Çınar ağacından yapılmıştı, donuk yeşile boyanmıştı, arkasında sık ağaçlar vardı ve koyu turuncu renkli çiçeklere sahip gür bir sarmaşıkla kısmen gizlenmişti, tıpkı Bayan Clarke'ın ilk kez Mısır'da gördüğü ve Türkiye'de iklime alıştırdığı turuncu renkli yasemin gibi.
Bu köşkün ön tarafının ortası terasa açıktı, ancak
geriye doğru itildiğinde her iki taraftaki
boş duvarlara oturan sürgülü kapılarla kapatılabiliyordu. İçerisi kitaplıklar, minderler ve işlemelerle kaplı divanlar, sehpalar ve Doğu halılarıyla döşenmişti. Boyalı tavandan zincirlerle asılmış antika bronz lambalar, dönüşümlü olarak donuk yeşil ve donuk altın olmak üzere eşkenar dörtgenlere bölünmüştü. Bu müstakil kütüphaneden görünen manzara çok güzeldi. Villanın çatısının üstünde, geniş beyaz yolun ve rıhtımın ötesinde, uzun koy Boğaz'a doğru uzanıyordu. Sakin sularının ve Karadeniz'den gelen rüzgarların dalgalara
dövdüğü suların karşısında, Asya, Beykos, Anadolu Kavak, Anadolu Fanar kıyıları, tepeler ve Devler Dağı'yla birlikte yükseliyordu. Hemen aşağıda ve sağa ve sola doğru uzanan, Avrupa'nın kıvrımlı kıyıları, Büyükderer'in villaları ve sarayları mavi denizle ağaçlarla kaplı Kabataş'ın yükseklikleri arasında yer alıyordu; Rus Sarayı'nın parkı, Rusya'nın Bab-ı Ali'deki temsilcisinin yazlık evi, Konstantinopolis'in birçok zengin tüccarının ve Türk, Yunan ve Ermeni ileri gelenlerinin bahçeleri, bir yandan Terapia, Stania ve Bebek'e, diğer yandan arkasında büyük Belgrad
ormanı olan Rumili Kavak'a ve Boğaz'ın Karadeniz'e
akıştığı Rumili Fanar'a uzanan bereketli ve sulak ülke.

"İstediğin zaman buraya gel," dedi Bayan Clarke Dion'a. "Bahçenin yan kapısını çalabilir ve eve girmeden veya bana burada olduğunu
bildirmeden yukarı çıkabilirsin. Villanın birinci katında, yatak odamın yanında kendi oturma odam var, az önce sana gösterdiğim küçük mavi-yeşil oda. Şu anda okuduğum kitaplar orada.
Kimse seni rahatsız etmeyecek ve sen de kimseyi rahatsız etmeyeceksin."

Ona teşekkür etti, belki de çok sıcak bir şekilde değil, ama gerçek bir minnettarlık çabasıyla ve geleceğini söyledi. Terasta bir süre aşağı yukarı yürüdüler, çoğunlukla sessizlik içinde. Aşağı inmeden önce kürek çekmeye çıktığını söyledi.

"Egzersiz için biniyorum," dedi Bayan Clarke. "Burada kolayca iyi bir
at kiralayabilirsiniz, ama benim de bir tane var, Selim. Neredeyse her öğleden sonra biniyorum."

"Dünden önceki gün biniyor muydun?" diye sordu Dion.

"Evet, Kesstane Dereh'de veya birçok kişinin dediği gibi Gül Vadisi'nde."

"Yalnız mıydın?"

"Evet. "

Dion, derenin kenarında otururken, şeritte duyduğu dörtnala giden atı düşünmüştü. Duyduğunun Selim olduğundan emindi.
Bayan Clarke, sorularının nedenini sormadı. Ona
tamamen ilgisiz bir kadın gibi göründü. Şu anda eve indiler ve
ona veda etti. Daha fazla kalmasını istemedi,
bir keşif gezisi veya başka bir buluşma için herhangi bir gün veya saat önermedi. Sadece
bir mezarla gitmesine izin verdi ve neredeyse soyut bir veda etti.

Yalnız kaldığında bir şey fark etti; Büyükderer'de uzun süre kalacağını varsaymıştı. Bir keresinde, yapraklardan bahsederken, "Eylül'de fark edeceksin----" demişti. Neden
kalacağından bu kadar emindi? Ertesi gün vapurla
gitmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Özgürlüğünü kısıtlamak için hiçbir şey yapmadı;
orada bulunmasına neredeyse kayıtsız görünüyordu; yine de
ona geleceğini söyledi ve kalacağından da açıkça emindi.

Biraz, ama sadece biraz, onun iradesi hakkında meraklandı. Sonra zihni
sürekli dolaştığı eski bir mekana geri döndü,
zaten kadim görünen bir dehşete saplantılıydı, Welsley'deki duvarlı bahçede
karanlıkta kaçan bir kadını aramıştı. Sürekli olarak o kadının
karanlıkta kaybolurken elbisesinin hareketini ve bir kapının, kendi evinin kapısının, ondan kaçması için zaman kazandırmak amacıyla
kendisine kilitlendiğini duyuyordu. O ses
hayatını ikiye bölmüştü. Geçmişte birçok kez gördüğü gibi,
kanayan kenarların aşağı doğru düştüğünü, kopmuş hayatının kenarlarını gördü.

Ve Villa Hafiz'in bahçesini, Asya'ya bakan tepede duran köşkü, ona
kayıtsızca, istediği zaman oraya gidebileceğini söyleyen ciddi kadını unuttu.

Yine de ertesi gün kendini bahçe kapısında buldu; zili çaldı; sakince gülümseyen bahçıvan Osman tarafından içeri alındı ​​ve köşke çıktı. Orada kimse yoktu. Üç saat boyunca orada kaldı ve kimse onu rahatsız etmeye gelmedi. Aşağıdaki ahşap köşk hayatının sırrını sıkı sıkıya saklıyordu. Bir keresinde, aşağıya bakarken, bir an Bayan Clarke'ı, tam o sırada yaptığı gibi, saatlerini nasıl bir arkadaşı olmadan geçirdiğini merak etti. Körfezde bir vapurun sireni duyuldu. Köşke girdi. Sehpalardan birinin üzerinde beyaz vellumla ciltlenmiş küçük, ince bir kitap buldu. Kitabı alıp altın harflerle yazılmış ismi okudu: "Hacı Abdu El-Yezdi'nin Kasidesi." Robin doğduğunda, Bruce Evelin ve Guy'ın Bayan Clarke'ın boşanma davasını ve Bayan Clarke'ı tartıştıkları gece Beattie'yi okurken bulduğu kitaptı. Pavyonun sıcaklığında ürperdi. Sonra kararlı bir şekilde kitabı eline aldı.
Başlangıçta, birkaç boş sayfanın ardından Sir Richard Burton'ın bir portresi vardı.
Dion, uzun süre güçlü, trajik yüze, yakıcı
ifadesine baktı.
Sonra divanlardan birine uzandı ve kitabı okumaya başladı.

Aşağıda, villada, Bayan Clarke birinci kattaki yeşil-mavi odada Lady Ingleton ile oturuyordu ve Dion hakkında konuşuyorlardı.

"Şimdi burada," dedi Bayan Clarke arkadaşına.

"Nerede?"

"Bahçede. Onu görmedim ama Osman bana pavilyona
çıktığını söyledi."

"Daha sonra oraya doğru yürüyebiliriz ve sonra istersen onu tanıştırabilirsin."

"Hayır."

Lady Ingleton bu sert olumsuzluğu aldığında şaşırmış görünmedi.

"Önce Carey'nin onu görmesini sağlayayım mı?" diye sordu, tembel sesiyle.
"Cyril Vane onun önünde yolu hazırladı ve Carey sempati duyuyor ve
elinden geleni yapmaya hazır. Durumun Yunan trajedisi ona çok çekici geliyor ve tabii ki benden
yüz kat daha fazla inceliğe sahip."

"Bay Leith Büyükelçiliğe gitmeli. Ama yaşadıkları onda neredeyse bir hayvanınkine benzer bir vahşilik geliştirdi. Uzanan bir el görse muhtemelen kaçardı. "

"Ve yine de senin pavyonunda oturuyor."

"Çünkü orada uzanmış bir el göremeyeceğini biliyor. İki gün boyunca
buradaydı, bana yaklaşmadan ve o zaman bile sadece
benim onu ​​fark etmediğim için geldi."

"Biliyorum. Yemeği dışarıya yayıyorsun, içeri giriyorsun ve panjurları kapatıyorsun,
ve sonra, kimse bakmıyorken, sinsice yaklaşıyor, yemeği alıyor ve
kayboluyor."

"Çok büyük bir keder gelenekleri yiyip bitiriyor ve geleneklerin altında her zaman güçlü bir hayvansal şey vardır."

Bir an Lady Ingleton Bayan Clarke'a baktı ve sessiz kaldı. Sonra
çok sessizce ve basitçe şöyle dedi:

"Senin ne kadar zalim olduğunun farkında mı?"

"Beni düşünmüyor."

"Ama düşünecek."

Bayan Clarke bir dakika duvara baktı. Sonra şöyle dedi:

"Büyükelçiye yarın öğleden sonra benimle gelip gelmeyeceğini sor, olur mu?
Eğer meşgul değilse?"

"Saat kaçta?"

"Dört buçuk. Belki daha sonra yemek yer."

"Tamam. Ve şimdi ben pavilyona çıkıyorum."

Ama gitmedi, her ne kadar oğlunu öldüren ve sevdiği kadın tarafından
kovulan adam hakkında gerçekten meraklı olsa da. Gizlice
Leydi Ingleton, Bayan Clarke'tan çok daha yumuşak ve romantik biriydi. Sıkıcı insanlara karşı sertti ve hassas bir bencillik atmosferinde yüzüyordu,
ama hayal gücü harekete geçirildiğinde çok nazik olabiliyordu ve neredeyse
tuhaf bir şekilde önyargılardan yoksun olmasına rağmen
sağlam içgüdülere sahipti.

O akşam Bayan Clarke'ın mesajını kocasına iletti.

"Yarın--yarın?" dedi, hafif tenor sesiyle, sorgulayıcı bir şekilde.
"Evet, gidebilirim. Öyle oldu ki, Rus Sarayı'nda Borinsky ile kahvaltı ediyorum, bu yüzden
orada olacağım. John benimle
Freddie ile buluşabilir."

Freddie, Büyükelçinin en sevdiği attı.

"Ama Borinsky saat dört buçuğa kadar sana katlanabilir mi?"

"Cynthia Clarke, vaktimden önce gelmeme aldırmaz."

"Hayır. O sana adanmış ve sen bunu biliyorsun ve seviyorsun."

Sir Carey gülümsedi. O ve karısı mutlu insanlardı ve Bayan Clarke ile bile
mutluluk yolundan asla sapmak istemiyordu. Ama
birçok kadının sevdiği güzel bir gençti ve
kızıl saçları griye dönmüş olsa da
dikkat çekici derecede yakışıklı bir adamdı.
Dürüst olmak gerekirse kadınlar tarafından beğenilmekten ve onlara olan hayranlığının
hala bozulmadan kaldığını hissetmekten hoşlanıyordu. Ve karısının bunu
farkında olmasına aktif olarak itiraz etmiyordu. Çünkü onu çok seviyordu ve bir kadının bir erkeği daha az sevmesinin sebebinin diğer kadınlar
onun gücünü hissetmesi olmadığını biliyordu.

Bayan Clarke'ı takdir ediyordu ve onu zeki,
incelikli ve _çok iyi_ buluyordu. Kocası Büyükelçilikte onun sağ koluydu ama boşanma davaları başlatıldığında Bayan Clarke'ın tarafını tutmuş ve her zaman onu savunmuştu. o zamandan beri.
Esme Darlington gibi, onun masum bir bedende vahşi bir zihin olduğuna inanıyordu.

Ertesi gün onunla Rumili Kavak'a doğru gitti ve
hemen geri dönerek, Gül Vadisi'nin ağzındaki dört kavşağa
getirdi. Orada bir Türk genci duruyordu. Bayan Clarke onunla Türkçe konuştu ve o da cevap verdi. Büyükelçiye döndü.

"Bir fincan kahve istiyorsun, değil mi?"

"Eğer istersen isterim."

"Şeridin hemen ötesindeki derenin yanında. Ve eve gideceğim.
Akşam yemeğinde en sevdiğin
her şeyi sipariş ettim. Ahmed Bey ve Madam Davroulos
dört eder."

"Ve Delia ve Cyril Vane iki!"

"Doğal kıskançlığını kontrol etmeye çalışmalısın."

"Edeceğim."

Atından indi ve dizginleri Türk gencine verdi.

Siyah Arap atının üzerinde dimdik oturan Bayan Clarke, Dion'un dere kenarında tek başına otururken bir atın dörtnala giden ayak seslerini duyduğu
yoldan aşağı doğru kaybolmasını izledi.

Sonra Büyükderer'e geri döndü.

BÖLÜM IV

Bayan Clarke'ın "Kasidah"ı pavyonun göze çarpan bir yerine belirli bir nesneyle birlikte koyup koymadığını veya okuyup
tesadüfen bir yere koyup koymadığını Dion anlayamadı. Ancak, Dion,
bu kitabın, hayatındaki bu krizde kendisi tarafından okunmasını amaçladığına inanıyordu. Açıkça, onu
hareketsizliğinden uyandırmak istediğini itiraf etmişti; çok zihinsel bir kadındı; bir kitap, böyle bir kadının kullanabileceği bir
silahtı.

Her neyse, Dion "Kasidah"ta onun etkisini hissetti.

Kitap onu ele geçirdi; onu bir alev gibi yaktı; hatta kısa bir süreliğine unutturdu. Bu inanılmazdı, ama gerçekti.

Bu, Hristiyanlık karşıtı bir kitaptı. Bir kadının Tanrı sevgisi, Dion'u
acılığında Hristiyanlık karşıtı yapmıştı. Son derece hayati bir kitaptı ve sefaletin
içinde öldürmediği canlılığa çağırıyordu. İçinde, sanki onun için özel olarak yazılmış gibi görünen pasajlar vardı - bir kılıç gibi içine
giden ve en derinlerinden kan
çeken pasajlar.

"Yaşam biçiminde yürüyen Ölüm'den daha iyi Izrail'in solucanı"--bu
onun içindi. Ölümün yerine hızlı, kolay, sadece bir hiç,
uzun, yavaş, müthiş bir şey koymuştu. Yaşam biçiminde yürüyen Ölüm.
Kasıtlı olarak bunu seçmişti.

"Düşüncenin kendisi üzerinde beslenmesin düşüncen; ne de dönme
Güneş ve Işıktan
Çürümüş mezarlarla döşenmiş karanlık manastırlara
Geçmiş günlerin kemikleri----"

Çölde dolaşmaya başladığından beri başka ne yapmıştı?

"İyilik yok, kötülük yok, bunlar
Ölümlü iradenin kaprisleri:
Bana iyi gelen şey bana 'iyi' dediğinde, zarar veren
Ve acıtan şeyleri 'kötü' olarak kabul ediyorum."

Bu sözler, düştüğü ve tapındığı soluk Fanteziyi kovdu.
Ona zarar vermiş ve incitmişti. Hacı Abdu El-Yezdi bundan sonra
onu "kötü" olarak kabul etmesini söyledi. Eğer bunu yapabilseydi, önünde kapılar açılmaz mıydı,
belki de, içinde yeni bir şekilde yaşama gücü
doğmaz mıydı?

"Erkekliğinin sana emrettiğini yap,
Kimseden değil, kendinden alkış bekleme;
En asil yaşayan ve en asil ölen,
Kendi yaptığı yasaları
yapan ve koruyandır.

Diğer tüm Yaşamlar yaşayan Ölümdür,
Kimsenin
sadece Hayaletlerin yaşadığı bir dünya,
Bir nefes, bir rüzgar, bir ses, bir tını, bir çınlama
Deve çanının."

Diğer hayatı yaşamıştı, çünkü başkası için yaşamıştı;
Rosamund'dan sevgi alkışı kazanmak için yaşamıştı;
Her zaman hayatını onun kalıbına uydurmaya çalışmıştı; şimdi sonuçla baş başaydı.

"Yaşlı kadını göğsünden kopar: Kederde
güçlü, mutlulukta
çıplak ol-- . . . . . . . Cennetin
rüşvetini ve Cehennemin
tehditini hor gör."

Yaşam biçiminde yürüyen ölümü seçmişti; şimdi, ölmemiş birinin etkisiyle uykudan uyanan güçlü bir şey, içinde o ölümü reddetmek için yükseldi. Ve bu, uzun zaman önce, evliliğinden önce saf olmasını sağlayan şeydi, İngiltere'yi Rosamund'dan bile önce koymasını sağlayan şeydi, Güney Afrika'daki birçok zor gününde onu ayakta tutan ve umursadığı her şeyden uzun süre ayrı kalmasına rağmen onu neşeli ve cesurca neşeli tutan şeydi, Welsley'deki o birkaç kısa gün boyunca Rosamund'a hükmetmeye başlayan şeydi, uçuruma çakılmadan önceki kısa mutlulukla birleşme dönemiydi; Dion'un gücünün ateşli kıvılcımıydı, tüm zayıflıklarının söndürmeyi başaramadığı, geçmişte iyiliğe yarayan, gelecekte kötülüğe yarayabilecek bir güçtü.

Bayan Clarke bu gücü biliyor muydu ve ona gizlice mi başvuruyordu?

"Yaşlı kadını göğsünden çıkar."

Dion bu sözleri tekrar tekrar kendi kendine söyledi ve kendini
anlatılamaz derecede trajik, çünkü zayıf bir figür olarak gördü,
kara sefaletiyle onu tanımayan şehirlerde
zayıfça sürükleniyordu,
yalnız
dolaşıyordu, tek başına oturuyordu, başkalarının hayatlarına bakıyordu, onların kötülüklerini ilgi duymadan, ne onay ne de kınama olmadan izliyordu,
şenliklerine ve cenazelerine, sevgilerine,
zulümlerine, tutkularına, suçlarına donuk gözlerle bakıyordu. Kendini Pera'daki bir bahçede, boyalı kadınlara bakarken gördü, ne onları arzuluyor ne de
onlardan iğrenerek uzaklaşıyordu. Kendini yaşlı bir kadın olarak görüyordu. İçindeki
için için yanan bir meydan okuma, kavurucu bir alev fışkırmasına yol açtı.

* * * * *

Güller Vadisi'ndeki derenin kenarında tek başına oturan Dion, ayak sesleri duydu ve hemen
binici pantolonu giymiş, elinde bir av kırbacı olan, kıyıya doğru gelen, hafif, çok zarif görünümlü bir adam gördü. Bir söğüt ağacının altındaki kaba bir tahta sıraya oturdu, bir puro
yaktı ve suya baktı. Büyük, hayalperest gri gözleri vardı.
Tavırlarında, duruşunda ve tüm görünümünde askeri ve şiirsel bir şeyler vardı. Neredeyse doğrudan yakındaki küçük bir
kırsal kafeden, elinde tahta bir tabure taşıyan bir Yunanlı çocuk geldi. Üzerine
buharı tüten pirinçten bir kahve cezvesi, bir fincan ve tabak, şeker, minik bir vazoda yanan bir tütsü çubuğu ve uzun saplı bir gül koydu. Sonra
çok zeki görünerek hızla uzaklaştı. Yabancı -belli ki bir İngiliz- gülü aldı, tuttu, kokladı, bıraktı ve
kahvesini yudumlamaya başladı. Sonra çok rahat, rahat bir şekilde, doğal olarak sosyal olan ve karşılaştığı
herkesle sohbet etmekten hoşlanan bir adam gibi, Dion'la konuşmaya başladı.

O gün öldüğünde Dion tek başına durup dereye baktı.
Gecenin yüzünü görene kadar baktı. Kırık yıldızlar suda titriyordu; bir an için aralarında bir çocuğun gözlerini, bir kadının onu sevemediği gibi onu sevebilen ve bir kadının onu affedemediği gibi onu affedebilen bir çocuğun gözlerini gördü.

Dion oteline geri döndüğünde, Bayan Clarke'ın üç konuğuyla oturduğu Villa Hafiz'deki yemek masasının üzerinde mum ışığı parlıyordu - Büyükelçi, İzmir'de yaşayan bir Yunan milyonerinin karısı olan Madam Davroulos ve Sultan'ın yaverlerinden biri olan Ahmed Bey.

Hadi Bey çoktan hayatından çıkmıştı.

O akşam Büyükelçi oldukça erken kalkıp gitti. Kayığı rıhtıma dayanmıştı.

"Bahçe kapısından çık, olmaz mı?" dedi Bayan Clarke ona ve
bazen oturup Hafiz'in şiirlerini okuduğu karmaşık gül bahçesine doğru yol gösterdi.

Madam Davroulos, oturma odasının bir köşesinde büyük bir puro içiyor ve Ahmed Bey'le gevezelik ediyordu. Ahmed Bey, yalnızca bir Türk'ün dinleyebileceği şekilde, gülümseyerek ve büyük bir dinginlikle, yastıklı parmaklarında bir dizi kehribar boncuk bükerek dinliyordu.

"O orada mıydı?" dedi Bayan Clarke, en sessiz ve en kişiliksiz
şekilde.

"Evet--o oradaydı."

Büyükelçi çeşmenin yanında durdu ve bir ayağını havuzun mermer kenarına koyarak, gecede donuk ve neredeyse siyah görünen mavi zambaklara baktı.

"O oradaydı. Onunla yaklaşık yarım saat konuştum. Konuşmaktan memnun görünüyordu; neredeyse sert bir şekilde konuşuyordu."

Bayan Clarke'ın beyaz yüzü hafifçe şaşırmış gibiydi.

"Sonunda ona kim olduğumu söyledim ve o da bana ismini söyledi,
nasıl karşılamam gerektiğini görmek için beni dikkatle izliyordu. Bu açıklama karşısındaki tam bir dinginlik
havam onu ​​rahatlatmış gibiydi. Onun sizin bir arkadaşınız olduğunu ve karımla benim onu ​​daha sonra Therapia'da ve Pera'daki Elçilik'te görmekten çok mutlu olacağımızı söyledim. Yarın Therapia'ya geleceğini söyledi."

Bu sefer Bayan Clarke neredeyse çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ne hakkında konuştunuz?" diye sordu.

"Esasen son zamanlarda okuduğu bir kitaptan bahsediyordu, Richard
Burton'ın 'Kasidah'ı. Elbette biliyorsunuzdur?"

"Ömer Hayyam'ı çok daha iyi hatırlıyorum."

"Bu konuda garip, neredeyse korkunç bir şekilde konuştu. Belki de biliyorsunuzdur
Roma Katolikliğine geçenler, dönüşümlerinin ilk günlerinde, sanki sadece kendileri güneş ışığında güvende olmanın, alevlerin içinde beşikte ve şefkatle bakılmanın gerçek anlamını anlıyormuş gibi
nasıl konuşurlar. Eh, o
bu hayatın, eğer tam olarak yaşanırsa, her şeye yeterli olduğuna inanan birine
yeni dönmüş biri gibi konuştu; ve itiraf ediyorum, bana yoğun bir karanlıkta beşikte ve şefkatle bakılıyormuş gibi bir izlenim verdi. "

Sir Carey bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Bu adam neydi, Leith?"

"Yani----?"

"Evlilik hayatı sona ermeden önce mi?"

"Düzgün, atletik, ortodoks genç İngiliz; çok aklı başında ve
sade, sağlıklı ahlaklı; belki de özellikle dindar değildi ama
çocuksu bir şekilde duygu ve güvenle doluydu. Yunan sanatına
Hristiyan ahlakını okuduğunu hatırlıyorum."

Sir Carey kaşlarını kaldırdı.

"Onu, güçlü dindar, güzel, sağlıklı zihinli ve sağlıklı vücutlu bir İngiliz kadına kesinlikle inandığı ve ona özel olarak hayran olduğu söylenebilirdi. Sanırım bu kadın şimdi bir kardeşliğe veya buna benzer bir şeye girdi. Kadın onun tüm hayatını renklendirdi. Hayatı onun gözlerinden gördü ve inancıyla inandı. En azından ben öyle
düşünmeliyim."

"O zaman o, olduğundan tamamen farklı bir adam."

"Güçlü dindar, güzel, sağlıklı zihinli ve vücutlu İngiliz kadın
sadece korkunç bir hatayı suç olarak kınadı. Kendini
kocasından uzaklaştırdı ve Tanrı'ya verdi.
Çocuğuna baktı."

Bayan Clarke son cümleye tuhaf bir soğuk vurgu yaptı.

"Korkunç!" dedi Sir Carey yavaşça. "Ve şimdi Protestanların Tanrısı'ndan, büyük satranç tahtasındaki piyonlarla oynayan Kader'e dönüyor. Ama eğer duygusal bir adamsa ve entelektüel değilse,
bu hayatı nasıl yaşarsa yaşasın, asla her şeye yetecek kadar bulamayacaktır. Karanlık
ona asla yetmeyecek."

"Çoğumuz için yeterli olmalı," dedi Bayan Clarke.

Uzun bir duraklama oldu, daha hafif bir sesle şöyle diyerek duraksamayı bozdu:

"Sizi ziyaret edeceği için, onu burada tutmaya devam edebilirim.
İnsanlara haber
verirsiniz, değil mi?"

"Bizim bir arkadaşımız olduğunu? Elbette."

"Bu her şeyi yoluna koyacaktır."

"Sen her zaman, geleneksel olmayan şeylerini, geleneksel olanla dolu büyük tribünün
görüşünde, kamusal yarış pistinde sergilersin."

"Başka ne yapabilirim? Ayrıca, gizli şeyler her zaman ortaya çıkar."

"Sen asla onlara katılmadın."

"Ve yine de kendi kocam beni yanlış anladı."

"Zavallı Beadon! O mükemmel bir danışmandı."

"Ve mükemmel bir koca."

"Ama kendini çok aptal yerine koydu."

"Evet," dedi Bayan Clarke, hiçbir düşmanlık duymadan. "Ve böylece Bay Leith senin üzerinde
üzücü bir izlenim mi bıraktı?"

"Birkaç adam işkence görebilir. O da onlardan biri. Karanlık yerlere
indi. Belki de Furialar onunla birlikte oradadır, Ölüm Tanrıçası'nın hizmetkarları."

Arkadaşına baktı. Kadın tamamen hareketsiz duruyor, suya
bakıyordu. Beyaz yüzü güzel görünüyordu, ama gecede garip bir şekilde
bitkin ve amansızdı. Ve bir an için zihni son sözlerinin
zihne
getirdiği görüntüde durdu ve onu Ölüm Tanrıçası olarak düşündü.

"Pekala," dedi, "gitmeliyim, yoksa Delia merakta kalacak. O senin gücünü biliyor."

"Ve benim ona karşı koyamayacak kadar sadık olduğumu da biliyor."

Elini sıktı, sonra oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu gece ateşli misin?"

"Hayır," dedi Bayan Clarke, neredeyse ani bir sinirlenme belirtisiyle. "Ben
asla ateşli olmam."

Sir Carey kayığına doğru gitti.

O gittikten sonra Bayan Clarke bir an çeşmenin yanında tek başına durdu,
kaşlarını çatarak ve ince dudakları sıkıca birbirine bastırılmış, neredeyse, gerçekten,
sıkıştırılmış bir şekilde. Ellerine baktı. Güzel ellerdi,
küçük, hassas, zarif; zeki görünüyorlardı, incecik aptallar gibi değillerdi. Ne kadar güzel olduklarını çok iyi biliyordu, yine de şimdi onlara belli bir
tiksintiyle bakıyordu. İhanet eden eller! Aniden onları çeşmeye doğru uzattı ve suyun serin gümüşünün üzerlerine
fışkırmasına izin verdi. Ve fışkıran suyu izlerken kırışıklıkları
düşündü Dion'un gözleri.

"Ah, ma chere, qu'est que vous faites la toute seule? Vous prenez un
bain?"

Madam Davroulos'un güçlü kontraltosu oturma odasından dışarı aktı ve büyüleyici bıyığı aydınlatılmış Fransız
pencerelerinde belirdi.

Bayan Clarke ellerini minik bir mendille kuruladı ve bir açıklama
ya zahmet etmeden gül bahçesinden uzaklaştı. Ama
iki misafiri gittikten sonra Yunan uşağına bir
koltuk ve bir ayak taburesi getirmesini ve Dion'un gördüğü Rus hizmetçiye
ipek bir örtü getirmesini söyledi. Sonra ikisini de yatağa gönderdi, bir sigara yaktı
ve çeşmenin başına oturdu, hızla sigara üstüne sigara içti.
Ta ki hava şafak vaktinin tazeliğiyle dolduğunda ve tuhaf bir canlı grilik, karışık gül çalılarını yapay, çeşmeyi de garip bir şekilde soğuk gösterdiğinde yatağa gitmek için kalktı.

Çok yorgun görünüyordu; ama her zaman yorgun görünürdü, fiziksel yorgunluğun ne olduğunu pek bilmese de. Şafağın griliği etrafında büyüdü
ve kendine özgü solgunluğunu, iri gözlerinin altındaki gölgeleri,
yanaklarındaki ve şakaklarındaki perili bakışı vurguladı.

Eve girerken acımasızca bir gül çalısını çekti. Elinde beyaz bir
gül sapından ayrıldı. Yapraklarını ezdi ve
pencerenin pervazına fırlattı.

Bayan Clarke, Villa Hafız'ın bahçesindeki çeşmenin yanında otururken, Dion Belgrad Oteli'ndeki yatak odasında uykusuzdu. Hayatına son verip vermemesi gerektiğini veya hayat tarzını değiştirip değiştirmemesi gerektiğini düşünüyordu. Mücadele ettiğinin farkında değildi. Heyecanlı hissetmiyordu. Ama kararlı hissediyordu. Sahip olduğu güç kendini gösteriyordu. İçinde uyumuştu; ölmemişti. Ya şimdi ölecekti ya da gerçekten yaşayacaktı, bir şekilde hayata tutunacaktı. Ölmeyi seçerse Bayan Clarke onun ölüm haberini nasıl karşılayacaktı? Birinin Belgrad Oteli'nden Villa Hafız'a bir mesajla gittiğini hayal etti: "Bay Vane'in odasını aldığı İngiliz beyefendi az önce kendini
intihar etti. Cesedi ne olacak?" Bayan Clarke ne söyleyecekti? Nasıl görünecekti? Ne yapacaktı? Knightsbridge'deki dairede yaptığı haç işaretini hatırladı. O işaretle
Brayfield'ın ruhunu sonsuzluğa göndermişti.
Dion Leith'in ruhunu haç işaretiyle gönderecek miydi?

Eğer onun ölümünü duyarsa, Rosamund elbette etkilenmezdi veya
belki de bir rahatlama hissederdi. Ve şüphesiz
Tanrı'ya onun adının anılacağı bir dua sunardı. Tanrı'yı ​​seven
kadınlar her zaman dua etmeye hazırdı. Çok geç olsa bile, boş ver! Bu
bir duaydı ve bu nedenle Tanrı'nın kabul edebileceği bir eylemdi.

Peki Bayan Clarke? Kesinlikle bunun için dua etmeyecekti. Dion onun kızacağına dair bir his
duyuyordu. Onu hiç kızmış görmemişti ama
donuk, hareketsiz, korkunç bir şekilde öfkelenebileceğinden emindi. Eğer o
ölürse belki bir iplik kopardı, onun tasarladığı iplik. Çünkü onunla bağlantılı bir amacı vardı. Onun buraya gelmesini istemişti; orada kalmasını istiyordu. Görünüşe göre onu
tozdan çıkarmak istiyordu. Eyub'u, tozlu yolda yanında yürüyen Bayan Clarke'ı düşündü. Tozda çok rahat
görünüyordu. Ama Rosamund gibi değildi; ideallerinin cübbesine bir toz zerresinin düşmesinden korkmuyordu. Bayan Clarke'ın onunla ilgili amacı neydi? Bu soruyu sormadı, ama
umutsuzca, uykudan uyandığından beri daha da aktif hale gelen sefaletiyle onu geçiştirdi. Ölmezse nasıl yaşayacaktı? Duygularla yaşamıştı. Şehvetlerle yaşayabilir miydi? Kişisel hırsları yoktu; onu enerjiye itecek
açgözlülüğü yoktu; kendine aşık değildi. Birdenbire egoist için egoizmin değerini ve doğası gereği gerçekten egoist olmadığı için çok
fakir olduğunu fark etti. Eğer öyle olsaydı, eğer öyle olsaydı, belki de geçmişte her şey onun için daha iyi giderdi, şimdi daha katlanılabilir olurdu.
Ama kendisi için değil, başkası için yaşamıştı.

Kendine bunu yapmanın en büyük aptallık olduğunu söyledi. Her neyse,
bir daha asla bunu yapmayacaktı. Ama sevginin özverisi onda bir alışkanlık haline gelmişti. En uç gençliğinde bile içgüdüsel olarak biriktirmişti, şüphesiz, verme zamanı geldiğinde mümkün olduğunca büyük bir hediyeye sahip olma arzusuyla hareket ediyordu.

Yaşamaya devam edecekse kendisi için yaşamalıydı; tüm davranış kurallarını tersine çevirmeliydi; kendini tatmin etme hayatına atılmalıydı.
Çakıp çiğneyen adamların başarılı olan ve en mutlu hayatları yaşayan adamlar olduğuna inanmaya başlamıştı. Duyarlılık işe yaramaz; başkalarına karşı sevgi dolu düşünceli olmak gerçek bir ödül getirmez; insanlar verdiklerini elde edemezler. Hayatta galip gelen sert ve tutkulu adamdır, tutkusunun ortasında şefkatli, düşünceli, hatta bencil olmayan adam değil. Özdenetim - Dion gençliğindeki özdenetimi için ne büyük bir ödül almıştı!

Yaşasaydı onu bir kenara atardı.

Şafak vaktine kadar, deniz uyanana ve Asya'nın tepeleri berrak ve narin bir gökyüzünün altında görünene kadar penceresinin önünde oturdu. Dışarı doğru eğildi ve
gün ışığının ilk saatine özgü olan başlangıç ​​atmosferini hissetti.
Tekrar başlayabilir miydi? İmkansız görünüyordu. Yine de şimdi kendini
hayattan mahrum
edemeyeceğini hissediyordu. İntihar korkakça bir eylemdir, her ne kadar
belirli bir cesaret tetiğin çekilmesini,
bıçağın batırılmasını veya
dudakların arasına zehrin dökülmesini teşvik etse de.
Dion o korkaklığın cesaretine veya o cesaretin korkaklığına sahip değildi. Belki de, bilmeden, yaşamaya karar vererek,
Elis'te başlangıcını gördüğü yolda sadece bir adım daha atıyordu,
Hermes'in çocuğu gözetlediği evin dışında tek başına beklerken; uzaktaki Rosamund'u, Tanrı'nın tahtı önünde diz çökmüş olmasına rağmen zırhını delecek bir
darbeden kurtarıyordu. Ama
sadece kendini öldüremeyeceği hissinin bilincindeydi,
ama neden yapamadığını bilmiyordu. İntihar etme kapasitesi açıkça
doğasında yoktu. Izrail'in solucanını reddetti; diğer ölümü de reddetti. O zaman yaşamalıydı.

Yıkandı ve yatağına uzandı. Ve yatar uzanmaz neden
oturduğunu ve büyük bir soru hakkında zihninde tartıştığını merak etti. Çünkü
Gül Vadisi'nde Sir Carey Ingleton'la konuşmadan önce buna kesinlikle karar vermişti. Leydi Ingleton'ı ziyaret edeceğini söylediğinde karar vermiş olmalıydı. Bu ziyaret, normal hayata dönüş, bir kazazedenin varlığından çıkış, kendi türüyle ilişkilere giriş anlamına gelecekti. Bu ziyaretten korkuyordu ama bunu ödemeyi planlıyordu. Bunu ödeyerek, yaşam biçiminde yürüyen ölümden ilk adımını atacaktı.

Uyuyamıyordu ve kısa süre sonra tekrar kalkıp pencereye gitti. Denizden bir
rüzgar esti. Soğuk bir diyara işaret ediyor gibiydi ve Rusya'yı düşündü, sonra da kendini
kaybedebileceği, kimsenin kim olduğunu veya hayatının geçmiş olaylarıyla ilgili
sorun yaşayamayacağı uzak yerleri. Önünde, şafak vakti
yükselen Asya vardı. Sadece dar bir deniz parçasını geçmesi gerekiyordu
ve bir kıta onu almaya ve saklamaya hazırdı. Bu yüzden
Marsilya'daki Hotel des Colonies'de
oturduğu birçok gece Afrika'yı düşünmüştü. Ama Afrika'ya geçmemişti.

Rüzgar dinmişti. Sadece kaprisli bir esintiydi, sabahın gezgin bir
misafiri. Aşağıda, Büyükderer Körfezi'nde sular
sakindi; kürekli tekneler rıhtımın kenarında hareketsizce yatıyordu; yelkenleri sarılmış küçük
yatlar demirledikleri yerde uyuyorlardı. Rüzgar
bir çağrı gibiydi, kemikleriyle, kaslarıyla, sinirleriyle, kirişleriyle ona aniden bir çekiş, "Benimle gel!" diyordu.

Daha önce bir Londra Boşanma Mahkemesi'nde buna benzer bir şey hissetmişti,
ama daha hafif, daha incelikli ve belki de daha sıcaktı.
Akılsız yaşam hakkındaki merakının anısı, bir şekilde
gezgin rüzgarla bağlantılı olarak ona geri döndü. Yaşayan ölüm ayları boyunca,
sürüklendiği şehirlerde buna sık sık bakmıştı, ama hiç katılmamıştı. Bunu yapacak gücü sefaleti yüzünden kaybetmişti.
Şimdi sefaleti azalmasa da, hatta artmış gibi görünse de, gücün farkındaydı. Keder yüzünden sık sık donuklaşmıştı; şimdi kendini acımasızca canlı hissediyordu.

Denize indi, Büyükderer'deki ilk gününde birlikte kürek çektiği Arnavut kayıkçıyı buldu, kayığını çıkardı ve yıkandı.
Körfezin ötesindeki akıntı güçlüydü. Akıntının onu
nereye
götürmesine izin vermeyi özlemişti. Keşke kendini
verebileceği, onu sürükleyecek bir etki bulabilseydi!

Keşke uzun sadakatinden kurtulabilseydi!

Sırılsıklam bir şekilde ve saçları alnına yapışmış bir şekilde kayığa tırmandığında, Arnavut ona sanki şaşırmış gibi baktı.

"Ne oldu?" dedi Dion Fransızca, kuruduğunda ve giysilerini
giydiğinde.

Ama adam sadece şöyle cevap verdi:

"Monsieur tres fort molto forte, moi aussi tres fort. Monsieur venez
sempre con moi!"

Ve değerli bir müşteriye karşı anlayışlı olma niyetiyle gülümsedi. Dion daha fazla soruyla onu rahatsız etmedi.
Tekne rıhtıma yanaştığında adama o gün saat üçten sonra herhangi bir zamanda Therapia'ya doğru yola çıkmaya hazır olmasını söyledi.

Büyükelçinin yazlık villasına vardığında uzun boylu bir İngiliz uşak tarafından Leydi Ingleton'ın evde olduğu bildirildi. Dion'u küçük köpeklerin arasında karşıladı, ama birkaç dakika onunla birlikte olduktan sonra bir hizmetçi çağırdı ve onları kovdu. Gizlice oğlunu öldüren bu adamla çok ilgileniyordu, ama Dion'a ona odaklandığını düşünmesi için hiçbir sebep vermedi. Tembel, kayıtsız tavrı tamamen doğaldı, ama belki de ara sıra her zamankinden daha nazikti; ve bir şekilde Dion'a arkadaşı olmaya hazır olduğunu göstermeyi başardı.

"Uzun süre kalırsan seni bir gün yatla Brusa'ya götürmemiz gerek," dedi hemen. "Cynthia Brusa'yı seviyor, kocam da öyle. Bir keresinde Pierre Loti ile oraya gitmiştik. Cynthia ve zavallı Beadon Clarke da oradaydı, hatırlıyorum. Çok keyifli vakit geçirmiştik."

"Neden zavallı Beadon Clarke diyorsun?" diye sordu Dion aniden.

O gün büyük bir yol ayrımındaydı.
Kendine ve kendi kararına odaklanmıştı, o kadar odaklanmıştı ki gelenekler
onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Daha önce hiç görmediği bir kadına sorulan böyle bir sorunun ne kadar kaba olduğunun farkında değildi.

"İnsan tamamen aptalca bir şey yapan tamamen iyi bir adama acıyor. Cynthia'ya saldırmak çok, çok aptalca bir şeydi."

"Duruşmanın bir kısmında mahkemedeydim."

"Peki, o zaman, bunun ne kadar aptalca olduğunu biliyorsun. Bazı insanlara cezasızca saldırılamaz."

O anda Lady Ingleton'ın sesindeki tonlama Dion'a Bayan Chetwinde'ı hatırlattı. Bayan Chetwinde'ın sesi bir veya iki kez Bayan Clarke'tan bahsettiğinde neredeyse aynı şekilde duyulmuştu.

"Özellikle masum olan insanlar," dedi.

"Doğal olarak, Cynthia gibi. Beadon Clarke korkunç bir hata yaptı, zavallı adam."

Dion gitmek için kalktığında, yine onun Büyükderer'de kalmasına atıfta bulundu, imada bir "eğer" vardı ve koyu gözleri, bir İtalyan'ınkine benzeyen, yumuşak ama çok zeki bir incelemeyle ona dikildi. Dion, kadının ondan hoşlandığına dair garip bir hisse kapıldı, ancak Büyükderer'de kalmasını istemiyordu.

"Ne yapacağımı pek bilmiyorum," dedi.

Konuşurken boş hayatının iğrenç özgürlüğü
bir araya toplanmış ve yüzeyinde çöp taşıyan pis bir dalga gibi gizlice üzerine akmış gibiydi.

"Ben özgür bir ajanım," diye ekledi, Lady Ingleton'a dikkatle bakarak. "Hiçbir bağım yok."

Elini sıktı ve gitti.

O akşam kocasına şöyle dedi:

"Bazen kendime ve Hristiyan anlarımda diğer insanlara üzüldüm, ama geçmişte hiç kimseye Bay Leith'e duyduğum kadar üzülmedim."

"Hayatını mahveden trajedi yüzünden mi?"

"Sadece bu değil. Çok şeyin eşiğinde."

"Yani----?"

Sir Carey durakladı.

"Hayır, hayır," dedi Leydi Ingleton neredeyse sabırsızca. "Hayat o adamla henüz bitmedi. Keşke bitseydi diye içimden geçirdim. Onu
yata binip
Bursa'ya götürelim mi? Bu, onunla tanışıklığımızı Boğaz'daki tüm
dedikoduculara duyurmamızı sağlardı. Cynthia'ya pelerinimi
üzerine atacağıma söz verdim."

"Tek rakibini ziyaret etmeye her zaman hazırım," dedi Sir Carey.

"La Mosquee Verte! Bunu düşüneceğim. Üç veya dört gün gidebiliriz."

Sıcak sesi biraz isteksiz geliyordu; ancak kocası onun gitmek istediğini biliyordu.

"Bu, dedikoduculara pelerinini göstermenin mükemmel bir yolu olurdu," diye belirtti. "Ama sen her zaman mükemmel yollar düşünürsün."

İki gün sonra, Sir Carey ve Lady Ingleton, Bayan Clarke, Cyril Vane, Dion ve Pekinlilerin kraliçesi Türk Jane'in de bulunduğu Büyükelçilik yatı "Leyla", Marmara Denizi'ndeki Mudanya'ya doğru yola çıktı. Bu, Brusa Limanı'dır.

BÖLÜM V

"Leyla"nın Mudanya'dan dönmesinden sonraki gün, Bayan Clarke, Dion'a Villa Hafiz'de kendisiyle birlikte yemek isteyip istemediğini sordu. Ona
ağızdan ağıza söyledi. Rıhtımda tanışmışlardı. Sabah olmuştu ve Dion, bir kürek çekmek için Arnavut'un teknesine binmek üzereydi. Boğaz'da, Bayan Clarke'ın zayıf figürünün beyaz bir şemsiyenin altında, narin yeşille kaplı, kendisine yaklaştığını gördüğünde. Füme gözlük takmıştı, bu da beyaz yüzünün güçlü güneş ışığında garip ve neredeyse ürkütücü görünmesine neden oluyordu.

"Gelemem," dedi.

Ve sesinde neredeyse çaresizlik vardı.

"Gelemem."

Hiçbir şey söylemedi, ama çok esnek olmayan bir şekilde yanında durdu. Görünüşe göre, reddetmesinin bir açıklamasını bekliyordu, ancak bunu kendisi istememişti.

"İnsanlarla birlikte olamam. Faydası yok. Denedim. Bilmiyordun--"

"Evet, biliyordum," diye sözünü kesti.

"Biliyor muydun?"

Boş boş ona bakarak durdu.

"Elbette ki--elimden gelenin en iyisini yaptım. Bunu gizlemek için elimden geleni yaptım."

"Bunu benden saklayamadın."

"Gitmeliyim," dedi.

"Bu gece gel. Kimse gelmeyecek."

"Parti değil mi?"

"Yalnız kalacağız."

"İnsanlara sormak mı istedin?"

"Sormayacağım. Kimseye sormayacağım. Sekiz buçukta mı?"

"Geleceğim," dedi.

Başka bir şey söylemeden arkasını döndü.

Saat sekiz buçuktan hemen sonra villanın kapısını çaldı.

Salona girip çiçeklerin güçlü kokusunu aldığında
gelmeye nasıl cesaret edebildiğini merak etti. Ama Bayan Clarke'ın korkunç durumlarda olduğu zamanlarda yanındaydı; bıçak altındayken oturup onu izlemişti; ona bakmak için mücadele eden ve
hakkında iğrenç yorumlar yapan bir kalabalığın arasından geçmesine yardım etmişti.
O zaman, bu gece bile, neden gözlerinden korkuyordu? Onun trajedisini hatırlaması, o gece girebileceği tek evin onun evi olduğunu hissettirdi.

Oturma odasına girerken, Bayan Chetwinde'in oturma odasına girdiğini, sığınakta olan ama yakında bir adam tarafından kanunun korkunç iddialarından
soyulup ağzı açık kalabalığa teslim edilecek olan kadına karşı ilgiyle dolu olduğunu hatırladı. Şimdi arkadaşlarının arasında, oğlunun koruyucusu, kazanmış bir kadın olarak huzur içinde yaşıyordu; ve o bir gezgindi, çocuksuz bir babaydı, oğlunun katiliydi.

Bayan Clarke onu birkaç dakika bekletti. Fransız penceresinin önünde durup çeşmeyi dinledi. Suyun düşüşünde kesinlikle bir alt melodi vardı. Orada olduğunu biliyor gibiydi ama yine de duyamıyordu; ve sanki ince bir gizem tarafından
şaşırmış gibi hissediyordu.

Sonra Bayan Clarke içeri girdi ve hemen yemeğe gittiler.

Akşam yemeği sırasında çok az konuştular. Yunan uşak odadayken konuştu ve Dion elinden geleni yaptı; yine de
sohbet sönük kaldı. Dion'un ev sahibine söyleyecek çok az sözü olmasına rağmen kendini anormal derecede canlı hissediyordu. Tüm vücudu titreyen bir
sinir gibiydi.

Akşam yemeği bittiğinde Bayan Clarke uşağa şöyle dedi:

"Osman bizim için kahve yapacak. O bunu biliyor. Bunu
çadırda yapacağız."

Yunanlı olmasına rağmen o anda neredeyse
inanılmaz derecede duygusuz görünen uşak, şüphesiz onaylarcasına oldukça küskün dudaklarını oynattı
ve gitti. O gece onu bir daha görmediler.

Tırmanma bahçesinin terasından terasına yavaşça yürüdüler, ta ki
çadırın iki güçlü selvi tarafından korunduğu
yüksekliğe gelene kadar. Ay yoktu ve gece çok karanlık
mor bir geceydi, yıldızlar loş ve uzak, sonsuzluğun vahşi doğasında kaybolmuş yıldızlar gibi görünüyordu. Teraslardan çiçek kokusu geliyordu.
Çadırda asılı bir lamba belirsizliği vurgulayan hafif bir ışık veriyordu. Renkli camlardan parlıyor ve
zemine ve divanların bölümlerine kalın gölgeler çiziyordu. Yastık yığınları
renksizdi ve sanki
sert bir malzemeden yapılmış bloklarmış gibi, esnek olmayan bir kütleye sahip garip bir görünüme sahipti. Osman yanında duruyordu kahve masalarından biri.

Hanımı belirir belirmez kahveyi yapmaya başladı. Dion
terasta kaldı ve Bayan Clarke pavilyona girip oturdu.

Selviler gecede karanlık kuleler gibiydi. Dion onlara baktı.
Zirveleri kasvetli mor karanlıkta kaybolmuştu.
Selviler! Neden İngiltere'deki selvileri Bayan Clarke ile bağlantılı olarak düşünmüştü? Neden onu selvilerin arasında dururken, kendisini
onun yanına ve onunla birlikte onların oluşturduğu muazzam gölgelerin ortasında gelirken görmüştü? Şüphesiz bunun tek nedeni, onun Türkiye'de, selvi diyarında çok yaşadığını bilmesiydi. Sebep bu olmalıydı. Yine de şimdi bir şekilde o karanlık ve
dev ağaçlarla bağlantılı bir gizem ağırlığı altında eziliyordu; ve geçmişin, bugünün ve geleceğin aynı anda var olduğu ve gerçekte geleceği
okuduğu söylenenlerin yalnızca başka bir düzlemde
olanları görme
gücüne sahip olduğu teorisini hatırladı. İngiltere'de, ne kadar belirsiz, ne kadar belirsiz olursa olsun, bir çatlaktan zaten var olan bir şeyin bulanık bir görüntüsünü görmüş müydü? Selvilerden neredeyse korkuyordu. Yine de,
ayakta durup onlara bakarken, neredeyse duyduğu korku hissi onu bir deney yapmaya
çekti. Kesinlikle hareketsiz kaldı ve tüm yeteneklerini
yoğunlaştırmaya çalıştı. Uzun bir duraklamadan sonra gözlerini kapattı.

"Eğer uzak gelecek şu anda bile var ise," dedi zihninde, "şimdi ona
bakayım."

Hiçbir şey görmedi; ama hemen çam ağaçlarının arasında rüzgarın sesini duydu, tıpkı Rosamund'la birlikte Elis'in yeşil vadisinde duyduğu gibi. Sessiz gecede, o uzun sonsuzluğun
mırıltısı yükseldi ve hemen
kayboldu.

Titredi ve sertçe pavilyona doğru döndü.

Osman gitmişti ve Bayan Clarke kahveyi minik fincanlara

dolduruyordu.

"Rüzgar yok, değil mi--var mı?" diye sordu.

Başını kaldırıp ona baktı.

"Ama bir nefes bile yok!" dedi.

Bir duraklamadan sonra ekledi:

"Neden böyle bir şey soruyorsun?"

"Rüzgar duydum--ağaçların tepelerinde," diye neredeyse kekeledi.

"Bu imkansız."

"Ama ben duydum!" diye bağırdı şiddetle. "Çam ağaçlarında."

"Burada çam ağacı yok," dedi boğuk sesiyle. "Otur
ve kahveni iç."

Kadına itaat etti ve hemen oturdu ve hemen kahve fincanını ondan aldı.

"Biraz _mastika_ iç," dedi.

Ve renksiz sıvıyla dolu uzun bir içki bardağını ona doğru itti.

"Evet," dedi.

İçerken pavyonun geniş açıklığından yanlara doğru baktı.
En ufak bir rüzgar esintisi yoktu.

"Çam ağaçlarındaki rüzgar sesini neden duyduğumu anlayamıyorum,"
kendini söylemeye
zorladı.

"Duymuş gibi görünüyordu," diye düzeltti onu. "Belki de bunu düşünüyordun."

"Ama ben düşünmüyordum!"

Lambadan gelen mücevherli bir parıltı yüzünün bir tarafına düştü.
Kıpırdadı ve
ışık ondan uzaklaştı.

"Ne düşünüyordun?" diye sordu.

"Gelecekten."

"Ah!"

"Bu yüzden açıklanamaz."

"Anlamıyorum."

"Artık bundan bahsetmeyelim," dedi neredeyse korkunç bir sesle. "Bir halüsinasyon görmüş olmalıyım."

"Daha önce hiç halüsinasyonun kurbanı olduğunu düşündün mü?" diye sordu.

"Evet. Küçük oğlumun gözlerini birkaç kez gördüm. Onları
birkaç gece önce, Sir Carey beni terk ettikten hemen sonra,
Gül Vadisi'nden akan derede gördüm."

"Bir daha gün ışığından başka suya bakma. Gece hayalleri beraberinde getirir. Loş ışıkta bir şeye uzun süre bakarsan
garip veya korkunç bir şey göreceğinden emin olabilirsin."

"Ama bir ses halüsinasyonu! Buradan gitmeliyim! Belki
başka bir yerde--"

Ama onu kararlı bir şekilde kesti.

"Gitmek kesinlikle işe yaramaz. Bir adam kendinden
uzaklaşamaz."

"Ama ben normal bir hayat yaşayamam. Bu imkansız. 'Leyla'daki
o korkunç geceler----"

Durakladı. Brusa'ya yaptığı yolculuk sırasında gösterdiği çaba, o yolculuğa başladığında hâlâ sahip olduğu ahlaki gücün son kalıntılarını tüketmiş gibi görünüyordu.

"Yeniden başlamaya, bir tür gerçek hayata tutunmaya karar vermiştim," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Şeylerle yüzleşmeye kararlıydım. Therapia'yı aradım. Leydi Ingleton'ın davetini kabul ettim. Yeni bir başlangıç ​​yapmak için
elimden gelen her şeyi yaptım. Ama faydası yok. Devam edemiyorum. Bunun için gücüm yok. Mutlu insanlarla birlikte olmak cehennem gibiydi."

"Ingleton'lardan mı bahsediyorsun? Evet, çok mutlular."

"Ve yeni nişanlanan Vane. Fotoğrafını
kulübesinde gördüm. Hepsi--hepsi çok nazikti. Leydi Ingleton
benim rahat hissetmem için her şeyi yaptı. Çok hoş bir adam--Elçi, yani.
Ama ben hayatımı mutlu hayatlarla karıştırmaya dayanamıyorum. Bu yüzden
gitsem ve tekrar yalnız kalsam iyi olur."

"Ve mutsuz hayatlar?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Hayatını onlarla veya onlardan biriyle karıştıramaz mısın?"

Sessizdi, ona doğru bakıyordu. İnce bir kumaştan yapılmış, çok koyu mavi bir çay elbisesi giymişti ve ince vücudu içinde kaybolmuş gibiydi.
Yaslandığı divanın üzerinden akan ve ayaklarının dibindeki halıya kadar uzanan koyu kıvrımlarını gördü. Yüzü, renksiz saçlarının altında belli belirsiz bir beyazlıktı. Gözleri iki karanlıktı. Onları net bir şekilde göremiyordu ama dikkatli ve sıkıntılı göründüklerini biliyordu.

"Bana cezalandırılmış gibi göründüğümü söylemedin mi?" dedi boğuk ses.

"Mutsuz musun?" diye sordu.

"Mutlu olmak için çok sebebim olduğunu düşünüyor musun?"

"Oğlun var."

"Yılın birkaç haftası. Kocamı korkunç bir şekilde kaybettim,
ölseydi daha kötü olurdu. Tamamen yalnız yaşıyorum. Tekrar evlenemem.
Ve yine de hiç yaşlı değilim ve hiç bitmedim. Ama belki de
durumumu hiç ciddi olarak düşünmedin. Sonuçta, neden
düşünmelisin? Neden biri düşünsün? Davamı kazandım ve bu yüzden tabii ki her şey
tamam."

"O zaman _sen_ mutsuz musun?"

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Çok şey atlattığını biliyorum. Ama oğlun var."

Sesinde neredeyse donuk bir inatçılık vardı.

"Bazı kadınlar sadece anne veya potansiyel anne değildir!" dedi neredeyse
sert bir ses. "Bazı kadınlar önce sadece kadındır ve sonra annedir. Erkekleri sadece
erkekler olası çocuk doğurucular olduğu için değil, kendileri için seven kadınlar vardır. Gerçek ve eksiksiz bir kadın için hiçbir çocuk
bir koca veya sevgilinin mükemmel bir
yedeği olamaz. Doğa bile
sevgiliyi birinci, çocuğu ikinci sıraya koymuştur.
Oğlumu
kazandığımı söylemeni yasaklıyorum, sanki bu benim mutluluğum sorusunu çözmüş gibi.
Seni yasaklıyorum."

Kadının hızlı nefes aldığını duydu. Sonra ekledi:

"Ama benim gibi kadınları nasıl anlaman beklenebilir?"

Ani patlamasının yoğunluğu onu ürküttü, tıpkı Arnavut'un teknesinden denize
attığında Boğaz'daki akıntının gücü onu ürküttüğü gibi.

"Başka bir okulda yetiştirildin," diye yavaşça ve
bir tür buz gibi
acılıkla devam etti. "Seni affediyorum. "

Divandan kalktı ve terasa çıktı, onu
kendisi ayrıldığında aniden daha soğuk görünen
köşkte yalnız bıraktı.

Onu takip etmedi. Bir insan fırınından gelen bir nefes onu
kavurmuştu -sinirleri yakmıştı ve sinirler titremişti.

"Başka bir okulda yetiştirilmişsin." Welsley ve
Stamboul -Rosamund ve Bayan Clarke. Bir zamanlar, bir yerlerde, o
karşılaştırmayı yapmıştı.
Köşkte otururken, bir an için gri bir
katedral kulesindeki çanların serin çınlamasını, Dresden Amen'in hafif sesini duyduğunu hissetti. Ama
köşkteki açıklıktan dışarı baktı ve çok aşağıda Büyükderer Körfezi'ndeki ışıkları,
tepelerin belirsiz hatlarını gördü; ve geceden ona gelen koku, bir İngiliz bahçesinin nemli kokusu değildi.

Bir İngiliz bahçesi! Kasım gecesi bir İngiliz bahçesinin duvarları arasında duruyordu; bir çığlık duydu, bir kadının vücudunun hareket ettiğini gördü ve hayatının mahvolduğunu biliyordu. Kadın kaçtı, ama o onu körü körüne takip etti; karanlıkta onu aradı. Ona sadece Kaderin bir aracı olduğunu, suçlanamayacağını, yaşayan diğer tüm erkeklerden daha fazla şefkate ihtiyacı olduğunu söylemek istiyordu. Ama karanlıkta ondan kaçtı ve hemen bir kilidin içindeki anahtarın sesini duydu. Bir arkadaşı, karısının ondan kaçması için zaman bulabilmesi için evinin kapısını ona kilitlemişti. Sonra boğuk bir sesin, "Dostum, gelmek zorunda." dediğini duydu. Ve, aniden geldi.

Kesinlikle yıkıldı, kollarını başının ötesine uzatarak kendini divanın üzerine yüzüstü attı, yastıkları kavradı ve hıçkırdı.
Vücudu titriyor ve seğiriyordu; yüzü çarpılmıştı; ruhu kıvranıyordu. İçinden gelen bir fırtına onu sardı. Uçuruma
düştü. Aşağı, aşağı gitti, ta ki yukarıdan gelen son soluk ışık
tamamen silinene kadar. Çok sevdiği kadın onu aşağı gönderdi, o
kendini Tanrı'ya
vermişti. Onun acımasız ellerinin -iyi bir kadının
ellerinin, sevgi dolu bir annenin ellerinin- onu
aşağı bastırdığını hissetti. Onun iradesine sahip olmasına izin ver. Son karanlığa gidecekti. O zaman,
belki, daha rahat olacaktı; o zaman, belki, Tanrı'nın
gerçek huzurunu öğrenecekti. Hem kendisi hem de annesi için
son kuruşa kadar ödeme yapacaktı.

Dışarıda, pavyon duvarıyla ondan gizlenmiş bir şekilde, Bayan Clarke selvilerden birinin
gölgesinde durup dinledi. "Leyla"daki
seyahatin iki amacı olmuştu. Böyle olması daha iyiydi. Bir şey olması
gerektiğinde, ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Ve o çok uzun
bir süre beklemişti. Uzun zamandır beklediğini düşünürken kaşlarını çattı. Sonra hareket etti ve terastan aşağı doğru yürüdü. Yeterince duymuştu. Terasın en uzak ucuna gitti. Orada bir çınar ağacının gölgesine ahşap bir koltuk yerleştirilmişti. Üzerine oturdu, sivri çenesini sağ elinin avucuna koydu, dirseğini dizine koydu ve hareketsiz kaldı. Ona zaman veriyordu; geçmişi ve hayatını mahveden iyi kadını ağlayarak unutması için zaman. Şimdi bile nasıl sabırlı olunacağını biliyordu. Bir bakıma ona acıyordu. Bu kadar uzun süre sabırlı olmak zorunda kalmasaydı ona çok daha fazla acırdı. Ama sık sık onu incitmişti ve Lady Ingleton'ın dediği gibi, doğası gereği zalim bir kadındı. Yine de ona bu kadar özel bir aşk yaşadığı için acıyordu. Ve ona biraz olsun şaşırıyordu.

Işıklı kayıklar çok altındaki koyda kayıklarla kayıyordu. Rıhtımda bir grup çalıyordu. Durmasını diledi ve Aristide Dumeny'nin ona verdiği ve koyu mavi elbisesinin
katları arasına iliştirilmiş küçük bir saate baktı. Ama saatin yüzünü net göremiyordu ve
bir kibrit yaktı. Saat on çeyrek geçiyordu. Grup on bire kadar çaldı. Bir
sigara yaktı ve tepenin aşağısındaki koydaki hareket eden ışıklara baktı.

Geceleri birçok su gezisi yapmıştı. Bunlardan bazıları -en azından iki veya üçü- Boşanma Mahkemesi'nde bahsedilmişti. Londra'da o yaz kıl payı kurtulmuştu. Bu ona bir ders vermişti; ama ihtiyat okulunda geçmişte bir metres olarak kabul edilmeden önce hâlâ öğrenmesi gereken çok şey vardı. Neredeyse hatırlayabildiğinden beri içindeki pervasız ruh tarafından yönlendirilmişti. Ama iradesinin gücüyle bunun telafisi verilmişti. Bu güç hayatı boyunca onun için harikalar yaratmıştı. Hatta birçok kadın arkadaşını bile yakalamış ve elinde tutmuştu. Yönlendirilmişti ve şüphesiz her zaman yönlendirilecekti ama hayatın uçurumlarından her zaman geçeceğine ve asla uçuruma düşmeyeceğine inanıyordu.

Korkak ve aşırı titiz kadınlar ayaklarını yerden kesen kadınlardı çünkü yanlış bir adım attıklarında bunu korku ve titremeyle yapıyorlardı, pişmanlık gölgesi her zaman topuklarındaydı. Ve yine de, Jimmy artık büyük bir çocuk oluyordu, o bile korku anlarını biliyordu.

Huzursuzca hareket ediyordu. Meşale onu cezbediyordu ve yine de şimdi, bir an için, geri çekildiğinin bilincindeydi. Ağustos çok da uzakta değildi; Jimmy tatilleri için ona geliyordu. Ya vazgeçerse? Ondan bir söz -ya da sadece bir sessizlik- ve yakınlardaki pavyondaki adam Büyükderer'den gidecek ve muhtemelen
bir daha asla geri dönmeyecekti. Hayatında bir kez olsun güvenlik için çalsa?

Rıhtımdaki bandonun sesi -kısa bir sessizlik aralığı olmuştu- tekrar kulağına geldi. Kırk dakika daha! Pavyondaki adama ve kendisine kırk dakika verecekti. Büfenin etrafını
çeken ışıkları görebiliyordu. Onlar söndüğünde bir karara varacaktı. O zamana kadar, tek başına oturarak, zihinsel bir
tartışmaya girebilirdi. Bu noktada, zihnini
dolduran soruyu tartışması bile Jimmy'nin onun üzerindeki gücünü kanıtlıyordu. Bunu düşündükçe
oğlunun gücüne içerlemeye başladı. Ve bu güç artacaktı; kaçınılmaz olarak artacaktı. İnce omuzlarını oynattı. Sonra çok hareketsiz oturdu.

Keşke Jimmy'yi bu kadar sevmeseydi! Ya Boşanma Davası'nda davasını kaybetmiş olsaydı ve Jimmy ondan alınsaydı? Şimdi bile
aldığı riski düşündüğünde ürperiyordu. Jürinin bir anlaşmaya varamadığı
bekleme dönemini tekrar hatırladı.
Kimse bilmese de, belki de asla bilmeyecek olsa da, ne işkencelere katlanmıştı! Bu işkence ona akılsızca yaşama karşı muazzam bir uyarı değil miydi? Neden tekrar tehlikeye girsindi? Ama belki de artık
tehlike yoktu. Karısından bir kez boşanmaya çalışmış ve başarısız olmuş bir adamın tekrar denemesi pek olası değildir. Yine de bu gece tereddüt içindeydi.

Bu gerçek onu şaşırttı ve neredeyse endişelendirdi, çünkü tereddüt etmeye
meyi seçmişti. O, net düşünen, ne istediğini ve ne istemediğini bilen ve hemen ve kararlı bir şekilde hareket eden bir kadındı.
Belki de şimdi tereddüt ediyordu çünkü bu özel durumda uzun süre hareketsiz kalmaya zorlanmıştı; ya da belki de içindeki bir şeyden, Cynthia Clarke'ın tüm benliğinden, bilinçli olarak bilmediği şeyi
bilen belirsiz bir uyarı almıştı.

Çınar ağacının yaprakları başının üstünde hışırdadı ve iç çekti.
Mor karanlıkta
otururken bir kurban gibi görünüyordu; ve bir an için kendini bir kurban olarak düşündü.

Hatta çardakta acı çeken o adam bile ona "cezalandırılmış" gibi göründüğünü söylemişti.
Ayırt edici bakışıyla şaşırmış, neredeyse irkilmişti.
Ama onun bu meseleyi sadece renk, zayıflık, yüz hatlarının şekilleri ve gözlerin kafadaki yerleşimiyle ilgili bir mesele olarak gördüğünden emindi.

Aşağıdaki ışıklar ne zaman sönecekti? Kararsızlığından nefret ediyordu. Bu onun için
yeni bir şeydi ve bunun bir zayıflık olduğunu hissediyordu. Şimdiye kadar
ne olduysa, kesinlikle zayıf bir kadın olmamıştı, belki de
Exeter Hall ahlakçısının
absürt bakış açısı dışında. Scruples onun için
yabancıydı, yolculuğunda kendisine yüklemediği bir yüktü. Jimmy! O gece Dion Leith ona, Kesstane Dereh'ten akan derede oğlunun gözlerini gördüğünü söylemişti. Mor geceye baktı ve gizemlerle ve yarı vahiylerle dolu loş enginlikte bir yerlerde genç bir Eton çocuğunun açık sözlü ve acımasız gözlerini gördü. Onlar tarafından mı yönetilmeliydi? İnsan hayatının karmaşıklıklarından, insanların belki de ölü ebeveynleri veya toza gömülmüş ataları tarafından et ve kandan toprağa ekilmiş olan buyurgan arzular veya ihtiyaçlar tarafından yönlendirilme şekillerinden habersiz bir çocuğun cahil egemenliğine boyun eğebilir miydi? Jimmy büyüdükçe içinde büyüyen tuhaf sevginin sunağı önünde kendini yakabilir miydi? Doğası gereği sapkındı ve onu oğlunu öldüren adama doğru iten şey kısmen Jimmy'e olan sevgisiydi. Ama bunu kendine bile söylememişti. Ve sırlarını asla başkalarına söylemedi,
kadın arkadaş olduklarında bile!

Rıhtımdaki büfenin ışıkları söndü. Bayan Clarke,
denizden geliyormuş gibi görünen karanlığın
sıçrayışıyla irkildi.
Çünkü kulakları banda kapalıydı ve
kararsızlığına zihninde koyduğu sınırı unutmuştu. Saat çoktan on bir olmuştu!
Koltuğundan kalktı. Ama yine de tereddüt etti.
Ne yapacağını bilmiyordu. Bir an durdu. Sonra yavaşça
çadıra doğru yürüdü. Yaklaştığında durdu ve dinledi.
İçeriden hiçbir ses duymadı.
Villaya inmesini, Dion Leith'e yarın Büyükderer'den ayrılmasını isteyen bir not
yazmasını ve yukarı yatak odasına gitmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Aşağı indiğinde notu koridorda bulacaktı; gidecekti;
onu bir daha asla görmek zorunda kalmayacaktı. Bunu yaparsa bu onun için yeni bir hayat, karmaşadan uzak, Jimmy'e adanmış bir hayat, kasıtlı olarak kontrol edilen bir hayat anlamına gelirdi.

Ayrıca, uzun bir arayışın boşuna sona ermesi; eski ve şimdiye kadar engellenmiş bir arzunun ezilmesi; Jimmy tatillerden sonra İngiltere'ye döndüğünde, nefret ettiği, nefretten daha çok nefret ettiği boş bir hayata, korkunç bir huzursuzluk hayatına, hayal gücünün bir akbaba gibi bedeni avladığı bir hayata geri dönmek anlamına gelirdi. Bu, akılsızca bir hayat yerine akıllıca bir hayat anlamına gelirdi.

Orada duruyordu. Bir eliyle Dumeny'nin ona verdiği küçük saati hissediyordu. Kuru, sıcak elinin dokunuşu soğuktu. Saatin arkasındaki kaba zümrüdü hissetti. O ve Dumeny bunu birlikte pazarlarda, Dumeny'nin Doğu dükkanlarından Binbir Gece Masalları'na dönüştürdüğü pazarlarda bulmuşlardı. Dion Leith onun için asla böyle bir şey yapamazdı. Ama belki de bunu onun için yapabilirdi. Bu düşünce
onu cezbetti. Sokak köşesinde durdu; çok karanlık ve durgundu;
tuhaf yolların durduğu yerden yayıldığını biliyordu,
ama onunla birlikte aşağı inecek kimse yoktu. Bekledi--bekledi. Ve
sonra baharın renklendirdiği
ateşlerin olduğu meşalenin parıltısını gördü. Karanlığın içinde uçuştu; havada asılı kaldı. Parıltısı
bir goblin ışığı gibi, garip yolların başlangıcını aydınlattı.
Gölgeli şekillerin gizlice dar ve dolambaçlı mesafelerine doğru
kaydığını gördü; belirsiz merdivenler, yumuşak
karanlıkla dolu eğimli balkonlar gördü. Ötedeki odaları sezdi. Ve fısıldayan sesler
kulaklarına geldi.

Bütün bu süre boyunca, kaba, işlenmemiş zümrütlü saati hissediyordu.

Hükümet ona doğru geldi. Daha önce olduğu gibi, büyük bir elin onu demir bir pençeyle yakaladığını hissetti. Direnmeyi bıraktı.

Saati tutmaya devam ederek pavyonun açıklığına gitti.

Asılı lamba sönmüştü. Bir an için içeride sadece
karanlık görebildi. Boş görünüyordu. İçeride hiçbir ses yoktu. Düşündüğü, tartıştığı adam, çınar ağacının altında
otururken kayıp gitmiş olabilir miydi? O kadar derin düşünmüştü ki
rıhtımdaki bandonun sesini duymamıştı; ayak seslerini duymamış olabilirdi. Onu bırakıp bırakmamayı
düşünürken belki de ondan kaçmıştı.

Bu çakan düşünce onu hemen gerçek ve geri dönülmez benliğine geri döndürdü ve anında şiddetli bir kararlılıkla
ve soğuk ve yoğun bir öfkeyle doldu. Jimmy unutulmuştu. O anda onun için ölmüştü. Öne eğilip karanlığa baktı.

"Dion!" dedi. "Dion!"

Cevap yoktu ama içinde bir şeylerin kıpırdadığını gördü, aşağıda bir şey. Oradaydı - ya da orada bir şey vardı, canlı bir şey. Pavyona
girdi ve yanına diz çöktü.

"Dion!" dedi.

Divanda doğruldu ve yan tarafına döndü.

"Neden diz çöküyorsun?" dedi. "Diz çökme. Bir kadının diz çökmesini görmekten nefret ediyorum ve biliyorum ki sen asla dua etmiyorsun. Ayağa kalk."

Kadına yeni gelen bir sesle konuştu. Ona ateşli ve sert geldi.
Kadın hemen ona itaat etti ve dizlerinin üstünden kalktı.

"Az önce bana hayatımı mutsuz bir hayatla karıştırıp karıştıramayacağımı sorduğunda ne demek istedin? Yanıma otur."

Kadın divanın kenarına, ona çok yakın bir yere oturdu.

"Ne demek istediğimi sanıyorsun?"

"Beni bu şekilde sevdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet."

"Benimle ilgilendiğin için mi?"

"Evet."

"Konstantinopolis'e gelmemi istediğini söyledin. Bu yüzden miydi?"

Tereddüt etti. Erkekleri içgüdüsel olarak anlıyordu ama bir şekilde Dion'un sıradan bir adam olmadığını biliyordu; ve öyle olsa bile,
hayatındaki felaket onu,
geniş olsalar da, onun deneyimlerinin sınırlarının ötesine bir süreliğine koymuş olabilirdi.

"Hayır," dedi sonunda. "Seni sokakta karşılaşana kadar
o şekilde sevmemiştim ve sana neler yaptığını gördüm."

"O zaman sadece acıma mıydı?"

"Öyle miydi? İngiltere'deki değerini biliyordum."

Durakladı, sonra neredeyse hafif ve çok daha kişiliksiz bir sesle ekledi:

"Sanırım değerlerin uzmanı olduğumu söyleyebilirim. Ve iyi bir şeyin
atılıp atıldığını görmekten nefret ediyorum."

"Ben iyi bir şey değilim. Belki de iyi bir şey olabilirdim. Bir şeye
değer olma yolunda olduğuma inanıyorum. Ama şimdi hiçbir şeyim ve
hiçbir şey olmak istiyorum."

"Senin olduğun şeyden başka bir şey olmanı istemiyorum."

"Bir keresinde bana telgraf çekmiştin--'Allah seni eline alsın.'"

"Hatırlıyorum."

"Farklı oldu," dedi, neredeyse vahşice.

"Bunu bilmiyoruz. Geri döndün."

"Evet. Çok iyi bir sebepten dolayı güvende tutuldum. Çocuğumu öldürmek zorundaydım.
O görevi başardım ve şimdi, belki de, Allah beni
yalnız bırakacaktır."

Yüzünü veya gözlerindeki ifadeyi net bir şekilde göremiyordu, ama
şimdi vücudunun keskin bir şekilde hareket ettiğini gördü. Tekrar sağa ve geriye doğru büküldü. Elini uzattı ve isteksizce elini tuttu, neredeyse Bayan Chetwinde'in oturma odasında onunla ilk kez tanıştığında tuttuğu gibi.

"Elin ateş gibi," diye fısıldadı.

"Beni buz mu sanıyorsun?" diye fısıldadı, boğuk bir sesle.

"Bir keresinde elimi seninkinden çekmeye çalıştım."

"İstersen şimdi onu elinden almaya çalış."

Konuşurken elini onun elinin üzerine sıkıca bastırdı. Küçük
parmakları neredeyse elinde çelik gibi hissediyordu ve
yüzen bedenini çeken Boğaz akıntısını düşündü.

Alınıp sürüklenmek! En azından bu
sürüklenmekten, yaşam biçimindeki ölümden, başkalarının yaptıklarını izlemek için
yalnızlıkta süzülmekten daha iyi olurdu.

"Onu elimden almak istemiyorum," dedi.

Ve bu sözlerle zihninde Rosamund'a ve
gençliğinin tüm özlemlerine sonsuz bir veda etti. Ondan ve onlardan
uzaklaşıp meşalenin parıltısını takip etti. Karanlıkta titredi; sallandı; onu bekledi.
Bilgelik hayatını
denemişti ve onu dışarı atmıştı; belki de
bilge olmayan hayatta onun için bir yer vardı. Kendini ruhsal olarak bitkin hissediyordu; ama içinde, elinin üzerine
kapanan ateşe karşılık gelen fiziksel bir ateş vardı.

"Ruh ölsün," diye düşündü, "ki beden yaşasın!"

Bir kolunu arkadaşının omzuna attı.

"Eğer beni istiyorsan----," diye fısıldadı, derin bir nefes alarak.

Sesi, Türk ülkesinde ölüleri gözeten o ağaçlar olan dev selvilerin arasındaki karanlıkta kayboldu.

_O_ bir keresinde insanın Tanrı'ya zarar verebileceğini söylemişti.

Belirsiz bir şekilde bunu yapmak istiyordu.

VI. BÖLÜM

Bayan Clarke, uşak tarafından çeşmenin terasına yeni getirilen büyük, çocuksu bir el yazısıyla yazılmış bir mektuptan başını kaldırdı.

"Jimmy Perşembe günü burada olacak -- yani Konstantinopolis'te. Tren
sabahın erken saatlerinde gelmeli."

Gözleri bir an Dion'a takıldı; sonra tekrar Eton'dan gelen
mektuba baktı.

"Yolculuk ihtimali onu çok mutlu ediyor. Ama
belki de onu dışarı çıkarmamalıydım; belki de tatilleri için
İngiltere'ye gitmeliydim."

"Benim yüzümden mi?" dedi Dion.

"Kriket düşünüyordum," diye duygusuzca cevapladı.

Sessizdi. Bir an sonra devam etti:

"Burada onun için uygun bir arkadaş yok. Keşke Ingleton'ların bir
oğlu olsaydı. Elbette binicilik, yüzme, tekne gezisi var ve
geziler yapabiliriz. Ona iyi davranırsın, değil mi?"

Mektubu katladı ve zarfa koydu.

"Jimmy'nin tüm mektuplarını her zaman saklarım," dedi.

"Buraya bak!" dedi Dion sert bir sesle. "Sanırım gitsem iyi olacak."

"Neden?"

"Nedenini biliyorsun."

"Gitmeni ben mi istedim?"

"Hayır, ama sanırım gideceğim. Bir çocuğa rol yapmak
istemiyorum. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım ve bu benim
iyi yapabileceğim
bir şey değil."

"Rol yapmana gerek kalmayacak. Londra'da olduğun gibi Jimmy ile ol."

"Bana bak!" diye haykırdı yoğun bir acıyla. "Londra'daki adam
mıyım?"

"Dikkatli ve mantıklıysan, Jimmy hiçbir fark görmeyecektir.
Kahraman hayranlığı şeylere mikroskopla bakmaz. Jimmy'nin senin hakkında
bir fikri var. Eğer bunu değiştirirse bu senin hatan olacak."

"Ona tatillerde burada olmam gerektiğini söyledin mi?"

"Evet."

"Buna engel olamam," dedi neredeyse acımasızca.

"Ne demek istiyorsun?"

"Nerede olmam gerektiğini bilmeden önce benim adıma cevap verdin."

Oturduğu hasır sandalyeden kalktı, sanki bir anda ondan ve Büyükderer'den uzaklaşmak istiyormuş gibi.

"Dion, gitmemelisin," dedi kadın katı bir şekilde. "Seni bırakamam. Çünkü
gidersen, asla geri dönemezsin."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Biliyorum."

Çeşmenin üzerinden birbirlerine baktılar; gözleri sonunda onun sabit bakışı karşısında neredeyse
suçlu bir şekilde yere düştü.

"Ve sen de biliyorsun," dedi kadın.

"Yine de gidebilirim. Beni kim engelleyecek?"

Kadın ayağa kalktı, çeşmenin diğer tarafına gitti ve elini kolunun arkasına koydu, sonra etrafına hızlıca bir göz atıp onu izleyen göz olmadığından emin oldu. Elini nazikçe aşağı itti ve bileğini tuttu.

"Bazen bana ne kadar kötü davrandığının farkında mısın?" dedi kadın.

"Evet."

Küçük parmaklarıyla yumuşak bilekliğini çekti.

"Bunun farkındayım ama elimde değil. Yapmak zorundayım."

"Bunu bilmeseydim daha çok umursamam gerekirdi," dedi.

"Bazen bir kadına sana davrandığım gibi davranmak içimden gelmezdi. Eskiden çok farklıydım."

"Sen tam tersiydin. Ama seninki aşırılıkların doğası.
Bu yüzden kısmen ben----"

Cümleyi bitirmedi.

"O zaman sana karşı olan canavarlığımdan dolayı kızmıyorsun?" diye sordu.

"Kalıcı olarak değil. Bazen bana karşı naziksin. Ama Jimmy yanımdayken bana kötü davranırsan, seni asla affedebileceğimi sanmıyorum."

"Gelmesinden korkuyorum," dedi Dion. "Gitsem iyi olur. Beni bırakmazsan, pişman olabilirsin. "

Bunu söylerken, onun üzerinde zaten elde ettiği gücü kabul etti, bu güçten kurtulabileceğinden emin değildi,
ancak bunun fazlasıyla farkındaydı ve bazen neredeyse acı bir şekilde bundan nefret ediyordu. Bayan Clarke, çoğu erkeğin ancak tutulduklarını bilmediklerinde tutulabileceğini çok iyi biliyordu, ancak Dion, şu anki haliyle, tanıdığı diğer erkeklerden hiçbiri gibi değildi. Yakınlıklarının en erken aşamalarında, onu yanında tutmak için birden fazla kez gerçekten mücadele etmek zorunda kalmıştı ve bu yüzden doğası harekete geçtiğinde ne kadar keyfi olabileceğini biliyordu.

Bazen ondan yoğun bir şekilde nefret ediyordu, çünkü Rosamund'un bile onu terk ederek tamamen yok edemediği ruhunun dokusunu yok etmeye kendini adamıştı. Bazen ona karşı bir tür çirkin aşk hissediyordu, çünkü Rosamund'un onda en çok değer verdiği her şeyden kurtulmayı öğrendiği kişiydi. Sanki ona seslendi, "Yıkmama, yıkmama yardım et, uzun yıllar boyunca inşa ettiğim
her şeyi, taş üstünde taş kalmayana kadar. İnşa ettiğim
şey hor görüldü ve reddedildi. Artık ona bakmayacağım. Onu
yerle bir edeceğim. Ama bunu tek başıma yapamam. Gel, sen ve bana yardım et." Ve o geldi ve yıkım işine yardım etti ve bazen çirkin, korkunç bir şekilde onu bunun için sevdi, tıpkı bir suçlunun suçunda bir yardımcıyı sevmesi gibi.

Ama böyle bir aşk türünden korkunç tepkiler doğar. Bu tepkiler sırasında Dion bazen Cynthia Clarke'a iğrenç davranmış, çirkin aşkıyla dönüşümlü olarak nefretini göstermişti, eğer buna aşk denebilirse. Böyle anlarda ondan, duyulara olan vahşi cazibesi için nefret ediyordu, eski aklı başında zevklerin ve kısıtlamayla yürüyen bilgeliğin hayatını geride bıraktıkça giderek daha güçlü hissettiği bir cazibe; onu daha yakından tanıdıkça giderek daha fazla farkına vardığı sapkınlığı için ondan nefret ediyordu; onu çok sevdiği için ondan nefret ediyordu, çünkü onunla arkadaş olmayan kadını; onu merkeze giden bir yola çektiğini biliyordu bir labirent, ikiyüzlülük labirenti.

Şimdiye kadar Dion esasen dürüst ve doğruydu, insanların
"açık ve dürüst" dediği şeydi. Işığın içinde açık gözlü bir şekilde yürümüştü;
gizleyecek kirli bir şeyi yoktu; başkalarıyla olan ilişkilerinin
gerçekten de öyle olduğu görülüyordu. Fakat o ilk geceden beri
köşkte Cynthia Clarke ona bir erkeğin gizli bir ilişkisi olduğu kadına karşı borçlu olduğu ikiyüzlülüğü çok iyi öğretmişti.

O geceye kadar onun dünyanın
"düzgün bir kadın" dediği şey olduğuna hâlâ inanıyordu. O, tutkuyla ihanete uğramış katı bir ahlakı taklit etmemiş, herhangi bir dini ilkeye sahipmiş gibi davranmamış veya amansız bir Güç tarafından tüm günahkarlar için saklı tutulan
bir cezadan korkmamıştı; Dion ona acımasızca davrandığında, onu asla kötü veya hatta hafif bir kadın
yaptığı için suçlamamıştı. Ama ona, sayısız ipucu ve incelikle, onun için güvenli bir hayatı, tehlikeyle kuşatılmış bir hayatla, çok geleneksel olmayan bir erdemin gülümsediği hayatı, çok farklı bir şeyle değiştirdiğini hissettirdi. Bazen, sanki böyle bir aşk onun için yeni bir hataymış gibi, aşkında huzursuz görünüyordu. Jimmy, Dion'un doğal samimiyetine karşı onun en büyük silahıydı. Dion, oğluna tutkuyla bağlı olduğunu ve onun saygısını ve sevgisini kaybetmektense neredeyse her türlü fedakarlığı yapacağını fark etti. Yine de, büyük riskler almaya hazırdı. Almaya hazır olmadığı riskler, daha küçük risklerdi. Ve bunlarla bağlantılı olarak, ikiyüzlülük çağrısı aralıksızdı. Eğer Dion onun küçük yalanlar ve önemsiz aldatmacalar taleplerine direnmeye çalışırsa, ona bakar ve kısık bir sesle şöyle derdi:

"Jimmy yüzünden şimdi bunları yapmak zorundayım. Hiç kimse bizim birbirimiz için ne olduğumuza dair en ufak bir şüphe duymamalı, yoksa bir gün Jimmy bunu öğrenebilir. Korktuğum kişi kocam değil, Jimmy."

Dion doğası gereği şüpheci bir adam olsaydı veya kadınlarla daha geniş bir deneyime sahip olsaydı, Bayan Clarke'ın ikiyüzlülükteki olağanüstü yaratıcılığı, neredeyse kesinlikle ona aldatma hayatında acemi olmadığını düşündürürdü. Açık sözlülüğü, hatta kabalığı bile takdire şayandı. Herkese kendini güçlü iradeli ve alışılmadık mizaçlı, açıkça kendi yolunu izleyen, gizleyecek hiçbir şeyi olmayan ve bu nedenle korkacak hiçbir şeyi olmayan bir kadın olarak sundu. Trajik İngiliz'le olan arkadaşlığını bir özellik haline getirdi; hatta bunun üzerinde durdu ve bunu sergiledi çünkü kaba ve Platonik arkadaşlık bahanesi, yasadışı ilişkilerinin ateşini gizlediği buluttu. Brusa'ya giden "Leyla" yolculuğu Dion'a işkence etmişti. Pavyondaki olaydan sonra, onun için daha rafine bir işkence olmuştu. Bayan Clarke, onun
kendisine karşı bu kadar nefret dolu olan sosyal bağlardan kaçmasına izin vermemişti.
Ona, ara sıra tanıdıklarının arasına gitmesi gerektiğini,
Therapia ve Buyukderer'in yaz yaşamında belli bir rol alması gerektiğini,
Brusa'ya yaptığı yolculuğun sadece bir
başlangıç ​​olduğunu anlatmıştı. Bir kereden fazla kopmaya çalışmış ama
çabasında başarılı olamamıştı. Onun iradesi onun için çok güçlüydü, sadece
anlarda sert ve kararlı olmaktan korkmadığı için değil,
ama sertliğinin ve kararlılığının ardında onun ölmemiş şövalyeliğinin duyduğu dile getirilmemiş bir yalvarış vardı; "Senin için Londra'da olduğumla
yanlışlıkla suçlandığım şeye dönüştüm." O zamanlar verdiği harika mücadeleyi hatırladı; sık sık, birlikte olduklarında bakışı ve tavrı, "Şimdi böyle bir mücadeleye giremem." anlamına geliyordu. Bunu hiç söylemedi ama onu bu imanın atmosferinde yüzdürdü.

Onun onu sevdiğine inanıyordu. Bazen onun sevgisini Rosamund'un ona verdiği şefkatle karşılaştırıyordu ve sonra pek de deneyimli olmayan kalbine, yoğun sevginin ancak aşağılanmaya benzer bir şeyle, gerçekten saf bir doğanın asla inemeyeceği baştan çıkarmalarla, iyiliğin büyük sadeliği ve bütünlüğünün kesinlikle nefret edeceği sapkınlıklarla kendini gösterebileceği göründü. Sonra, trajik araştırmasına, gerçek olan tek sevgi olarak bir sevgi çarpıtması kendini gösterdi ve iyi ve kötü onun için gerçek anlamlarını yitirdi. Kendi kendine, "Ruh ölsün ki beden yaşasın," demişti. Yıkmak istemişti, hala istiyordu. Harabeler ve toz için bir tür çılgınca arzusu vardı. Ama büyük ölçekte bir eylem için can atıyordu. Küçük sırlar, hileler, labirentte ayak ucunda yürümek - tüm bunlar doğasının belki de değiştirilemez olan kısmını tiksindiriyordu. Ona erkeksi görünmüyorlardı. Şu anki durumunda, Pera'nın kötülüğünün lavabosuna uzanıp, kimsenin bilip bilmediğine aldırmadan yatabilirdi; ancak Villa Hafiz'de Ingleton'lar ve Vane ile yemek yemek, önlerinde Bayan Clarke'a "İyi geceler" demek, onları villada bırakarak gitmek ve sonra, çok geç bir saatte, tüm hizmetçiler yataktayken, bir anahtarla bahçe kapısına gizlice girmek ve bir hırsız gibi gizlice pavilyona gitmek onun için korkunç derecede zordu. Bazı adamlar tüm bu küçük aldatmacaların tadını çıkarırdı, bunları eğlenceli bulurlardı, bunların bir kadının peşinde koşmaya keskin bir tat kattığını fark ederlerdi. Dion onlardan nefret ediyordu. Ve şimdi, daha çok nefret edeceği bir şeyle karşı karşıyaydı, şimdiye kadar uyguladığı her şeyden daha uzun süreli ve ayrıntılı bir aldatmaca gerektirecek bir şey. Bir İngiliz çocuğunun gözlerinden, sıcak aylarda Boğaz'da toplanan diplomatların ve çeşitli tiplerdeki kozmopolitlerin gözlerinden daha çok korkuyordu. Bir çocuğa rol yapma fikrinden nefret ediyordu. Bir anne oğlunu
nasıl kandırmak için planlar yapabilirdi? Ve yine de Bayan Clarke, Jimmy'e
bayıldı.

Rosamund ve Robin aklına gelmeye başladı. Onları, Rosamund'un Robin'e şarkı
söylediği bir gece Westminster'da gördüğü gibi önünde gördü. Ah, o zalim, korkunç zalim bir eşti, ama
ideal bir anneydi! Başını çocuğunun üzerine eğmiş, kolunun onun küçük
bedeninin etrafında kıvrıldığını gördü. Bir hastalık hissi, ruh bulantısı geldi üzerine; ve yine "Uzaklaşmalıyım" diye düşündü.

Jimmy'nin gelmesi gereken günden önceki gece, Bayan Clarke
İstanbul'daydı. Jimmy'yle buluşmak için oraya gitmişti ve sabah erkenden yola
çıkmıştı, Dion'u Büyükderer'de bırakmıştı. O gittikten sonra,
Arnavut'un teknesine binip Boğaz'da kürek çekmeye çıktı.
Adam ve o ikisi de küreklerdeydi ve koydan ayrıldılar. Biraz uzaklaştıklarında - belki on dakikadır kürek çekiyorlardı - adam sordu:

"Ou allons-nous, Signore?"

"Vers Constantinople," diye yanıtladı Dion.

"Bene!" diye yanıtladı adam.

O gece Bayan Clarke akşam yemeğini yeni bitirmişti ki bir garson oturma odasının kapısını tıklattı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Bir beyefendi sizi görüp göremediğini sordu, Madam."

"Bir beyefendi mi? Kartınız var mı?"

"Hayır, Madam; kart vermedi."

"Nasıl biri?"

"Sanırım İngiliz, çok zayıf ve çok esmer. Çok güçlü görünüyor."

Garson durakladı ve sonra ekledi:

"Aç görünüyor."

Bayan Clarke adama kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Aşağı inin ve beklemesini söyleyin."

"Evet, Madam."

Adam dışarı çıktı. Kapıyı kapattığında Bayan Clarke seslendi:

"Sonia!"

Yükselttiği ses oldukça sertti.

Yatak odası kapısı açıldı ve Rus hizmetçi oturma odasına baktı.

"Sonia," dedi Bayan Clarke Fransızca olarak, "biri -bir adam-
aradı ve beni sordu. Koridorda bekliyor. Aşağı in ve kim olduğunu gör. Eğer Bay Leith ise onu yukarı getirebilirsin."

"Ya Mösyö Leith değilse?"

"Geri dön ve bana kim olduğunu söyle."

Hizmetçi yatak odasından çıktı, kapıyı kapattı, oturma odasını düz ayaklarla
oldukça ağır bir şekilde geçti ve sahanlığa çıktı.

"Kapıyı kapat!" diye seslendi Bayan Clarke arkasından.

Oturma odası kapısı kapandığında alnı asık bir şekilde oturarak bekledi. Hizmetçi oturma odasının kapısını açana ve bir adam içeri girene kadar kıpırdamadı.

"Mösyö Leith," dedi hizmetçi.

Ve kayboldu.

"Gelin ve oturun," dedi Bayan Clarke. "Pera'ya neden geldiniz?"

"Sizinle konuşmak istiyordum."

"Ne kadar yorgun görünüyorsunuz! Akşam yemeği yediniz mi?"

"Hayır, istemiyorum."

"Vapurla mı geldiniz?"

"Hayır, kürek çektim."

"En sonuna kadar mı?"

Başını salladı.

"Nerede kalıyorsunuz?"

"Henüz nerede kalacağıma karar vermedim. Elbette burada değil."

"Elbette hayır. Dion, oturun."

Ağır ağır oturdu.

"Otel konusunda karar vermediyseniz, bagajlarınız nerede?"

"Hiçbir şey getirmedim."

Hiçbir şey söylemedi, ancak sıkıntılı gözleri ona soru soruyordu.

"Bir kürek çekmek için yola çıktım. Akıntı Konstantinopolis'e doğru gidiyordu, bu yüzden
buraya geldim."

"Memnunum," dedi.

Ama memnun görünmüyordu.

"Birlikte sakin bir akşam geçirebiliriz," diye ekledi umursamazca.

"Bunun için gelmedim," dedi.

Ayağa kalkmaya başladı, ama kadın bir elini onun üzerine koydu.

"Hareketsiz otur. O zaman ne oldu? Her neyse, bana sessizce söyle."

Kadının yumuşak ama çok buyurgan dokunuşuna boyun eğdi ve sandalyesine
geri oturdu.

"Şimdi, ne oldu?"

"Eminim biliyorsundur. Jimmy."

Göz kapaklarını indirdi ve soluk alnı kırıştı.

"Jimmy! Jimmy ne olacak?"

"O seninleyken Büyükderer'de olmak istemiyorum."

"Ve sen Büyükderer'den Konstantinopolis'e kadar kürek çektin,
bunu bana söylemek için bir fırça ve tarak bile olmadan!"

"Sana Büyükderer'de söylemiştim."

"Ve Jimmy'nin seni tatillerinde orada ağırlamasının çok daha keyifli olacağına karar verdik. Jimmy için her şeyi katlanılabilir
kılmana güveniyorum. Yakınımızda bir çocuk için
kendini yoracak ne kadar az insan olduğunu biliyorsun. Jimmy'nin tatilleri boyunca
benim yanımda olacaksın. "

Sakin, hatta neşeli bir şekilde konuşuyordu, ama sesinde kararlı bir ton vardı ve ona dikilmiş gözler kararlılıkla doluydu.

"Kendi oğluna nasıl yalan söylemeye gönüllü olabildiğini anlayamıyorum,
özellikle de ona bu kadar değer veriyorken," dedi Dion neredeyse şiddetle.

"Yalan söylemeyeceğim."

"Ama söyleyeceksin."

"Bazen korkunç derecede hastalıklı oluyorsun," dedi soğuk bir şekilde.

"Hastalıklı! Çünkü genç bir okul çocuğunu--'den uzak tutmak istiyorum."

"Dikkat et, Dion!" diye aceleyle sözünü kesti.

"Eğer--sen Jimmy'yi gerçekten sevmiyorsan," dedi.

"Bunu söylemeni yasaklıyorum."

"Söyleyeceğim. Bu doğru."

Ve acımasızca kasıtlı bir vurguyla tekrarladı:

"Jimmy'yi gerçekten sevmiyorsun."

Beyaz yüzü aniden alnından saçlarının köklerine kadar kırmızıya büründü. Şiddetle bir elini kaldırdı ve
Dion'un ağzına vurmaya çalıştı. Dion bileğini yakaladı.

"Sessiz ol!" dedi sertçe.

Sert, kaslı kahverengi parmaklarıyla bileğini kavrayarak tekrarladı:

"Jimmy'yi sevmiyorsun."

"Senden nefret etmemi mi istiyorsun?"

"Umurumda değil. Bana ne olacağını umursamıyorum."

Oturup aşağı baktı. Yüzündeki kırmızılık kaybolmaya başladı. Şu anda
parmaklarını onun avucuna doğru kıvırdı ve hafifçe gülümsedi.

"Seninle kavga etmeyeceğim," dedi sessizce.

Onu tutan elini gevşetti; ama şimdi elini yakaladı ve tuttu.

"Jimmy'yi seviyorum ve bunu kızgın olmadığında anlıyorsun. Ama ben de
seni önemsiyorum ve seni kaybetmeyeceğim. Jimmy buradayken
gitseydin seni bir daha asla göremezdim. Kaybolurdun. Belki
Asya'ya geçerdin."

Büyük gözleri ona sabitlenmişti.

"Ah, bunu düşünmüşsün!" dedi neredeyse fısıldayarak.

O sessizdi.

"Kadınlar seni yakalardı. Batardın; mahvolurdun,
yok olurdun. Biliyorum!"

"Ben olsaydım önemli olmazdı."

"Benim için önemli olurdu. Riske giremem. Riske girmeyeceğim."

Dion öne doğru eğildi. Kahverengi yüzü seğiriyordu.

"Ya Jimmy ile benim aramda seçim yapmak zorunda kalsaydın!"

Robin ve Rosamund'u düşünüyordu. Bir çocuk onu bir kez fethetmişti.
Şimdi bir kez daha bir çocuk --çünkü Jimmy henüz bir çocuktan fazlası değildi,
kendini önemli ve neredeyse genç bir adam olarak görmesine rağmen--bir kadınla hayatına
müdahale etti.

"Seçim yapmak zorunda kalmayacağım. Ama sana söylemiştim ki bir çocuk
benim gibi bir kadının mutluluğu için yeterli değil. Ne olduğumu biliyorsun ve gerçeği söylediğimi bilmelisin."

"Kocanı sevdin mi?" diye sordu, gözlerinin içine bakarak.

"Evet," diye cevapladı, bir saniye bile tereddüt etmeden. "Benden şüphelenene kadar sevdim."

"Ve sonra----"

"Ondan sonra değil," dedi sertçe.

"Acaba yaptığın her şeyi yapmana izin mi verdi."

"Ne demek istiyorsun?"

Eli bıraktı.

"Seni başka erkeklerle, ne kadar masumca olursa olsun, asla bırakmazdım.
Duruşmanda bunu düşündüm."

"Hiç kimsenin hareket özgürlüğüme müdahale etmesine asla izin vermemeliyim. Eğer bir erkek beni seviyorsa bana güvenmesini beklerim."

"Bana güvenmiyorsun."

"Bazen benden neredeyse nefret ediyorsun. Bunu biliyorum."

"Bazen herkesten nefret ediyorum, en çok da kendimden. Ama seni özleyeceğim. Şu anda beni isteyen dünyadaki tek kadın sensin."

Birdenbire annesinin düşüncesi aklına geldi ve ekledi:

"Beni sevgili olarak istiyor."

Annesi hemen ayağa kalktı, neredeyse dürtüsel bir şekilde ve ona yaklaştı.

"Evet, seni istiyorum, seni sevgili olarak istiyorum ve seni bırakamam. Bu yüzden senden, Jimmy buradayken benimle kalmanı istiyorum, yalvarıyorum."

Ona yaslandı ve küçük ellerini omuzlarına koydu.

"Bir çocuk benim gibi bir kadının ve senin gibi bir adamın ihtiyaçlarını nasıl anlayabilir? Kalplerimize nasıl bakabilir veya doğamızın sırlarını nasıl okuyabilir - sahip olmaktan kendimizi alamadığımız sırlar? Onu aldatmak dediğin şeyden nefret ediyorsun. Ama bunu asla düşünmeyecek. Jimmy'nin yaşındaki bir çocuk
annesini asla bu şekilde düşünmez."

"Biliyorum. İşte bu kadar!"

"Ne demek istiyorsun?"

Ama açıklamadı. Belki içgüdüsel olarak onun doğal inceliğinin kendi doğal samimiyetiyle uyuşamayacağını hissetti, belirli konuları
tartışırken farklı dillerde konuştuklarını hissetti. Kollarını onun boynuna doladı.

"İki hayata ihtiyacım var," dedi çok alçak bir sesle. "Jimmy'e ve sana ihtiyacım var. Bu kadar harika mı? Genellikle yaşlı olmayan bir kadın
kocasını kaybettiğinde ve çocuğuyla kaldığında insanlar, 'Onun için her şey yolunda. Çocuğu oldu.' derler. Ve böylece anneliğine
gönderildi, sanki bu onun için yeterliymiş gibi. Dion, Dion, dünya
kadınların nasıl acı çektiğini bilmiyor veya umursamıyor. Kadınlar
bu tür şeyler hakkında konuşmazlar. Ama sana söylüyorum çünkü senden
sır saklamak istemiyorum. Acı çektim. Belki de biraz gurur duyuyorum.
Neyse, şikayet etmek istemiyorum. Bunu biliyorsun. Bunu
Londra'da öğrenmiş olmalısın. Sırlarımı saklıyorum ama senden saklamıyorum."

Beyaz yanağını onun kahverengi yanağına dayadı.

"Sadece bir araya gelen iki hayat,
tamamlanmış, tek taraflı olmayan, temel bir şeyden, doğanın amaçladığı bir şeyden
eksik olmayan bir kadın için hayatı tamamlar. Ben tam bir kadınım ve bundan
utanmıyorum. Sence öyle olmalı mıyım?"

Yanağına doğru iç çekti.

"Sen cesur bir kadınsın," dedi; "Bunu biliyorum."

"Sen benim cesaretimi sınama. Belki de
cesaretli olmaktan yoruluyorum."

İnce dudaklarını onunkilere bastırdı.

"Bu oyunculuk--aldatmacadan nefret ediyorum," diye mırıldandı. "Özellikle bir çocukla
her zaman oldukça açık olmayı severim."

Tekrar Robin'i ve bir babanın oğluyla ilişkisine dair eski idealini düşündü; babalığa layık olmaya, bir çocuğun asil bir erkekliğe giden yolda adımlarını yönlendirmeye layık olmaya hazırlığını düşündü. Ve
hayatın ironisine dair korkunç bir his neredeyse onu ele geçirdi. Bir an için
Yaratıcı'nın karanlıkta insanların özlemlerine güldüğünü gördü; bir an için dünyanın kötü bir Tanrı tarafından yönetildiğine dair korkunç bir inançla kuşatıldı.

"Jimmy Büyükderer'deyken sadece arkadaş olacağız," dedi kısık ses yanağına.

Sözlerindeki sofistike ifade onu etkiledi, ama
bu konuda hiçbir yorum yapmadı.

"Beyaz aldatmacalar vardır," diye devam etti, "ve siyah aldatmacalar, tıpkı
beyaz ve siyah yalanlar olduğu gibi. Kimi incitiyoruz, sen ve ben?"

"Kime incitiyoruz?" dedi, kendini ondan kurtararak.

Ve Tanrı'yı ​​farklı bir şekilde düşündü - Rosamund'un tarzında.

"Evet?"

Sanki konuşacakmış gibi ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi.
Eğer cevap verirse onun anlamayacağını hissetti ve yüzü onu
şüphelendirdi. Hayata dair hangi görüş doğruydu, Rosamund'un mu yoksa Cynthia Clarke'ın mı? Rosamund ona karşı acımasızdı ve Cynthia Clarke merhametliydi. O sefil olduğunda kollarını boynuna doladı,
daimi yoldaşı olan trajediye rağmen onu istiyordu. Belki de
hayata dair görüşü doğruydu. Her neyse, bu iyi bir çalışma görüşüydü ve şüphesiz birçok kişi tarafından benimseniyordu.

"Hayatlarımızı gerçeğe dayandırabiliriz," diye devam etti, adam hiçbir şey söylemezken. "Kendimize karşı dürüst olmak. Bu büyük bir gerçek. Ama bunu her zaman etrafımızdaki sıradan insanlara veya hayatımızda yakından olanlara, örneğin Jimmy'nin benimkinde olduğu gibi, söyleyemeyiz. Onlar anlayamaz. Ama bir gün Jimmy anlayabilir."

"Yani----"

"Sadece şunu demek istiyorum: Jimmy yirmi bir yaşında olsaydı ona her şeyi anlatırdım."

Başkasının gözlerinin önüne asla düşmeyen gözlerinin içine baktı.

"Bence yaparsın," dedi.

Kadın ona bakmaya devam etti, sanki sakin bir şekilde bir şey bekliyormuş gibi.

"Ben--Ben Büyükderer'e geri döneceğim," dedi.

BÖLÜM VII

Annesinin kışkırtmasıyla karısının onuruna yaptığı saldırıdan dolayı pişmanlık duyan Beadon Clarke, oğlunun zamanı üzerindeki tüm haklarından vazgeçmişti. Aslında, yasal olarak olmasa da, Bayan Clarke Jimmy üzerinde tam kontrole sahipti. Tüm tatillerini onunla geçirdi ve
Madrid'deki İngiliz Büyükelçiliği'ne bağlı olan babasını nadiren gördü. Ebeveynleri arasında
savaşılan ünlü davayla ilgili hiçbir raporu okumasına izin verilmemişti ve babasıyla annesinin, gizemli bir
nedenle
birbirleriyle anlaşamadıklarını
ve bu nedenle ayrı yaşamaya karar verdiklerini düşündüğü anlaşılıyordu. Artık babasına karşı belirsiz bir düşkünlüğü vardı, onu "oldukça iyi biri" olarak görüyordu, ancak annesine bağlıydı.
Bayan Clarke'ın kendine özgü özgüveni ve dikkat çekici derecede güçlü iradesi Jimmy üzerinde büyük bir etki bıraktı. Okuldaki daha yakın arkadaşlarına ara sıra "Annemi kazanmak çok zor, söyleyebilirim," derdi. Görünüşüne, zarafetine ve "kendini çok iyi idare eden" yaşam tarzının cazibesine hayrandı; Hatta gülümsemeyen yüzü ve genel olarak canlılık olarak adlandırılan şeyin karakteristik eksikliği bile onun onayını kazandı. "Annem, birçok kadının yaptığı o aptalca coşku ve kıkırdamanın üstündedir, bilmiyor musunuz," Bayan Clarke'ın genellikle ciddi tavırları hakkındaki hükmüydü. Onun ciddiyetine çocukça bir şekilde baktı ve ona olan saygısında onu çok yükseklerde gördü. Biraz sorunlu olmasına ve doğası gereği biraz pervasız olmasına ve vahşi olmaya meyilli olmasına rağmen, annesine hemen itaat ediyordu, kısmen belki de genç erkekleri her yaştan erkekleri anladığı kadar iyi anladığı için, dizginleri nadiren sıkıyordu. Annesinin onu sevdiğini çok iyi biliyordu. Yaz tatili için Büyükderer'e vardığı akşam
Jimmy, henüz görmediği ama hakkında birçok endişeli
soru sorduğu "Bay Leith" hakkında annesiyle gizli bir konuşma yaptı.

"Bu gece sana söyleyeceğim," diye cevaplamıştı annesi. Ve akşam yemeğinden sonra
sözünü yerine getirdi.

"Yarın Bay Leith'i göreceksin," dedi.

"Eh, bence öyle!" diye karşılık verdi Jimmy, incinmiş bir sesle.
"Nerede?"

"Buradan çok da uzak olmayan bir Yunanlının evindeki odalarda yaşıyor."

"Otelde olduğunu sanıyordum. Diyorum ki, mater, bir sigara içemez miyim?

"Evet, içebilirsin, sadece bir kez."

Jimmy sigara kutusuna kayıtsız bir
fatih havasıyla yaklaştı. Görünüşe göre pratik bir işaret parmağıyla açarken şöyle dedi:

"Peki, mater?"

"Otelden ayrıldı. Biliyor musun, Jimmy, Bay Leith büyük
talihsizlikler yaşadı."

Jimmy silah kazasını ve korkunç sonucunu duymuştu ve şimdi çok
ciddi görünüyordu.

"Biliyorum--zavallı adam!" diye belirtti. "Ama bu onun hatası değildi. Küçük bir midilliydi. Bunu herkes bilir. Çok kötü şanstı,
ama kim kötü şans için bir adamı aşağılar ki?"

"Kesinlikle. Ama Bay Leith'in hayatını değiştirdi. Karısı onu terk etti.
İşini bıraktı ve sonuç olarak eskisinden daha az iyi durumda.
Ama hepsi bu değil."

Jimmy şefkatle bir kibrit çaktı, bir sigara yaktı ve yarı kapalı gözlerle profesyonel bir şekilde narin bir duman bulutu
üfledi. Kendini her yerinden iyi hissediyordu.

"Birinci sınıf sigaralar!" diye belirtti. "En iyisi! Evet, mater?"

"Oldukça kötü dağılmış."

"Şaşmamak gerek!" dedi Jimmy, ayrımcılık yaparak.

"Onu epey değişmiş bulacaksın. Bazen huysuz ve hatta
kötü huylu, zavallı adam ve korkunç derecede hassas. Onu
canlandırmak için elimden geleni yapıyorum."

"Senin için iyi, mater! O bizim arkadaşımız. Onun yanında olmak zorundayız."

"Ve ben de tam olarak bunu yapmaya çalışıyorum. Biraz zor olduğunda,
her şeyi olduğu gibi algılamıyor -- anlıyor musun?"

"Daha doğrusu! Ben mi?"

"Bunu yaşadığı tüm sıkıntılara bağlıyorum. Hiç içerlemiyorum.
Şimdi gerçekten senin için bir tatil öğretmeni bulmalıydım."

"Ah, diyorum, tüm bu aylar boyunca kafamı patlattıktan sonra! Bir adamın
kendisine adalet sağlamak istiyorsa biraz dinlenmeye ihtiyacı var, asın onu, mater, şimdi!"

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum!"

Ona kurnazca baktı ve ağzının bir kenarıyla gülümsedi.

"Hadi, mater!"

"Ama Bay Leith burada, bunu yapmayacağımı düşündüm. Bay Leith
erkeklere çok düşkün ve bana öyle geldi ki sen ona
başka herhangi birinin yapabileceğinden daha fazla iyilik yapabilirsin."

"Eh, kafam karıştı! Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

Jimmy yanına geldi ve sandalyesinin koluna oturdu, duman halkalarını
ustalıkla sevimli küçük kafasının üzerine üfledi.

"Beni buna ikna et, mater, çok iyi bir kız. Bay Leith'e
çok düşkünüm, biliyorsun. Gördüğüm en büyük pazılara sahip ve onun için
çok üzgünüm. Ne yapabilirim? Beni buna ikna et."

Ve Bayan Clarke Jimmy'yi buna ikna etmeye devam etti. Dion'a Jimmy'nin ondaki farkı
görmeyeceğini söylemişti. Şimdi Jimmy'yi bu farkla yüzleşmeye dikkatlice hazırladı ve ona oynamasını istediği rol için ipucu verdi. Jimmy onun açıklamalarını dinlerken kendini çok önemli hissetti, sigarasıyla ciddi bir şekilde oynayarak ve çok
dünyalı
görünerek.

"Anladım!" diye ara sıra sözünü kesti, yuvarlak genç başını salladı, yoğun, kalın, oldukça sert saçlarla kaplıydı.

"Buldum."

Ve çok ciddi bir şekilde yatağa gitti, Bay Leith'i eline almaya ve onun için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

Bu yüzden Dion ve o ertesi gün buluştuklarında Dion'un görünüşündeki ve tavrındaki
değişime şaşırmadı. Genç gözleri de incelemelerinde acımasız değildi. Belki de ilk başta, çocukluğun düşüncesiz gözlemiyle bakıyorlardı, ancak hemen hemen hemen Jimmy, annesinin ona verdiği ipucunu almış ve beladan
kurtulma rolünü üstlenmişti.

Bunu, bu kadar genç bir çocuk için neredeyse dikkat çekici bir incelikle, iyi oynamıştı; ve Dion, Jimmy'nin geldiği gece Bayan Clarke'ın neler yaptığından habersizdi ve birlikte ne kadar rahat anlaştıklarına ilk başta şaşırmıştı. Jimmy'nin gelişinden, kısmen çocuktan saklaması gereken sırlar, kısmen de Robin yüzünden korkuyordu.
Bir çocuğun elleri, her zaman açık olan yarayı kesinlikle yırtardı.
Dion, Jimmy'nin kaygısız ve umursamaz neşesiyle temas ettiğinde bazen korkunç derecede üzgün hissediyordu; bazen de doğası gereği ikiyüzlü olmayan birinin pasif bir ikiyüzlülüğe zorlanmasının kemiren rahatsızlığını hissediyordu; yine de hayatının yükünün, genç arkadaşının ona duyduğu güven, Jimmy'nin ona karşı açıkça gösterdiği hayranlık, coşkuyla aynı şekilde karşılık isteyen coşkulu ruhlar sayesinde omuzlarında biraz daha hafiflediği anlar vardı.

Bayan Clarke'ın inceliği de ilk başta Dion'a yardımcı oldu.

Oğlunun gelişinden beri, gösterişsizce onun için yaşamıştı.
Jimmy'nin tüm planlarına dahil olmuştu, onun heyecanlarını paylaşmaya ve
bir kadına ve bir çocuğa mümkün olan
zevkleri onunla birlikte tatmaya hazırdı. Ama ihtiyaç duyulmadığını veya hatta engel olabileceğini gördüğü
yerlerde kendini hemen yok ediyordu. Bir anne olarak
kıskançlıktan uzaktı, öyle görünmese de bencil değildi. Erdemliliğini
göstermiyordu. Onun çekingenliği, mükemmel bir şekilde tamamlanmış bir
sanatçının çekingenliğiydi. İstendiğinde anında hazırdı; istenmediğinde
ortadan kaybolurdu. Dion ve Jimmy'yi tekne gezisine, atışa, yüzme gezilerine giderken en mutlu zarafetle hızlandırdı ve asla "geride bırakılan" sabırlı kadının görünümüne ve tavrına bürünmedi. Jimmy'nin gelişinden beri, Dion'a, kendisinin artık tanıdığı tutkulu ve sapkın kadının soluk, özdenetimli ve çok zihinsel sakinlik maskesinin altından en ufak bir izini bile göstermemişti. Konstantinopolis'teki otelde Dion'a, "Jimmy Büyükderer'deyken her zaman sadece arkadaş olacağız." demişti. Şimdi, dünyanın sevgililer olarak adlandırdığı kişiler olduklarını, tutku, vahşet ve bitkinlik sahnelerine dahil olduklarını, kadınların ve erkeklerin normalde olabilecekleri çıplak gerçeği birbirlerinden sakladıkları çekingenlik perdesini yırtıp attıklarını tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Dion'a, çok nazik olsa da, bir arkadaş olarak, kayıtsızca davrandı ve hiçbir zaman, hatta
hızlı bir bakışı veya parmaklarının uzun bir dokunuşuyla bile,
içinde yanan
ateşleri ona hatırlatmadı. Onunla yalnızken bile,
Jimmy belki de beklenmedik bir şekilde, geçici bir kaprisin ardından kaçtığında bile,
her şeyden önce bir anne olan arkadaş rolünden asla ayrılmadı.

Onun ikiyüzlülüğü o kadar mükemmeldi, tezahüründe o kadar kesinlikle doğaldı ki, bazen Dion ona baktığında,
onun yasadışı bağlantılarını tamamen unuttuğunu; bunu sonsuza dek geride bıraktığını; geçmişi öldürme ve cinayeti hafızalarından silme gücüne sahip mutlu insanlardan biri olduğunu düşünmekten kendini alamıyordu.

Jimmy'nin gelişinin arifesinde Konstantinopolis'te aralarındaki o sahne - hiç yaşanmış mıydı? Gerçekten
ona ağzına vurmaya çalışmış mıydı? Bileğini demir bir pençeyle mi yakalamıştı? İnanılmaz görünüyordu.

Ve eğer oğlanın gelişinden beri büyük bir ikiyüzlülüğe bulaşmışsa,
sayısız küçük ikiyüzlülükten kurtulmuştu. Şu anki hayatı, Boğaz'daki küçük dünyaya
göründüğü gibiydi.

Başta, Bayan Clarke'ın oğlunu gerçekten sevmesine rağmen, ikiyüzlülüğüne yardım etmek için bilinçsiz hizmetlerini
zorlamak konusunda çok titiz olmadığını fark etmemişti.

Jimmy adına İngiltere'den getirmesi gereken tatil öğretmeni,
Bayan Clarke'ın dünyasının gözünde Dion ile değiştirildi.

Bir gün Dion'a şöyle dedi:

"Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Evet, eğer yapabilirsem."

"Sıkılabilirsin."

"Nedir bu?"

"Jimmy ile arada sırada biraz oku, olur mu? O korkunç derecede cahil ve asla bir bilgin olmayacak, ama onun okulda işini yapmasını isterim."

"Ama okul kitabım yok."

"Var. Özellikle Yunanca konusunda geri kalmış. Raporu bana bunu söylüyor. Sabahları ve sonrasında onunla biraz Yunanca dilbilgisi ve yorumlama yaparsan, çok minnettar olurum. Görüyorsun ya, benim sefil ailevi durumum yüzünden Jimmy neredeyse babasız."

"Ve sen benden babasının yerini almamı istiyorsun!" diye düşünüyordu Dion.

Ama Dion'un gözlerine öyle içten ve içten bir şekilde baktı ki sadece şöyle dedi:

"Elbette sabahları onunla okurum."

Jimmy'e yapılan ateşli itirazlara rağmen Dion sözünü tuttu. Kısa süre sonra Bayan Clarke'ın çok sayıda tanıdığı sabah saatlerindeki çalışmalardan haberdar oldu. O, Sir Carey Ingleton'a Jimmy'nin kitap öğrenmedeki geri kalmışlığından ve Bay Leith'in "tatillerde onu oyuna dahil etmek" için gösterdiği nazik çabalardan bahsetmişti. Sir Carey bundan Cyril Vane'e bahsetmişti. Olay "yayıldı." Dion Leith'in adı Bayan Clarke'tan çok Jimmy Clarke ile ilişkilendirilmeye başlandı. Dion ve Jimmy sürekli olarak birlikte görülüyordu. Bu arada Bayan Clarke sık sık arkadaşlarının arasına tek başına gidiyordu ve Jimmy'yi sorduklarında şöyle derdi:

"Ah, Bay Leith ile bir yere gitti. Nereye bilmiyorum. Bay Leith sıradan bir çocuk ve Jimmy'nin Londra'daki yakın arkadaşıydı; ona boks yapmayı ve benzeri şeyleri gösterirdi. Büyükderer'e gelmesinin bir nedeni de Jimmy'di. Sabahları birlikte kitap okuyorlardı. Bay Leith, Jimmy'yi Yunancadan anlatıyor."

Bazen şunu eklerdi:

"Bay Leith erkek çocuklarını sever ve kendi çocuğu çok üzücü bir şekilde öldüğünden beri sanırım
Jimmy'e her zamankinden daha fazla bağlandı."

Kısa süre sonra insanlar Dion Leith'ten "Jimmy Clarke'ın tatil
öğretmeni" olarak bahsetmeye başladılar. Bir keresinde, bu sözler Lady Ingleton'ın Therapia'daki oturma odasında söylendiğinde, şöyle mırıldandı:

"Bence tam olarak öyle değil. Bay Leith hiçbir zaman bir
öğretmen olmadı."

Ve orada bıraktı, neredeyse alaycı bir üzüntünün sadece bir ipucu olan hafif bir gülümsemeyle.

"Leyla" ile Brusa'ya yaptığı yolculuktan beri Dion Leith hakkında çok düşünmüştü ve oldukça alışılmadık bir şekilde ona çok üzülmüştü. Kocasıyla yaşadığı mutluluktan, Dion Leith gibi bir doğanın ne istediğini ve kaybının boyutunu içgüdüsel olarak öğrenmiş gibi görünüyordu. Bir keresinde Sir Carey'e, nadiren gösterdiği bir yoğunlukla şöyle demişti:

"İyi kadınlar bazen korkunç şeyler yapar."

"Şöyle----?" dedi Sir Carey, gözlerinde neredeyse şaşkınlıkla ona bakarak.

"Bence Bayan Leith kocasına korkunç bir şey yaptı."

"Belki de çocuğu çok fazla sevdi."

"Aşk bile neredeyse iğrenç olabilir," dedi Lady Ingleton. "Bir çocuğumuz olsaydı ve sen zavallı Dion Leith'in yaptığını yapsaydın, seni hayatımdan
kovmalı mıydım?"

"Ama--sen iyi bir kadın mısın?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır, yoksa benimle hiç ilgilenmemeliydin."

Eline dokundu.

"Bunu yaptığında," dedi Leydi Ingleton, "zavallı Dion Leith için neredeyse ağlayabilirdim."

Sir Carey eğildi ve onu çok şefkatli bir nezaketle öptü.

"Sen ve ben gizlice duygusalcıyız, Delia," dedi. "Bu yüzden
birlikte çok mutluyuz."

"Dion Leith neden İngiltere'ye gitmiyor?" diye haykırdı, neredeyse öfkeyle.

"Belki de İngiltere onun sefaletiyle dolu görünüyor. Ayrıca, karısı da orada."

"Ona gitmeli. Yaptığı kötülüğü ona göstermeli."

"Leith bunu asla yapmayacak, eminim," dedi Sir Carey ciddi bir şekilde. "Ve onun yerinde olsam bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

Leydi Ingleton ona nadiren gösterdiği neredeyse keskin bir sabırsızlıkla baktı.

"Bir erkek haklı olduğunda bir kadını sindirmeli!" diye haykırdı. "Ve yanlış olsa bile, bir kadının olayları onun gözünden görmesini sağlamanın en iyi yoludur. Dion Leith kadınlara karşı çok hassastır."

Bir an sonra ekledi:

"Her neyse, bazı kadınlarla, bunlardan ilki kendi karısıdır. Bir erkek
her zaman gerçekten büyük bir şey için büyük bir mücadele vermelidir ve Dion Leith
bunu yapmadı!"

"İngiltere için Güney Afrika'da savaştı."

"Ah," dedi çenesini kaldırarak, "bu tür şeyler çok farklı."

"Ona ne düşündüğünü söyle," dedi Büyükelçi.

"Onu çok az tanıyorum. Ama belki de -kim bilir- bir gün tanırım."

Bu konuda daha fazla bir şey söylemedi.

Bu arada Dion, gerçekten çok mutlu bir cehaletle dolu olan Jimmy'ye ders veriyordu. Jimmy'nin Yunanca bilgisi eksi bir miktardı ve dürüstçe tüm bu tür şeyleri "az çok çürük" olarak gördüğünü söyledi.

Yine de Dion ısrar etti. Bir sabah, Bayan Clarke'ın çalışmaları için uygun bir yer olarak seçtiği pavyonda her zamanki gibi çalışmaya gidecekleri sırada, Dion tesadüfen Yunanca Gramer kitabını eline aldı. Kitabı aldığı masanın yanında durdu ve sayfaya baktı. Zihnin alabileceği o korkunç
hızlardan biriyle Marathon ovasının önündeki meşhur höyüğe geri sürüklendi; tepelerin kıvrımlı çizgisini, yoğun mavi ve ışıltılı denizi, gemilerden
boş, uzun sazlıklar ve sazlıklarla işaretlenmiş açık kahverengi topraklardan geçen nehrin yolunu gördü; şairler ve tarihçiler tarafından
övülen o eski savaş alanından gelen sığırların uzaktan gelen böğürmelerini duydu. Ve sonra, sanki hemen üstündeymiş gibi, çalıların kuru çıtırtısını duydu - Rosamund, Arcady'deki yerleşim yerinde hareket ediyordu. Ve o, o
çok uzun zaman önce Yunanistan'da o gün ruhunun derinliklerinde yankılanan o yoğun insan çığlığını, "Nereye? Ben ve büyük aşkım nereye gidiyoruz? Hangi sona doğru yolculuk ediyoruz?"

Büyükderer'deki pavyonda ruhunun o çığlığını tekrar duydu ve
güneş yanığının altında zayıf yanakları soluk bir şekilde soldu.

Jimmy isteksizce bir
masa çekmecesinden bir egzersiz defteri, bir kalem ve mürekkep çıkarıyordu, Bayan Clarke'ın dersler için özel olarak yaptırdığı bu
masa bazen onun için ufak tefek işler yapan küçük bir Yunan marangoz tarafından yapılmıştı.

Mürekkep şişesinin neredeyse boş olduğunu gördü.

"Diyorum ki," diye başladı.

Başını kaldırdı.

"Diyorum ki, Bay Leith----"

Sesi kesildi ve bakakaldı.

"Ne oldu?" diye sonunda söylemeyi başardı.

Bir elini uzattı ve grameri tuttu. Dion bıraktı. Gözleri sayfayı taradı.

"Ne haber, Bay Leith?"

Açıkçası şaşkın ve neredeyse korkmuş görünüyordu. Daha önce hiç böyle
bakan birini görmemişti.

Bir sessizlik anı oldu. Sonra, aniden tavır değiştirerek
Dion haykırdı:

"Hadi, Jimmy! Bu sabah ders yapmak istemiyorum.
Dışarı çıkmamızı
istiyorum. Annene Belgrad ormanına kadar binip binemeyeceğimizi soracağım.
Belki de bizimle gelir."

Birdenbire çocukla yalnız kalmaktan korktu ve
ateşli tutku, gizlilik, ihanet atmosferiyle dolu o köşkte kalamayacağını hissetti. Evet, ihanet! Çünkü orada, Maraton'da bir tür coşku olarak hissettiği ve şimdi Rosamund'un onu reddetmesine rağmen içinde bir yara gibi hissettiği inatçı aşka ihanet etmişti. Akıntı onu henüz alıp
tüm eski dönüm noktalarından sürüklememişti. Belki de asla sürüklenmeyecekti. Yine de
kendini ona vermişti, direnmeye çalışmamıştı.

Jimmy hala oldukça ciddi ve şaşkın görünse de çevik bir şekilde ayağa fırladı. Teraslı bahçeden villaya doğru gittiler.

"Koşup annene sor," dedi Dion. "Muhtemelen
oturma odasındadır. Ne söyleyeceğini öğrenmek için burada bekleyeceğim."

"Haklısın!"

Oldukça rahatlamış bir şekilde uzaklaştı.

Robin on beş yaşında! Dion gözlerini kapattı.

Jimmy on dakikadan fazla uzaktaydı. Sonra geri gelip
annesinin onlarla ormana geleceğini ve bir saat içinde hazır olacağını söyledi.

"Odalarıma geri döneceğim, pantolonumu değiştireceğim ve atları emredeceğim," dedi Dion.

Jimmy'nin şu anda vazgeçemediği incelemeden uzaklaşmak istiyordu. Jimmy'nin Bayan Clarke'a ondan bahsettiğini, muhtemelen pavyonda ne kadar "ne kadar tuhaf" olduğunu söylediğini biliyordu. Çocuğun nezaketi bir kez olsun onu yarı yolda bırakmıştı ve Dion'un hassasiyeti karıncalanıyordu.

Bir saat sonra at sırtındaydılar ve ormanın ortasına doğru ilerlediler. Belgrad köyünde atlarından indiler, atları bir Türk ahırcının bakımına bıraktılar ve ağaçların arasında yürüyüşe çıktılar.
Çok sıcak ve durgundu ve Bayan Clarke hemen oturup dinleneceğini söyledi.

"Sen ve Jimmy isterseniz devam edin," dedi.

Ama Jimmy kendini yere attı.

"Yorgunum. Çok cehennem gibi sıcak."

"Bir şekerleme yap," dedi annesi.

Çocuk başını yanlara doğru kıvrılmış kollarının üzerine koydu. Bayan Clarke eğildi
ve panama şapkasını sol yanağının ve gözünün üzerine koydu.

"Teşekkür ederim, mater," diye mırıldandı.

Hareketsiz yatıyordu.

Dion, anne ve oğul arasındaki bu küçük konuşma sırasında tereddütlü bir tavırla
yanında durmuştu. Şimdi ormana doğru baktı.

"Sen git," dedi Bayan Clarke ona. "Geri döndüğünde bizi burada bulacaksın. Ermeniler ormana _Defetgamm_ derler. Belki de
etkisi altına girersin."

"_Defetgamm_! Bu ne anlama geliyor?"

"Kaygı giderici."

Bir an ona bakarak durdu; sonra, başka bir şey söylemeden
hızla döndü ve ağaçların arasında kayboldu.

Jimmy yüzünü gizleyerek uyudu ve Bayan Clarke, kocaman açılmış gözlerle
hareketsizce oturup ormana baktı.

Öğleden sonra geç saatlerde Villa Hafiz'e vardıklarında Dion, Bayan Clarke'ın inmesine
yardım etti. Eyerden hafifçe aşağı kayarken dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan fısıldadı:

"Bu gece çardak on birde. Anahtar sende."

Selim'in parlak siyah boynunu okşadı.

"Gel, Jimmy!" dedi. "Bay Leith'e iyi geceler de. Eminim
yorgundur ve bugün için bizden fazlasıyla bıkmıştır. Yarına kadar ona bizden
bir süre izin vereceğiz."

Ve Jimmy, Dion'a itiraz etmeden veda etti.

Dion at sırtında giderken Bayan Clarke ona bakmak için dönmedi.
Ona gözleriyle soru sormaya bile zahmet etmemişti. Onun istediğini yapacağını
varsayımlamıştı. Bunu yapacak mıydı?

İlk başta gitmeyeceğine inandı. Neredeyse iki saattir ormanda, ağaçların gölgeleri arasında mücadele ederek sefaletiyle baş başa kalmıştı. Jimmy o sabah pavyonda "tatil öğretmeni"nin garip bir şekilde huzursuz olduğunu görmüştü ve konuyu annesiyle konuşmuş ve ona neden bir sayfa Yunanca grameri görünce bir adamın sanki bir hayaletle karşı karşıyaymış gibi dikilip bakmasını istediğini sormuştu. Ama Jimmy'nin Dion'un ormanda neler yaşadığına dair hiçbir fikri yoktu. Orada mutlu Yunanlılar ve Ermeniler yazın boş saatlerinin tadını tembelce çıkarıyor, dünü unutuyor ve yarını dingin bir şekilde umursamıyorlardı. Dion ormanda öfkeyle utanmaya başladığı eski bir aşkla, artık en büyük düşmanı olan, aşağılık, açıklanamaz bir aşkla savaşmıştı. O sabah pavyonda aniden önünde güçlü, yoğun, tutkulu bir şekilde yükselmişti. Karşı konulamaz görünüyordu. Ama neredeyse öfkeyle sadece ona direnmekle kalmayıp onu
ezmeye, parçalara ayırmaya veya sonunda hayatından
çıkarmaya kararlıydı.

Ve Ermenilerin
_Defetgamm_ dediği ormanda onunla tek başına savaşmıştı. Ve ormanda bir şey -bir taraftar, öyle görünüyordu- ona fısıldamıştı, "Düşmanını öldürmek için cephaneliğini
silahlarla doldurmalısın. Ne bir dünyada ne de diğerinde olduğun
zaman sana gelen kadın bir silahtır. Neden onu kullanmayı bıraktın?"

Ve şimdi, sanki o taraftarın sesini duymuş ve ormandaki mücadeleyi
bilmiş gibi, kadın aniden oğlunun gelişinden beri ikisine de
yaptığı çekingenliği
aşmıştı.

Dion iğrenç bir şekilde onu görmek istiyordu, ama yine de gizlice ona
geri dönmekten çekiniyordu. Jimmy'nin gelişi, çocukla ilişkileri, çocuğun ona olan içten sevgisi ve hayranlığı, doğasının her zaman sevmiş olduğu, her zaman seveceğini düşündüğü, düz hayatı; sabah yüzlü ve berrak, titremeyen gözlerle hayatı; Hermes'in önerdiği, gizli ahlaksızlıkların ve tutkuların telaşından ve ateşinden uzak, kanatlı sandaletlerle ruh ve bedenin mükemmel bir uyum içinde olduğu ve bundan dolayı huzurun olduğu bir bölgeye kaldırılan hayatı; durgunluk huzuru değil, canlı ve yoğun bir huzuru. Fakat doğasının o kısmı onu şimdi bile içgüdüsel olarak Rosamund'un ayaklarına geri götürmüştü. Ve böyle bir hac yolculuğuna karşı çıktı.

"Bu gece saat on birde pavyon; anahtarı sende."

Sözcükleri fısıldarken yüzü değişmemişti ve hemen
sonrasında oğluna yalan söylemişti veya bir yalanı ima etmişti. Jimmy'yi olmayan şeye inandırmıştı. Jimmy'yi seven Dion, ona karşı bir rol oynamaktan çekinmiyordu.

Dion o gece akşam yemeği yemedi. Odasına döndükten ve binicilik
eşyalarından bol bir serge takım elbise giydikten sonra tekrar dışarı çıktı ve
suyun kıyısındaki rıhtım boyunca yürüdü.
Birçok yoldan geçeni, onu artık çok iyi tanıyan kayıkçıları ve kayıkçıları görmezden gelerek aşağı yukarı yürüdü.

Belirlenen saatte pavyona gitmesi mi yoksa
Buyukderer'i tamamen terk edip
geri dönmemesi mi gerektiğini düşünüyordu. Bu akşam sert davranma havasındaydı.
İstanbul'a inip sonunda yükünü orada bırakabilir ve bir daha asla
almayabilirdi - zincirleri hala üzerinde asılı duran eski bir aşkın yükü; en derinlere, belki de Rosamund'un ve sabahın erken saatlerinin hatırasının ondan silinip gideceği, Bayan Clarke'ın bile onu aramaya tenezzül etmeyeceği, iradesi
inatçı olmasına rağmen.

Şimdi onun olağanüstü inatçılığını, sessiz ve genel olarak kişisel olmayan
tavırlarıyla gizlenen
şiddetli kararlılığını tamamen fark etti. Kesinlikle bir hükümdarın mizacına sahipti. Dumeny'nin dudaklarındaki gülümsemeyi hatırladı--ona tuhaf bir
anilikle geldi--Boşanma Mahkemesi'nde büyük dava Bayan Clarke'ın lehine sonuçlandığında.

Cynthia Clarke'ı şimdi bile gerçekten tanıyor muydu?

Daha hızlı yürüdü. Şimdi Hadi Bey'i karşısında gördü, kendine hakim, kararlı,
Saray'daki birçok kadını cezbeden o tuhaf canlı bakışla.

Ve Jimmy annesine inanıyordu. Belki de, Dion Büyükderer'e gelene kadar, çocuğun inancında bir mantığı vardı - belki de yoktu. Dion bu gece
çok kararsızdı.

İçinde bir tür soğuk merak doğdu. Şimdiye kadar Bayan Clarke'ın kendisini dünyaya, ki buna kendisi de dahil,
gerçek bir portre olarak sunuşunu kabul etmişti; şimdi Beadon Clarke'ın avukatının uzun konuşmasını hatırlamaya başladı. Ama adam sadece kendi özetine göre konuşuyordu, sadece hizmetleri için muazzam ücretler almasını sağlayan tüm yaratıcılığı ve yeteneği ortaya koyuyordu. Ve Bayan Clarke
onu yenmişti. Jüri, onun iddia ettiği gibi olmadığını söylemişti.

Diyelim ki bir hata yapmışlar, yanlış bir karar vermişler, Dion için bunun ne önemi var? İyi kadınların iyiliğiyle kesinlikle işi bitmişti. Kötü bir kadının kötülüğünden neden korksundu? Belki de saygıdeğer kişiler veya mizaç olarak saflığa meyilli olanlar tarafından kötü olarak adlandırılan kadınlarda, asla bir kayma yapmayan veya erdemin dövülmüş yolundan çıkmayan kadınlardan daha sıcak bir insanlık vardı. Belki de çok şey affedilmesi gerekenler, nasıl affedileceğini bilenlerdi.

Eğer Bayan Clarke gerçekten Beadon Clarke'ın tavsiyesinin önerdiği gibiyse, bu onu nasıl etkilerdi? Dion bu soruyu rıhtımda düşündü. Bayan Clarke'ın, Büyükderer'de olduğundan beri yakından gözlemleyebildiği soluk ve çok etkili ikiyüzlülüğü,
tıpkı Boğaz'daki küçük dünyaya ve Jimmy'ye karşı
oynatıldığı gibi, kendisine karşı da oyuna sokulmuş olabilirdi.

Dion, o gece pavilyona gitmeye karar verdi.
Zihninin yüzeyine kadar
çıkan soğuk merak onu cezbetti.
Eğer makul bir şekilde böyle adlandırılabilirlerse, Bayan Clarke'ın hassas ikiyüzlülüğünün kurbanları arasında olup olmadığını bilmek istiyordu.
Hala Bayan Clarke'ı bir silah olarak düşünüyordu; ayrıca
belki de onun tam olarak ne tür bir silah olduğunu henüz bilmediğini düşünüyordu.
Bunu bu gece
öğrenmeliydi. Jimmy'nin düşüncesi bile onu caydırmamalıydı.

Saat on bire birkaç dakika kala odasına geri döndü,
gönderi kutusunu açtı ve Bayan Clarke'ın bahçesinin kapısının anahtarını çıkardı.
Cebine koydu ve Villa Hafız'a doğru kısa bir yürüyüşe çıktı.
Gece karanlık, bulutlu ve çok durgundu. Dion hızla ve gizlice yürüdü, karanlıkta yanından geçen insanlara
bakmadı. Denize bakan villanın tüm pencereleri
panjurluydu ve ışık yoktu. Sağa döndü, bahçe kapısının önünde durdu ve dinledi. Körfezin yağlı sularında uzaktan gelen bir şarkıdan başka hiçbir ses duymadı. Anahtarını yavaşça kapıya soktu, nazikçe
açtı, bahçeye adım attı. Birkaç dakika sonra en yüksek
terasa çıktı ve köşke yaklaştı. Bunu yaparken Bayan Clarke
villanın oturma odasından çıktı, çeşmenin yanından geçti ve
bahçeye tırmanmaya başladı.

Siyah ve hışırdamayan bir kumaş giymişti. İncecik vücudu geceye karşı belirgin değildi ve yukarı doğru çıkarken hafif, yavaş ayak sesleri patikalarda ve basamaklarda neredeyse duyulmuyordu. Jimmy uzun zamandır yatağa girmişti, sıcakta uzun yolculuktan yorgun düşmüştü. Az önce yatak odasına girmişti, ışığı yoktu ve düzenli nefes alışını duymuştu. Adam derin uykudaydı ve bir kere uyuduktan sonra gün ışığı pencereden içeri girene kadar asla uyanmıyordu. Sağlıklı bir on beş yaşındaki çocuğun uyku güçlerine tamamen güvenilebileceği bir teselliydi. Jimmy'yi düşünürken içini çekti. Çocuk hayatını zorlaştıracaktı. Doğası gereği alışılmadık derecede korkusuz bir kadındı, ancak Jimmy büyümeye başladığında farklı bir şekilde yaşamaya başlamazsa, bir gün korkuyu öğrenebileceğinin farkına varmaya başlamıştı. Ancak bunu nasıl yapabilirdi? Güçlü iradelere bile imkansız görünen şeyler vardır. İradesi çok güçlüydü, ancak onu her zaman vazgeçmek için değil, elde etmek için, arzularını kontrol altında tutmak için değil, onları gerçeğe dönüştürmek için kullanmıştı. Ve iradesinin güçlü motorunu tersine çevirmeye başlamak için günün geç saatleriydi. Bunu tersine çevirebileceğinden bile emin değildi. Şimdiye kadar bunu gerçekten hiç denememişti. Şimdi denemek istemiyordu, kısmen -ama sadece kısmen- çünkü giriştiği hiçbir şeyde başarısız olmaktan nefret ediyordu. Ve birçok insanı yönetmiş olan kendisinin sadece bir köle olduğuna dair bir şüphesi vardı ve bunu kesinliğe dönüştürmek istemiyordu. Belki bir gün Jimmy onu
tam durumunu bilmeye zorlayacaktı.

Hayatında ilk kez, erkeklerin ve kadınların aşk dediği o gizemli
enerjiden yarı yarıya korkuyordu; bir tür geniş kavrayışla, tüm aşklar arasında en kararlı olanın bir annenin tek oğluna olan aşkı olduğunu anlamaya başladı. Bir anne,
belki bir oğlu olabilir ve onu sevmeyebilir; ama bir kez onu severse,
içinde yaşadığı sürece ölmeyecek bir şey taşır.

Ve şehvetsiz olan şey şehvetle dolu olan şeye karşı savaşta dikilirse - o zaman ne olacaktı?

Karanlık ve durgun gece bir savaş alanı gibi görünüyordu.

Yumuşakça en yüksek terasa çıktı ve bir an için büyük çınarın altında durdu, Dion'un geçmişi ve hayatını mahveden iyi kadını ağlayarak
sona erdirmesini beklediği ahşap koltuk neredeydi. Bu gece garip bir belirsizlik tarafından istila edildi. Eğer köşke
gitseydi ve Dion orada olmasaydı? Eğer gelmeseydi? Belki de onun bir parçası, gizemli bir şekilde Jimmy ile bir olan parçası, memnun olur muydu? Karanlığa baktı, pavilyona doğru baktı. Dion
Leith bir keresinde cezalandırılmış gibi göründüğünü söylemişti. Belki de bunu söylediğinde
sezgisi olduğunu göstermişti.

Orada mıydı? Şimdi saat on bir olmuştu. Onun geleceğini varsaymıştı ve geldiğine inanmaya meyilliydi. Eğer öyleyse onu şimdi bile
görmesine gerek yoktu. Villaya geri dönmek, kendini kapatmak, Jimmy'nin yatağa girmesi gibi yatağa girmek için hala zamanı vardı. Ama
eğer bunu yaparsa uyuyamazdı. Bütün gece uyanık bir şekilde, bir yandan bir yana savrularak, geçmiş hayatının çaresiz avı olarak yatacaktı.

Kaşlarını çattı ve karanlığın içinden, neredeyse bir sıvı gibi, pavilyona doğru kaydı.

BÖLÜM VIII

O kadar sessizce geldi ki Dion gecenin arka planında bir gölge, zayıf bedeni, belli belirsiz bir beyazlık,
yüzünü, pavyonun girişinde hareketsiz görene kadar hiçbir şey duymadı; bu gölgeden ve
bu beyazlıktan şöyle diyen bir ses geldi:

"_Defetgamm_'ın etkisi altına mı girdin?"

"Beni görmen imkansız!" dedi.

"Seni gözlerimle değil, kendimin bir kısmıyla açıkça görüyorum."

Karanlıkta oturduğu divandan kalktı ve
pavyonun girişine gitti.

"_Defetgamm_'ın etkisi altına mı girdin?" diye tekrarladı.

"Ben girmedim biliyorsun."

Durakladı ve sonra ekledi:

"Bu gece neredeyse gelmeyecektim."

"Ve buraya geldikten sonra seni görmeden neredeyse aşağı iniyordum.
Ve yine de - yine birlikteyiz."

"Beni burada neden görmek istiyorsun? Anlaştık--"

"Evet, anlaştık; ama bugün ormanda olduktan sonra bu anlaşmanın bozulması gerekiyordu. Beni ağaçların altında bıraktığında çok uzun bir yolculuğa çıkmayı düşünen bir adam gibi görünüyordun."

Kadın, ona tam olarak ne demek istediğini hemen ileten tuhaf bir anlamla konuştu.

"Hayır, bunu asla yapmayacağım," dedi. "Eğer bunu yapabilecek durumda olsaydım, çoktan yapmış olurdum."

"Evet? Beni içeri al."

Adam hareket etti. Kadın pavyonun içine kaydı ve oturdu.

"Hiç ses çıkarmadan nasıl hareket edebiliyorsun?" diye sordu adam ciddi bir şekilde. Hareketinde bir tür hayvansal gizlilik mükemmelliği vardı. Bunu fark etti ve onun kesinlikle görülmemek veya duyulmamak için 
tedbirli hareket etmeye alışkın olduğunu düşündü.
Rosamund böyle hareket edemezdi. Bayan Clarke'ın pavilyona girme ve
divana oturma biçiminde ona bir hayat hikayesi belirsiz bir şekilde izlenmiş gibi geldi.

Karanlıkta onun yanında durdu. Bayan Clarke sorusuna hiçbir cevap vermedi.

"Bir yolculuktan bahsettin," dedi. "Yapmayı düşündüğüm tek yolculuk yeterince kısaydı -- Konstantinopolis'e. Bu gece neredeyse yola çıkacaktım."

"Neden Konstantinopolis'e gitmek istiyorsun?"

Sessizdi.

"Orada ne yapacaksın?"

"Çirkin şeyler, belki."

"Neden gitmedin? Seni alıkoyan neydi?"

"Sana bir şey sormam gerektiğini hissettim."

Yanına oturdu ve her iki elini de sertçe tuttu. Kuruydular ve
ateşten yanıyormuş gibi yanıyorlardı.

"Jimmy'yi kandırıyorsun," dedi. "Ingleton'ları kandırıyorsun, Vane, buradaki tüm insanları--"

"Kaçırıyorsun!" diye soğukça, neredeyse küçümseyerek sözünü kesti. "Ne demek istiyorsun?"

"Onları kandırıyorsun, içeri alıyorsun."

"Ne hakkında?"

"Çok iyi biliyorsun."

Belki de -anlayamadığı- şaşkınlıktan oluşan bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Gerçekten de herkese, yalnız bir kadın olarak, kocamdan ayrılmış, tekrar evlenemeyen, değer verdiğim bir adamla tanıştığımı ve ona bunu bildirecek kadar zayıf -ya da isterseniz yeterince kötü- olduğumu söylememi mi bekliyorsun?"

Dion yanaklarının karanlıkta yandığını hissetti. Yine de bir şey onu harekete geçirdi, bir tür isteksizlik ve utanç çitinin arasından zorlukla ilerlemeye zorladı.

"Hayır, saçmalıklar beklemiyorum. Ben o kadar aptal değilim. Ama--ama sen bunu
çok iyi yapıyorsun!"

"Neyi iyi yapıyorsun?"

"Aldatmacayla ilgili her şey. Sen bunun tam bir ustasısın."

"Ee?"

"Bu biraz garip değil mi?"

"Benim gibi bir kadının, aptalmış gibi davranamayan ve
yıllardır diplomatik dünyada yaşayan bir kadının, giriştiği işte
hata yapmasını mı bekliyorsun?"

"Hayır, beklemiyorum. Ama sen çok yeteneklisin."

Sert bir kararlılıkla konuştu, ama yanakları hala yanıyordu.

"Fazla yetenekli olmak imkansızdır. Bir şeyin yapılması gerektiğine karar verirsem, onu eksiksiz ve iyi yapmaya karar veririm. Hata yapanları ve yaptıklarından korkan kadınları hor görürüm. Kendilerini ve başkalarını verenleri hor görürüm. Sana değer verdim. Bana ihtiyacın olduğunu gördüm ve kendimi sana verdim. Yaptığım için pişman değilim, hiç pişman değilim. Yapmadan önce maliyeti hesaplamıştım."

"Maliyeti hesapladın mı? Ama bunun maliyeti nedir? İkimiz de hiçbir şey kaybetmeyiz."

"Bir kadının değer verdiği hemen hemen her şeyi kaybetme riskim var. Bunun üzerinde durmak istemiyorum. Sınamalara kapılan veya erkeklerin kendilerini vererek ne kadar çok şey kaybedebileceklerini göstererek onları değerli kılmaya çalışan kadınlardan nefret ediyorum. Ama bu gece çok tuhafsın. Bana saldırdın. Nedenini bilmiyorum."

"Rıhtımda yürüyor ve düşünüyordum."

"Ne hakkında?"

"Sen!"

"Devam et."

"Jimmy'yi ve buradaki tüm insanları bu kadar kolay kabul ettiğin için, beni de kabul etmemen için hiçbir sebep olmadığını düşünüyordum."

Karanlıkta, arkadaşının başkalarıyla oynadığını bildiği için onunla oynadığı hissi giderek büyüyordu.

"Buradaki insanları ve oğlumu aldatmaya zorlanıyorum. Seninle olan ilişkim
beni buna mecbur ediyor. Ama hiçbir şey beni seni aldatmaya zorlamıyor. Sana karşı
samimiydim. Pera'daki sokakta seninle tanıştığımdan beri
samimiydim, hatta açık sözlüydüm. Sanırım bunu fark etmiş olmalısın."

"Öyle. Bazı açılardan açık sözlüsün ama birçok açıdan değilsin."

"Tam olarak bilmek istediğin şey nedir?"

Dion bir an sessiz kaldı. Pavyonun karanlığında
Dumeny'nin hafifçe gülümseyen dudaklarını, Hadi Bey'in canlı, kendine hakim gözlerini,
Brayfield'ın zayıf ağzını ve kendi ikizini gördü. Çirkin bir kardeşliğin üyesi miydi yoksa tek başına mıydı? Bilmek istiyordu, ancak
arkadaşına böylesine iğrenç bir soru soramayacağını hissediyordu. "Bana tam olarak ne olduğunu söyle," dedi. "Korkma. Sana karşı
oldukça samimi olmak istiyorum, ama sen öyle düşünmediğini sanıyorsun. İnsanları
aldatmak benim için zevkli değil. Aldatma yolunda yaptığım şeyleri
kendimi savunmak için yapıyorum. Koşullar bizi genellikle yapmaktan hoşlanmadığımız şeyleri yapmaya itiyor. Ama sen ve ben birbirimize karşı açık sözlü olmalıyız."

Elleri onun ellerinin üzerinde sıkılaştı.

"Hadi. Söyle bana."

"Kocanın davayı kazanması gerekip gerekmediğini merak ediyordum,"
dedi Dion alçak bir sesle.

"Hepsi bu mu?" dedi çok basit ve hiçbir duygu olmadan.

"Hepsi mi?"

"Evet. Kendimi sana verdiğimde, bunu yapmamın senin erdemimden şüphe etmene yol açacağını fark etmediğimi mi sanıyorsun? Dion, hala ne kadar çocuksu olduğunu bilmiyorsun. Bir şekilde her zaman çocuk olacaksın. Olan her şeyden sonra benden şüphe edeceğini biliyordum. Ama şüphe ettiğin bir kadına soru sormanın ne faydası var? Eğer şüphelendiğin kişiysem, elbette yalan söylerim. Değilsem, sana gerçeği söylememin ne faydası var? Buna inanmanı sağlayacak şey ne?"

Sessizdi. Kadın hafifçe hareket etti ve onun zayıf vücudunu yanında hissetti. Ne tür bir silahtı? Onun için büyük soru buydu. _Defetgamm_ ormanındaki mücadelesinden beri, Jimmy ile birlikte pavyonda olduğu zaman bir hayalet gibi karşısına çıkan, o sakatlayıcı ve kesinlikle aşağılık aşkına sert ve tekrarlanan darbeler indirmeye karar vermişti. Sonunda suikast konusunda kararlıydı ve elinde bükülecek veya belki kırılacak bir silah değil, öldürebilecek bir silah istiyordu.

"Birçok kişiden sadece biri olduğuma inanmak istemiyorum," dedi sonunda.

Sesinin tonu ona onun en derin hissine dair ipucu verdi. Ormanda şaşkına dönmüştü, yarı korkmuştu, onun akut bir duygusal krize
girdiğini ve onu buna neyin
getirdiğini anlamadığını görmüştü. Şimdi bunu anlayamıyordu, ama onun kendisinden daha önce hiç olmadığı kadar çok şey istediğini biliyordu.
Kovulmuştu ve şimdi onun kapısını sertçe çalıyordu. Çalıyordu, ama eski hayatını renklendiren kadının etkisinin kalan kalıntıları, yırtık paçavralar gibi üzerinde asılı duruyordu ve elleri içgüdüsel olarak onları
hissediyor, onları çekiyor, çıplaklığını
örtüyordu. Yine de kapıyı çalarken, diğer hayata geri bakıyordu. Yine de - bunu biliyordu
içindeki tüm kadınla birlikte - iyi kadının ona asla vermediği, ona veya herhangi birine veremeyeceği her şeyi ondan istiyordu. Belki de ondan, şimdi durmaksızın işkence gördüğü o ruh güçlerini öldürmek için
en sonunda yeterli olacak bedensel güçler istiyordu. Sesinin tınısı ondan
hiçbir erkeğin ondan talep etmediği bir şeyi, tüm
yılları boyunca yaşadığı şeyin katledilmesini talep ediyordu. Yine de o hala
eski saflıklara geri bakıyordu, hala tüm eski sesleri duymaya çalışıyordu. Ondan, sanki, kötülüğünde iyi, yok ederken nazik olmasını istiyordu. Eh, o bile öyle olacaktı. İnce
dudaklarında nadir görülen bir gülümseme kıvrıldı, ama o bunu göremedi.

"Sana birçoğundan biri olduğunu söylesem?" dedi. "Her
şeyden
vazgeçer miydin?"

"Bilmiyorum. Öyle miyim?"

"Hayır. Öyle olsaydın, kadın arkadaşlarımı,
Tippie Chetwinde, Delia Ingleton ve diğerlerini tutar mıydım sence?"

"Sanırım hayır," dedi.

Ama Bayan Chetwinde'in "Cynthia Clarke"dan bahsettiğinde sesindeki tonları ve hatta Leydi Ingleton'ın sesindeki tonları hatırladı.

"Bana inandıkları için bana yapıştılar. Başka ne sebepleri olabilirdi ki?"

"Sana çok bağlı değillerse tabii."

"Kadınlar bu tür şeylere pek düşkün değiller," dedi kuru bir şekilde.

"Bence insanlara istediğini yaptırma konusunda sıra dışı bir gücün var.
Bir yayılım gibi," dedi yavaşça. "Ve mesafenin
etkisi yok gibi görünüyor."

Yanağı yanağına değene kadar eğildi.

"Dion, sana unutturmak istiyorum. Seninle nasıl olduğunu biliyorum. Acı çekiyorsun
çünkü unutamıyorsun. Seninle henüz başaramadım.
Ama bekle, sadece bekle, Jimmy gidene kadar, yaz bitene kadar ve Boğaz'dan ayrılabilene kadar. Her şey çok samimi--buradaki hayat. Hepimiz
birbirimize çok
yakınız. Ama Konstantinopolis'te yollar biliyorum. Senin için
tüm kış orada kalırım. Noel tatillerinden bile--bir kez olsun vazgeçerim. Sana umursadığımı göstermek istiyorum. Çünkü dünyada başka hiç kimse tatillerinde Jimmy'nin yanında olmaktan vazgeçmez. Başka hiç kimse için
bu gece riske
edeceğim şeyi riske
demezdim."

"Sen geldiğinde Jimmy uyuyor muydu?"

"Evet, ama uyanabilir. Asla uyanmaz, ama belki de bu gece uyanır."

"Ya uyandıysa! Ya seni odanda arayıp
bulamadıysa! Diyelim ki buraya geldi!"

"Gelmeyecek!"

İnatçı bir şekilde konuştu, sanki bir şeyin imkansızlığını iddia etmesi onu imkansız
kılıyormuş gibi.

"Yine de bunun riski var," dedi Dion - "büyük risk."

"Hayattaki büyük şeylerle bağlantılı olarak her zaman riskler vardır. Eğer onları
almazsak değerimiz çok azdır."

"Jimmy olmasaydı gelip benimle yaşar mıydın?
Bütün bu aldatmacayı
bırakır mıydın? Kocanın senden boşanmasına izin verir miydin?
Benim için toplumdaki
yerinden vazgeçer miydin? Ben dışlanmışım.
Gelip benimle
dışlanmış olur muydun?"

"Evet, Jimmy olmasaydı."

"Ve Jimmy için beni bir anda sonsuza dek terk ederdin, değil mi?"

"Neden bu soruları soruyorsun?" dedi neredeyse sert bir şekilde.

"Kendim için bir şey istiyorum, gerçekten benim olan bir şey. Sonra
belki----"

Durakladı.

"Belki ne?"

"Belki unutabilirim--bazen."

"Ve yine de Jimmy'nin buraya geleceğini bildiğinde gitmek istedin. O
zaman korkuyordun. Ve bugün bile--"

"Bir şeyi ya da diğerini istiyorum!" diye sözünü kesti çaresizce. "İyiyi ve kötüyü karıştırmaktan bıktım. Yalan söylemekten ve aldatmacalardan bıktım.
Tüm doğama aykırılar. Bir ağda mücadele etmekten nefret ediyorum. Tüm
gücümü emiyor."

"Biliyorum. Anlıyorum."

Kolunu onun boynuna doladı.

"Belki de seni bırakmalıyım, gitmene izin vermeliyim. Bunu düşündüm. Ama
cesaretim yok. Dion, yalnızım, yalnızım."

Yanağında bir nem hissetti.

"Seninle ilgili olarak kesinlikle bencilim," dedi alçak ve hızlı bir sesle.
"Bütün bu ikiyüzlülük seni incitse bile senden vazgeçemem. Sana
bir yalan söyledim--sen bile."

"Ne zaman?"

"O gece sana demiştim----"

Bekledi.

"Biliyorum," dedi.

"Seni Pera'da tanışana ve _onun_ sana
neler yaptığını görene kadar umursamadığımı söyledim. Bu bir yalandı. İngiltere'de seni umursuyordum.
Bunu bilmiyor muydun?"

"Bir veya iki kez merak ettim, ama hiç emin olamadım."

"Karınla ​​arkadaş olmak istememin sebebi umursadığım içindi.
Kötü bir nedenim yoktu. Senin ve onun birlikte mükemmel bir şekilde mutlu olduğunuzu biliyordum.
Ama bazen sadece seni görmek istiyordum. Tahmin etti. Bu yüzden benden
kaçındı --gerçek sebep. Sadece bir skandala karıştığım için değildi, gerçi sana bir keresinde öyle olduğunu söylemiştim. Bazen sana yalan söyledim
çünkü senin gözünde kendimi küçük düşürülmüş hissetmek istemedim. Ama şimdi umursamıyorum. Eğer istersen tüm gerçeği bilebilirsin. Beni
onun yüzünden ittin --ah, çok nazikçe--. Anlamadığımı mı sandın? Benden korkuyordun. Belki de beni bir baş belası olarak görüyordun.
Tippie Chetwinde'in partisi için Paris'ten bilerek döndüğümde
beni gördüğünde irkildin, neredeyse dehşete düştün. Her şeyi çok
açıkça gördüm. Sonunda, bildiğin gibi, vazgeçtim. Ancak savaşa gittiğinde o telgrafı
göndermek zorunda kaldım. Ölebileceğini düşündüm ve
seni hatırladığımı ve yaptıkların için sana
hayranlık duyduğumu bilmeni istedim. Sonra zavallı Brayfield'ın mektubuyla geldin----"

Kesip attı, sonra uzun, titrek bir iç çekişle ekledi:

"Bana acı çektirdin, Dion."

"Öyle mi?"

Karanlıkta ona bakana kadar döndü.

"Sonra sonunda trajedin tarafından ele geçirildin ve o sana
zulmünü gösterdi ve seni kovdu. O andan itibaren bir gün
sana ne kadar umursadığımı bildirmeye karar verdim. Seni sefaletinde istiyordum. Ama
bekledim. Bana geleceğine dair bir inancım vardı, şüphelenmeden,
senin için hissettiklerimden etkilenerek. Eh, sonunda geldin. Ve şimdi
bana birçok kişiden biri olup olmadığını soruyorsun."

"Beni affet!" diye fısıldadı.

"Ama elbette seni her zaman her şey için affedeceğim. Erkekleri önemseyen
kadınlar bunu her zaman yapar. Kendilerine engel olamazlar. Ve sen--yalanlarım için beni affedecek misin?"

Onu kollarına aldı.

"Hayat onlarla dolu. Sadece bana daha fazlasını söyleme ve eğer yapabilirsen
unutmamı sağla. Çok fazla iraden var. Bunun için güce sahip olmaya çalış."

"O zaman bana yardım et. Kendini tamamen bana ver. Bana karşı gizlice mücadele ettin.
Bunu bilmediğimi sanıyordun ama biliyordum. Eski yollara
geri bakıyorsun. Ve bu delilik. Yeni bir sayfa aç, Dion. Umut etmek için
cesaret edin."

"Umut etmek için!"

Sıcak elleri ona şiddetle kapandı.

"Umut edeceksin. Seni ben yapacağım. İçindeki kanseri kesip atacağım ve
etrafındaki her şeyi kesip atacağım. O zaman tekrar sağlığına kavuşacaksın. O asla
insan gibi hissetmeyi bilmiyordu. Tanrı'ya o kadar düşkündü ki
bir adamla ilgilenmiyordu."

Bütün mutluluğunun gömüldüğü mezarın üzerindeki yazıt bu olsun.

Sessizlik içinde kararını verdi ve Cynthia Clarke bunu biliyordu.

Karanlık onları kapladı.

* * * * *

Aşağıda Villa'da Hafız Jimmy huzur içinde uyuyordu, sıcakta ormana gidip gelmekten
uzun süre yorulmuştu. Çok erken, neredeyse akşam yemeğinden
sonra yatağa girmişti. Annesi bunu
önermemişti. Belki de o akşam gizlice kendine ve kendi arzularına
odaklanmasaydı, Jimmy'nin en azından on buçuğa kadar kalmasını sağlardı, oysa Jimmy "çok uykulu"ydu.
En az iki saat ormanda uyumuştu. Bunu
hatırlaması gerekirdi, ama unutmuştu ve dokuza çeyrek kala, Jimmy kocaman bir esnemeyle,
"içeri girip çarşafların arasına gireceğini" söylediğinde, neredeyse hevesle kabul etti.
Çocuğunun o gece derin bir uykuda olmasını istiyordu. Saat dokuzu vurduğunda çocuk çoktan rüyalar diyarının ötesine geçmişti.

Gece çok sıcaktı ve havasızdı. Denizden hiç rüzgar esmiyordu.
Çocuk uyurken alnında ter damlaları duruyordu,
üzerinde sadece bir çarşaf vardı.
Yan tarafına yattı, yüzü açık pencereye dönüktü ve bir kolu çarşafın dışındaydı.

İnsanlar kolayca uyuma alışkanlığı edinirdi. Jimmy, kendi deyimiyle, yaklaşık sekiz saat "sürekli" uyumaya alışmıştı.
Sekiz saatini geçirdiğinde genellikle uyanırdı. Eğer kalkmak zorunda değilse
uyanıklık döneminden sonra tekrar uykuya dalardı, ancak nadiren dokuz saat kadar uyurdu.

Bu gece saat iki ile üç arasında sanki bir uyku katmanı üzerinden nazikçe kalkmış gibiydi.
İç çekti, kıpırdandı, döndü ve
rüya görmeye başladı.

Dion hakkında karışık bir şekilde rüya gördü ve rüyasında acı ve endişe vardı. Dion rüyasında hem kendisi hem de kendisi değilmiş gibi, hem yakın hem de aynı zamanda uzak, Jimmy'nin arkadaşı ve yine de garip ve korkunç bir şekilde Jimmy'e düşmanmış gibi görünüyordu. Hiç şüphe yok ki çocuk, arkadaşının aniden pavyonda değiştiği sabahın o acı dolu izleniminden türemiş belirsiz bir hayalet tarafından
rahatsız ediliyordu,
bu figürden çok siyah ve çok soğuk, elle tutulamayan şeyler yayılıyormuş gibi görünen trajik bir figüre dönüşmüştü.

Rüyada Jimmy'nin annesi aktif bir figür olarak görünmüyordu; yine de
rüya gören kişi bir şekilde onun farkındaydı, mutsuz koşullara karıştığını, kavrayamadığı sıkıntıların kurbanı olduğunu belli belirsiz biliyordu. Ve bu sıkıntılar, rüyalarda şeylerin üzerimize
yüklendiği gibi, yumuşak ve ağır bir şekilde ve bir tür bulutlu korkunçlukla, ona bir yük gibi
yükleniyordu. Annesi için onlara karşı mücadele etmek istiyordu, ancak eylemden alıkonuluyordu ve Dion'un bununla bir ilgisi varmış gibi görünüyordu. Sanki dostu ve düşmanı Dion
Leith, annesinin mutsuzluktan kurtulmasını istemiyordu.

Jimmy hareket etti, sırtüstü yattı ve inledi. Göz kapakları titredi.
Dışarıdan, uzaktan bir şey onu çekiyordu
ve uykunun elleri, belki de herhangi bir çatışma için fazla hareketsizdi,
onun üzerindeki tutuşlarını gevşetti. Karanlık bir köşkteki iki zihnin düşünceleri
üzerine gizlice yaklaşıyordu, orada burada ona dokunuyor, ona fısıldıyordu.

Bir başka uyku katmanı da yumuşakça ondan ayrıldı.

Büyük ellerini sıktı--bir gün büyüyüp dönüşeceği adamın ellerine ve ayaklarına neredeyse sahipti--ve gözleri bir an için kocaman açıldı.
Ama tekrar kapandılar. Henüz uyanmamıştı.

Saat üçte uyandı. Villada altı saat,
ormanda iki saat uyumuştu. Birkaç dakika karanlıkta hareketsiz yattı. Rüyasının belirsiz bir anısı, yırtık bir sis gibi etrafında asılı kalmıştı. Kendini endişeli, neredeyse tedirgin hissediyordu ve bir ses duymak için kulaklarını zorluyordu. Fakat havasız gecenin sessizliği, etrafını saran derin ve büyüktü. Annesini düşünmeye başladı. Ne olmuştu? Ona kim veya ne zulmetmişti? Şimdi rüya gördüğünü fark etti, kendi kendine, bir çocuğun abartısıyla, "korkunç bir kabus" gördüğünü söyledi. Yine de annesi ona hala sıkıntıların kurbanı gibi görünüyordu. Rüyasında kendisine iletilen izlenimlerden kesinlikle kopamıyordu. Annesini mutsuz, Dion Leith'i de ona veya kendisine karşı pek de dost canlısı olmayan biri olarak düşünmek zorundaydı. Ve bunların hepsi oldukça canavarcaydı. Şu anda, daha tamamen uyandığında, zamanı merak etmeye ve sanki "testiyi içebilirmiş" gibi, müthiş susamış hissetmeye başladı.

Bir elini uzattı, kibritleri buldu ve bir ışık çaktı. Bir tür zayıf kararlılıkla
söndü.

"Kahretsin!" diye mırıldandı.

Başka bir kibrit çaktı ve mumu yaktı. Gümüş saati yanındaydı ve üçü beş geçiyordu. Jimmy neredeyse öfkeyle
şaşırmıştı. Sadece bu! Şimdi sanki uykusu tamamen
bitmiş gibi acı içinde uyanmıştı. Ne yapmalıydı? Ormanda uyuduğunu hatırladı. Sekiz saatini geçirmişti. Belki de şu anki uyanıklığının nedeni buydu. Neyse, bir şeyler içmeliydi.
Çarşafı itti, yataktan kalktı ve
lavabo standına gitti. Şişesinde bol miktarda su vardı ama
bardağa döktüğünde oldukça sıcak olduğunu gördü. Sıcak suyun
ateşli susuzluğunu gideremeyeceğinden emindi. Ayrıca, ondan
nefret ediyordu. Herhangi bir adam giderirdi! Her şey ne kadar da iğrençti!

Bardağı içmeden bıraktı, pencereye gidip
dışarı baktı. Onu karşılayan hâlâ sıcak karanlık, rüyasının belirsiz sıkıntısını tekrar hissetmesine neden oldu. Endişenin farkındaydı. Şafak çok uzakta olamazdı; yine de yoğun gecede dudaklarına batmış gibi hissediyordu.

Keşke çok soğuk bir şeyden güzel bir yudum alabilseydi! Bu istek
onu tekrar annesini düşünmeye sevk etti. Çok fazla uykuya ihtiyacı olmadığını biliyordu ve bazen gecenin bir kısmında kitap okurdu; ayrıca yatağının yanındaki masada buzlu limonata bulundurduğunu da biliyordu. Şimdi annesinin limonatası düşüncesi onu cezbetti.

Bir an tereddüt etti, sonra ayaklarını topuksuz bir çift kırmızı Türk terliğine soktu, sıcaktan dolayı açtığı pijamasının ceketini ilikledi, mumunu eline aldı ve kapıya doğru yürüdü - o gülünç terlikleri giydiğinde her zaman yürürdü.

Orada durdu.

İniş oldukça genişti. Mumunun ışığıyla tanımlanan karanlıkta kasvetli ve ıssız görünüyordu. Merdivenin başını, evin zemin katının örtülü olduğu
boş karanlıkta kaybolan sığ ahşap basamakları görebiliyordu; annesinin yatak odasının kapısını görebiliyordu. Ona bakarken, susuzluğunun onu uyandırmasını haklı çıkarıp çıkarmayacağını düşünürken -çünkü uyuyorsa, odasına ne kadar yavaşça
girerse girsin uyanacağından oldukça emindi- kapının kısmen açık olduğunu gördü. Belki de annesi
sıcağı çok fazla bulmuştu ve kapısını
açarak bir cereyan yaratmaya
çalışmıştı. Açıklıkta karanlık vardı. O zaman okumuyordu.
Muhtemelen uyuyordu. Cehennem gibi susamıştı; kapı açıktı;
limonata neredeyse erişebileceği bir mesafedeydi; riske girmeye karar verdi.
Mumu bir eliyle dikkatlice gölgelendirerek sahanlıktan sürünerek geçti,
terliklerini ustalıkla
kapının dışında bıraktı ve çıplak ayaklarla annesinin
odasına girdi.

Gözleri hemen büyük, alçak yatağın yanında, küçük bir masanın üzerinde duran uzun limonata sürahisine takıldı. Ona doğru gizlice yürüdü, mumu her zaman eliyle koruyordu ve belki de içinde olduğunu sandığı uyuyanı rahatsız etmemek için yatağa bakmıyordu. Masaya ulaştı ve sürahiye arzulu bir şekilde elini koymak üzereydi ki, bunu yaparken
mum ışığını açığa çıkaracağını düşündü. Mumu söndürmek daha iyi! Sürahiyi
buldu ve aksiyonun eşiğindeydi -dudakları nefes almak için büzülmüştü- odanın ölüm sessizliği onu vurduğunda. Herhangi biri, hatta oldukça sessiz annesi bile, en ufak bir ses çıkarmadan uyuyabilir miydi? Yatağa bir göz attı. İçinde kimse yoktu. Eğildi. O gece hiç uyunmamıştı.

Jimmy ağzı açık bir şekilde büyük, temiz, dalgasız
yatağa bakıyordu. Anne ne haltlar karıştırıyordu? Elbette, yatak odasının yanındaki küçük oturma odasında oturuyor olmalıydı. Açıkça
sıcaklık onu uykusuz bırakmıştı.

Limonatadan bir yudum aldı, oturma odasının kapısına gitti ve kapıyı yavaşça açtı, aynı anda "Diyorum ki, mater----" diye haykırdı.

Karanlık ve boşlukla karşı karşıyaydı.

Kapıyı oldukça aceleyle kapattı ve tekrar düşünerek durdu.
Bir şey çatladı. İrkildi ve elindeki mum şangırdadı.
Hoş olmayan bir his
üzerine çöküyordu. Elbette,
bu tatsız yalnızlık hissini, neredeyse terk edilmişlik hissini kabul etmezdi.
Hizmetçiler, evin ana bölümünden çift kapılarla ayrılmış, villanın küçük bir kanadında uyuyorlardı. Bayan Clarke geceleri hizmetçileri duymaktan nefret ediyordu ve böyle bir duymayı imkansız hale getirmek için elinden geleni yapmıştı. Jimmy kendini yalnız hissetmeye başladı.

Mater nerede olabilirdi? Ve ne yapıyor olabilirdi?

Bir an için odasına dönmeyi, kendini içeri kapatmayı
ve her şeyi değiştirecek olan şafağı beklemeyi düşündü--her şeyi oldukça olağan ve makul gösterecekti. Ama içindeki bir şey, tatsız bir şekilde belirgin bir sesle, "Bu doğru! Funk sopası ol!" dedi ve genç yanakları kıpkırmızı oldu, yalnız olmasına rağmen. Hemen sahanlığa çıktı, ayaklarını
tekrar kırmızı terliklere geçirdi ve cesurca merdivenlerden aşağı, aşağıdaki
kara derinliklere doğru yürümeye başladı. Mumu sıkıca tutarak ve erkekçe bir kararlılıkla
karıştırmaya çalışarak oturma odalarını ve yemek odasını keşfetti. Hepsi boş ve karanlıktı.

Jimmy artık "çürümüş" hissetmeye başlamıştı. Annesi için korkunç korkular zihninde kabardı. Genç hayal gücü işe koyuldu ve önünde
çirkin şeyler çağırdı. Annesinin kendisinden
anlatılamaz adamlar tarafından kaçırıldığını gördü -Türkler, Ermeniler, Yunanlılar, Arnavutlar--Tanrı bilir
kim--ve bilinmeyen ve korkunç bir kadere götürüldüğünü; onun
ölü, öldürüldüğünü gördü; onun ölü, ani ve korkunç bir
hastalığa yakalanmış olduğunu gördü. Kalbi güm güm atıyordu. Bunu duyabiliyordu. Kulaklarında
atıyormuş gibi
görüyordu. Ve sonra cesur hissetmeye başladı, umutsuzluğun korkusunu hissetmeye. Harekete geçmeliydi. Bu kesindi. Onun açık işi
işe koyulup bir şeyler yapmaktı. İlk düşüncesi
yukarı koşmak, hizmetçileri uyandırmak, annesinin
sırdaş hizmetçisi Sonia'yı çağırmaktı, pavyona!

Birden pavyonu ve raflardaki tüm kitapları hatırladı.
Annesi orada olabilirdi. Uykusuz olabilirdi,
uyuyamayacağından emin olabilirdi ve bu yüzden uyanık kalmış olabilirdi. Karanlıkta
okumuş olabilirdi. Hiçbir şeyden korkmuyordu. Karanlık ve
yalnızlık, eğer dolaşma isteği onu
aldırırsa, dolaşmasını engellemezdi. Elbette, kapılardan dışarı çıkmazdı ama--şimdi
bahçede bir yerlerde olduğundan emindi.

Etrafa baktı. Oturma odasındaki büyük piyanonun yanında duruyordu ve
şimdi ilk kez gül bahçesine bakan Fransız penceresinin açık olduğunu fark etti. Bu onu sakinleştirdi. Mumu söndürdü,
aceleyle bahçeye çıktı ve "Mater!" diye seslendi.

Çeşmenin sesi dışında hiçbir ses yanıt vermedi. Mırıldanan su karanlıkta yükseldi ve zambakların arasında alçaldı, yükseldi ve alçaldı, aktif ve kayıtsız, ondan uzaklaşmış, kendi gizemine sarılmış canlı bir şey gibi.

"Mater!" diye tekrar seslendi, daha yüksek, daha kararlı bir sesle. "Mater!
Mater!"

* * * * *

Kesinlikle sessiz bir gecede bir ses çok uzaklara gidebilir.

Bahçenin en yüksek terasında, pavyonun karanlığında Bayan Clarke
aniden hareket etti.
Dik bir şekilde divanda oturdu, kaskatıydı, ellerini avuç içleri aşağı doğru yastıklara bastırmıştı. Dion hiçbir şey duymamıştı ve onun ani, neredeyse şiddetli hareketinin nedenini anlamamıştı.

"Neden . . . ?" diye başladı.

Bileğini yakaladı ve sıkıca tuttu, parmaklarını
onu hayrete düşüren şiddetli bir güçle bastırdı.

"Mater!"

Gerçekten bu kelimeyi duymuş muydu yoksa hayal mi etmişti?

"Mater!"

Duymuştu.

"Jimmy bu!"

İnce dudaklarını kulağına yaklaştırdı. Hala bileğini demir bir
kavrayışla tutuyordu.

"Bahçenin dibinde. Buraya gelecek. Beklemeyecek. Aşağı in ve onunla buluş."

"Ama----"

"Aşağı in! Ben ağaçların arasında saklanacağım. Buraya gelmesine izin ver ya da
yukarı getir. Gelmeli. İçeri girdiğinden emin ol. Sen giderken ben lambayı
yakacağım. Hemen yapabilirim. Uyuyamadın. Buraya okumaya
geldin. Elbette benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Onu beş veya
on dakika burada tut. O zaman aşağı inip beni aramasına yardım edebilirsin. Hemen
git."

Elini çekti.

"Tüm geleceğim sana bağlı!"

Dion ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Giderken onun bir kibrit çaktığını duydu.

Ne yaptığını bir an bilemeden, mekanik bir şekilde hareket ederek, içgüdülerine itaat ederek, ama arkasında her zaman korkunç bir itici güç hissederek, pavyonun bulunduğu terasa doğru yürüdü,
büyük çınar ağacını ve tahta sırayı geçti ve aşağı inmeye başladı.
Bunu yaparken Jimmy'nin sesini tekrar duydu:

"Mater!"

"Jimmy!" diye bağırdı yüksek sesle, aceleyle.

Ses azaldığında bunun kayıtsızca olduğunu anladı. Kesinlikle o bunu yapmıştı!

"Jimmy!" diye tekrar bağırdı. "N'aber. Ne oldu?"

Hemen bir cevap gelmedi, ama derin sessizlikte Dion telaşlı adımlar duydu ve sonra:

"Bay Leith!"

"Merhaba!"

"Bay Leith--siz misiniz, öyle mi?"

"Evet. Ne oldu?"

"Bir saniye dur! Ben----"

Ayaklar yukarı doğru çarpıyordu. Neredeyse doğrudan, pijamalarıyla ve bir şekilde hala üzerinde kalan terlikleriyle Jimmy, Dion'un yanında karanlıkta, zor nefes alarak duruyordu.

"Jimmy, sorun ne? Ne oldu?"

"Diyorum ki, neden buradasın?"

"Uyuyamadım. Gece çok sıcaktı. Odamda okuyacak hiçbir şeyim yoktu. Ayrıca rıhtımın hemen dibine sıkışmışlar. Annenin bana bahçe kapısının anahtarını verecek kadar nazik olduğunu biliyorsun. En üst terasta daha fazla hava alabileceğimi düşündüm. Pavyonda kitap okurken bir çağrı duyduğumu sandım."

"O zaman öğretmen orada değil mi?"

"Annen mi?"

"Evet!"

"Elbette hayır. Hadi yukarı çık!"

Dion kararlı bir şekilde çocuğu kolundan tuttu ve yavaşça yukarı doğru götürdü. "Annenle ilgili bu ne? Uyumadığını mı kastediyorsun?"

"Uyuyor mu? Yatak odasında değil! Oraya hiç gitmedi!"

"Oraya hiç gitmedi mi?"

"Hiç yatağa girmedi! Oturma odasına gittim - bilirsin,
yukarıda - orada değil. Tüm odalarda bulundum. Hiçbir yerde değil. Burada bir yerlerde olmalı."

Ağaçlarla çevrili pavyonun önüne gelmişlerdi. İçeriye baktığında,
Dion yanan bir lamba gördü. Mücevherli cam slayt çıkarılmıştı. Masanın üzerinde duran açık bir kitabın üzerine beyaz bir ışık düştü.

"Burada okuyordum" - baktı - "'Kasidah' adlı bir şey. Otur!" Çocuğu aşağı çekti. "Şimdi bütün bunlar ne? Annen
evde olmalı."

"Ama sana söylüyorum ki değil!"

Dion, Jimmy ile terasa açılan açıklık arasına oturmuştu.
Çocuğu sırtı terasa dönük ve yüzü odaya dönük şekilde oturmaya ikna etmesi gerektiği geldi aklına.
Artık bunu yapmak için çok geçti.

"Sana söylüyorum, o değil!" diye tekrarladı Jimmy, neredeyse
şiddetli bir meydan okumayla.

Dion'a sertçe bakıyordu. Saçları neredeyse çılgınca dağılmıştı ve
yüzü lambanın ışığında solgun ve öfkeli görünüyordu. Dion, gözlerinde
şüphe olduğunu hissetti. Kesinlikle o gözler, ağaçların arasında saklanan kadından talepkârdı.

"Nereye baktın?" dedi.

"Sana söylüyorum, her yere baktım," dedi Jimmy, inatla.

"Annen sen yattığında yattı mı?"

"Hayır. Çok erken yattım. Çok uykuluydum."

"Onu nerede bıraktın?"

"Salonda. Piyano çalıyordu. Ama bunun ne faydası var? Sen buraya saat kaçta geldin?"

"Ben! Ah, gerçekten çok geç."

"Sen geldiğinde ışık var mıydı?"

"Işık! Hayır! Ama bunun için çok geçti."

"Salonun yanındaki terasa mı gittin?"

"Hayır. Ben doğrudan buraya geldim. Hiç kimsenin o saatte kalkabileceği aklıma gelmemişti. Ayrıca kimseyi, özellikle de anneni rahatsız etmek istemedim."

"Şey, az önce salon penceresinin ardına kadar açık olduğunu gördüm ve annemin yatağına dokunulmamış. Sen ne düşünüyorsun?"

Dion cevap veremeden çocuk aniden ayağa kalktı.

"Bir şey duydum. Duyduğumu biliyorum."

Dion olabildiğince doğal bir şekilde Jimmy ile terasa açılan
araya girdi ve çocuğu önceden uyararak dışarı baktı. Hiçbir şey görmedi; o
doğruyu
söyleyemezdi ki kulağına kesin bir ses ulaştı; ama tam o anda Bayan Clarke'ın
terastan kaçtığını ve aşağıdaki eve doğru kaymaya başladığını hissetti.

"Hiçbir şey yok! Gel ve kendin gör," dedi umursamazca.

Jimmy onu iterek geçti, sonra tamamen hareketsiz durdu, karanlığa baktı
ve dikkatle dinledi.

"Şimdi duymuyorum!" diye kabul etti sertçe.

"Ne duyduğunu sanıyordun?"

"Bir şey _duydum_. Sana ne olduğunu söyleyemedim."

"Bahçenin her yerine baktın mı?"

"Benim bakmadığımı biliyorsun. Aşağıdan seslendiğimi duydun. Duymuş olmalısın, çünkü bana cevap verdin."

"Şimdi iyice bir baksak iyi olur. Lambayı söndürürken bir dakika bekle. Okuduğum kitabı da kaldıracağım."

"Haklısın!" dedi çocuk, hala sertçe.

Dion pavilyona girerken terasta bekledi. Dion "Kasidah"ı eline aldığında, Bayan Clarke'ın kitabı açma şansını yakaladığı sayfaya baktı ve okudu:

"Erkekliğinin sana yapmanı emrettiği şeyi yap,
Kendinden başka hiç kimse alkış beklemez----"

Soğuk ve ruh bulantısıyla kitabı kapattı,
bir boşluk gördüğü
bir kitap rafına koydu ve lambayı
söndürmeye gitti. Alev titreyip sönerken Jimmy'nin ayak sesinin terasta kaydığını duydu.

"Erkekliğinin sana yapmanı emrettiği şeyi yap----"

Dion bir an karanlıkta durdu. Pavilyonda hüküm süren her şeyden daha büyük bir karanlığın içindeydi. Ruhu ona baskı yapıyormuş gibi geldi,
demirden yapılmış yüksek duvarlarla kuşatılmış gibiydi. Bir an için gözlerini
kapadı. Ve bunu yaptığında, aşağıda, küçük bir çocuğun
şeklini gördü, iki küçük uzanmış el onu yokluyordu.

Robin!

"Gelmiyor musunuz, Bay Leith? Sorun nedir?"

"Az önce lambanın tamamen söndüğünü görüyordum."

"Şey----"

Dion dışarı çıktı.

"Bahçenin her yerine bakacağız. Ama annen orada olsaydı, seni çağırdığını
duymuş olmalı. Ben duydum, ama içerideydim.
okudum."

"Biliyorum. Ben de bunu düşündüm," diye karşılık verdi Jimmy.

Ve Dion çocuğun sesinin çok soğuk olduğunu düşündü; Dion bunu düşündü
ama emin değildi. Vicdanı onu kandırıyor olabilirdi.
Umarım kandırıyordur.

"Ağaçların arasına baksak iyi olur," dedi. "Sonra da aşağıdaki
terasa gideriz."

"Ağaçların arasına bakmanın bir faydası yok," diye karşılık verdi Jimmy. "Eğer
yukarıdaysa
bizim bu kadar zamandır konuştuğumuzu duymuş olmalı."

Aniden çınar ağacının yanındaki basamaklara doğru ilerledi. Dion onu yavaşça takip etti. Jimmy'nin tahmin etmiş olması mümkün müydü?
Jimmy'nin annesinin kaçtığını görmüş olması mümkün müydü? Çocuğun tavrı kesinlikle
neredeyse düşmancaydı.

Bahçeyi sessizce aradılar ve sonunda kendilerini
oturma odasının Fransız penceresine yakın çeşmenin yanında buldular.

"Annen evde olmalı," dedi Dion kararlı bir şekilde.

"Ama olmadığını biliyorum!" diye karşılık verdi Jimmy, bir tür donuk, sabit bir inatla.

"Hizmetçileri uyandırdın mı?"

"Hayır."

"Nerede uyuyorlar?"

"Bizden uzakta, kendi başlarına."

"Tekrar gidip baksan iyi olur. Anneni bulamazsan belki de
hizmetçileri uyandırsan iyi olur."

"Biliyorum," dedi Jimmy, aniden değişen, daha parlak, daha istekli hale gelen bir sesle--"Sonia'ya gideceğim."

"Annenin hizmetçisi mi? O kadar. Bir şeyler biliyor olabilir. Burada,
pencerenin yanında bekleyeceğim. Bir mumun var mı?"

"Evet. Piyanonun yanında bıraktım."

İçeri girmenin bir yolunu buldu ve hemen ardından bir ışık yaktı. Mum,
gözden kaybolurken yüzünde ve dağınık saçlarında titreşti.

Dion çeşmenin yanında bekledi.

Bayan Clarke nerede olacaktı? Meseleleri nasıl açıklayacaktı?
Zamanı olacak mıydı----? Ah evet! Oldukça basit ama oldukça tatmin edici bir aldatmacayla
hazır olmak için zamanı olacaktı. Jimmy
onu bulacaktı ve o da onu ikna etmesi gereken her şeye
ikna edecekti.

Dion'un çenesi çöktü ve başı neredeyse düştü. Burada beklerken kendini ölümcül derecede yorgun hissetti. Zaten yaklaşan şafağın çok hafif griliği karanlıkların arasından sızmaya başlamıştı.

Karşılaşılacak bir gün daha! Bununla nasıl yüzleşebilirdi? Kendisini ona veren kadına karşı "sadık" olduğunu varsaydı, ama o gece kendine karşı ne kadar da
lanet olası bir şekilde sahteydi!

Bu arada Jimmy kaşlarını çatarak ve çok solgun bir şekilde yukarı çıktı. Tekrar
annesinin yatak odasına gitti ve boş buldu. Aşağıya doğru yatırılmış büyük yatakta uyuyan kimse yoktu. Bahçede olduğundan beri odada hiçbir şey değişmemişti. Bir kez daha bitişik oturma odasına bakma zahmetine girmedi, ancak hizmetçilerin odasına doğru aceleyle yürüdü.
Çift kapılar kapalıydı. Yavaşça açtı ve ahşap bir
koridora girdi. Koridorun en ucunda Rus hizmetçi Sonia'ya adanmış iki oda vardı. İlk odada uyuyordu; ikinci oda dolaplarla kaplı büyük, havadar bir odaydı. Burada çalışıyordu. O çok
zeki bir dikişçiydi, terziliğin gizemleri konusunda uzmandı.

Jimmy, Sonia'nın çalışma odasının kapısına yaklaştığında içeriden gelen kısık bir
mırıltı duydu. Açıkça Sonia oradaydı, biriyle konuşuyordu.
Yaklaşıp dinledi.

Sesler çok sakin geliyordu. Fransızca konuşuyorlardı. Biri annesinindi ve annesinin şöyle dediğini duydu:

"Beş dakika daha, Sonia, belki de yatağa girmeye hazır olurum.
En
sonunda uyuyabileceğimi hissetmeye başlıyorum. Keşke
Jimmy gibi olsaydım! O, uykusuzluğun işkenceleri hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Zavallı Madam!" diye karşılık verdi Sonia, oldukça kalın ama hoş bir şekilde yumuşak sesiyle. "Başını biraz geriye çek. Bu daha iyi!"

Jimmy garip, çok hafif bir sesin farkındaydı. Ne olduğunu çıkaramıyordu.

"Mater!" dedi.

Ve kapıyı tıklattı.

"Kim o?" dedi Sonia'nın sesi.

"Jimmy!"

Kapı hizmetçi tarafından açıldı ve annesini uzun, çok
ince beyaz bir sabahlık içinde, bir aynanın önündeki bir koltukta otururken gördü.
Renksiz
saçları, ipek bir yastıkla desteklenmiş küçük başının yaslandığı sandalyenin arkasına doğru akıyordu.
Yüzü
çok bembeyaz ve yorgun görünüyordu ve göz kapakları genellikle kocaman açık olan gözlerinin üzerine düşmüştü, ona garip bir uyuşukluk, neredeyse uyuşukluk ifadesi veriyordu.
Sonia her iki elinde gümüş sırtlı bir fırça tutuyordu.

"Mösyö Jimmy!" dedi.

"Jimmy!" dedi Bayan Clarke. "Sorun ne?"

Başını kaldırdı minderden kalktı ve doğruldu. Ama hala
uyuşuk görünüyordu.

"Ne oldu? Hasta mısın?"

"Hayır, anne! Ama seni her yerde aradım!"

Sesinde çocuksu bir sitem vardı.

"Gecenin bir yarısı beni mi arıyorsun! Neden?"

Jimmy konuyu açıklamaya başladı.

"Sonunda bahçeye bakmayı düşündüm. Seni çağırdım ve
Bay Leith'ten başka kim cevap verebilirdi ki?" dedi hemen.

Annesi--fark etti--anlatının bu noktasında tamamen uyandı.

"Bay Leith!" dedi, güçlü bir şaşkınlıkla. "Sana nasıl cevap verebilirdi?"

"Köşkte kitap okuyordu."

Bayan Clarke açıkça şaşkın görünüyordu. Gözleri, geniş yüzü de şaşkınlıkla dolu olan Sonia'ya kaydı.

"Bu saatte!" dedi Bayan Clarke.

"O da uyuyamadı," dedi Jimmy, gayet basit bir şekilde. "Şimdi
dışarıda seni bulup bulmadığımı öğrenmek için bekliyor."

Bayan Clarke hafifçe gülümsedi.

"Ne yapmalı!" dedi, hafif bir küçümsemeyle. "Ve hepsi
çünkü uykusuzluk çekiyorum. Jimmy, koş ona ve ona
yatmanın faydasız olduğunu hissettiğim için yorgun düşene kadar çeşmenin yanında oturduğumu, sonra oturma odamda kitap okuduğumu ve sonunda Sonia'nın yanına gelip
uyumaya başladığımı söyle. Eğer yapabilirsen, onun zihnini benim hakkımda rahatlat."

Tekrar gülümsedi.

Bir şekilde o gülümseme Jimmy'nin kendini çok küçük hissetmesine neden oldu.

"Ve yatağa geri dön, sevgili oğlum."

Bir elini uzattı, onu kendine çekti ve ona çok sakin hissettiren
dudaklarıyla nazik bir öpücük kondurdu.

"Benim için endişelendiğin için üzgünüm."

"Ah, sorun değil, mater!" dedi Jimmy, oldukça garip bir şekilde. "Ne
düşüneceğimi bilmiyordum. Görüyorsun ya-"

"Elbette saçlarımın tarandığını tahmin edemezdin. Şimdi
Bay Leith'e söyledikten sonra doğruca yatağa git. Ben de bir
dakika sonra geliyorum."

Jimmy odadan çıkarken Sonia yine iki
saç fırçasıyla çalışıyordu.

Bir an sonra Jimmy oturma odasının Fransız penceresinde yeniden belirdi. Dion başını kaldırdı ama çeşmenin yanında durduğu
yerden kıpırdamadı.

"Her şey yolunda, Bay Leith," dedi Jimmy. "Mater'i buldum."

"Neredeydi?"

"Sonia'nın odasında saçı taranıyordu."

Dion ona doğru baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Bana senin içini rahatlatmam gerektiğini söyledi."

"Öyle mi?"

"Evet. Sanırım bizi bu kadar 
tedirgin ettiğimiz için aptallar olarak görüyordu."

Dion hiçbir şey söylemedi.

"Bilmiyorum ama kızların ve kadınların sık sık bize gülebileceklerini düşündüklerine dair bir fikrim var," diye ekledi Jimmy. "Ne olursa olsun, bu konu hakkında tekrar ter dökmem çok uzun zaman alacak. Düşündüm ki--ne düşündüğümü bilmiyorum ve o tüm bu süre boyunca yarı uykudaydı ve saçları
fırlatılmıştı. Bana kendimi bir numara hissettirdi. İyi geceler."

"İyi geceler."

Çocuk pencereyi kapattı, eğildi ve içeriden sürgüledi.

Dion yeni günün griliğine baktı.

BÖLÜM IX

Liverpool'un siyah görünme kapasitesi belki de sadece Manchester'ınkinden daha fazladır ve en siyah hali ertesi yılın Mart ayının sonunda, Londra'dan gelen öğleden sonra ekspresinin Lime Street İstasyonu'na
girdiği bir gündeydi. Yağmur yağıyordu; küçük bir
yağmurdu ve bir tür cılız kararlılıkla yağıyordu; hiçbir
hız, hiçbir
cesaret olmadan hüzünlü bir yağmurdu; bataklıkların üzerinden
geçen sislerle
benzerlikleri vardı, ancak
doygunluk gücü dikkat çekiciydi. Liverpool'u ıslatıyordu.
Karanlığın içinden
çıkıyordu ve şehrin ruhuna
inen ve orada bir yılan gibi kıvrılmış duran bir karanlığı da beraberinde taşıyordu.

Leydi Ingleton çevresine karşı çok hassastı ve dizlerinin üzerinden halıyı kaldırıp
okuduğu kitabı kaldırırken
titriyordu. Derin bir melankoli onu sardı ve sardı. "Bu maceraya neden geldim?
Bunun benimle ne ilgisi var?" diye düşündü. Ama sonra bir adamın yüzü onun önünde belirdi, zayıf, esmer,
kırışık, perişan, uzun zamandır onu rahatsız eden, mutluluğuna gölge düşüren bir ifadeyle. Ve gelmekle
doğru yaptığını hissetti. Belki de dürtü onu yönlendirmişti;
akıldan ziyade duygu ona rehberlik etmişti. Yine de yolculuğundan
pişman değildi. Hiçbir iyi sonuçlanmasa bile pişman olmayacaktı.
Bir kereliğine kendisi için küçük bir masrafla değerli bir eylemde bulunmayı deneyecekti. Bir kereliğine tüm bencilliği geride bırakacaktı.

Koridorun kapısında endişeli ve nemli görünen beyaz yüzlü bir kapıcı belirdi.
Leydi Ingleton'ın Fransız hizmetçisi ikinci sınıftan geldi.

Kolunda Türk Jane vardı.

"Ah, Miladi, burası ne kadar da siyah!" diye haykırdı, sivri burnunu bükerek. "Siyahlığı kalbe kadar ulaşıyor."

Lady Ingleton tam olarak bunu düşünüyordu, ama her zamankinden daha az tembel bir sesle söyledi.

"Büyük bir otel var, Annette. Çok rahat edeceğiz."

"Burada uzun süre kalacak mıyız, Miladi?"

"Hayır; ama ne kadar kalacağını bilmiyorum. Jane iyi mi?"

"Pencereden dışarı bakıyordu, Miladi, yol boyunca.
Çok
coşkulu. Köpeklerin yargısı yoktur, Miladi."

Lady Ingleton Adelphi Oteli'ndeki oturma odasındayken,
ateşi yakıp çay getirttiğinde, bir an için müdürü görmek istedi.
Hemen geldi, ufak tefek bir adamdı, çok zeki, çok
düzgün, bir ataşe kadar kendine hakim.

"Umarım rahatsınızdır, hanımefendi," dedi, şüpheye yer vermeyen
ince bir sesle. "Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Size bir not göndermek istediğim birinin adresini bilip bilmediğinizi sormak istiyordum--Bay Robertson. Kendisi bir din adamı--"

"Holy Cross, Manxby Caddesi'ndeki Peder Robertson'dan mı bahsediyorsunuz hanımefendi?"

"Holy Cross'tan; evet, orası."

"Şurada yaşıyor--"

"Bir dakika bekleyin. Ben yazarım."

Yazı masasına gidip bir kalem aldı.

"Şimdi, lütfen!"

"Rahip George Robertson, Holy Cross Rahip Evi, Manxby Caddesi, hanımefendi."

"Çok teşekkür ederim."

"Sizin için başka bir şey yapabilir miyim hanımefendi?"

"Lütfen yirmi dakika içinde bana bir haberci gönderin. Bay Robertson
Liverpool'da, anladığım kadarıyla?"

"Sanırım öyle, hanımefendi. Genellikle burada olur. Tatiller ve eğlenceler
onu pek rahatsız etmez. Haberci yirmi dakika içinde gelir."

Şöminenin üzerindeki saate baktı ve yavaşça dışarı çıktı, kendini dik tutuyordu.

Lady Ingleton çay masasının yanına oturdu. Annette bitişikteki yatak odasında eşyalarını açıyordu ve Türk Jane şöminenin yanındaki bir koltukta oturuyordu.

"Carey bilseydi benim hakkımda ne düşünürdü?" diye düşünüyordu, çayı koyarken.

Sir Carey Konstantinopolis'teki görevindeydi. Onu bırakıp
çok hasta olan ama şimdi çok daha iyi olan
annesini görmek için İngiltere'ye gelmişti. Konstantinopolis'ten ayrıldığında Liverpool'a geleceğini bilmiyordu ama bir şeylerin mutluluğunu engellediğini, zihnini endişelendirdiğini biliyordu. Ancak kendini bir kez daha İngiltere'de bulduğunda, iyi bir iş yapmak için çaba göstermeden Türkiye'ye dönemeyeceğini anladı. Çabasının etkili olacağına dair çok az umudu vardı ama bunu başarması gerektiğini biliyordu. Onun için oldukça yeni bir roldü, İyi Samiriyeli rolü. Bunu düşünürken hafifçe gülümsedi. Nasıl oynayacaktı?

Çaydan sonra şu notu yazdı:

"ADELPHI OTELİ, Salı

"SEVGİLİ BAY ROBERTSON,--Kim olduğumu bilmediğiniz için kendim açıklamalıyım. Kocam Sir Carey Ingleton, İstanbul'da Büyükelçi.
Dışarıda, yaklaşık bir buçuk yıl önce küçük oğlunu öldürme talihsizliğine uğrayan Bay Dion Leith ile tanıştık.
Sizinle onun hakkında konuşmak istiyorum. Eğer bana bir röportaj ayıracak zamanınız varsa, sizi gördüğümde nedenini açıklayacağım. Sizi memnuniyetle
burada ağırlarım veya size gelebilirim. Hangisini tercih edersiniz? Haberciye bir cevap
beklemesini söylüyorum. Açıkça söylemek gerekirse, Liverpool'a
sizi görmek için geldim.--Saygılarımla,

"DELIA INGLETON"

Haberci cevap vermeden geri döndü. Peder Robertson dışarıdaydı, ancak
eve döner dönmez not ona verilecekti.

O akşam, saat dokuzdan hemen sonra otele geldi ve
adını Lady Ingleton'a bildirdi.

Adını yanlış telaffuz eden Alman garsona, "Lütfen yukarı gelmesini söyleyin," dedi.

Ziyaretçisini beklerken, içinde hafif bir utangaçlığın
yayıldığının farkındaydı. Bu, kendisini garip bir şekilde kız gibi hissettirdi. En son ne zaman utangaç hissetmişti? Hatırlayamıyordu. Yüzyıllar önce olmalıydı.

Alman garson kapıyı açtı ve beyaz saçlı bir adam içeri girdi.
Onu gördüğü anda Lady Ingleton alışılmadık hissini kaybetti. Onu selamladığında, onu rahatsız ettiği için küçük bir özür dilediğinde ve gece vakti bir yabancıyı görmeye geldiği için ona teşekkür ettiğinde, dürtüsüne itaat ettiği ve bir kez olsun fedakarlığın kurbanı olduğu için mutlu oldu. Gözlerine baktığında, Dion Leith hakkında söylemek istediği her şeyi ona söylemekten çekinmeyeceğini biliyordu. Berraklıkla parlayan gözlerdi; ve başka bir şeydi - tamamen meraksız gözlerdi. Belki de sapkınlıktan Lady Ingleton, meraklı insanlara aradıkları yemeği
vermeye her zaman isyan etmişti.

"Bilmek için açgözlü olmayacak," diye düşündü. "Ve bu yüzden ona söylemekten çekinmeyeceğim."

Bir kadının aksine, hemen konuya girdi. Çok kaçamak cevaplar verebilmesine

rağmen çok da doğrudan konuşabiliyordu.

"Bayan Dion Leith'i tanıyorsunuz," dedi. "Arkadaşım Tippie Chetwinde, Bayan
Willie Chetwinde, bana burada yaşadığını söyledi. Sanırım çocuğunun ölümünden kısa bir süre sonra buraya geldi."

"Evet, geldi ve o zamandan beri burada."

"Dion Leith'i tanıyor musunuz, Bay Robertson?" diye sordu, ateşin yanındaki sandalyesinde öne eğilerek ve bir İtalyan'ınkine benzeyen iri gözlerini ona dikerek.

"Hayır, onu hiç görmedim. Umarım görürdüm ama çocuğun trajedisi Güney Afrika'dan döndükten hemen sonra gerçekleşti ve hiç fırsatım olmadı."

"Seni düzelttiğim için beni affet," dedi, nazikçe ama çok kararlı bir şekilde. "Ama
bu bir çocuğun trajedisi değil. Bir adamın trajedisi. Seninle çok
açıkça konuşacağım. Bunu yaptığım için özür dilemiyorum. Ben
denilen şeyim"--hafifçe gülümsedi--"dünyadan bir kadın ve sen, bence,
dünyadan olmayan bir adamsın. Çünkü ben dünyadanım ve sen, ruhen"--neredeyse küçümseyerek baktı--"dünyadan değilsin,
söylemeye çalıştığım şeyi
söyleyebilirim. Bunu dünyadan bir adama söyleyemem, çünkü böyle bir adama asla bir kadını veremezdim. Ama önce söyle bana, eğer sakıncası yoksa--Bayan Dion Leith'i seviyor musun?"

"Çok," dedi Peder Robertson, sade ve sıcak bir şekilde.

"Ona gerçeği söyleyecek kadar seviyor musun?"

"Ona başka hiçbir şey söylemek istemiyorum."

Aniden Lady Ingleton'ın yüzü kızardı, koyu gözleri parladı ve sonra
gözyaşlarıyla doldu ve duyguyla titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Dion Leith kazara bir bedeni öldürdü, küçük oğlunun bedenini. O
kasıtlı olarak bir ruhu, kocasının ruhunu öldürüyor."

Neden bu kadar ani ve şiddetli bir şekilde etkilendiğini hiç bilmiyordu.
Bu ani duygu geçişini beklemiyordu. Üzerine
nereden geldiğini bilmediği
bir şekilde hücum etmişti. Şaşırmıştı.

"Neden umursamam gerektiğini bilmiyorum," diye yorumladı, sanki yarı yarıya kendinden utanıyormuş gibi.

Sonra, neredeyse utangaç bir meydan okumayla ekledi:

"Ama umursuyorum, umursuyorum. Bu yüzden buraya geldim."

"Eğer öyleyse, umursamakta haklısın," dedi Peder Robertson.

"Birçok kadın umursamaz," diye devam etti, oldukça farklı, neredeyse alaycı bir sesle. "Ama o adam olağanüstü bir adam -- zeka olarak değil, ama kalp olarak. Ve ben çok mutlu bir kadınım. Belki bunun bununla ne ilgisi olduğunu merak ediyorsunuzdur. Bazen sadece mutluluğum sayesinde şeyleri görüyorum; bazen de mutsuzluğu görüyorum."

Sesi tekrar değişmişti, çok daha yumuşak olmuştu. Sandalyesini
ateşe biraz daha yaklaştırdı.

"Hiç itiraf alıyor musunuz, Bay Robertson--yani bir rahip olarak?" diye sordu.

"Evet, çok sık."

"Kutsaldırlar, biliyorum, sizin kilisenizde bile."

"Evet," dedi, vurgu yapmadan.

Vurgu eksikliği onu karara bağladı. Bu ana kadar belirli bir şey hakkında kararsızdı, ancak kendisi belki de tereddüdünün
tam olarak farkında değildi.

"Daha önce hiç yapmadığım bir şeyi yapmak istiyorum," dedi. "Bir arkadaşa ihanet etmek, bir arkadaşı ele vermek istiyorum. İhanetimi sonsuza dek gizli tutmaya söz verir misin? Sana onun hakkında
söyleyeceklerimi sanki itiraf odasında sana
söylemişim gibi ele almaya söz verir misin?"

"Bana söylersen söylerim. Ama neden bana söylemek zorundasın? İhaneti sevmem. Çirkin bir şeydir."

"Buna engel olamam. Gerçekten sadece bunun için buraya geldim -- hainlik etmek için."

Ateşe baktı ve iç çekti.

"Büyük bir günahı elbisemle örttüm," diye mırıldandı yavaşça, "ve tövbe ediyorum!"

Sonra kararlı bir ifadeyle beyaz saçlı arkadaşına döndü.

"Bir arkadaşım var," dedi -- "bir kadın arkadaşım. Adı Cynthia Clarke. (Şu anda günah çıkarma kabinindeyim!) Onu duymuş olabilirsiniz. Bir ara _ünlü bir dava_ idi. Kocası ondan boşanmaya çalıştı, zavallı adam ve başarısız oldu."

"Hayır, daha önce adını hiç duymamıştım," dedi Peder Robertson.

"Sen _causes celebres_ okumuyorsun. Daha iyi işlerin var. Şey,
o benim arkadaşım. Tam olarak nedenini bilmiyorum. Kocası, kocamın Elçiliğinde Danışmandı. Ama onu daha önce de tanıyordum. Her zaman iyi geçinirdik.
Onun tuhaf bir hayranlığı var - garip bir güzellik, çok zeki bir
zihne ve tanıdığım en güçlü iradeye sahip. Bir tür
erdemleri var. Asla başka kadınlara karşı konuşmaz. Eğer benim bir sırrımı bilseydi,
eminim ki asla söylemezdi. O safkan. Onu
çok ilginç bir kadın buluyorum. Onun gibi kesinlikle kimse yok. O, insanın özleyeceği bir
kadın. Bu bir yandan. Diğer yandan - zalim bir
kadın; tam bir ikiyüzlü; kesinlikle yozlaşmış. Neden
arkadaşım olduğunu merak ediyor musun?"

"Ben öyle söylemedim."

"Bakma öyle. Ama sen öylesin. Sanırım kendim dışında pek fazla endişem yok. Ve başkalarını rahat bırakma geleneğiyle eğitildim. Ayrıca, Cynthia Clarke bana hiçbir şey söylemedi. Kimse bana
söylemedi. Aptal bir kadın olmadığım için, onun ne olduğunu biliyorum. Bunu
acımasızca söyleyeceğim, Bay Robertson. O bir erkek avcısı. Bunun için
yaşadığı şey bu. Ama insanları tamamen zihinsel bir kadın olduğuna inandırıyor. Avlamadığı tüm erkekler ona inanıyor. Hatta
kadınlar bile ona inanıyor. Kadınlar arasında iyi arkadaşları var. Ona yapışıyorlar. Neden? Çünkü onların ona yapışmasını istiyor. Fetheden bir iradesi var. Ve
asla bir sır söylemez--özellikle de kendi sırrıysa. Son
günahında--çünkü bu bir günah--bir tür suç ortağı oldum. Benim de bir
olmamı istedi ve"--Lady Ingleton hafifçe omuzlarını silkti--"Onun iradesine boyun eğdim. Nedenini bilmiyorum. Neden Cynthia Clarke'ın istediğini yaptığımı asla bilmiyorum. Böyle insanlar var; sadece istediklerini elde ediyorlar,
çünkü sanırım bunu zorla istiyorlar. Çoğumuz oldukça zayıfız,
sanırım. Cynthia Clarke, Dion Leith'i sefaletinde avladı ve ben ona
yardım ettim. Bir elçi olarak Boğaz'da sosyal bir etkim var ve bunu Cynthia için kullandım. En başından beri ne yapmak istediğini, ne yapmak istediğini biliyordum. Doğrudan bana Dion Leith'ten bahsettiğinde ve onu Büyükelçiliğe davet etmemi ve ona karşı nazik olmamı istediğinde anladım. Ama o zamanlar Dion Leith'i tanımıyordum. Onu iyice tanısaydım
çok çirkin bir oyunda asla gönüllü bir maşa olmazdım. Ama bir kez
başladıktan sonra -ikisi de bir yat gezisine çıktım-
bunun içinden nasıl çıkacağımı bilmiyordum. O yat gezisinde--o adamın ne kadar acı çektiğini ve ne olduğunu fark ettim. Daha önce Dion Leith kadar yoğun bir şekilde acı çekebilen bir adam görmemiştim. Karısı onun onu ne kadar sevdiğini biliyor mu? Bunu bilebilir mi? Bunu bilebilir miydi?"

Peder Robertson sessizdi. Göz kapaklarına baktığında -gözleri artık onunkilerle ışıldayan samimiyetiyle buluşmuyordu- Leydi Ingleton onun İtirafçı olduğunu fark etti.

"Bazen ona 'İngiltere'ye geri dön, karının yanına git. Ona söyle, ona neler yaptığını göster. Ruhunun hayatı için büyük bir
mücadele ver' demek üzereydim. Ama bunu
hiçbir zaman
yapamadım. Böyle bir keder kutsal bir topraktır, değil mi? İnsan buna ayak
basamaz. Ayrıca, Dion Leith'i artık neredeyse hiç göremiyorum.
Aşağıya indi, sanırım, çok uzağa."

"Nerede?"

"Konstantinopolis'te. Onu tesadüfen İstanbul'da, Santa Sophia yakınlarında
İngiltere'ye gitmeden hemen önce gördüm. Ah, ne kadar da değişmiş! Cynthia Clarke
onu mahvediyor. Bunu biliyorum. Bir keresinde bana onun idealleri olan bir atlet olduğunu söylemişti. Ama şimdi--şimdi!"

Yine gözlerinde yaşlar belirdi. Peder Robertson başını kaldırıp onları
gördü.

"Zavallı, zavallı adam!" dedi. "Onun mahvolduğunu görmeye dayanamıyorum. Bazı
adamlar--yani, neredeyse tamamen bedenden ibaret gibi görünüyorlar. Ama o çok farklı!"

Ayağa kalktı ve ateşin yanında durdu.

"Bayan Leith'i gördüm," dedi. "Bir keresinde onu Londra'da şarkı söylerken dinledim.
Olağanüstü güzel. O zamanlar ışıl ışıl görünüyordu. Ne
dedin?"

"Lütfen devam et," dedi Peder Robertson çok sessizce.

"Ve onu diğer kadınlardan ayıran
harika bir neşeli iyilik ifadesi vardı. Ona saygı duyuyorsun ve iyisin. Ama
sen gerçeği önemsiyorsun, bu yüzden sana gerçeği söyleyeceğim. O iyi bir kadın olabilir, ama kötü bir şey yaptı. Bunu görmesini sağlayamaz mısın?
Yoksa deneyeyim mi?"

"Onu görmek mi istiyorsun?"

"Onu görmeye hazırım."

Peder Robertson tekrar aşağı baktı. Derin derin düşünüyormuş gibi görünüyordu,
gerçekten düşüncelere dalmış gibiydi. Leydi Ingleton bunu fark etti ve onu rahatsız etmedi. Birkaç dakika kıpırdamadan oturdu. Sonunda başını kaldırdı ve Leydi Ingleton'a onu şaşırtan bir soru sordu. Şöyle dedi:

"Arkadaşınız Bayan Clarke ve Dion Leith'in insanların sevgili demeyi tercih ettiği kişiler olduğundan kesinlikle emin misiniz?"

"Oldular ve öyleler -- kesinlikle eminim. Bunu kanıtlayamadım ama biliyorum. Konstantinopolis'te sadece onun için yaşıyor."

"Ve onun kötüleştiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Korkunç. Biliyorum. Geçen gün neredeyse aşağılanmış görünüyordu; erkeklerin fiziksel şeylerin üzerlerinde mutlak hakimiyet kurmasına izin verdiklerinde baktıkları gibi. Çirkin bir konu ama--sen ve ben bunları biliyoruz."

Sesinde nazik bir özür sesi vardı. Bu, bu adamda farkında olduğu
dingin saflığa bir övgüydü.

Yine düşüncelere dalmış gibiydi. Kadın onun düşünce gücüne güveniyordu. O,
bir adamdı--bundan emindi--labirentten çıkış yolunu
bulacak olan. Onun kendini bilmez dikkatliliği, alışılmadık sadeliğiyle güzeldi ve onun samimiyetine bir övgüydü ki bunu
anlayabilecek kadar incelikliydi ve takdir edebilecek kadar iyi bir kadındı. Kadına değil, onu rahatsız eden soruna
odaklanmıştı.

"Liverpool'a geldiğin için çok mutluyum," dedi sonunda. "Çok
memnunum."

Gülümsedi ve kadın, tam olarak nedenini bilmeden ona gülümsedi. Ve bunu yaparken kendini olağanüstü basit, neredeyse bir çocuk gibi hissetti. "Ne kadar kalacaksın?"

"Bir işe yarayıp yaramayacağımı öğrenene kadar," dedi, "yapana kadar,
eğer mümkünse."

"Hiçbir isim vermeden, eğer akıllıca olduğunu düşünürsem, Bayan Leith'e kocasındaki değişiklikten bahsedebilir miyim?"

"Ah, ama değişikliğin doğasının tam olarak ne olduğunu söylemek akıllıca olur mu? Her zaman idealleri olan, olağanüstü saf bir kadın olduğunu duydum. Belki de iğrenebilir, hatta belki de isyan edebilir, eğer--"

"Beni affet!" diye sözünü kesti Peder Robertson, oldukça ani bir şekilde. "O zaman
niyetin neydi? Bayan Leith'i görsen ona ne söylemek istiyordun?"

"Büyük sefaletinden, parçalanmış hayatından -sanırım--onu gördüğümde ne yapacağımı içgüdülerime güvenmeliydim."

"Ah!"

"Ama bunu sana bırakabilirim," dedi, ama hala hafif bir tereddüt, şüpheyle. "Onu tanıyorsun."

"Evet, tanıyorum."

Duraksadı. Sonra, neredeyse inatçı bir kararlılıkla, bir tür baskıyla, "Bayan Leith'e kocasının Konstantinopolis'te biriyle ona sadakatsiz davrandığını söylememe izin verir misiniz - bunu yapmayabilirim -?" diye ekledi.

Lady Ingleton hafifçe kızardı; aşağı baktı ve tereddüt etti.

"Buraya gelme amacınıza ulaşmak için bu gerekli olabilir," dedi Peder Robertson, hala baskı altında.

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapabilirsin," dedi, iç çekerek.

Gitmek için ayağa kalktı.

"Gerekirse iki üç gün, hatta bir hafta burada kalmayı düşünür müsün?"

"Hayır, hayır."

Gülümsedi.

"Bir hafta Liverpool!" dedi.

"Kaç yıldır buradasın?"

"Çok uzun. Sayısını bile unuttum."

O gittikten sonra Leydi Ingleton uzun süre ateşin önünde oturdu.

Yağmurlu Liverpool'un karanlığının hüzünlü etkisi üzerinden kalkmıştı.

Dürtüleri onu ısıtan bir karşılama almıştı.

"O adamı seviyorum," diye düşündü. "Carey de onu severdi."

Çok az şey söylemişti ve sessizliğinde ne kadar sadıktı, saldırdığı kadına ne kadar sadıktı. Sözcüklerle onu savunmamıştı,
ama bir şekilde Leydi Ingleton'a çocuğundan mahrum kalan kadına karşı koruyucu sevgisini ve büyük acısını iletmişti.
Bunu nasıl ilettiğini söyleyemezdi. Ama ateşin önünde
otururken Peder Robertson'ın ziyaretinden beri Dion Leith'in karısına karşı farklı hissettiğinin farkındaydı. Gizemli bir şekilde kadının acısını ve erkeğin acısını da hissetmeye başladı.

"Benim çocuğum olsaydı?" diye düşündü. "Kocam yapmış olsaydı?"

BÖLÜM X

[Orijinal kitapta sayfa eksik.]

Robin'in ölümünden ve Rosamund'un Liverpool'a gelmesinden bu yana, Peder
Robertson kız kardeşiyle ve Dion'un annesiyle tanışmıştı. Ve bu iki kadın da Rosamund'u yaptıklarından dolayı kınamış ve kalbinde bir değişiklik yaratması için ona yalvarmıştı. İkisi de Dion'un karısına olan aşkının olağanüstü niteliği üzerinde durmuştu. Bayan Leith, Rosamund'a karşı hissettiği acıyı gizleyememişti. Annesi de öfkelenmişti. Beatrice
Daventry hiç acı hissetmemişti. Kız kardeşini çok seviyor ve anlıyordu,
yaptığı veya yapmadığı hiçbir şey için ona öfkelenemeyecek kadar. Fakat kız kardeşine olan bu sevgi, açıkça görüldüğü gibi, Rosamund'un eylemini kınamasını daha da etkileyici hale getirmişti. Ve Dion'a olan acıması
en üst düzeydeydi. Beatrice aracılığıyla Peder Robertson, Dion'un
sevgisine ve başka bir sevgiye dair bir içgörü kazanmıştı; fakat onu
düşünmesine bile izin vermiyordu. Öyle yoğun saflıklar vardır ki,
ateş gibi, onları ne kadar şefkatle
tutarsa ​​tutsunlar, yakarlar. Beatrice hakkında Peder Robertson, bilmeye cesaret edemediği
bir şeyler bildiğini hissediyordu. Gerçekten de, bu konuda kendisiyle pek de samimi değildi. Belki de tek samimiyetsizliği buydu.

Arkadaşı Canon Wilton'la da Rosamund'dan bahsetmişti ve
kendini bir tür asil öfkenin huzurunda bulmuştu. Şimdi, küçük odasında, meditasyon yaparken diz çökerken, Welsley'deki panelli kütüphanede söylenen
Kanon'un bir sözünü hatırladı: "Leith'in büyük bir
kalbi var. Karısı ne zaman bunun büyüklüğünü anlayacak?"

Peder Robertson ince ellerini kapalı gözlerinin üzerine bastırdı. Rehberlik için can atıyordu ve neredeyse sıkıntılı hissediyordu. Rosamund ona teslim olmuştu, kendini onun ellerine bırakmıştı, ama sessizce bir şeyi
saklamıştı. Kocasıyla ilişkisi konusunda ona asla talimat vermesine izin vermemişti. Tanrı ile ilişkisi konusunda ona teslim olmuştu.

Ne kadar da iğrençti!

Peder Robertson'ın yüzü yanıyordu.

Rosamund ona gelmeden önce, evli hayatının kitabını çılgınca bir elle kapatmıştı. Ve Peder Robertson kitabı kapalı bırakmıştı.
Artık onun nezaketini korkaklık olarak görüyordu. Rosamund ile olan dini ilişkisinde fazlaca beyefendi olmuştu! Bayan Leith, Beatrice,
Canon Wilton ona yalvardığında, bir gün yapabileceğini yapacağını söylemişti, ancak Rosamund'a, yaşadığı muazzam şoktan kurtulması için uzun bir süre verilmesi gerektiğini düşünmüştü. Beklemişti. Zorunlu bir şey, Rosamund ile kocasından ayrılması konusunu tam olarak ele almasını engellemişti. Kesinlikle bundan bahsetmişti, ancak bunu hiç tartışmamıştı, asla konunun özüne inmemişti, ancak bir gün onunla bu konuda oldukça açık olması gerektiğini hissetmişti.

Bir gün! Hiç şüphesiz, uygun bir anı, asla gelmeyen o anı bekliyordu. Yoksa içgüdüsü ona, Rosamund'a bu konuda söyleyebileceği her şeyin tamamen etkisiz olacağını, etkisinin geçemeyeceği bir eşik olduğunu mu söylemişti? Belki de içgüdüsü ona beklemesini söylemişti ve o ahlaki bir korkak değildi. Çünkü
bir kadının derin duygularına karşı mücadele etmek, kesinlikle
rüzgara karşı
çabalamaktır. Erkekler belirli şeyler yaptığında, tüm kadınlar onlara
kaçınılmaz bir küçümsemeyle, karanlıkta aptalca davranan çocuklar gibi bakarlar.

Rosamund'un gözünde aptal görünmekten gizlice mi korkuyordu?

Gerçekten merak ediyordu.

Ertesi sabah Rosamund'a mektup yazdı ve müsait olduğu herhangi bir saatte papaz evine gelmesini istedi. Ona
söyleyecek önemli bir şeyi vardı. Rosamund, saat üç buçuğu işaret ederek cevap verdi. Tam o sırada
Manxby Sokağı'na vardı ve Peder Robertson'ın
çalışma odasına alındı.

Rosamund değişmişti, büyük ölçüde değişmişti, ama çok belirgin olmaktan çok belirsiz bir şekilde. Üzüntüye kapılan birçok kadın kadar yaşlanmamıştı. Soluk sarı saçları hala parlaktı. Hiç gri yoktu ve klasik kafasının üzerinde sanki yoğun bir şekilde
canlıymış gibi güçlü bir şekilde uzadı.
Hala fiziksel olarak güçlü görünüyordu. Hala genç ve güzel bir
kadındı. Ama bütün ışıltısı ondan gitmişti.
Bununla doluydu; şimdiyse boştu.

Welsley'deki duvarlı bahçede, dar patikalarda volta atarken ve
uzaktan gelen orgun mırıltısını ve
Dresden Amin'in hafif sesini dinlerken, bazen neredeyse bir rahibe gibi görünüyordu.
Din için "mesleği" varmış gibi görünüyordu. Şimdi,
"kız kardeş" elbisesi içinde, o sakin iç görünümüne,
Yüce'nin kollarında hareketsiz yatan ruha sahip değildi; bu, dünyanın sıradan hayatını kesinlikle terk edip adanmış bir hayat için olanları sıklıkla belirler.
Rosamund hiçbir ebedi yemin etmemişti; her an, yoksullar arasında çalışan ve bazı insanların
çalıştığı gibi, onları fiziksel olarak yoran bir şevkle dua eden birçok adanmış kadınla birlikte yaşadığı Kardeşlik'ten çekilme özgürlüğüne sahipti. Ama yine de o
kesinlikle, kendi türünde ve sınıfında ortalama bir kadın için hayat anlamına gelen her şeyden emekli olmuştu,
asla geri dönme niyeti yoktu.
Birçok insanın belirlenmiş günlerde gelişigüzel düşündüğü ve birçok insanın görmezden geldiği veya görmezden gelmeye çalıştığı gizemin bir adımını atmıştı. Yine de şimdi
mesleğe sahipmiş gibi görünmüyordu. Dünyada yaşadığında, tüm _joie de vivre_, tüm canlılığı ve canlılığına rağmen, bir şekilde ondan ayrı görünüyordu. Şimdi, bir şekilde,
din dünyasından, içinde yaşamayı seçtiği sakin ve zahmetli dünyadan ayrı görünüyordu. Gerçekten de neredeyse garip bir şekilde
saf görünüyordu, ancak yüzünde keskin bir huzursuzluk ifadesi vardı,
geçici zevklere tutunanlar arasında sürekli görülen,
bunları bilerek terk edenler arasında neredeyse hiç görülmeyen.

Bu kesinlikle aramış ve bulamamış, kendini feda etmekte huzursuz, çabalamış, hala çabalayan,
cennetin kapılarını yakınlaştırmak için çabalayan,
ama dağın yamacına kadar onlara giden yola
gelmemiş bir kadındı. Yüze keder damgalanmıştı,
ve bir şey daha - ruhun o aşındırıcı hastalığının mührü,
kendinden memnuniyetsizlik.

Bu Rosamund değildi; Rosamund'un fiziğine, yüzüne, saçına, gözlerine, sesine, jestlerine, hareketlerine sahip bir kadındı - Rosamund olabilecek
bir kadındı ama korkunç bir kusuru
olmasaydı.

Peder Robertson gelmeden önce birkaç dakika küçük çalışma odasında yalnızdı. Oturmadı, hareket etti, bir
şuna, bir
şuna baktı. Beyaz alnında asla düzeltilmemiş iki
dikey çizgi vardı. Tam o sırada ona bakan dinsiz biri, korkunç bir ironiyle, "Ve
Tanrı, hayatını O'nun hizmetine adayan bir kadın için bundan daha fazlasını yapamaz mı?" diyebilirdi.

Bütün meselenin gerçeği şurada yatıyordu: Tanrı bir zamanlar Rosamund ile Dion arasında duruyormuş gibi görünürken, şimdi Dion, Rosamund ile Tanrı arasında duruyormuş gibi görünüyordu.

Fakat Peder Robertson bile bunu bilmiyordu.

Tam o sırada kapı açıldı ve Peder içeri girdi.

Rosamund, onun biraz rahatsız göründüğünü, hatta neredeyse utandığını fark etti. Onunla nazik bir şekilde el sıkıştı ve karşılıklı olarak ilgilendikleri küçük konular hakkında birkaç sıradan yorumda bulundu. Sonra ona oturmasını söyledi, yanına oturdu ve sessiz kaldı.

"Ne oldu?" dedi sonunda.

Ona baktı ve gözlerinde daha önce hiç fark etmediği, neredeyse delici bir şey vardı.

"Dün gece," dedi, "eve geldiğimde burada bir yabancıdan bir not buldum, beni kaldığı Adelphi Oteli'nde ziyaret etmemi istiyordu. Beni görmek için Liverpool'a geldiğini yazmıştı. Otele gittim ve onunla bir görüşme yaptım. Bu görüşme seni endişelendirdi."

"Beni endişelendirdi mi?" dedi Rosamund.

Sesi, aktif olarak şaşırmış gibi gelmiyordu. İçinde bir ton eksikliği vardı. Gerçekten de neredeyse kuru geliyordu.

"Evet. Lady Ingleton'ı hiç duydunuz mu?"

Rosamund bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Evet. Sanırım bir yerde onunla karşılaşmıştım. Bir
elçiyle evli değil miydi?"

"Konstantinopolis'teki Büyükelçimizle."

"Sanırım bir keresinde, şarkı söylediğim günlerde, onun olduğu bir evde şarkı söylemiştim."

"Seni şarkı söylerken duymuş."

"O zaman öyleydi. Ama benden ne isteyebilir ki?"

"Kocanız Konstantinopolis'te. Onu orada tanıyor."

Rosamund sarı saçlarının köklerine kadar kızardı. Yüzünde o acı dolu kırmızı dalgayı gördüğünde Peder Robertson bakışlarını kaçırdı. İçindeki tüm
nefes, onun öfkeli çekingenliğinin acısını hissetti. Vücudu
katılaşmıştı.

"Bunun hakkında konuşmalıyım," dedi. "Eğer yapabiliyorsan beni affet. Ama
yapamıyorsan bile, konuşmalıyım."

Aşağı baktı. Yüzü hala yanıyordu.

"Kendin hakkında bana çok şey anlattın," diye devam etti. "Bu gerçek bana meraklı olma hakkı vermiyor. Tam tersine! Ama
sanırım, belki de, senin güvenin bana sana büyük zihinsel acı verme pahasına bile olsa
manevi olarak yardım etmeye çalışma hakkı verdi. Uzun
bir
zamandır seninle olan ilişkimde belki de ahlaki olarak bir
korkak olduğumu hissettim."

Rosamund yukarı baktı.

"Asla korkak olamazsın," dedi.

"Bunu bilmiyorsun. Bunu belki de kendimden başka kimse bilmiyor. Her ne olursa olsun, şimdi korkak rolü yapmamalıyım. Leydi Ingleton, Türkiye'de kocanızla
tanıştı. Onun hakkında çok acı haberler getirdi."

Rosamund ellerini birleştirdi ve dizlerinin üzerine koydu. O,
Peder Robertson'a dikkatle bakıyordu.

"Onun--onun sefaleti onda öyle bir etki bıraktı ki buraya gelmek zorunda hissetti. Beni çağırdı. Ama gelmesinin gerçek amacı,
eğer mümkünse sizi görmekti. Onu görecek misiniz?"

"Hayır, hayır; bunu yapamam. Onu tanımıyorum."

"Sanırım size ne dediğini söylemeliyim. Bana, kocanızın sizi
ne kadar sevdiğini hiç anlayıp anlamadığınızı sordu. Tam olarak, 'Karısının onu
ne kadar sevdiğini biliyor mu? Bunu bilebilir mi?' Bunu bilebilir miydi?'"

Rosamund'un yüzündeki tüm kırmızılık kaybolmuştu. Çok
solgunlaşmıştı. Gözleri sabitti. Kımıldamadan oturdu ve sabit, hatta gergin bir dikkatle
dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Ve sonra bana, birçok kişiye az önce söylediğiyle tamamen çelişiyormuş gibi gelebilecek bir şey söyledi ve bunu en derin inançla söyledi. Bana kocanızın
çok düştüğünü söyledi."

"Düştü----?" dedi Rosamund, kısık bir sesle.

"Konstantinopolis'ten ayrılmadan hemen önce onu tesadüfen İstanbul'da gördü.

Erkeklerin tamamen fiziksel şeylere hakim olduklarında sahip oldukları korkunç görünüme sahip olduğunu söyledi."

"Dion!" dedi.

Ve şimdi sesinde saf bir şaşkınlık vardı.

Bir an sonra ekledi:

"İnanmıyorum. Dion değildi."

"Sana bir şey daha söylemeliyim," dedi Peder Robertson acıyla. "Leydi
Ingleton kocanızın size sadakatsiz olduğunu biliyor; sadakatsiz olduğu
kadını da tanıyor. Bu sadakatsizlik
devam ediyor. O da bunu doğruluyor. Ve buna rağmen bana kocanızın sizi
ne kadar sevdiğini bilip bilmediğinizi soruyor."

Konuşurken aşağı bakıyordu. Şimdi bir
hareket, bir hışırtı duydu. Hızla başını kaldırdı. Rosamund kapıya doğru
gidiyordu.

"Lütfen--yapmayın--yapmayın!" diye fısıldadı, yüzünü çevirerek.

Ve dışarı çıktı.

Peder Robertson onu takip etmedi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde şu notu aldı:

"ST. MARY'NİN KARDEŞLİĞİ, LIVERPOOL, Perşembe

"SEVGİLİ BABA ROBERTSON,--Leydi Ingleton'ı görebileceğimi sanmıyorum.
Neredeyse eminim ki göremeyeceğim. Belki de çoktan gitmiştir. Eğer gitmediyse,
burada ne kadar kalmayı düşünüyor?

"R. L."

Baba, Leydi Ingleton ile iletişime geçti ve o akşam Rosamund'a Leydi Ingleton'ın birkaç gün daha Liverpool'da olacağını bildirdi.

Rosamund mektubunu okuduğunda, Leydi Ingleton'ın gitmesini istedi veya istediğine inandı. O zaman, onu rahatsız eden bu mesele
çözülecek, bitecekti. Yapılacak hiçbir şey olmayacaktı ve
tekdüze hayatına geri dönebilir ve dış dünyadan gelen bu garip
müdahaleyi, Yakın Doğu'dan gelen ve bu kadar çirkin haberler veren
bu sesi unutabilirdi. Şimdiye kadar Dion'un nerede olduğunu bile bilmiyordu. Londra'daki işini bıraktığını ve İngiltere'den ayrıldığını biliyordu; ama hepsi bu kadardı. Ondan haber almayı reddetmişti.
Ruhundaki yara tazeyken, Dion'un adının kendisine yazılan mektuplarda asla anılmaması gerektiğini çok önceden açıkça belirtmişti.
Onun anısını zihninden silmek için her yolu denemişti, tıpkı onun hayatından uzak durması. Bu çabasında tamamen başarısız olmuştu. Dion, Robin'i öldürdüğünden beri onu hiç terk etmemişti.
Kasım ayının o karanlık gecesinde, onun için tüm dünyanın değiştiği Welsley'deki duvarlı bahçede onu canlı canlı takip etmişti.
Başka bir elle tutulamayan, gizemli kılıkta o zamandan beri ona eşlik ediyordu.
Yolunda ve yatağındaydı. En Yüce Hizmet'te sunağın önünde diz çöktüğünde bile oradaydı. Suya dokunduğunda,
kadehi kaldırdığında onun varlığını hissetmişti. Tüm bu aylar boyunca,
bir kez kabul ettiğimizde,
hayatımızdan çıkaramayacağımız kişilerin olduğunu öğrenmişti. Robin'in ölümünden beri, yokluğunda Dion,
mutlu oldukları günlerde hiç işgal etmediği bir yeri edinmişti hayatında.
Bazen buna çok içerlemişti; bazen görmezden gelmeye çalışmıştı; bazen bir haç gibi, onu alıp sabırla veya cesaretle katlanmaya çalışmıştı. Hatta buna karşı dua etmişti.

Hiçbir zaman, hayatından
atmaya çalıştığı bu garip ve korkunç adam tarafından kendisine karşı koyduğu dualardan daha boş dualar olmamıştı.
Bazen ona, böyle dua ettiğinde Dion'un onu etkileme gücünün arttığını bile hissediyordu.
Sanki gizemli bir şekilde ona yaklaşıyordu, sanki onu
kendini kurtaramadığı bir etkiyle sarıyordu. Gecenin
saatleri ondan korkuyordu. Nerede olursa olsun, ne kadar uzakta olursa olsun, zihninin kendisine odaklandığını biliyordu. Zihinsel gücün ne olduğunu daha önce hiç fark etmediği şekilde fark etti. Bedenini Dion'dan ayırmıştı ama Dion'un zihni onu rahat bırakmıyordu.
Sık sık düşmanlık hissediyordu. Kendini tamamen ve tamamen din ve hayır hayatına adamaya çalıştığında onu geri tutan bir gücün farkındaydı. Bu güç ona öyle geliyordu ki adanmış yaşamın sakinliğine ve huzuruna girmesine izin vermiyordu. Bir kapıdan içeri bakan, bir odaya girmek isteyen birine benziyordu. Odayı net bir şekilde görüyordu; diğerlerinin de onun sıcaklığından, sığınağından ve dingin ve korunaklı dinginliğinden keyif aldığını görüyordu; ama eşiği geçemiyordu.

Sıcak ve korunaklı oda ona göre değildi. Ve onu içeri girmekten ve orada yaşamaktan alıkoyan şey Dion'un gücüydü.

Dion yüzünden kendini tamamen Tanrı'ya veremiyordu.

Mücadelesinden, hayal kırıklığından, bu bağlantıdaki zihinsel işkencesinden
hiç Peder Robertson'a bahsetmemişti. İtirafta bile
sessiz kalmıştı. Annesinin acısını biliyordu; bunun altındaki daha
yabancı, daha incelikli acıyı bilmiyordu. Zaman geçtikçe bir acının geçmediğini -asla geçmezdi- ama daha hassas, daha çok gözyaşı ve tatlı anılarla dolu hale gelirken, diğer acının daha sert, daha tehdit edici hale geldiğini bilmiyordu.

Rosamund, Robin'in büyük ama gizli bir sebepten dolayı kollarından alındığını yavaş yavaş hissetmeye başlamıştı. Ve bu his yüzünden
kaybına bir tür teslimiyetle katlanmayı öğreniyordu. Sık sık belki de bu teselliye sahip olmasına izin verildiğini
düşünüyordu çünkü çok büyük bir çaba sarf etmişti. Robin öldüğünde, çocuğunu
öldüren Dion'u hayatından çıkarmıştı ama Tanrı'ya, "Senin isteğin olsun!" demeyi başarmıştı. Bunu ilk başta sadece bir formül olarak söylemişti, inatla tekrar tekrar tekrarlamıştı, hiç kastetmeden ama kastetmeye çalışarak, kastetmeye çalışarak. Güçlü bir şekilde asi olan doğasını yenmek için muazzam, gerçekten kahramanca bir çaba sarf etmişti ve bu çabasında Peder Robertson ona yardım etmişti. Annesi öldüğünde onu ele geçiren öfkeyi, Tanrı'ya
nasıl zarar vermek istediğini biliyordu. Kanlı terle içindeki düşmanı yok ettiğini biliyordu. Robin ondan koparıldığında Tanrı'nın iradesine boyun eğmek istemişti ve sonunda gerçekten boyun eğmişti. Bu, ruhun büyük bir zaferiydi. Ama belki de onu bitkin bırakmıştı. Her neyse, Tanrı'nın aracı olan kocasını asla affedememişti. Ve bu yüzden, etrafını saran bu kadınların çoğunun bildiği Tanrı'nın huzurunu asla bilememişti. Sefaleti içinde onların sakinliğini düşündü. Çalışmak ve dua etmek - çoğuna, çoğuna
yeterli görünüyordu. Welsley'deki bahçede sakinliği biliyordu; Rahibelik'te ise bilmiyordu.

Her zaman yanında olan adam sakinliği öldürdü. Garip bir şekilde
uzaktan onun ruhunun çalkantısını hissetti. Onun sefaletini
gizemli bir şekilde biliyordu. Bunu onun ne olduğuyla ilgili eski bilgisinden çıkaramadı. Ve onun acısı onun korkunç bir şekilde acı çekmesine neden oldu. O onun kurbanıydı ve o da onun kurbanıydı.

_Tanrı'nın bir araya getirdiği kişileri hiçbir insan ayırmasın._

Kardeşlik'te Rosamund, her zaman iradesine aykırı olarak ve inatçılığının en büyük çabasına rağmen, o emrin yararsızlığını öğrenmişti; Tanrı'nın gerçekten bir araya getirdiği kişilerin bir erkek veya bir kadın tarafından ayrılamayacağını öğrenmişti. Dion çocuğunu öldürmüştü,
ama Dion için ne ise ve Dion'un kendisi için ne ise onu öldürememişti. İki varlığının birleşmesiyle, belki de Olympia Vadisi'nin üzerindeki çam ağaçlarındaki mırıltı sesi gibi ebedi olan bir gizem doğmuştu.

Onu hiçliğe çiğneyemezdi.

İlk başta, Robin'in kurbanı olduğu trajediden sonra Rosamund, Dion'a karşı kısmen hayvani bir dehşet hissetmişti. Ondan kaçmıştı
çünkü ondan fiziksel olarak korkuyordu. Onu seven ve kendisinin farklı bir şekilde sevdiği adamdan, çocuğunun katiline dönüşmüştü. Elbette Dion'un bir katil olmadığını gayet iyi biliyordu, ancak yine de onu bir katil olarak düşünüyordu. Çocuğunun kanı onun ellerindeydi. Onun yanında olma düşüncesiyle titriyordu. Yine de deli olmadığı için, zamanla akıl kendi içinde kendini gösterdi. Dion hayatından
çıktı. Lady Ingleton'ın bir zamanlar kocasına bahsettiği büyük şey için büyük bir mücadele vermedi. Onun aşk türü, kendi adına mücadele etmek ve savaşmak için çok daha hassastı. Ev kapısının anahtarının kendisine karşı döndüğünü duyduğunda, daha sonra Bay Darlington'ın sonsuz önlemlerle neden yapıldığını çok nazikçe açıkladığında, Rosamund özgürlüğüne kavuşmuştu. İngiltere'de bir süre beklemişti, ancak karısında bir değişiklik olmasını
bir şekilde gerçekten umamamıştı. Ona trajediyi gerçek ışığında görmesini sağlama çabası Welsley'deki bahçede tükenmişti. Onun ondan çılgınca kaçması buna son vermişti. Bunu yenileyemezdi. Yenilemeye
hazır olsa bile Rosamund'un etrafındakiler onu bundan
vazgeçirirdi. Ona yakın olan herkes, "şimdilik" -kendi deyimleriyle- Dion'un hayatından uzak durması gerektiğini açıkça görmüştü.

Ve Rosamund ona karşı duyduğu yarı hayvan korkusunu yavaş yavaş kaybetmişti, yavaş yavaş durumunun trajedisini anlamaya başlamıştı. Neredeyse kendi isteğine rağmen onda bir değişiklik olmuştu. Ve yine de
yaptıklarından dolayı onu asla affedememişti. Aklı, affedecek hiçbir şeyi olmadığını biliyordu; dini duygusu, Tanrı anlayışı, Dion'un çocuğunu öldürdüğünde Tanrı'nın aracı olduğuna inanmaya zorluyordu; ancak içindeki bir şey ona affetmeyi reddediyordu. Belki de affetmenin tek bir şey anlamına gelebileceğini hissediyordu: uzlaşma. Ve şimdi Leydi Ingleton'ın vahiyleri gelmişti. Rosamund Peder Robertson'ın küçük odasından
çıktığında içgüdüsel olarak yüzünü saklamaya çalışmıştı. Bir darbe almıştı ve bunun acısı onu korkutuyordu. Kendi
acısıyla
irkildi. Bu ne anlama geliyordu? Neye işaret ediyordu? Hissettiklerini hissetmeye hakkı yoktu. Uzun zaman önce böyle bir
hisse sahip olma hakkını terk etmişti.

Leydi Ingleton'ın getirdiği bilgi Rosamund'u çileden çıkardı. Öfke ve bir tür
aşındırıcı utanç, içindeki hakimiyet için mücadele ediyordu.

Kendini toza bulanmış hissediyordu. Kendini kirli, pis hissediyordu.

Dion ona sadakatsiz davranmıştı.

Kiminle?

Bayan Clarke'ın beyaz yüzü karanlık sokakta Rosamund'un karşısına çıktı,
iki kocaman açılmış, sıkıntılı ve kararlı göz ona dikildi.

Kadın Bayan Clarke'tı.

Bayan Clarke ve Dion. Bayan Clarke uzun zaman önce yapmayı planladığı şeyi başarmıştı.
Dion'u ele geçirmeyi başarmıştı.

"Çünkü onu çöpe attım! Çünkü onu çöpe attım!"

Rosamund kendini bu kelimeleri tekrar tekrar söylerken buldu.

"Onu çöpe attım, onu çöpe attım. Aksi halde----"

Rahibeliğe ulaştı ve küçük odasına gitti. O günün kalan görevlerini
nasıl hallettiğini
sonradan hiç hatırlamadı. Rutin sakinliği sinirlerini kamçıladı. Kendini
çıplak hissetti ve rahibelerin gözlerinden korktu. Rahibeliğe bağlı küçük şapelde akşam ayininden sonra
ne meditasyon yapabildi, ne övgüde bulunabildi ne de dua edebildi. Sessiz dua için verilen uzun ara sırasında
kendini dörtnala koşan bir at üstündeki gibi hissetti. Yoğun sessizlikte kulakları
demir bir yolda toynakların sesini duyuyor gibiydi. Ve öfkeli
at onu karanlık ve dehşet dolu bir bölgeye götürüyordu.

Bir hışırtı sesi duyuldu. Rahibeler yavaşça dizlerinden kalktılar.
Rosamund yine aralarında kendini kirli, pis hissettiğinin bilincindeydi. Onlarla birlikte dışarı çıktıklarında, yakıcı bir nefret hissetti.
Kendisini kirli hissetmesine sebep olan kadından nefret ediyordu. Ellerini
kullanmak istiyordu, vücudundan bir şeyi koparmak için - kir, pislik. Çünkü bunu gerçekten vücudunda hissediyordu. Fiziksel saflığı - bunu düşünmezdi.

Küçük yatak odasında yalnızken, kapı kapalıyken, bir mum yanarken, gözleri her gece dar yatağına girmeden önce dua etmek için diz çöktüğü tahta haça gitti ve ağlamaya başladı. Yatağa oturdu ve ağladı ve ağladı. Tüm bedeni gözyaşlarına
eriyor gibiydi.

"Zavallı hayatım! Zavallı hayatım!"

Bu, varlığının tekrar tekrar tekrarlanan içsel çığlığıydı - "Zavallı hayatım - vurulmuş, kirlenmiş, isimsiz bir pisliğin
sümüğünün içinde ezilmiş."

Çocuksuz ve şimdi ihanete uğramış! Çukurun kenarındaki mutluluğu ne kadar korkunçtu! Yunanistan'daki günler - Robin - Dion'un savaştan dönüşü!
Ve doğru bir şekilde yaşamak istemişti; asil şeyleri sevmişti; o
ideallere sahipti ve onları takip etmeye çalışmıştı. Her şeyden önce saflık----

Hastalandı; ağlaması şiddetlendi. Rahibelerden bazılarının onu duymasından korkarak ellerini yüzüne bastırdı ve yatağa
çöktü.

Şu anda karşısında Bayan Clarke'ı gördü, hayatından uzak tutmayı düşündüğü kadın -- hayatının kenarı -- ve kutsal yerlere
girmenin yolunu bulmuştu.

Uzun süre ağladı, yatakta yatarak, yüzünü ellerine bastırarak ve ellerini yastığa bastırarak; ama
en azından ağlamayı bıraktı. Bedenindeki tüm gözyaşlarını
boşaltmıştı.

Doğruldu. Gece yarısını çoktan geçmişti. Ev sessizdi. Yavaşça soyunmaya başladı, bedeninden nefret ediyordu. Yüzünü ve ellerini soğuk suyla yıkadı ve suyu hissettiğinde, lekeyi
düşünerek titredi. Yatmaya hazır olduğunda tekrar haça baktı. Dua etmeliydi, dua etmeliydi. Haça gidip önünde durdu, ama dizleri eğilmeyi reddetti. Kadınlık gururu o gün büyük bir darbe almıştı ve tam da bu yüzden kendini
alçaltamayacağını hissetti.

"Dua edemem, dua etmeyeceğim," diye fısıldadı.

Ve arkasını döndü, ışığı söndürdü ve yatağa girdi.

Dion'un bunu yapması gerektiğini, bunu yapabilmesi gerektiğini!

Ve Dion'da ilk sevdiği şeyin ne olduğunu, onu diğer erkeklerden farklı kılan şeyi hatırladı; Yunanistan'daki
günleri ve
geceleri hatırladı. Sabahleyin Drouva tepesinden inen, sessiz Elis'in yeşil girintilerine doğru inen iki sevgili gördü. Hermes'i ve çocuğu gördü.

O gece boyunca uyanık kaldı. Sabahleyin notu Peder
Robertson'a gönderdi.

Lady Ingleton'ı göremiyordu ve yine de onun gidişinden korkuyordu. Daha fazlasını, çok daha fazlasını bilmek istiyordu. Kemiren bir merak açlığı
içini kemiriyordu. Bu kadın Dion'la birlikteydi--o zamandan beri. Bu kadın onun
sadakatsizliğini biliyordu; yine de karısına olan aşkını doğruluyordu. Ama bir
bilgi kesinlikle diğerine yalan söylüyordu.

Neden umurundaydı? Neden bu kadar umurundaydı? Rosamund neredeyse dehşetle
soruyu kendine sordu.

Cevap bulamadı. Ama dua edemiyordu. Ne zaman dua etmeye çalışsa Bayan Clarke
önüne gelirdi ve bir adam -Dion olabilir miydi?-
fiziksel şehvetin iğrenç
izini bırakırdı.

* * * * *

Peder Robertson, notu gönderdikten iki gün sonra onu ziyaret ettiğinde Rosamund'un görünümündeki değişiklikten
şaşırmıştı. Fiziksel olarak
hasta görünüyordu. Rengi gitmişti. Gözleri ateşli ve
çöküktü ve altlarındaki cilt, uykusuz gecelerin
işareti olan o karanlıkla lekelenmişti. Dudakları ve elleri acı veren bir
sinirlilikle seğiriyordu. Ama onu her şeyden
daha çok üzen şey yüzündeki ifadeydi - onu neredeyse korkunç bir şekilde değiştiren utanç ve
kendini bilmezlik ifadesi. Robin için en çılgınca keder anlarında bile, güzelliğinde her zaman bir şeyler doğrudanlık, korkusuzluk olmuştu. Şimdi gizli bir şey
tam anlamıyla onu çirkinleştirdi ve o bunu, en uç noktaya kadar uzanan, kopma tehlikesindeki bir ip gibi titreşen bir iradeyi andıran inatçı bir inatla örtmeye çalışıyor gibiydi.

"Leydi Ingleton gitti mi?" diye sordu, odaya girdiği anda.

"Hayır, henüz gitmedi. Sana birkaç gün daha kalacağını yazdığımı hatırlıyorsun."

"Ama beklenmedik bir şekilde gitmiş olabilir."

"Hala burada."

"Sanırım onu ​​görmem gerekecek," dedi Rosamund, bir tür sert
anilik ve kararlılıkla.

"Git onu gör," dedi Peder Robertson kararlı bir şekilde. "Belki de buraya
gönderilmiştir."

"Buraya mı gönderildi?" dedi Rosamund, ani bir şüpheyle.

"Ah, çocuğum," elini onun koluna koydu ve oturmasını sağladı, "bir insan tarafından değil."

Rosamund aşağı baktı ve sustu.

"Gitmeden önce, eğer gideceksen," diye devam etti Peder Robertson, mektuplarını yazdığı
anlaşma masasının yanına oturarak, "uzun zaman önce yapmam gerekeni yapmalıyım; seninle kocan hakkında konuşmalıyım."

Rosamund başını kaldırmadı, ama onun kaşlarını çattığını gördü ve dudaklarının hareket ettiğini gördü; titrediler ve sonra sert bir çizgi halinde birleştiler.

"Onun ne olduğunu senden değil, başkalarından biliyorum; annesinden,
kız kardeşinden ve
Rahip Wilton'dan. Sana, Wilton'ın senden ve ondan ayrıldıktan sonra bana söylediği bir şeyi söyleyeceğim."

Peder Robertson durdu ve bir an masasının üzerinde düzensiz duran kağıtlarla kıpırdandı. Kendine verdiği görevden nefret ediyordu. İçindeki tüm şefkat buna isyan ediyordu. Çok değer verdiği bu kadının neler çektiğini biliyordu; şimdi ne çektiğini tahmin ediyordu. Ve onun birikmiş sefaletine, en kutsal şeye, kadın gururuna muazzam bir darbe indirerek ekleyecekti.
Konuştuktan sonra onun düşmanı mı olacaktı? Mümkündü. Yine de
konuşmalıydı.

"Bana dedi ki--'Leith'in büyük bir kalbi var. Karısı ne zaman onun büyüklüğünü anlayacak?'"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra, pozisyonunu değiştirmeden veya başını
kaldırmadan, Rosamund sert, sakin bir sesle şöyle dedi:

"Canon Wilton kocam hakkında haklıydı."

"Seni seviyordu. Bu çok büyük bir şey. Ama seni çok güzel bir şekilde seviyordu. Ve bu çok daha fazlası."

"Sana kim söyledi--beni sevdiği şekilde?"

"Kız kardeşin, Beatrice."

"Beattie! Evet, biliyordu--anladı."

Başını biraz daha eğdi, sonra ekledi:

"Beattie benden daha değerli."

"Çok değerlisin ama--ama senin doğanın
zirvelerine
yükseldiğini görmek istiyorum. Senin en büyük görevi
başardığını görmek istiyorum."

"Evet?"

"Egoizminin son kalesini fethet. _Ego dormio et cor meum
vigilat_--Israrcı ben'i uykuya gönder. Bunu sana uzun zaman önce
seni tanımadan önce söylemiştim. Şimdi seni tanıdığımda, geçtiğin
derin suları ve seni
kuşatan karanlığı
bildiğimde bunu sana söylüyorum. Egoizmini zincirle. Kalbini ve ruhunu tek bir büyük
eylemle serbest bırak. Onun senin yüzünden sonsuza dek batmasına izin verme. Senin
senin sefaletin onunkiyle
karşılaştırıldığında hiç olduğuna inanıyorum. Eğer o
düştüyse--böyle bir adam--neden?"

"Nedenini biliyorum," diye fısıldadı neredeyse. "Bir ruhu aşağı doğru sürerken asla yukarı çıkamazsın. İncil'deki şu sözleri hatırlıyor musun: 'Nereye gidersen oraya gideceğim'?"

"Evet."

"Belki de senin ve seni bu kadar çok ve bu kadar güzel bir şekilde seven adam için değişebilirler. Birbirinize bağlıydınız; bu bağ
hiçbir zaman kopabilir mi? Koparmaya çalıştın ama başardın mı? Ve
eğer değilse, eğer deseydin bu doğru olmaz mıydı, çok doğru olmaz mıydı--Nereye
gidersen oraya gitmeliyim? Eğer senin yüzünden aşağı inerse, bence sen de onunla birlikte aşağı ineceksin."

Rosamund tamamen hareketsiz oturdu. Peder Robertson tekrar durduğunda
küçük odada tek bir ses yoktu.

"Ve bir şey daha," dedi ona doğru bakmadan. "İşte çocuk, senin çocuğun ve onun çocuğu. Çocuk iyi mi?"

Rosamund kıpırdandı ve yukarı baktı. Sonra sandalyesinden kalktı.

"Ama--ama--Robin'in----"

Durakladı. Gözleri Peder Robertson'a sabitlenmişti. Peder başını kaldırıp
gözleriyle buluştu ve içindeki mistiği açıkça gördü.

"Ne biliyoruz?" dedi. "Eylemlerimizin etkileri hakkında ne biliyoruz? Bunların bu dünyayla sınırlı olduğundan emin olabilir miyiz? Çocuk
iyi mi? Bilmiyoruz diyorum. Bildiğimizi iddia etmeye cesaret
edemeyiz. Babasını seviyordu, değil mi?"

Rosamund sarsılmış görünüyordu. Onu bıraktı. Ona daha fazla bir şey
söyleyemezdi.

O akşam Leydi Ingleton Manxby Sokağı'na uğradı ve Peder Robertson'ı sordu. O da oradaydı ve hemen onu kabul etti.

"Bayan Leith'ten bir not aldım," dedi.

"Şaşırmadım," dedi Peder Robertson. "Aslında bekliyordum."

"Yarın beni görmek istiyor. Otele geleceğini yazıyor. Onu gelmeye nasıl ikna ettin?"

"Onu ikna ettiğimi sanmıyorum ama seni görmesini istiyorum. Ama
ona kocasının sadakatsizliğini anlattım."

"Ona söyledin----!"

Lady Ingleton aniden durdu. Alışılmadık şekilde rahatsız, hatta
gergin ve tedirgin görünüyordu.

"Sana söyleyebileceğimi söylemiştim," diye mırıldandı.

"Bu şarttı."

"Cynthia bilseydi!" dedi Lady Ingleton.

"Hiçbir isim vermedim."

"Tahmin etmiş olmalı. Sana kendimi hain hissetmediğimi söylediğimde garipti - gerçekten değil! Ama şimdi kendimi bir hayvan gibi hissediyorum. Daha önce hiç böyle bir şey
yapmamıştım. Tüm kurallarıma aykırı. Buraya geldim,
tüm bunları yaptım ve şimdi Bayan Leith ile tanışmaktan korkuyorum. Keşke o geldiğinde
orada olabilseydin."

Ona İtalyan gözleriyle yumuşak bir bakış attı.

"Beni çok güvende hissettiriyorsun," diye ekledi.

"Sen ve o yalnız olmalısınız. Bunu hatırla! Bayan Leith Konstantinopolis'e gitmeli."

"Rahibeliği bırak! Bunu yapar mı hiç?"

"Onu ikna etme umuduyla buraya geldin, değil mi?"

"Bir umut muydu? Belki de umutsuz bir umut."

"Gerçekleştir."

"Ama Cynthia! Eğer bir gün anlarsa!"

Birden Peder Robertson sert bir şekilde baktı.

"Bana söylediklerin doğruysa----"

"Doğru."

"O zaman şeytanın işini yapıyor. Korkularını bir kenara bırak. Onlar sana layık değil."

Veda ederken elini tutarken şöyle dedi:

"Senin kuralların bizimkilerden çok farklı. Bir arkadaş söz konusu olduğunda yapılabilecek tek şeyin
gözleri ve dudakları kapatmak,
ve rol yapmak ve her zaman rol yapmaya devam etmek olduğunu düşünüyoruz. Biz buna
şerefli olmak diyoruz."

"Zavallılar!" dedi Peder Robertson.

Ama bunu söylerken elini sıktı ve dudaklarında neredeyse şefkatli bir
gülümseme vardı.

"Ama gerçeğe olan sevgin henüz tam olarak ölmedi," diye ekledi, kapının eşiğinde, onu yağmura
bırakırken. "Onu
öldüremedin. Tanrıya şükür, yenilmez bir şey."

"Keşke--neden hep Liverpool'da yaşıyorsun?" diye mırıldandı.

Küçük ipek şemsiyesini açtı ve gitti.

Ertesi sabah oturma odasında bir yangın vardı. Gün
rüzgarlı ve soğuktu, çünkü Mart öfkeyle sona eriyordu. Ateşin önünde
Türk Jane bir minderin üzerine uzanmış, alevlere sakince göz kırpıyordu. Zaten
bu bilinmeyen şehirdeki yeni hayatına alışmıştı. Yolculuğun verdiği coşku geri dönmemişti, ancak onu takip eden şaşkınlık şimdi durgun bir sükunete dönüşmüştü ve hayatının geri kalanını Adelphi Oteli'nde geçirmeye itirazı yoktu. Hanımının Annette'i çağırdığını ve en sakıncalı emri verdiğini duyduğunda, gün için rahatça yerleşmiş olduğunu
zannetti.

"Lütfen Jane'i götür, Annette," dedi Leydi Ingleton.

"Miladi!"

"Onu bu sabah burada istemiyorum. Bir ziyaretçi bekliyorum ve Jane havlayabilir.
Odada gürültü olmasını istemiyorum."

Kesinlikle somurtkan görünen Annette, mindere yaklaştı, eğildi ve Pekinez'in şaşkın kraliçesini şehvetli hayallerinden aniden çekip çıkardı.

"Muhtemelen yarın buradan ayrılacağız," diye ekledi Leydi Ingleton.

Annette'in ifadesi değişti.

"Londra'ya mı dönüyoruz, Miladi?"

"Sanırım öyle. Sana öğleden sonra söyleyeceğim."

Saatine baktı.

"Bir saat rahatsız edilmek istemiyorum. Jane'i benim yatak odamda bırakma. Onu seninkine götür."

"Pekala, Miladi."

Annette, kolunda Türk Jane ile meraklı bir şekilde dışarı çıktı.

O gittikten sonra Leydi Ingleton "The Liverpool Mercury"yi eline aldı ve
günün haberlerini okumaya çalıştı. Mart rüzgarı dışarıda uğulduyordu ve
pencereleri titretiyordu. Onu dinledi ve geçen saatin
günlüğünü unuttu. Büyük dünyada olup biten büyük şeyleri bilmek isteyen bir kadındı. Her zaman tarih yazmaya yardımcı olan erkekler arasında yaşamıştı ve onların çabalarını anlayıp
tartışmalarına katılacak kadar zekiydi. Kocası sıkışık bir durumda olduğunda ona sık sık danışırdı ve bazen ona
bir erkeğin beynine sahip olduğunu söylerdi. Ama onda bir kadının sinirleri ve yüreği vardı ve o anda kamu işleri ve günün haberleri onu hiç ilgilendirmiyordu. Kadın işlerine odaklanmıştı.
Ellerine karışık bir aşk yumağı almıştı. Ve neredeyse
yapmaya cesaret ettiği şeyden korkuyordu. Düzene sokmada herhangi bir
faydası, herhangi bir yardımı olabileceğini umabilir miydi? En son İstanbul'da Santa Sophia yakınlarında gördüğü adamın
bir şansı var mıydı? Neredeyse Rosamund Leith'in gelişinden korkuyordu. Gergin ve gergin hissediyordu. Rüzgarın kükremesi huzursuzluğuna katkıda bulunuyordu. Karmaşayı, sürüklenen şeyleri, doğanın öfkeli tutkularını ima ediyordu. Mersey'in ötesinde deniz öfkeliydi. Doğanın ve insanın her zaman bir karmaşa içinde olduğuna, barış istemenin veya barış getirmeye çalışmanın tamamen faydasız olduğuna, kaderlerin ancak karanlıkta ve öfkede belirlenen sonlarına doğru işlenebileceğine dair aptalca bir hissi vardı. Hatta kendi mutlu yıllarını bile bir süreliğine unuttu ve kendini her zaman endişeli, şüpheci ve olumsuz şeyler
öngören bir kadın olarak gördü. Kapı çalındığında irkildi
ve hızla sandalyesinden kalktı. Kalbi hızla atıyordu. Ne kadar
gülünç!

"İçeri gir!" dedi.

Bir garson kapıyı açtı ve Rosamund'u içeri aldı

BÖLÜM XI

Lady Ingleton, St. Mary's Rahibeliği üyelerini belirleyen
sert, hacimli, siyah bir elbise ve pelerin ve siyah beyaz bir başlık giymiş olarak kapıdan içeri giren kadına hızla baktı.
İlk düşüncesi "Ne kadar soğuk bir yüz!" oldu. Hemen ardından, "Ama soğukluğunda bile güzel." düşüncesi geldi. Rosamund'la kapının yakınında karşılaştı, elini tuttu ve şöyle dedi:

"Gelebildiğin için mutluyum. Seninle tanışmayı çok istiyordum.
Buraya seni görme umuduyla geldim. Şemsiyeni alayım. Ne gün! Yürüdün mü?"

"Çoğu yolu tramvayla geldim. Teşekkür ederim," dedi Rosamund, esnek olmayan bir
kontralto sesiyle.

Leydi Ingleton şemsiyeyi bir köşeye "dikmek" için gitti. Bunu yaparken bir anlığına ziyaretçisinden uzaklaştı. Daha önce hiç hissetmediği kadar
utandı, daha fazla "kayıp" hissetti; hatta
kendisini suçlu hissetti, oysa hiçbir yanlış yapmamıştı ve sadece doğru olanı yapmak istiyordu. Suçluluk duygusunun, kalbinde ziyaretçisini kınaması ve ek olarak daha da tatsız olan Rosamund'un kınamasının farkında olduğunu bilmesi gerçeğinden kaynaklandığına inanıyordu.

"Bu nefret verici - birbirine yabancı iki kadın arasında çok fazla bilgi!" diye düşündü, arkasını döndüğünde.

"Şöminenin başına oturun," dedi Rosamund'a, yazı masasının hemen yanında, "Evli" yazısının büyük bir gravürünün altında duruyordu.

Rosamund'un sıradan, iyi giyimli bir dünya kadınının kıyafetlerini giymesini içtenlikle istiyordu. "Kız kardeş"in dini kıyafeti, ayrı bir topluluk izlenimi vererek sinirlerini bozdu ve işleri daha da zorlaştırdı.

Rosamund bir sandalyeye gidip oturdu. Hala çok soğuk görünüyordu ama
sakin görünmeyi başardı ve dünyadışı ve saf gözleri, Leydi Ingleton'ınkilerin önüne düşmedi.

Lady Ingleton yanına oturdu ve hemen "Wedded"in tam karşısına
yerleştiğini fark etti. Gözlerini eğilen adamın büyük çıplak kollarından çevirdi ve Rosamund'un bakışlarıyla karşılaştı.
O bakış ona gecikmemesini, ama doğrudan Liverpool'a
getiren trajik işe gitmesini söylüyordu.

"Elbette kocamın Konstantinopolis'te Büyükelçi olduğunu biliyorsun," diye başladı.

"Evet," dedi Rosamund.

"Sen ve ben tanıştık -en azından bir keresinde aynı odadaydık--Tippie Chetwinde'de," dedi Lady Ingleton, ziyaretçisine neredeyse yalvarırcasına. "Seni
şarkı söylerken duydum."

"Evet, hatırlıyorum. Peder Robertson'a söylemiştim."

"Bu şekilde buraya gelmemi çok garip bulduğunu söyleyebilirim."

Lady Ingleton, iradesinin güçlü çabasına rağmen, her an daha da acı bir utanç hissediyordu. Tüm kuralları, davetsizce başkalarının özel meselelerine karışmaya kesinlikle karşıydı. Bir tür
incelikli merak nefreti vardı. Kadına,
ateşin başında, artık tamamen meraksız olduğunu,
toplumun meraklısına yapışan iğrenç bayağılığın lekesinden tamamen arınmış olduğunu kanıtlamayı özlüyordu.

"Bunu yalnızca biri için çok üzüldüğüm için yaptım," diye devam etti; "kocanız için çok üzüldüğüm için."

Rosamund'dan uzağa baktı ve gözleri tekrar "Evli"
yazısına takıldı. Adamın büyük çıplak kolları, eğilmiş,
aşk dolu başı onu neredeyse hipnotize ediyordu. Bu bir
reprodüksiyon olan resmi beğenmedi. Çok fazla insan beğenmişti; onların
sevgisi ona yıkıcı, eskiden sahip olduğu
herhangi bir değeri yok etmiş gibi geldi. Ama şimdi, neredeyse
kendisine rağmen bakarken, aniden gravürün, sembolün içinden,
ötesindeki bir şeyi gördü; ressamın zihnindeki, resme, aşık olan veya sevdiklerini düşünen insanların,
birbirleriyle birleşme,
bedeni bedenle, ruhu ruhla birleştirme yönündeki acıklı çabalarının büyük gizemine yol açan, kışkırtıcı kavrayışa.
Bir "kız kardeş" kıyafeti giymiş bir kadın gördü, yanında olan kadın;
bir Doğu şehrinde bir adam gördü; ve aniden cesaret, gerçek bir duygunun kanatlarında ona geldi.

"Onun hakkında ne hissettiğimi size nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, Bayan Leith," dedi. "Ama denemek istiyorum. Bana izin verir misiniz?"

"Evet. Lütfen söyleyin," dedi Rosamund, düz, ifadesiz bir sesle.

"Şunu hatırla; onu Türkiye'de görene kadar ben de görmedim, kocam da. Mutsuz adamla mutlu adam arasında bir karşılaştırma yapamadık. Önyargısızdık."

"Bunu gayet iyi anlıyorum; teşekkür ederim."

"Yaz mevsimiydi. Boğaz'daki Therapia'da yaşıyorduk. O, çok uzak olmayan bir otelde kalmaya geldi. Kocam, Türklerin Kesstane Dereh adını verdiği
bir vadide onunla karşılaştı. O, kocanız, orada, bir derenin
kenarında tek başına oturuyordu. Konuştular. Kocam, yazlık villamıza uğramasını istedi. Ertesi gün geldi. Elbette ben, onun hikayesini biraz biliyordum" diye aceleyle devam etti. "Mutsuz bir adamla tanışmaya hazırdım. (Bütün bunları söylediğim için beni affedin. )"

"Ama lütfen, duymaya geldim," dedi Rosamund soğuk ve kararlı bir şekilde.

"Kocanız -ilk ziyaretinde onunla yalnızdım-
üzerimde olağanüstü bir izlenim bıraktı. Bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum."
Bir an durakladı. "Kişiliğinde yoğun bir şekilde
acı bir şey vardı. Acılık aktif bir ilkedir. Ve yine de bir şekilde
bana bir boşluk izlenimi de verdi. Bana,
'Ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum. Ben serbest bir ajanım. Hiçbir
bağım yok,' dediğini hatırlıyorum. O sözleri söylediğinde bakışını asla unutamam. O ana kadar
yalnızlık hakkında hiçbir şey bilmiyordum -aslında hiçbir şey-. Ve
o andan sonra her şeyi öğrendim. Ondan yatla
Brusa'ya, daha doğrusu Mudanya'ya gelmesini istedim; oradan Brusa'ya gidilir. Geldi. Belki de onun toplum, zevk, dikkat dağıtma için istekli olduğunu düşünebilirsiniz. Öyle değildi. Hayata yeniden tutunmak, bir şeylerle ilgilenmek için muazzam, korkunç bir çaba gösteriyordu. Buna
zorlandı."

"Zorlandı!" dedi Rosamund, hala sert ve sakin bir sesle. "Onu
zorlayan kimdi?"

"Size sadece dediğim gibi olduğunu söyleyebilirim," dedi Lady Ingleton, hemen ve
utanarak. "Yatta çok az kişi vardı. Elbette kocanızı
çok gördüm. Bana karşı kesinlikle mesafeliydi. Her zaman öyleydi. Bana en ufak bir güven
verdiğini düşünmemelisiniz. Hiç vermedi. Eminim ki asla vermeyecekti. Biz sadece
tanıdık. Ama şimdi onun bir arkadaşı olmak istiyorum. Onun orada bir arkadaşı yok,
hiçbiri, yok. Sanırım kocam, benim hissettiğim gibi,
bir erkeğin bizim gibi hissedebileceği ölçüde. Kocanızla daha yakın olmaktan mutluluk duyardı. Ama kocanız arkadaş edinmez. O, bu tür
her şeyin ötesindedir. Yatta ve Brusa'da denedi. Elinden geleni
yaptı. Ama sefaleti onu geri tuttu. Size söylemeliyim ki
(çok ilgi çekici değil)"--sesi burada yumuşadı ve yüzü
hafifçe değişti, daha nazik, daha yoğun bir şekilde kadınsı oldu--"kocam ve ben birlikte çok mutluyuz. Her zaman öyleydik; her zaman
olacağız; buna engel olamayız. Kocanız bizimle birlikteyken mutluluğumuzu
düşünmek zorundaydı. Sanırım ona hatırlattı----"

Durakladı; bunu söylemeye kendini getiremedi. Gözleri yine "Evli"ye takıldı ve uzun süredir temel sıradanlığına inanmasına rağmen, onu "Ruhun Uyanışı", "Uyum" ve en uzak olduğu tüm şeylerle aynı sınıfa koydu--neyi
acı verici, neredeyse gizemli bir şekilde temsil ettiğini hissetti.

"Bir gün," diye devam etti, daha yavaş konuşarak ve sesindeki duyguyu
söndürmeye çalışarak, "Brusa'da kaldığımız otelden tamamen yalnız çıktım. Brusa'da Jeshil Jami adında bir cami var, Yeşil Cami. Vadinin üzerinde duruyor.
Bildiğim en güzel şeylerden biri ve oldukça güzel bir Osmanlı binası.
Oraya tek başıma gitmeyi seviyorum. Çoğu zaman camide kimse olmuyor.
Eh, o gün oraya gittim. İçeri girdiğimde--koruyucu
terastaydı; beni ve İngiliz Büyükelçisi olduğumu ve beni hiç
rahatsız etmediğini biliyordu--ilk başta caminin oldukça boş olduğunu düşündüm. Kapıya yakın bir yere
oturdum. İki üç dakika orada kaldıktan sonra camide
başka birinin daha olduğunu hissettim. Etrafıma baktım. Mihrabın önünde
bir adam vardı. Kocanızdı. Hasırın üzerinde diz çökmüştü,
ama--ama dua etmiyordu. Öğrendiğimde, ne yaptığını duyduğumda,
hemen uzaklaştım. Yapamadım--hissettim ki----"

Tekrar durakladı. Duraklamada fırtınanın pencereleri yırttığını duydu. Kız kardeşin elbisesini giyen kadına baktı. Rosamund hareketsiz
oturuyordu ve şimdi aşağı bakıyordu. Leydi Ingleton o anda kız kardeşin elbisesinden kesinlikle
nefret ediyordu. Bunu, ziyaretçisinin içine
alındığı bir tür zırh, onu
yenilmez kılan bir zırh olarak düşünüyordu. O pürüzsüz siyah ve beyazı, o akıcı zırhı hangi ok delip, Leydi Ingleton'ın delmek istediği
yüreğe ulaşabilirdi? Birdenbire Leydi Ingleton kendini acımasız hissetti. Rosamund'dan onu koruyormuş gibi görünen tüm dini koparıp atmak istiyordu; Dion Leith'in çıplak olduğu gibi onu da çıplak görmek istiyordu.

"Cehennemdeki bir adama bakmak istemedim," dedi, neredeyse
kabalaşmış bir sesle, Sir Carey duysa bile zorlukla tanıyabileceği bir sesle.

Rosamund hiçbir şey söylemedi ve bir süre sonra Lady Ingleton devam etti:

"Yatta bizimle birlikte kocamın Büyükelçilik sekreterlerinden biri olan Cyril Vane vardı, yeni nişanlanmıştı. Şimdi evli. Yattaki kamarasında kızın bir fotoğrafı vardı. Bir gece kocanızla güvertede aşağı yukarı yürüyordu ve kocanız--ona Vane'in nişanından bahsetmiştim--onu tebrik etti.
Vane, Bay Leith'i kamaraya davet etti ve ona fotoğrafı gösterdi.
Vane daha sonra bana, kocanızın fotoğrafı çekerken ve ona bakarken yüzündeki ifadeyi asla unutmaması gerektiğini söyledi. Fotoğrafı
bıraktığında Vane'e, 'Umarım mutlu olursun. Çok nazik ve çok iyi görünüyor; ama dünyada iyi bir kadının
zulmü kadar zalimlik yoktur.'" (Kız kardeşin elbisesi hafifçe hışırdadı mı?) "Vane--o sadece çocuk--bir an için çok öfkelendi, her ne kadar genelde sarsılmaz olsa da.
Tam olarak ne dediğini bilmiyorum, ama nişanlısının karakterini _au fond_ bildiğine dair oldukça güçlü bir itirazda bulunduğuna inanıyorum. Neyse,
kocanız kolunu tuttu ve ona, 'Çok sevme
ve mutlu olabilirsin. Bir erkeğin tek şansı bu--kadını çok sevmemek.' dedi. Vane yanıma geldi ve bana anlattı. Gece geç vakit olduğunu ve kocamın orada olduğunu hatırlıyorum. Vane bizden ayrılırken Carey ona, 'O zavallı adamın sana verdiği tavsiyeyi unut. Onu olabildiğince sev, oğlum.' dedi. Dion Leith, onu mahveden
acıdan konuşuyor. Ama çok az erkek onun kadar sevebilir ve çok az erkek onun sevgisiyle cezalandırıldığı gibi sevgileriyle cezalandırılmıştır.
Kederi tamamen sıra dışıdır ve ahlaki
görüş gücünü kaybetmesine neden olmuştur. Ruhu kaynağında zehirlendi. Kocam
haklıydı."

"Bunu bana söylemek için mi buraya geldin?" dedi Rosamund, başını kaldırıp
soğuk ve çok net bir şekilde konuşarak.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Bahsettiğim o anda
seni görmeyi hiç düşünmemiştim. Bu düşünce bana
uzun süre sonra geldi."

"Neden?"

"Ben mutlu bir kadınım. Mutluluğumda aşka çok saygı duymayı öğrendim ve onu bir bakışta tanımayı öğrendim. Kocanız büyük bir aşkın
kurbanı, Bayan Leith. Sanki kenarda durup
onu tamamen mahvederken göremezmişim gibi hissediyorum."

"Peder Robertson bana diyor ki----" dedi Rosamund.

Ve sonra sustu. Bütün bu zaman boyunca neredeyse
öfkeyle gurur ve içindeki her iyi dürtüyü boğmaya çalışan yoğun bir çekingenlikle mücadele ediyordu.
Peder Robertson'ın düşüncesine tutundu (Tanrı düşüncesine tutunamıyordu);
kutsal alanında yürüyen ve
adımları en uzak, en kutsal
köşelerine kadar sert ve uyumsuz bir şekilde yankılanan kadından nefret etmemeye çabaladı; ama iradesi dışında
sertleştiğini, donduğunu, buza dönüştüğünü hissetti. Yine de
bu kadının ona söylemesi gereken her şeyi öğrenmeden
olduğu odadan ayrılmamaya kararlıydı.

"Evet?" dedi Leydi Ingleton.

Ve aklından şu düşünce geçti:

"Ah, nasıl da nefret ediyor ben!"

"Peder Robertson bana başka birinin daha olduğunu söyledi."

"Evet, var. Aksi takdirde buraya asla gelemezdim. Kısmen
ben suçluyum. Ama ben--ama ayrıntılara giremem. Lütfen
bana hiçbir ayrıntı sormamalısın. Söyleyebileceğim az şeyi gerçek olarak kabul etmeye çalış,
ama sana hiçbir kanıt sunamam. Zeki olan ve
uzun süre benim yaşadığım dünyada yaşamış kadınların, bazı şeyler hakkında asla yanılmadıklarını bilmelisin. Kanıt denilen şeylere ihtiyaçları yoktur. Bazı şeylerin olup olmadığını veya olmadığını bilirler, lehte veya aleyhte hiçbir kanıta sahip olmadan. Kocanız
yanlış ellere geçti."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Rosamund kararlı bir şekilde, hatta inatla.

"Sefilliği ve mutlak yalnızlığı içinde bir kadın tarafından ele geçirilmesine izin verdi. Kadın ona çok zarar veriyor.
Aslında onu mahvediyor."

Durakladı. Belki de Rosamund'un, kendi kanıtları reddetmesine rağmen, onları istemeye başlayacağından şüpheleniyordu; ama Rosamund
hiçbir şey
söylemedi.

"Aşağıya iniyor," diye devam etti Leydi Ingleton. "Zaten çok
kötüleşti. Onu yakın zamanda tesadüfen İstanbul'da gördüm (artık bize hiç gelmiyor) ve görünüşüne
şaşırdım. Onunla ilk tanıştığımda,
acısına ve yoğun sefaletine rağmen, hemen iyi huylu bir adamla birlikte olduğumu anladım. Kesin bir şey vardı, nadir bir
iz; artık ondan siliniyor. Peder Robertson'ı çok
iyi tanıyorsunuz. Hayır. Ama onunla birlikte olduğum ilk anda onun
zirveleri arayan bir adam olduğunu biliyordum. Kocanız şimdi
derinlikleri _arıyor_, sanki kendini ve sefaletini onlarda saklamak istiyormuş gibi. Belki de
henüz en aşağıyı bulamamıştır. Onu
bulmaktan alıkoyabilecek tek bir insan olduğuna inanıyorum. Tek bir insan olduğundan oldukça eminim. Bu yüzden buraya geldim."

Sessizdi. Sonra ekledi:

"Sana söylemek istediklerimi şimdi söyledim, sana söyleyebileceğim her şeyi."

Bu görüşmenin muhtemelen nasıl olacağını önceden düşünürken
Lady Ingleton bunun daha yoğun, daha yüzeysel bir duyguyla yüklü olmasını beklemişti. Şimdi odada garip bir soğukluk hissediyordu. Fırtınanın saldırısı altında pencerenin kuru takırtısı,
yerinde olan bir araya getirilmiş sesti.

"Kocanız bana hiç adınızı söylemedi," dedi, sonradan aklına gelen bir düşünceden etkilenerek. "Yine de buraya geldim, çünkü onun için
tek kurtuluş umudunun burada olduğunu biliyorum."

Gözleri tekrar "Evlendi"ye, sonra da kız kardeşinin elbisesine ve Rosamund'u gizleyen
dar başlığına kaydı. Ve aniden Kelt ve Latin
atalarından miras kalan dürtüsellik onu tamamen ele geçirdi. hızla ayağa kalktı ve
Rosamund'a gitti.

"Buraya geldiğim, sana bunları anlattığım için benden nefret ediyorsun. Sanırım
benden her zaman nefret edeceksin. Dinsel barışçıl yaşamınıza müdahale ettim - barışçıl, rahat, korunaklı yaşamınıza."

Büyük koyu gözleri, Rosamund'un göğsünde yatan haça dikildi. Elini kaldırıp işaret etti.

"Onu bir haça çiviledin," dedi, neredeyse
şiddetli bir yoğunlukla. "Bu elbiseyle nasıl mutlu olabilirsin, bir sürü kutsal kadınla birlikte Tanrı'ya ibadet ediyorsun?"

"Sana mutlu olduğumu söylemiş miydim?" dedi Rosamund.

Ayağa kalktı ve Lady Ingleton'ın karşısına dikildi. Yüzü hala biraz soğukluk taşıyordu, ancak yanaklarındaki renk koyulaşmıştı ve gözlerindeki ifade değişmişti. Şimdi odaya girdiğinde olduğundan çok daha az bir "kız kardeş"in gözlerine benziyorlardı.

"Şu elbiseyi çıkar ve Konstantinopolis'e git!" dedi Lady Ingleton.

Rosamund acı içinde derinden kızardı; ağzı titriyordu ve gözyaşları
gözlerine doldu gözler, ama kararlı bir şekilde konuştu.

"Bana söylediğin için teşekkür ederim," dedi. "Buraya gelip
bana söylemekte haklıydın. Eğer senin dediğin gibi senden nefret ediyorsam, bu benim suçum, senin değil."

Durakladı. Bir şeyi fethetmek için muazzam bir çaba sarf ettiği belliydi; hatta kısa bir an için gözlerini kapattı. Sonra çok kısık bir sesle ekledi;

"Teşekkür ederim!"

Ve elini uzattı.

Lady Ingleton elini tutarken gözlerinde yaşlar belirdi. Rosamund
döndü ve hızla odadan çıktı.

Lady Ingleton gittikten birkaç dakika sonra pencereye çarpan yağmuru duydu.
Ses ona Rosamund içeri girdiğinde odanın köşesine "durdurduğu"
şemsiyeyi hatırlattı. Hala oradaydı.
Dürtüsel bir şekilde köşeye gitti ve aldı; sonra Rosamund'un çoktan yola çıkmış olması gerektiğini fark ederek
şemsiyeyi masaya koydu. Bir an "Evli"den nemli şemsiyeye bakarak durdu.

Sonra kanepeye oturdu ve şiddetle ağladı.

BÖLÜM XII

Mayıs ayıydı. Konstantinopolis'te zaten birkaç alışılmadık derecede sıcak gün olmuştu ve Bayan Clarke Büyükderer'deki villayı düşünmeye başlamıştı. Pera'dan bıkmıştı. Dion Leith'e verdiği sözü yerine getirmişti. Jimmy'nin Noel tatilleri için İngiltere'ye gitmekten vazgeçmişti ve tüm kışı Konstantinopolis'te geçirmişti. Ama
şimdilik bundan yeterince çekmişti, hatta fazlasıyla çekmişti.

Sonsuz diplomatik topluluktan, politik ve sosyal _potins_'lerden, tanıdığı veya sezdiği tanıdıklarının aşk ilişkilerinden ve entrikalarından, tanıdık seslerden ve yüzlerden bıkmıştı. Yeni bir şey istiyordu; kopmak istiyordu. İçinde her zaman var olan, sakinliğinin solgun görünümünün altında gizlenen huzursuzluk, baharın mayalanmasıyla birlikte kavurucu yaza yaklaşırken onu rahatsız ediyordu. Bahar damarlarına işlemişti ve onu yenilik özlemi içinde bırakmıştı. Bir sabah Sonia, Bayan Clarke'ın yatak odasına kahveyle geldiğinde
bir haber getirdi.

"Miladi Ingleton dün İngiltere'den Büyükelçiliğe geldi," dedi Sonia, kalın ve yumuşak sesiyle.

Lady Ingleton'ın annesinin görünüşteki iyileşmesi bir aldatmacaydı.
Lady Ingleton'ın Liverpool'dan Londra'ya dönmesinden hemen sonra bir nüksetme yaşamıştı; bir ameliyat gerekiyordu ve Lady Ingleton birkaç hafta İngiltere'de kalmak zorunda kalmıştı.
Bu süre zarfında Bayan Clarke ondan hiçbir haber alamamıştı. Sonia'nın duyurusuna kadar arkadaşının dönüşü için belirlenen tarihi bilmiyordu. Bilgiyi her zamanki katılığıyla aldı ve sadece
şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra onu görmeye gideceğim."

Sonra Sonia'nın yanında getirdiği bir gazeteyi aldı ve
kahvesini yudumlamaya başladı.

Giyinir giyinmez İngiliz Büyükelçiliği'ne arkadaşının çay saatinde gelip gelmeyeceğini soran bir not gönderdi.

Leydi Ingleton bunu okuduğunda kaşlarını çattı. Tekrar Konstantinopolis'te olmaktan
çok mutluydu çünkü Carey'i çok özlemişti, ancak Cynthia Clarke'ın başka bir yerde olmasını istiyordu. Liverpool'a yaptığı ziyaretten beri, sırrını ifşa ettiği arkadaşıyla kaçınılmaz
buluşmadan korkuyordu. Yine de buluşma gerçekleşmeliydi. Bir gün bir kez daha Cynthia Clarke'ın ciddi ve sıkıntılı gözlerine bakmak zorunda kalacaktı. Bu olduğunda
yaptığı şey için kendinden çok mu nefret edecekti? Sık sık merak etmişti. Arkadaşının büyük dik el yazısıyla yazılmış notu okurken, o gün saat beşten sonra orada olacağını söyleyen kısa bir cevap yazarken şimdi merak ediyordu.

Liverpool'a yaptığı ziyaretin umduğu sonucu vermemiş olması onu rahatsız ediyordu. Rosamund Leith kocasını aramamıştı.

Ama kız kardeşinin elbisesini çıkarmış ve kuzeyde yaşamaktan vazgeçmişti.

Lady Ingleton bunu, kendisiyle yazıştığı Peder Robertson'dan biliyordu. Adelphi Oteli'ndeki görüşmeden
bu yana Rosamund'u hiç görmemiş veya ondan haber almamıştı. Ve endişeliydi, ancak yakın zamanda Peder Robertson'dan şu sözlerle biten bir mektup almıştı:

"Baskı işe yaramazdı. Deneyimle öğrendim ki, insan ruhu acele ettirilemez. Kendi hızında hareket etmelidir. Sen üzerine düşeni yaptın. Gerisini güvenle başka ellere bırakmaya çalış. Senin sayende
kocasının durumuyla ilgili gerçeği öğrendi. Rahibelikten vazgeçti. Bu kesinlikle Konstantinopolis'e giden yolda ilk adımı attığı anlamına geliyor."

Ama şimdi Mayıs, sıcağı, güneşi ve tozuyla buradaydı ve
Lady Ingleton yakında Cynthia Clarke'ın gözleriyle karşılaşacaktı ve kurtarmaya çalıştığı adam kurtarılmamıştı.

Yazı masasından kalkarken içini çekti. Belki de ters bir şekilde, ihaneti amacına ulaşmasıyla ödüllendirilseydi, Cynthia Clarke ile tanışmayı daha az umursayacağını hissetti. Yararsız bir ihanet ona tuhaf bir şekilde affedilemez görünüyordu. Bir _karşılıklı çıkar_ sağlamadan bir yanlış yapmış olmaktan nefret ediyordu. Peder Robertson haklı olsa ve Rosamund Leith'in Kardeşlik'ten ayrılması Konstantinopolis'e giden yolda ilk adım olsa bile, çok geç kalabilirdi.

Bir kez daha Carey'le birlikte olmasına rağmen, Leydi Ingleton alışılmadık şekilde depresif hissediyordu.

Saat beşten kısa bir süre sonra, boudoir'inin kapısı bir uşak tarafından açıldı ve
Bayan Clarke yavaşça içeri girdi, Leydi Ingleton'ın düşündüğüne göre her zamankinden daha zayıf, daha bitkin ve ciddi görünüyordu. Üzerinde, incelikli bir sadeliğin harikası olan bir elbise ve küçük başının güzel şekline yeterince dikkat çeken bir şapka vardı.

"Kesinlikle gördüğüm en lezzetli kafaya sahip," Lady Ingleton'ın ilk (saçma) düşüncesiydi. "Ve karşılaştığım en güçlü irade," arkadaşının iri gözlerine bakarken sonraki düşünceydi.

Birkaç dakika Londra ve Paris hakkında konuştuktan sonra Lady Ingleton konuyu değiştirdi ve gizli tutmak istediği bir amacı gizlemek için tasarlanmış bir tür uyuşuk şevkle Pera'dan ve kendisi uzaktayken orada olanlardan bahsetmeye başladı. Çeşitli
tanıdıklar konuşuldu ve kısa süre sonra Lady Ingleton, Dion Leith'e doğru yürüyerek geldi.

"Bay Leith hala burada, değil mi?" diye sordu. "Carey onu son zamanlarda görmedi ama ortalıkta olduğunu düşünüyor."

"Ah evet, hala burada," dedi Bayan Clarke'ın boğuk sesi.

"Ne yapıyor? Zamanını nasıl geçiriyor?"

"Sık sık merak ediyorum," diye cevapladı Bayan Clarke, berrak Çin çayıyla dolu olan
fincanına bir limon sıkarak.

İyice sıkılmış limonu tabağına koydu, arkadaşına sabit bir şekilde
baktı ve devam etti:

"Geçen yaz, ona karşı nazik olmanı istediğimi ve zavallı adama neden ilgi duyduğumu söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Ah, evet."

"O zamanlar, onun hayata, bizim hayat dediğimiz şeye geri dönmesine
yardım etmenin mümkün olabileceğini gerçekten düşünmüştüm. Bana gerçek bir
dost gibi yardım ettin."

"Ah, gerçekten hiçbir şey yapmadım."

"Onunla burada tanışmamı sürdürmemi sağladın," dedi Bayan Clarke, katı bir şekilde.

Lady Ingleton sessiz kaldı ve Bayan Clarke devam etti:

"Ne yaptığımı biliyorsun, onu her türlü şeye ilgi duymaya çalıştım.
Hatta Jimmy'yi dışarı çıkardım çünkü Bay Leith'in ondan hoşlandığını biliyordum, onları bir araya getirdim, hatta Bay Leith'i bir tür tatil
öğretmenine dönüştürmeye çalıştım. Onu kendinden çıkarmak için her şeyi yaptım. Daha sonra, Jimmy İngiltere'ye
geri döndüğünde, Dion Leith'in
zihnini uyandırmak için çok çabalayacağımı düşündüm."

"Öyle mi?" dedi Lady Ingleton, en uyuşuk sesiyle.

"Onu İstanbul'da gezdirdim. Ona gezginlerin genellikle hiçbir şey bilmediği tüm ilginç şeyleri gösterdim. Kendisini İstanbul'da hissetmesini sağlamaya çalıştım. Hatta kışı burada geçirmemin başlıca sebebi onundu,
elbette bunu senden başka kimse bilmemeli."

"Entendu, ma chere!"

"Ama her şeyi tamamen başarısızlığa uğrattım."

"Bay Leith'in tekrar hayata başlayamayacağını mı kastediyordun?"

"O sadece zihnin şeyleriyle ilgilenmiyor. Çok az
zihinsel kaynağı var. İçinde üzerinde çalışılacak çok daha fazla şey olduğunu hayal ettim. Kalbi sert bir darbe alırsa,
entelektüel bir adam her zaman zihnin gıdası olan sayısız
sanat, felsefe, edebiyat şeylerine teselli için yönelebilir.
Ama Bay Leith ne yazık ki entelektüel bir adam değil. Ve bir şey daha----"

Çok kısık sesle konuşuyordu; şimdi durakladı.

"Evet?" dedi Leydi Ingleton.

"Jimmy Paskalya tatilleri için dışarı çıktı. Çok saçmaydı, çünkü çok kısaydılar, ama onu görmem gerekiyordu ve İngiltere'ye gidemezdim.
Eh, Jimmy Bay Leith'e karşı şiddetli bir nefret beslemeye başladı."

"Jimmy'nin ondan çok hoşlandığını düşünüyordum."

"Ona bağlıydı ama artık ona tahammül edemiyor. Aslında Jimmy'nin Dion Leith ile hiçbir ilgisi olmayacak. Sanırım--o yaştaki çocuklar
genellikle çok zekidirler--sanırım Bay Leith'teki bozulmayı görüyor ve
bu onu iğrendiriyor."

"Bozulma!" dedi Leydi Ingleton öne eğilerek ve daha önce olduğundan daha dürtüsel bir şekilde konuşarak.

"Evet. Yürek parçalayıcı."

"Gerçekten!"

"Ve bu benim için işleri zorlaştırıyor."

"Bunun için üzgünüm."

Bir sessizlik anı oldu; sonra, Bayan Clarke konuşmadığı, ancak
bitkin bir hareketsizliğe sarılmış bir şekilde oturduğu için Leydi Ingleton şöyle dedi:

"Buyukderer'e ne zaman gidiyorsun?"

"Muhtemelen gelecek hafta gideceğim. Pera'dan çok yoruldum."

"Yorgun görünüyorsun."

"Fiziksel olarak kastetmedim. Fiziksel olarak asla yorgun değilim."

"Olağanüstü bir kadın!" dedi Lady Ingleton, hafif, mizahsız bir
gülümsemeyle. "Gel de Christie's'den aldığım Sevres'i gör. Carey bundan
çok memnun, ancak tabii ki bunun için ödediğim bedel karşısında dehşete düşmüştü."

Ayağa kalktı ve Bayan Clarke ile birlikte oturma odalarından birine gitti. Dion
Leith'ten bir daha bahsedilmedi.

O akşam Ingleton'lar tek başlarına yemek yediler. Sir Carey, bir
elçilikte geçirmek zorunda olsalar bile
kısa bir balayı konusunda ısrar etmesi gerektiğini söyledi.
Leydi Ingleton'ın yatak odasındaki küçük yuvarlak bir masada Bohem tarzında akşam yemeği yediler ve Sir Carey'nin uşağı, uzun yıllardır hizmetinde olan ve İtalyan hizmetçiler gibi aileden biri olmayı başaran
orta yaşlı bir İtalyan tarafından karşılandılar. Pekinliler, metreslerinin ve
doyenne'lerinin gelişiyle teselli bularak etrafta yatıyorlardı.

Yemek bitince ve Sir Carey purosunu yaktığında, memnuniyetle
bir nefes aldı.

"Sonunda, tüm o aylarca yalnızlık!"

Karısına baktı ve ekledi:

"Ama benimle tekrar birlikte olmaktan mutlu musun?"

Kadın gülümsedi.

"Evet," dedi, "Elbette biliyorum."

"O zaman neden soruyorsun?"

"Eh, ben de her yetenekli diplomat gibi eğitimli bir gözlemciyim
ve--bir şey var. Mutluluğunun lavtasında ufak bir çatlak görüyorum.
Zar zor görünüyor ama--görebiliyorum."

"Bu gece pek mutlu değilim."

"Ve balayımızda bana nedenini söylemeyeceksin?"

"Sana söylemek istiyorum ama söyleyemem. Sana söyleme hakkım yok."

"Bunu ancak sen yargılayabilirsin."

"Hatta senin bile iğrenç olduğunu düşünebileceğin bir şey yaptım,
hain bir şey. Çok büyük bir sebebim vardı--ama yine de!" İçini çekti. "Sana
asla
söyleyemeyeceğim, çünkü bunu yapmak günahımı
arttırırdı. Bu gece yaptıklarım için hiç de üzgün olmadığımı fark ediyorum. Ve üzgün olmamak--başka bir şeyle birlikte--beni yeni bir şekilde
mutsuz ediyor. Her şey çok karmaşık."

"Balkan siyaseti gibi! Hadi"--odada etrafa baktı
--"köpekleri salalım mı?"

Gülümsedi.

"Onlar bile benim _tristesse_'imi tamamen uzaklaştıramadı. Sen
benim üzerimde birçok köpekten daha fazla güce sahipsin. Bana bir şeyler oku. Bana 'Haham ben Ezra'yı oku."

Sir Carey şeytan çıkarıcıyı almaya gitti.

Gerçek şu ki, Leydi Ingleton'ın Cynthia Clarke ile yaptığı görüşme ona iki şeyi fark ettirmişti: Peder Robertson'ı tanıdığından ve ona arkadaşının hayatının sırrını ifşa ettiğinden beri, Cynthia Clarke'a karşı duyduğu gerçek sevgi duygusu ölmüştü; ve
Cynthia Clarke, Dion Leith'ten bıkmıştı.

O gün Bayan Clarke'ın ikiyüzlülüğü belki de ilk kez Leydi Ingleton'ı kesinlikle iğrendirmiş, hatta neredeyse dehşete düşürmüştü. Leydi Ingleton bunu yıllardır biliyordu, ama yıllardır neredeyse hayranlık duyuyordu. Bunun zekası, inceliği, yeteneği zihnini eğlendirmişti. Ayrıca, Bayan Clarke'ı asla yarı yolda bırakmayan cesaretine de saygı duyuyordu. Ama ona yeni bir gözle bakmaya başlamıştı. gözler.
Belki de Peder Robertson dürtüsel ziyaretçisine yeni bir ahlaki
vizyon vermişti.

O öğleden sonraki sohbet sırasında belirli anlarda Leydi Ingleton
Cynthia Clarke'tan neredeyse nefret ediyordu--Cynthia, Dion Leith'in zihnini uyandırmaya çalıştığından, entelektüel bir adam olmadığından, Jimmy Clarke'ın onun kötüleşmesi yüzünden ondan uzak durduğundan bahsettiğinde. Ve
Cynthia, bozulmanın "yürek parçalayıcı" olduğunu söylediğinde Leydi Ingleton
kesinlikle ondan nefret etmişti. Bu nefret duygusu, Cynthia'nın oturma odasında, Sevres'in yeni edinimini sevgiyle takdir ettiği
sırada da devam etmişti. Leydi Ingleton, o güzel ellerin hassas bir şekilde dokunduğunu, ince
çin
çinlerini hissettiğini düşündüğünde şimdi midesi bulanıyordu. Bu kadar yıkıcı fiziksel tutkuların
kızdığı bir kadının narin zihniyetinde, ince zevkinde gerçekten de dehşet verici bir şey vardı.

Leydi Ingleton, "arkadaşı" ile yaptığı konuşmayı hatırladığında ürperdi. Ama bu bir şey getirmişti. Peder Robertson'la açıkça konuştuğu için duyduğu
kalıcı pişmanlığı yok etmişti.
Cynthia, Dion Leith'ten kesinlikle bıkmıştı. Başkalarını feda ettiği gibi onu da feda mı edecekti? Leydi Ingleton gelecekten korkuyordu. Çünkü
Adelphi Oteli'ndeki görüşme sırasında Rosamund'un
doğal ve titiz saflığını fark etmişti. Tek bir sadakatsizliği bile affetmek
Rosamund gibi bir kadın için muazzam bir ahlaki zafer olurdu. Fakat eğer Cynthia
Clarke Dion Leith'i atarsa ​​ve o da ahlaksız bir aşağılanmaya düşerse,
o zaman Rosamund'un doğası kaçınılmaz bir isyana kalkışırdı. Hatta
Konstantinopolis'e gelse bile, kesinlikle çok geç olurdu.

Leydi Ingleton, Cynthia Clarke'ın zihnini yeterince açık bir şekilde görmüştü,
ama henüz tamamlanmamış bir insan dramının büyük kısmı ondan gizliydi.

Hayatını yöneten çirkin tutkuyla birleşen Bayan Clarke'ın
kişisel özgürlüğe karşı neredeyse vahşi bir sevgisi vardı. Zincirlemeyi ne kadar çok sevse de
zincirlenmekten nefret ediyordu. Bu nefret onu çeşitli hayatı boyunca birçok
zorluğa sürüklemişti, bu zorluklar her zaman
insanlardan kurtulmak istediği anlarda ortaya çıkmıştı. Büyüdüğünden beri, daha önce özlemini çektiği, kendisine bağlamaya çalıştığı birinden kurtulmak için şiddetli bir arzuyla işkence gördüğü dönemler olmuştu. Şimdiye kadar, onu yorgunluğa sürüklemeye veya iğrendirmeye başlayanlardan
her zaman sonunda kurtulmayı başarmıştı. Bazen tehlikeli anlar, acı dolu sahneler, acımasız suçlamalar olmuştu.
Ama, olağanüstü vicdansızlığının da yardımıyla, yılmaz irade gücünü kullanarak, her zaman amacına ulaşmayı başarmıştı. Şimdiye kadar, kendisine karşı çıkan herkesten daha acımasız ve dolayısıyla daha etkili olduğunu
görmüştü. Ama Dion Leith onda ciddi bir
huzursuzluk yaratmaya başlamıştı. Tanışmalarının başından beri, onun
sıra dışı bir adam olduğunu biliyordu; trajedisinden beri, hayatının
sıra dışı koşullarının onun bireyselliğini vurguladığını fark etmişti. Üzüntü içinde, kötüleşme içinde, kısıtlamalardan kurtulmuştu. Kadın, onun şimdiki haline gelmesine yardım etmişti, başa çıkması gereken en zor adam. Nehri geçip ona vardığında, arkasındaki tüm tekneleri yakmıştı. Bazen iyilikte zayıf olsa da, o eski günlerde, kötü olarak gördüğü şeylerde -Bayan Clarke şeyleri beyaz ve siyah olarak görmezdi-
güce çok benzeyen tuhaf bir azim ve kararlılık geliştirmişti.

Geriye dönüp baktığında, Bayan Clarke, Dion'daki kesin değişimin, yeni bir gelişmenin başlangıcını işaret eden, Jimmy'nin gerçeği neredeyse öğrendiği Büyükderer'deki bahçedeki geceden itibaren başladığını fark etti. O gece, Dion'u, kendisine saygı duyan ve ona güvenen bir çocuğa yalan söyleyerek ve ikiyüzlü davranarak
çocuğuyla birlikte itibarını kurtarmaya zorlamıştı. Dion itaatini unutmamıştı. Belki de ruhunun gizli bir yerinde
bu yüzden ondan nefret ediyordu. Kadın, onun bunun bedelini ödetmek istediğinden emindi. Ona çok önemsiz bir konu olarak gördüğü bir konuda itaat etmişti. (Elbette Jimmy'nin aldatılması gerekiyordu.) Ama o zamandan beri sık sık ona itaat etmesini sağlamak için acı, hatta bazen acımasız bir eğilim göstermişti. Onun
onur duygusundan
hiçbirine sahip olmadığı ve onun içgüdüsel hakikat sevgisini paylaşmadığı için
onun kızgınlığının ölçüsünü tam olarak anlayamıyordu. Fakat Jimmy'yi kandırıp yalan söylemekten
çok acı çektiğini biliyordu.

O gece, o gemileri yakmıştı. Kendisi ona, "Kendini tamamen bana ver." dediğinde
bunu yapmasını söylemişti. Bunu söylediği için pişman olmaya başlamıştı.

İlk başlarda, sapkınlığıyla, Dion'un sefaletinden tuhaf bir şekilde zevk almıştı.
Onu
yeni bir giysiye sarmıştı.
Ona belli bir romantizm
atmıştı. Fakat şimdi bundan bıkmaya başlamıştı.
Bıkmıştı ve ondan da bıkmıştı. Çok iyi bildiği o korkunç süreç bir kez daha kendini tekrarlamıştı: bir şey istemişti; onun için
çabalamıştı; onu elde etmişti; ondan zevk almıştı (çünkü
nasıl zevk alınacağını çok iyi biliyordu ve oyunun mumu hak etmediğini hiç düşünmemişti). Ve sonra, yavaş yavaş, neredeyse fark edilemeyecek derecelerde, zevk alma gücü azalmaya başlamıştı. Gün geçtikçe gücünü yitiriyordu. Onu canlandırmaya, çürümesi konusunda kendini kandırmaya çalışmıştı ama
zamanı gelmişti, geçmişte de birçok kez olduğu gibi, artık
yaşamadığını, bir ceset olduğunu kendine itiraf etmek zorunda kalmıştı. Dion Leith hayatındaki rolünü oynamıştı. Şimdi onu kapısının dışına
çıkartmak istiyordu. Onun için fedakarlıklar yapmıştı; onun için riskler almıştı. Tüm bunlar, onu ödüllendirme
gücüne sahip olduğu sürece gayet iyiydi. Ama şimdi o riskler, o fedakarlıklar üzerinde kızgınlıkla düşünmeye, onları zihninde büyütmeye başlamıştı; çarpıtılmış bir şekilde kendi bencilliği olarak düşündüğü şey üzerinde durdukça öfkelenmeye başlıyordu. Jimmy Türkiye'den ayrılıp Eton'a döndükten ve yaz bittikten sonra,
Bayan Clarke Dion'a verdiği sözü yerine getirmişti. Kış için Pera'ya yerleşmişti ve onun hayatını ona göre ayarlamıştı. Jimmy'nin
gittiği andan itibaren Dion kendini tamamen ona vermişti. Hatta bir tür umutsuzlukla bile vermişti. Onun
şiddetli konsantrasyonunun farkındaydı ve bunu keskin bir zevkle tatmıştı,
bunu bir gurmenin
tamamen ve bilinçli bir şekilde tadına varmıştı. Kötülüğe karşı kararlılığının gücü--tam da buydu--onun iğrenç derecede hassas mizacına güçlü bir tonik gibi etki etmişti. O dönem, onun için
oyunun muma değer olduğu,
bir mum alevine değer olduğu zamandı.

Dion, o zaman bile, üzüntüyle el ele çalışarak içinde yaratmaya yardım ettiği yeni zor adama göstermeye başlamıştı;
ama ilk başta onun kaba mizacından, ara sıra yaptığı
vahşilik patlamalarından, neredeyse vahşi sertliğinden ve tutku anlarıyla dönüşümlü olarak gelen
sertliğinden hoşlanmıştı.

Geçmişte tutunduğu tüm erdem yüklerini öfkeli elleriyle fırlatıp attığını, hayatını yeniden düzenlediğini, Rosamund'la birlikteyken aşina olduğu ve
doğal olduğu tüm alışkanlıkları tersine çevirdiğini anlamıştı. Çok daha iyi, diye düşünmüştü. Bunu yapıyor olması ona onun üzerindeki gücünü kanıtlamıştı. Gülümsemesiz bir şekilde, ona söylediği şeyi yapma, içindeki kanseri ve etrafındaki her şeyi kesme çabalarına gülümsemişti. Eski ahlak kurallarından, yalanlara ve aldatmacalara duyulan eski nefretten, akıl sağlığına ve hayatın saflığına duyulan eski sevgiden
kurtulun.

Ama aynı zamanda, sahip olunan kadına duyulan eski saygı ve tapınmadan da kurtulun.

Dion, Bayan Clarke'ın bir zamanlar Büyükderer'deki bahçede söylediği bir özdeyişi kalbine yerleştirmişti. Pera sosyetesinde genç bir diplomat tarafından kötü muamele görmüş bir kadının çok aptalca ve onursuz davranışlarından söz edilmişti. Konuyu tartışırken Dion şöyle demişti:

"Ama eğer böyle şeyler yaparsa, hangi erkek ona saygı duyabilir?"

Bayan Clarke'ın cevabı, solgun bir alaycılıkla söylenmişti:

"Kadınlar erkekler tarafından _saygı_ görmek istemezler. "

Dion bu sözü unutmamıştı. Kalbinin derinliklerine işlemişti. Buna inanmaya başlamıştı. Rosamund'u düşündüğünde bile hala inanıyordu. Ona saygı duymuştu ve ona emrinde en
şövalyece şekilde saygısını göstermişti ve o da onu hiç gerçekten sevmemişti.
Açıkça kadınlar onun düşündüğü gibi değillerdi. Bayan Clarke onların ne olduğunu ve onun bilmediği binlerce şeyi biliyordu. Onun alaycılığına
kavuştu ve bunu sık sık kişiliği aracılığıyla kendisine uyguladı. Hatta alaycılıkta ondan daha da ileri gitti, yenilik cazibesine sahip bir dine dönmüş gibi davrandı. Yalancı, ikiyüzlü, kurnaz bir düzenbaz, dünyasının gözüne toz atan biri olarak onun yeteneklerini övdü. Onun için en sevdiği isimlerden biri "toz atan"dı. Bazen ona kötü davranıyordu. O, bazı anlarda ondan nefret ediyordu. Ama ona tutundu ve onu
vazgeçirmek istemiyordu. Ve bunu biliyordu.

Jimmy'nin uyandığı o korkunç geceden sonra Dion'u onun tarafından
çok sevildiğine inandırmayı başarmıştı. Gerçekten ona karşı
çirkin bir tutkusu vardı ve bunu kolayca
sahteleyip aşk olarak sunmayı başarmıştı. Ve o bu aşk görüntüsüne tutundu,
çünkü sahip olduğu tek şey oydu,
elindeki bir silahtı ve
çünkü bunun için bir fedakarlık yapmıştı. İçindeki gerçeği feda etmişti ve kısmen de olsa ona daha önce hayranlık duyan çocuğun gizemli
hoşnutsuzluğunun karşılığını almıştı.

Jimmy, bahçede annesini aradıkları geceden beri Dion'la hiç arkadaş olmamıştı.

Annesine karşı tavrı pek değişmemişti.
Annesine karşı eskisinden biraz daha çekingendi. Sonia'nın odasındayken, ona çocuksu heyecanını gösterdiğinde, onun hafif alaycı tavrı onda önemli bir etki bırakmıştı. Bunu unutamıyordu. Ve annesine karşı biraz daha resmiydi; belki de ona eskisinden daha fazla saygı gösteriyordu. Fakat bu değişim önemsizdi. Ancak Dion'a olan saygısı açıkça ölmüştü. Gerçekten de yaz tatillerinde Dion'a karşı neredeyse örtülü olmayan bir düşmanlık göstermeye başlamıştı ve Pera'da geçirdiği son Paskalya tatillerinde Dion'dan olabildiğince uzak durmuştu.

"O adam hala burada!" demişti, çocuksu bir sertlikle, annesi Dion'un adını ilk kez geldikten hemen sonra söylediğinde.
Ve Dion'u gördüğünde annesine "Leith'e artık ne pahasına olursa olsun tahammül edemeyeceğini" söylemişti. Ona neden diye sormuştu, gözlerini ona dikmişti, ama alabildiği tek cevap, adama güvenmediği, Leith'e uzun zamandır güvenmediğiydi.

"Ne zamandan beri?" demişti.

"Hatırlayamıyorum," kesin olmayan bir cevaptı.

Jimmy, Dion'un Buyukderer'deki bahçedeki samimiyetsizliğini anlamış gibiydi.
Ancak, Sonia'nın odasındaki annesinin samimiyetsizliğini olduğu gibi kabul etmediğini gösteren hiçbir şey yoktu. Bayan Clarke bile oğlunun aklından geçenleri tam olarak anlayamamıştı.
Ama Jimmy'nin Dion'a olan düşmanlığı onu belirsiz bir şekilde rahatsız etmişti ve bu entrikadan giderek daha fazla bıkmasına daha hayati bir şey eklemişti.
Zekası, hayatına mutluluğuna, eğer mutluluk denilebilirse, kesin bir tehditin geldiğini algılamaktan ziyade seziyordu. Jimmy'nin sırrının izini sürdüğünü hissetti
ve Dion'un çocuğun tatsız yeni uyanıklığının sebebi olduğundan emindi. Geçmişte Dion için risk almıştı. Ama tutku olarak adlandırmayı seçtiği şeyin büyük bir sebebi vardı. O sebep artık
yoktu. Kurtulmak istediği bir adam için en büyük riski almamaya kararlıydı.

Kararlıydı; ama şimdi Dion'da şüphelenmediği ve onu ciddi şekilde huzursuz etmeye başlayan bir kararlılıkla karşılaşıyordu.

Leydi Ingleton'ın "yorgun görünüyorsun" sözü Bayan Clarke'ın kulakları ve o gün Elçilikten
aklında onlarla
ayrılmıştı. Yürüyordu. Elçiliğin büyük
kapısından dışarı çıktığında, o Haziran ayında Dion Leith'i ilk kez Pera'da gördüğü
gün oradan geldiğini hatırladı. O gün içinde keskin bir ürperti geçmişti. O gelmişti.
İradesinin ısrarcı çağrısına itaat etmişti. Uzun zamandır arzuladığı şey olacaktı. Ve iki nedenden dolayı şiddetle sevinmişti; biri sıradan bir neden, diğeri daha az sıradan.
Zihnin gizemli bir nedeni. Eğer iradesi bir kez olsun ona ihanet etseydi, yetersiz kalsaydı,
tuhaf bir şekilde acı çekerdi. Bunu yapmadığını bildiğinde
zafer kazanmıştı. Ama şimdi, yavaşça yürürken, Dion Leith'i Pera'da hiç görmemiş olmayı, iradesinin ona ihanet
etmiş olmasını diledi. Daha iyi olurdu, çünkü zor bir durumdaydı ve bunun daha da zorlaşacağını önceden görmüştü.
Duygusallığın belası olan o tekrarlayan arzu tarafından saldırıya uğradı,
kendini şiddetli bir şekilde, aniden ve sonsuza dek
kurtarma arzusu, planladığı ve elde etmek için uzun çabalar sarf ettiği
elinden.
Meşalesi sönmüştü. Hala uğursuz bir ateşle
parıldayan başka bir meşalenin
alevini söndürmek istiyordu.

"Ve Delia bir şey fark etti!" diye düşündü.

Dion Leith ile yüz yüze geldiğinde bu düşünce aklından zorlukla çıkmıştı.

Dion Leith onun önünde durdu.

"Elçiliğe gittin mi?" dedi.

"Evet. Delia Ingleton dün geri geldi. Oraya
uğramayacaksın değil mi?"

"Elbette hayır. Seni o yöne doğru yürürken gördüm, bu yüzden
seni beklemeyi düşündüm."

Bir adamın hakkını kullanma tavrıyla geri dönmek için döndü. Bir öfke ateşi onu yaktı, ama hiçbir
duygu göstermedi. Sadece sessizce şöyle dedi:

"Grande Rue'da erkeklerle görülmekten pek hoşlanmadığımı biliyorsun."

"Pekala. İstersen, dolambaçlı yoldan dairene gelirim.
Senden beş dakika sonra orada olurum."

Bir şey söylemeye fırsat bulamadan, kalabalığın arasından
gitti.

Bayan Clarke yürüdü ve Grande Rue'ya girdi.

Taxim Bahçesi'nden çok da uzak olmayan, Grande Rue'dan sola dönen bir sokaktaki bir dairede yaşıyordu. Yavaşça yürürken Dion'la
bir ara vermeye karar vermeye çalışıyordu. Çok cesurdu ve doğası gereği acımasızdı, ama bir kereliğine kararsızlıkla kuşatılmıştı. Artık bu adama hükmedebileceğinden emin değildi. Onu aldığında onu kendi isteğine göre yönlendirmişti; ama ondan kurtulmak istediğinde bunu yapabilir miydi?

İkinci katında dairesi olan eve ulaştığında,
onu orada kendisini beklerken buldu.

"Çok hızlı yürümüş olmalısın, Dion," dedi.

"Hayır, yürümedim," diye cevapladı sertçe. "Çok yavaş yürüdün."

"Bugün kendimi yorgun hissediyorum."

"Hiç yorgun olmadığını sanıyordum."

"Her kadın bazen yorgun olur."

Merdivenlerden çıkmaya başladılar. Asansör yoktu.

"Bu gece dışarı çıkacak mısın?" diye sorduğunu duydu arkasından.

"Hayır. Erken yatacağım."

"O zamana kadar kalacağım."

"Burada çok geç kalamayacağını biliyorsun."

Güldüğünü duydu.

"Erken yatacağını söylediğinde!"

Daireye ulaşana kadar başka bir şey söylemedi. Adam onu ​​takip etti ve
şapkasını indirdi.

"Çay içer misiniz?"

"Hayır, teşekkürler; bir şey yok."

"Salona git. Bir dakika sonra gelirim."

Onu bırakıp yatak odasına gitti.

Salonda onu bekledi. Önce oturdu. Oda
çiçek kokusuyla doluydu ve Büyükderer'deki villayı ilk ziyaret ettiğinde onu karşılayan güçlü çiçeksi kokuyu
hatırladı. Ne kadar da uzun zaman önceydi sanki - asırlar önce! Birkaç dakika
geçti, şöminenin üzerindeki zarif bronz işçiliğiyle yapılmış küçük bir saatin
tik taklarıyla kaydedildi. O gelmedi. Kendini huzursuz hissetti. Konstantinopolis'te her zaman
huzursuz hissederdi. Şimdi ayağa kalktı ve odada dolaşıyordu, ara sıra sertçe dönüyor, döndüğünde duruyor ve sonra
yürüyüşüne devam ediyordu. Bir keresinde, dönerken kendini tam bir
aynanın karşısında buldu. Aynaya baktı ve hala genç ama çizgili,
çökük gözlü, sarkık ve acı bir ağızlı, koyu saçların artık kalın ve esnek olmadığı bir kafalı bir adam gördü. Saçları şakaklarından
geri çekilmişti ve bu gerçek görünüşünü değiştirmiş, yakışıklılığını azaltmıştı ve aynı zamanda yüzüne, üzerine basılmış olan sefahatin açık damgasıyla savaşan garip bir entelektüellik izlenimi vermişti. Dinlenirken bile yüzü neredeyse
korkunç derecede ifadeliydi.

Camlara bakarken şöyle düşündü:

"Bıyıklarımı kesersem, tamamen kötü bir topluluk olan trajik bir aktör gibi görünürüm."

Kaşlarını çatarak arkasını döndü ve yürüyüşüne devam etti. Şu anda hareketsiz durdu
ve odaya baktı. Sabırsızlanıyordu. Sinirlilik
içine sindi. Bayan Clarke'ın onu bu kadar uzun süre beklettiği için neredeyse ondan nefret ediyordu.

"Neden gelmiyor?" diye düşündü.

Kaslı ellerini sıkarak sinirli öfkesini kontrol etmeye çalışarak durdu ve bir mobilyadan diğerine, bir süsten diğerine, hızla değişen gözlerle baktı.

Dikkatini, odada şimdiye kadar fark etmediği alışılmadık bir şey çekti. Pencerelerden birinin yakınındaki abanoz bir yazı masasının üzerinde, kırmızımsı arbutus ağacından yapılmış ilginç bir çerçeve içinde büyük bir fotoğraf gördü. Daha önce Bayan Clarke'ın yaşadığı hiçbir odada bir fotoğraf görmemişti ve fotoğrafların bir odayı öldürdüğünü ve ayrıca, temsil ettikleri arkadaşlara duyulan sevgiyi, bakışlarındaki güçsüzlükleriyle kolayca öldürebileceğini söylemişti. Böyle bir hoşnutsuzluğun üstesinden gelen bu fotoğraf kimin olabilirdi? Masaya yürüdü, eğildi
ve flanel giymiş, başı açık, kalın, dağınık saçlı ve çıplak kollu, büyük ellerinde bir kriket sopası tutan ayakta duran bir çocuk gördü. Jimmy'di ve gözleri doğrudan Dion'un gözlerine bakıyordu.

Bir kapı tıkladı. Hafif bir hışırtı duyuldu. Bayan Clarke odaya girdi.

Dion döndü.

"Bu fotoğraf burada ne yapıyor?" diye sordu sertçe.

"Ne yapıyor?"

"Evet. Fotoğraflardan nefret ediyorsun. Bunu söylediğini duydum."

"Jimmy, İngiltere'ye gitmeden hemen önce doğum günümde bana verdi.
Oldukça iyi bir fotoğraf."

"Burada mı tutacaksın?"

"Evet. Burada saklayacağım. Gel ve otur."

Kıpırdamadı.

"Jimmy benden nefret ediyor," dedi.

"Saçma."

"Öyle. Senin yüzünden benden nefret etmeye başladı ve sen onun
fotoğrafını burada saklıyorsun----"

"Kimsenin kendi oturma odamda yaptıklarımı eleştirmesine izin vermiyorum," diye sözünü kesti. "Bugün gerçekten çocukça davranıyorsun."

Onun yoğun sinirliliği ona da yansımıştı. Ondan kurtulmak için neredeyse pervasız bir istek
duyuyordu. Acılaşmış
sefil bakışı sinirlerini rahatsız ediyordu. Bunun kendisini nasıl ilgilendirebildiğini, hatta
onu nasıl cezbetebildiğini merak ediyordu. Kendi
sapkınlığına şaşırmıştı.

"Eğer benim düzenlemelerime karışmaya çalışacaksan buraya gelmene izin veremem," diye ekledi, bir tür sert soğuklukla.

"Buraya gelme hakkım var."

"Hayır. Benim üzerimde hiçbir hakkın yok, hiç yok. Senin için çok fazla fedakarlık yaptım, çok fazla, ama senin veya herhangi biri için
tamamen bağımsızlığımı asla feda etmeyeceğim."

"Benim için fedakarlıklar!" diye haykırdı.

Fotoğrafı kaptı, iki eliyle tuttu, gücünü
kullandı, camı kırdı, çerçeveyi kırdı, fotoğrafı ikiye böldü ve kırmızı tahta parçalarını ve cam parçalarını
masanın üzerine fırlattı.

"Oğlunu benden nefret ettirdin ve onu orada tutamazsın," dedi vahşice.

"Nasıl cesaret edersin!" diye haykırdı kısık, boğuk bir sesle.

Ellerini savurdu. Mahvolmuş fotoğrafı kaparken bir cam parçası aldı. Elini hafifçe kesti ve ince bir kan
ipliği beyaz teninin üzerinden aşağı doğru aktı.

"Ah, elin!" diye haykırdı Dion, sesi değişerek. "Kanıyor!"

Mendilini çıkardı.

"Bırak onu! Dokunmanı yasaklıyorum!"

Fotoğrafın parçalarını nazikçe, hatta şefkatle elbisesinin içine koydu. Sonra döndü ve ona baktı.

"Yarın İngiltere'ye başka bir fotoğraf için telgraf çekeceğim ve burada duracak," dedi, kanayan eliyle yazı masasını işaret ederek. "Her zaman burada ve Villa Hafiz'de masamın üzerinde duracak."

Sonra kendi mendilini eline bağladı ve zili çaldı.
Sonia geldi.

"Aptalca elimi kestim, Sonia. Gel ve bağla. Bay Leith birazdan gidecek ve sonra onu yıkayacaksın."

Sonia Dion'a baktı ve tek kelime etmeden mendili ustaca düzeltti ve elbisesinden çıkardığı bir
güvenlik iğnesiyle sabitledi. Sonra düz ayak yürüyüşüyle ​​odadan çıktı. Kapıyı kapatırken Dion inatla şöyle dedi:

"Şimdi yıkamasına izin versen iyi olur, çünkü bir an bile gitmeyeceğim."

"Sana gitmeni söylediğimde gideceksin."

"Otur. Seninle konuşmalıyım."

Büyük bir kanepeyi işaret etti. Kadın çok dikkatli bir şekilde bir sandalyeye gidip
oturdu.

"Neden kanepeye oturmuyorsun?"

"Bunu tercih ederim."

Kanepeye oturdu.

"Jimmy hakkında seninle konuşmalıyım."

"Ee?"

"Ona ne oldu? Neler yaptın onunla?"

"Hiçbir şey."

"O zaman neden bana karşı dönüyor da sana karşı dönmüyor?"

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Anlıyorsun. Bahçede bana yalan söylememi sağladığın o geceden beri. O geceden beri bana karşı tamamen farklı. Bunu
biliyorsun."

"Elimde değil."

"Görünüşe göre senin yalanlarına inanmış. Neden benimkilere inanmıyor?"

"Elbette ki senin ona söylediklerine inanmış."

"İnanmamış, yoksa değişmezdi. Senin benimle bir işinin olmasından nefret ediyor. Sana bunu söyledi. Bundan eminim."

"Jimmy asla buna cesaret edemez."

"Neyse, bunu yaptığını biliyorsun."

İnkar etmedi.

"Şunu unutma," dedi Dion, ona doğru bakarak, "Bir çocuk yüzünden ikinci kez feda edilmeyeceğim."

Uzun bir duraklamadan sonra, Bayan Clarke kıpırdamadan oturdu, güzel başı sandalyenin arkasına yakın bir yere sabitlenmiş bir yastığa yaslandı ve şöyle dedi:

"Feda edilmekten tam olarak ne kastediyorsun, Dion?"

Tavrı değişmişti. İçindeki düşmanlık gitmişti. Onun boğuk sesi neredeyse nazik geliyordu ve ona içtenlikle baktı.

"Sadece şunu demek istiyorum: Bir zamanlar önemsediğim kadınla olan hayatım bir çocuk, kendi ölü çocuğum tarafından paramparça edildi. Seninle olan hayatımın Jimmy tarafından paramparça edilmesine izin vermeyeceğim. Bir erkek bir çocuktan daha fazlası değil midir? Bir çocuğun hissettiğinden daha fazlasını hissedemez, bir çocuğun verebileceğinden daha fazlasını veremez mi? Tam yetişkin bir şey, olgunlaşmamış bir şey kadar değerli, sahip olunmaya değer değil midir?"

Neredeyse tutkulu bir kızgınlıkla konuştu.

"Bana bir erkeğin sevgisinin bir kadın için her zaman bir çocuğun sevgisinden daha az şey ifade ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

O konuşurken sessizce, Dion Leith'e duyduğu tutkuyu Jimmy'e duyduğu her zaman duyacağı sevgiyle karşılaştırdı. Biri ölmüştü; diğeri ölemezdi. Bu tür şeyler arasındaki fark buydu.

"İkisi o kadar farklı ki onları karşılaştırmak işe yaramaz," diye cevapladı. "Elbette bir çocuğu kıskanamazsın."

"Seninle olan hayatımda beni tehdit eden her şeyi kıskanabilirim.
Şu an sahip olduğum tek şey bu ve buna müdahale edilmesine izin vermeyeceğim."

"Ama sen de çocuğumla olan hayatıma müdahale etmeye çalışmamalısın," dedi, çok sakin bir şekilde.

"Beni Jimmy ile olan hayatına sen sürükledin. Jimmy'yi her zaman bir araç olarak kullandın. Uzun zaman önce Londra'da Claridge's'teyken başladı."

"Gerek yok--"

"Şimdi neden bir duruş sergileme hakkım olduğunu açıkça görmeni sağlamam gerekiyor----"

"Neye karşı?"

"Değiştiğini hissediyorum. Sana güvenmiyorum. Sana güvenilmemeli.
Jimmy tekrar buraya geldiğinden beri senin farklı olduğunu hissediyorum."

"Çocuk artık büyümeye başladığı için özellikle dikkatli olmam gerekiyor. Şimdi bir veya iki yıl önce fark etmeyeceği şeyleri fark ediyor.
Ve yıldan yıla daha da kötüleşecek. Bu benim suçum değil."

Çökük gözleri, yüzünü çirkinleştiren
kırışıklık ağının ortasından ona sabit bir şekilde bakıyordu.

"Şimdi neye varmaya çalışıyorsun?" dedi.

"Her zaman şüpheci olman çok aptalca. Sadece aptal insanlar
başkalarının keskin pratiklerinden her zaman şüphelenir."

"Seninle kıyaslandığında aptalım ama seni diğer insanların seni tanıdığından daha iyi, muhtemelen dünyadaki herhangi birinin seni tanıdığından daha iyi tanımayı
öğrenmeyecek kadar aptal değilim. Jimmy'nin benden nefret etmesinin sebebi tamamen sensin. Bana olan nefretini
bana karşı bir silah olarak kullanmana izin vermeyeceğim. Sana bunu söylemek istiyordum ama
gitmesini bekleyeceğimi düşündüm."

"Sana karşı neden silah kullanmak isteyeyim?"

"Bilmiyorum. Neden bir şeyleri istediğini bilmek her zaman kolay olmuyor.
O kadar inatçı bir yalancısın ve o kadar kurnazsın ki
şeytanı bile şaşırtabilirsin."

"Bugün söylediğin her şeyin bir şey ima ettiğinin farkında mısın?
Senin fikrine göre benim özgür bir ajan olmadığımı,
eylemlerimi yönetme hakkına sahip olduğunu düşündüğün anlamına geliyor. Ama bunu reddediyorum."

O kararlı bir şekilde ama hiçbir hararetle konuşmadı.

"Birbirimize olan şeyimizin bana
sıradan tanıdıkların sahip olduğundan daha fazla hak vermediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bu sana, sıradan tanıdıkların sahip olduğundan daha fazla hak vermiyor."

Bir dakika ona bakarak oturdu. Sonra şöyle dedi:

"Cynthia, gel ve buraya otur, lütfen, yanıma."

"Neden oturayım?"

"Lütfen gel."

"Pekala."

Ayağa kalktı, isteksiz bir kararla kanepeye geldi ve yanına oturdu. Yaralanmamış elini tuttu. Eli
sıcaklıkla yanıyordu. Konuşmaya devam ederken parmaklarını kapatıp açtı.

"Eğer hiçbir hak taşımıyorsa bizimki gibi bir ilişkide ne var?
Tüm hayatımı değiştirdin. Bu hiçbir şey değil mi? Burada sadece
senin sayende yaşıyorum. Burada senden başka hiçbir şeyim yok. Bütün bu aylar, Büyükderer'den ayrıldığımızdan beri, senin istediğin gibi yaşadım. Büyükderer'de topluma girdim çünkü sen istedin. Artık yaptıklarımı umursamadığında Galata'nın gölgesinde yaşadım. Gerekli olduğunu düşündüğün her aldatmacaya düştüm, bana söylememi istediğin her yalanı söyledim. Jimmy'e yalan söylememi istediğinden beri pek umursamadım. Ama sen asla bilemezsin, çünkü böyle şeyleri anlayamazsın, Jimmy'nin güvenini ve saygısını kaybetmenin benim için ne anlama geldiğini. Ancak, bunların hepsi geçti. Ben de senin kadar ikiyüzlüyüm; senin kadar
sahtekârım; senin kadar çürümüşüm--diğer insanlarla. Ama
Tanrı aşkına, birbirimize karşı çürümüş olalım. Bu çok
kötü olurdu, hırsızların
düşmesi gibi."

"Sana karşı her zaman tamamen dürüst oldum," dedi soğuk bir şekilde. "Kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yok."

Parmaklarının elinin üzerinde kapanması ve açılması,
tüm vücudunu tahriş etti. Bugün onun dokunuşundan yoğun bir şekilde nefret ediyordu, o kadar yoğun bir şekilde ki
bundan hoşlanmış, onu özlemiş,
entrika çevirmiş olabileceğine neredeyse inanamıyordu.

"Lütfen elini sabit tut!" dedi.

"Ne?"

"Bunu yapman beni gerginleştiriyor. Ya elimi tut ya da tutma."

"Anlamıyorum. Ne yapıyordum?"

"Önemli değil. Sana karşı her zaman dürüst oldum. Bana neden
saldırdığını bilmiyorum."

"Bana karşı değiştiğini hissediyorum. Bu yüzden sana bir çocuk tarafından ikinci kez kovulmayı
düşünmediğimi söylemek istedim. Bunu
bilmen daha iyi. O zaman imkansızı denemeyeceksin."

Çökük gözlerine baktı.

"Jimmy senden hoşlanmamış olmalı," dedi. "Bu talihsiz bir durum ama
elinden gelen bir şey yok. Bunun tam olarak neden böyle olduğunu bilmiyorum. Belki de
daha büyük olduğu içindir, tam da erkeklerin erkekler ve kadınlar hakkında bir şeyler anlamaya başladığı yaşta. Sen her zaman onun önünde olduğun kadar dikkatli olmuyorsun.
Söylediklerinle değil, tavırlarınla. Sanırım Jimmy senin
beni belli bir şekilde sevdiğini düşünüyor. Sanırım o gece bahçede takılmanın sebebinin
belki de benimle orada buluşmayı umduğun olduğunu
kafasına takmış olmalı. Biraz daha fazla olsaydı benden şüphelenmeye başlayabilirdi. Bugün bana karşı açık sözlüydün. Ben de sana karşı açık sözlü olacağım. Jimmy'nin sevgisini ve saygısını kaybetmem söz konusu olursa onları korumak için savaşmam, onları korumak için her şeyi feda etmem gerektiğini anlamanı istiyorum. Jimmy benim için her şeyden önce gelir ve her zaman öyle olacaktır. Başka türlü olamazdı. Bunu bilmeni tercih ederim."

Ona neredeyse kurnazca bir bakış attı. Belki de şiddetli bir
patlamaya hazırlıklıydı ama o sadece şunu söyledi:

"Jimmy bir süre daha burada olmayacak, bu yüzden onunla ilgilenmemize gerek yok."

Gerçekten şaşırmıştı ama belli etmedi.

"Soruyu gündeme getiren sendin," dedi.

"Önemli değil. Endişelenme. Jimmy yaz tatillerinde gelirse----"

"Elbette gelir."

"O zaman sadece o birkaç hafta için Büyükderer'den uzaklaşabilirim."

"Ben----" Duraksadı; sonra devam etti: "Sana bu yaz
bir daha Büyükderer'e gelmemen gerektiğini söylemeliyim."

"O zaman oraya gitmeyeceksin?"

"Elbette gitmeliyim. Villa bende. Önümüzdeki hafta oraya gidiyorum."

"Sen gidersen ben de giderim. Ama Jimmy gelince gideceğim, çünkü sen
onun için bu kadar endişelisin."

Dion'un kendisiyle konuştuğuna inanmakta zorlanıyordu.
Sık sık onun sert, sinirli, hatta zalimce ve
kaba konuştuğunu duymuştu. Ama sesinde bir tür korkunç yumuşaklık vardı. Eli
hâlâ onun elini tutuyordu, ama kavrayışı gevşemişti. Dokunuşunda, sesinde olduğu gibi, onu rahatsız eden bir yumuşaklık vardı.

"Üzgünüm, ama bu yaz Büyükderer'e gelmene izin veremem," dedi. "Bir kere önemli değildi. Ama tekrar gelirsen itibarım
zarar görür."

"O zaman Boğaz'da başka bir yerde kalıp gelirim."

"Bu da aynı derecede kötü olurdu."

"Ciddi ciddi bu yaz boyunca
tamamen ayrı kalacağımızı mı söylüyorsun?"

"Jimmy büyüdüğü için itibarıma dikkat etmeliyim. Boğaz
kötü niyetli dedikodunun evidir."

"Soruma cevap ver. Yazın
ayrılmamız mı gerekiyor?"

"Nasıl bir çare bulunabileceğini anlamıyorum."

"Çok kolay halledilebilir. Büyükderer'e gitme."

"Gitmeliyim. Köşk bende."

"Bırak."

"Yazın Konstantinopolis'e dayanamam."

"Bunu yapmaya gerek yok. Konstantinopolis ve Büyükderer'in dışında başka yerler de var. Bunlardan birine gidebilirsin. Ya da
seyahat edebilirsin."

Bir an oturup aşağı baktı.

"Seninle seyahat edebileceğimi mi söylüyorsun?" dedi sonunda.

"Benimle değil. Ama senin olduğun yerde olabilirim."

"Bu mümkün değil. Birisi bunu öğrenirdi."

"Birdenbire ne kadar da saçma bir şekilde _safkan_ oldun!" dedi, yumuşak ama alaycı bir
irritabiliteyle.

Ve güldü, uzun, alçak ve görünüşe göre kendiliğinden bir kahkaha attı,
sanki gerçekten eğleniyormuş gibi.

"Gerçekten de, çok da uzun olmayan bir süre önce tüm Londra'yı ilgilendiren ünlü
boşanma davasının kahramanı olduğunu hayal etmek zor.
Yaşadığını itiraf ettiğin hayatı, oldukça meydan okuduğun hayatı hatırladığımda, geleneksel Püritanizmin bu ani erişimiyle eğlenmekten kendimi alamıyorum. O zaman sıkıcı, ortodoks bir hayat yaşamayı
seçmediğini ilan ettin. Leoparın
beneklerini değiştirebileceğini varsayabiliriz."

Konuşurken başını kaldırdı ve ona dik dik baktı.

"Yaşam tarzımı değiştirmeme neden olan tam da o boşanma davası," dedi. "Dünyayı bilen herkes, aptal olmayan herkes bunu görebilirdi."

"Ah, ama ben aptalım," diye inatla karşılık verdi. "Düz koştuğumda aptaldım ve eğri koştuğumda da aptal gibi görünüyorum. Benimle olduğum gibi en iyisini yapmalısın. Seçimini yap. İstersen Büyükderer'e git.
Eğer yaparsan Boğaz'da kalırım. Ya da istersen seyahat ederim ve senin
bulunduğun yerde olurum. Oldukça kolay. Her gün yapılır. Ama
sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun. Halkın gözüne toz
atma oyununda sana puan veremem."

"Köşkü kiralamak için artık çok geç, istesem bile. Ve
kapatıp otellerde dolaşırken boş bırakmayı göze alamam. Önümüzdeki hafta Büyükderer'e gideceğim."

"Tamam. Geçen yıl kaldığım odalara geri döneceğim ve o zamanki gibi
yaşayabiliriz. Bana bahçe kapısının anahtarını ver ve
köşkü tekrar oturma odam olarak kullanabilirim. Her şey oldukça basit."

Bir kaş çatması beyaz yüzünü değiştirdi. Köşkten bahsetmesi ona geçen yıl
tam olarak ne hissettiğini hatırlatmıştı.
Bunu şimdi ona karşı hissettikleriyle karşılaştırdı. Dürtüsel bir hareketle
elini onunkinden çekti.

"Sana anahtarı vermeyeceğim. Seni orada tutamam. Vermeyeceğim. İnsanlar konuşmaya başladı."

"İnanmıyorum. Bizi burada asla birlikte görmüyorlar. Son birkaç ayda buna iyi baktın. Neden, gece hırsızlar gibi
bir araya geldik."

"Burada, evet. Büyük bir şehirde idare edilebilir, ama
Büyükderer gibi bir yerde değil."

İleri eğildi ve inatçı bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Bir şey kesin - yaz boyunca senden ayrı kalmayacağım. İstediğini yap, ama bunu unutma. Kendi planlarını yap. Ben
onlara uyacağım. Ama ben yazımı senin geçirdiğin yerde geçireceğim."

"Ben--gerçekten senin benim için bu kadar önemsediğini bilmiyordum," diye mırıldandı, hafif bir gülümsemeyle.

"Seninle ilgilen!"

Yüzüne baktı ve gözlerindeki ışıltılar seğirdi.

"Seni nasıl önemsemem?"

Tekrar elini sıktı.

"Bana toz içinde yaşamayı öğretmedin mi? Bana onurlu olmanın
aptallığını ve başkalarını aldatmanın eğlencesini göstermedin mi? Beni
karanlığa sürükleyip içinde görmemi sağlamadın mı? Ve karanlıkta görülecek o kadar çok şey var ki! Aman Tanrım, Cynthia, kendi
suretinde bir adam yarattın ve sonra onun sana tapmasına şaşırdın. Zekân nerede?"

"Sık sık benden nefret ettiğine inanıyorum."

"Ah, buna gelince, senin gibi bir kadın neredeyse aynı anda hem sevilebilir hem de nefret edilebilir.
Ama ondan vazgeçilemez. Hayır!"

Ona baktığında, taşıdığı meşalenin kırmızı parıltısını gördü. Onunki
uzun zaman önce karanlığa gömülmüştü.

"Gerçekten itibarımı mahvetmek istiyor olabilir misin?"

"Hiçbir şekilde! O kadar zekisin ki, buna karşı her zaman kendini koruyabiliyorsun."

"Evet, beyefendilerle uğraşırken yapabilirim," dedi, ani,
kötü bir keskinlikle. "Ama sen bir ahmak gibi davranıyorsun. Tüm erkekler arasında ben--"

Durdu. Bir tür sinirsel öfke onu ele geçirdi. Neredeyse
yanlış bir adım atmaya
sürükleyecekti. Ve yine de--yanlış bir adım mı olacaktı? Duraksayıp Dion'a bakarken, gözlerindeki sert inatçılığı fark ederken, elinin sert, sıcak tutuşunu hissederken, belki de tek çıkış yolunu, kaçış yolunu
bulduğunu düşündü. İnançlarının
yıkıntısı arasında, Dion'un hâlâ bir inanca sahip olduğunu biliyordu, bir kez sarsılmıştı ama onun soğukkanlı ustalığı onu kurtarmış ve kritik bir anda sağlamlaştırmıştı. Şimdi onu yok ederse, onu bırakır mıydı? Onun
içinden ne kadar
aşağı düşmüştü? Keşke bilseydi. Ama bilmiyordu ve ona bakarak bekledi.

"Devam et!" dedi. "Tüm erkekler arasında sen--ne?"

"Ne kadar aşağıda? "Ne kadar aşağıda?" diye sordu kendine.

"Devam edebilir misin?" dedi sertçe.

"Bana değer veren tüm erkekler arasında özgürlüğüme karışmaya cesaret eden tek erkek sensin," dedi.

Sesi neredeyse boğuklaşmıştı ve hafif donuk kırmızı bir renk garip bir şekilde yüzünü
soldurdu ve değiştirdi.

"Buna izin vermeyeceğim. Büyükderer'e gideceğim ve oraya
gitmeni yasaklıyorum. Şimdi geç oluyor ve yorgunum. Lütfen git."

"Seni önemseyen erkekler!"

"Evet. Evet."

"Bununla ne demek istiyorsun? Brayfield'ı mı kastediyorsun?"

"Evet."

"Brayfield gibi önemseyen başkaları da oldu mu?"

"Evet."

"Hadi Bey de onlardan biriydi sanırım?"

"Evet."

"Ve Dumeny de bir diğeriydi?"

"Evet. "

"Zavallı adamlar!"

Dudakları gülümsüyordu, ama gözleri korkunç derecede dikkatli ve araştırıcıydı.

"Onlara acı çektirdin ve onlara hiçbir ödül vermedin. Bunu yaptığını ve bundan zevk aldığını görebiliyorum."

"Bu doğru değil."

"Ne yanlış?"

"Onlara hiçbir ödül vermediğimi söylemek."

Bu anda kapıya bir vuruş duyuldu.

"Girin!" dedi Bayan Clarke, normal sesiyle.

Sonia kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Affedersiniz, Madam," dedi, "ama bana elini yıkamamı söylemiştiniz.
Yıkanmazsa yarın korkunç görünecek. Sıcak
suyu hazır bulunduruyorum."

Metresinin önünde duruyordu, geniş, beceriksiz ve yine de yetenekli. Dion, bu kadının ondan kurtulmak istediğinden emindi çünkü metresinin onun gitmesini istediğinin farkındaydı. Sonia'nın Bayan Clarke'ı diğer kadınlardan daha iyi tanıdığını her zaman fark etmişti. Kendisi içinse ona karşı hiçbir şey hissetmemişti. Ondan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyordu. Ama şimdi ondan hoşlanmadığını biliyordu.

Neredeyse tehditkar bir şekilde ona baktı.

"Metresin şu anda gidemez," dedi. "Eli iyi. Sadece bir çizikti."

Sonia metresine baktı.

"Sonia gayet iyi," dedi Bayan Clarke ayağa kalkarak. "Ve su
ısındığı için ben gideceğim. Hoşça kalın."

"Sen bitirene kadar burada kalacağım," dedi, hala Sonia'ya bakarak.

"Çok geç oluyor. Konuşmamızı yarın bitirebiliriz."

"Kalacağım."

Küçük bir duraklamadan sonra yüzü hala kırmızı olan Bayan Clarke hizmetçiye döndü ve şöyle dedi:

"Git buradan, Sonia."

Sonia çok yavaş bir şekilde uzaklaştı. Kapıda bir an durdu ve
etrafına baktı. Sonra kayboldu ve kapı yavaşça ve sanki
isteksizce arkasından kapandı.

"Şimdi ne demek istedin?" dedi Dion.

Ayağa kalktı.

"Ne demek istedin?"

"Basitçe, kocamın davayı kazanması gerektiği."

"Ah!"

Elleri yanlarında asılı, duygusuz, başı eğik ve göz kapakları gözlerinin üzerine düşmüş bir şekilde duruyordu. Bekledi - özgürlüğünü. Kararan odada bir yayılım gibi hissettiği iğrenmeyi umursamıyordu, yeter ki onu nefretle yeterince uzağa
götürebilsin. Bunu başarabilir miydi?

Bir Aralarında çok uzun bir sessizlik oldu. Bu süre boyunca hareketsiz kaldı. Sarkık elleri ve sarkık başıyla, diye düşündü, neredeyse bir kuklaya benziyordu, bir adama. Tüm vücudu
tuhaf bir isteksizlik, neredeyse güçsüzlük görünümüne sahipti. Yine de, uzun zaman önce vücuduna bakmayı
bırakmış olmasına rağmen, hala ne kadar
kaslı ve güçlü olduğunu biliyordu. Sessizlik o kadar uzun sürdü ve o kadar
kesinlikle hareketsiz durdu ki, huzursuz hissetmeye başladı, hatta hafifçe korktu.
Vücudundaki sinirler karıncalanıyordu. Şiddetle karşılaşmaya
hazırlanabilirlerdi, ancak bu hareketsizlik ve dilsizlik onlara işkence ediyordu.
Konuşmak, hareket etmek istiyordu, ancak onu beklemek zorunda hissediyordu.
Sonunda başını kaldırdı. Ona doğru geldi, ellerini kaldırdı ve
ağır ağır zayıf omuzlarına koydu.

"Demek sen busun!"

Bitkin yüzüne baktı. Kararlı bir şekilde gözleriyle buluştu.

"Sen busun!"

"Evet."

"Bunu bana bugün neden söyledin?"

"Elbette ki uzun zaman önce biliyordun."

"Cevap ver. Bana bugün neden söyledin?"

"Bilmiyorum."

"Biliyorum. Bugün bana söyledin çünkü benden bıktın. Jimmy'i benden kurtulmak için kullanmayı düşünüyordun, tıpkı bir zamanlar beni daha yakından tanımak için kullandığın gibi. Bunun işine yaramayacağını anlayınca, bir iki gerçek kelime söylemeye karar verdin. Beni
tiksindirip seni terk edeceğimi düşündün."

"Elbette ki uzun zaman önce biliyordun," diye tekrarladı donuk bir sesle.

"Bunu bilmiyordum. Şüphelenmiş olabilirdim. Aslında, bir keresinde şüphelenmiştim ve
sana söylemiştim. Ama sen şüphemi ortadan kaldırdın. Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum.
Ve o zamandan beri - Londra'da kararını aldıktan sonra Dumeny'nin mahkemeden
çıkarken sana gülümsediğini gördüm. O gülümsemeyi asla unutamadım. Şimdi anlıyorum. Tek tek hepsinden kurtulmayı başardın. Ve şimdi sonunda bana ulaştın ve kendi kendine, 'Şimdi onun kovulması gerekiyor.' dedin. Öyle değil mi?"

"Hiçbir şey sonsuza kadar sürmez," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Hayır. Ama bu sefer istediğin zaman 'finis'i karalamayacaksın."

"Hava kararıyor ve yorgunum. Elim acıyor."

Omuzlarını daha sıkı kavradı.

"Eğer bir gün benden kurtulmak, diğerlerini kovduğun gibi beni de kovmak istiyorsan," dedi sertçe, "Jimmy Büyükderer'deyken o gece beni yanına getirmemeliydin. Bu senin hatandı."

"Neden?" diye sordu neredeyse fısıldayarak.

"Çünkü o gece senin yüzünden bir şey kaybettim; özsaygımın son kırıntısını kaybettim. O geceye kadar hala ona tutunuyordum.
Ellerimi
vurdun ve beni bıraktın. Şimdi umursamıyorum. Ve bu yüzden
üstüme haç işareti yapmana ve
beni cehenneme göndermene izin vermeyeceğim. Senin listen benimle bitiyor, Cynthia. Seni
vazgeçmeyeceğim."

Ellerinin altında hafifçe titredi.

"Neden titriyorsun?"

"Titremiyorum; ama yorgunum; beni yalnız bırak."

"İstersen şimdi Sonia'ya gidebilir ve elini yıkayabilirsin."

Ellerini onun omuzlarından kaldırdı ama Sonia kıpırdamadı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Seni burada bekleyeceğim."

"Beni bekle?"

"Evet. Bu gece birlikte yemek yiyeceğiz."

"Nerede?" dedi çaresizce.

"Buraya, istersen."

"Yiyecek neredeyse hiçbir şey yok. Niyetim bu değildi----"

"Seni bir yere götüreceğim. Karanlık bir gece olacak. Kimsenin bizi
görmemesi için bir şeyler yapacağız. Birlikte yemek yiyeceğiz ve
akşam yemeğinden sonra----"

"Erken eve dönmeliyim. Çok yorgunum."

"Akşam yemeğinden sonra, Pers Hanı'nın yakınında çok akıllıca bulduğun
odalara gideceğiz."

Ürperdi.

"Şimdi git ve elini yıka, ben burada bekleyeceğim. Ama çok uzun süre kalma
yoksa gelip seni alırım. Ve Sonia'yı bahaneler uydurmaya gönderme, çünkü
bir faydası olmayacak."

Kanepeye oturdu.

Bir an kıpırdamadan durdu. Sargılı elini
soluklaşmış yüzüne koydu. Sonra yavaşça odadan çıktı.

O, dirseklerini dizlerine dayamış ve
yüzünü ellerinin içine saklayarak onun geri dönmesini bekledi.

Kendini çamura batmış bir adam gibi hissetti. Çamurun boğazına kadar
süründüğünü hissetti.

* * * * *

Neredeyse aynı saatte Londra'daki Victoria İstasyonu'nun peronunun yanında
üzerinde "Dover" yazan uzun bir tren yanaştı. Birinci sınıf bir vagonun kapısının önünde sade seyahat kıyafetleri giymiş iki kadın beyaz saçlı bir din adamıyla birlikte duruyordu. Şu anda iki kadından daha kısa olanı diğerine şöyle dedi:

"Sanırım şimdi içeri gireceğim ve son sözleri size bırakacağım."

Rahibe elini uzattı.

"Hoşça kalın, Peder Robertson."

Onun elini sıcak bir şekilde kavradı ve gözlerinde parlayan
büyük bir şefkatle ona baktı.

"Ona iyi bak. Ama yapacaksın, biliyorum," dedi.

Beatrice Daventry arabaya bindi ve bir an kapıda durdu. Şimdi platformda yavaşça yukarı aşağı yürüyen iki figüre bakarken gözlerinde yaşlar vardı; onları hızla sildi
ve oturdu. Uzun bir yolculuğa çıkıyordu. Peki
son ne olacaktı? Beatrice'in zayıf bedeninde güçlü bir ruhu vardı, ama bu gece
acı verici bir kaygıyla sarsılmıştı. Kendi kendine
bir şeye fazla önem verdiğini söyledi. Bu yolculuğun amacına ulaşılmazsa
kalbinin kırılacağını hissetti. Gözlerini kapattı ve
çok sevdiği ve ölmüş bir çocuğu hayal etti.

"Bizimle gel, Robin!" diye fısıldadı. "Bizimle babana gel."

Ve fısıltı bir dua gibiydi.

"Beattie!"

Rosamund'un sesi konuşuyordu.

"Biz yeni yola çıktık."

" "Biz mi?"

"Lütfen yerlerinize oturun!" diye bağırdı yüksek, bas bir ses.

Kapıların çarpılma sesi duyuldu.

Rosamund pencereden dışarı doğru eğildi.

"Elveda, Peder!"

Tren hareket etmeye başladı.

"Elveda. _Cor meum vigilat_."

Rosamund peçesini hızla yüzüne indirdi.

İsyan etmekten yorulmuştu. Yine de derinlerde bir yerde hala bir isyankarın yaşadığını biliyordu. Büyük bir yolculuğa çıkıyordu ama sonunda ne olacağını önceden göremiyordu. Çünkü artık
ne yapabileceğini ve zavallı güçleri için neyin çok büyük bir görev olacağını
bilmiyordu. Deniyordu; deneyecekti; bildiği tek şey buydu.

Tren solan ışıkta ilerlerken kendi kendine
tekrar tekrar şöyle dedi:

"_La divina volontate! La divina volontate!_"

BÖLÜM XIII

Bir hafta geçmişti ve Villa Hafiz henüz hanımını karşılamak için
kapısını açmamıştı. Sonia hariç hizmetçiler
gelmişti. Yunan uşak alt kattaki her şeyi düzenlemişti.
Yukarıdaki merdivenlerde büyük, alçak yatak yapılmıştı ve mavi-yeşil oturma odasında
burada ve orada noktalanmış vazolarda çiçekler vardı. Bahçıvan Osman, gül çalılarını budamış, bahçe koltuklarını dikkatlice temizlemiş ve dolambaçlı yollardan düşen yaprakları süpürmüştü. Çeşme, zambakların üstünde alt şarkısını söylüyordu. Tırmanan bahçenin ötesindeki en yüksek terasta, köşk, içine saklanmış kadın ve erkeğin karanlığa inmesini bekliyordu. Ama kimse büyük, alçak yatakta uyumuyordu veya mavi-yeşil odada oturmuyordu; bahçe
ıssızdı; geceleri köşke ayaklar yumuşakça basmıyordu.

Cynthia Clarke hayatında ilk kez işlerin içindeydi. Kişisel özgürlüğünü neredeyse çılgınca seven o artık özgür hissetmiyordu. Büyükderer'e gitmeye
cesaret edemiyordu.

Dion Leith'e gerçeği söylediği o geceye geri baktı
ve hayatının tüm gecelerinin arasında göze çarpıyordu, hepsinden daha kara ve ölümcüldü
çünkü o gecede kendine karşı yalan söylemişti, zayıftı. Sözlerindeki gücünü eylemdeki güçle takip etmemişti! O gece Dion Leith'in kendisine hükmetmesine, onu iradesi dışında
kendi yaratığı yapmasına izin vermişti. Bunu yaparken bir adım
aşağıya inmişti -- bugüne kadar hep yürüdüğü yoldan bir adım uzaklaşmıştı. Ve bu katı bencillikten uzaklaşması garip bir şekilde iradesini
zayıflatmış gibi görünüyordu.

Dion'dan korkuyordu çünkü onun kendisi tarafından yönetilemeyeceğini, iradesinin artık onun için hiçbir şey ifade etmediğini hissediyordu. Dion buna meydan okumaya kendini hazırlamıyordu; basitçe, bununla ilgilenmiyordu. Bir kadının iradesi gibi önemsiz bir şeyin onun algısından
kaybolduğu bir bölgeye geçmiş gibiydi.

Yılanı onunkini yutmuştu.

O gece ona meydan okumalıydı, şiddetli bir sahneyi göze almalıydı, her şeyi riske atmalıydı. Bunun yerine, oturma odasına geri dönmüş, onunla geceye çıkmış, hatta Pers Hanı'nın yakınındaki
odalara gitmişti. Ertelemiş, kendi kendine
"Yarın" demişti; Dion'un çaresiz ruh halinin geçeceğine, o an için nazik bir şekilde ele alınması gerektiğine ve eğer
üstün bir nezaketle
davranılırsa, sonunda iradesini ona bırakmaya "yönetileceğine" inanmaya çalışmıştı.

Ama artık hiçbir yanılsaması yoktu. Sıkıntı içindeki gözleri oldukça net bir şekilde görüyordu
ve o gece Dion'a itaat etmekte ölümcül bir hata yaptığını biliyordu. Buz gibi kaygan olan eğimli bir düzlemin başındaki gibi hissediyordu. Üzerine basmıştı ve geri adım atamadı. Sadece ileri ve aşağı doğru gidebiliyordu.

Dion pervasızdı. Akla, şövalyeliğe, acımaya yapılan itirazlar onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. O sadece onlara güldü, onları onun ikiyüzlülük oyununun bir parçası olarak aldı. Gerçek ve artan korku ve sıkıntısıyla o neredeyse korkunç derecede samimi olmuştu, ama o onun samimiyetine inanmıyor veya kulak asmıyordu. Ona olan artan nefretinin onun ona karşı gizli nefretiyle eşleştiğini biliyordu. Evet, o ondan, kendisinde en karakteristik olan her şeyle, ne yaparsa yapsın kurtulamadığı tüm o doğal özelliklerle nefret ediyordu. Ve yine de onları birbirine bağlayan bir bağ vardı - ortak bir bedensel aşağılanma bağı. O, çok dikkatli ve titizlikle oluşturmaya çalıştığı o bağı parçalamak istiyordu. Ama o bunu daha da güçlendirmek istiyordu. Şiddetli iradesiyle
onu sapkınlığa çevirmişti ve şimdi o aslında ondan
daha sapkındı. Kendisinin nihai karanlığa doğru giden yolda geride kaldığını gördü, onun gittiği yere gitmeye zorlandığını gördü.

Buyukderer'e ulaşmaya cesaret edemedi. Onu oradan
uzak tutamayacağını biliyordu. Onu Konstantinopolis'ten takip edecekti, geçen yazki hayatına
devam edecekti, belki de onunla olan yakınlığını
üzerine bir örtü örtmeye dikkat etmek yerine, kasıtlı olarak vurgulayacaktı. Nefretinde
ve pervasızlığında, bir erkeğin bir kadına
yapabileceği son hakareti bile yapabilirdi, onun güvenliği ve mutluluğu için
onun şövalyece gizliliği elzemdir. Ona nefretle sarılması
onun için korkunçtu. Belki de onun aklında onun mutluluğunu
yok etmek için iğrenç planlar olduğunu düşünmeye başladı.

Bir gün ona, Büyükderer'e giderse onu sadece
takip etmeyeceğini, aynı zamanda Jimmy yaz tatilleri için dışarı çıktığında orada kalacağını söyledi.

"Jimmy beni tekrar sevmeyi öğrenmeli," dedi. "Bu gerekli."

Dion'un zihninin eğilimini fark ettiğinde ürperdi. Korku onu
duru görü sahibi yaptı. Bazen o
zihne, açık bir pencereden bir odaya bakar gibi baktığı, düşünceleri işlerini yapan canlı şeyler olarak gördüğü anlar oluyordu. Bu adamın onu
yüreğinden vurmak için duyduğu derin arzuyla, onun sevgilisi olmaya devam etme kararlılığında korkunç bir şey vardı. Onu daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi. Hayal gücünü işkenceye uğratarak iradesini mahvetti. Durumu onu neredeyse çaresiz hale getirdi ve bundan bir çıkış yolu bulamadı.

Ne yapacaktı? Büyükderer'e giderse bir skandal çıkacağından emindi. Olmasa bile, Jimmy'nin tatile çıkmasını göze alamazdı. Jimmy ve Dion bir daha
görüşmemeliydi. Dion'un önerdiği gibi yazın seyahat edebilirdi ama bunu yaparsa onunla birlikte herhangi bir sosyal dikkat dağıtıcı unsurdan uzak bir _a deux_ yalnızlığa katlanmak zorunda kalacaktı. Buna katlanamazdı. Onun
acısıyla, sefaletiyle ve kendisine karşı tekelci nefretiyle
yalnız kalmak dayanılmaz olurdu. Ve Jimmy'nin tatil sorunu seyahatle
çözülemezdi. Tabii ki İngiltere'ye seyahat etmediği sürece!

İngiltere'yi düşündüğünde bir umut ışığı belirdi. Dion İngiltere'den
kaçmıştı. Oraya, trajedisini
yaşadığı ve onu kovan kadının yaşadığı topraklara geri dönmeye cesaret edebilir miydi? Bayan Clarke
İngiltere düşüncesini zihninde tekrar tekrar döndürerek merak etti.

Konu üzerinde ne kadar çok düşünürse, Dion'un tam zihinsel durumunu öğrenmesini sağlayacak son bir teste
ulaştığına o kadar ikna oldu. Eğer onu İngiltere'ye kadar takip etmeye, orada sevgilisi olmasa bile yakın arkadaşı olarak kendini göstermeye hazırsa, Londra'da tanıdığı adam gerçekten de dirilme umudunun ötesinde ölmüştü.

Dion'un İngiltere hakkındaki hislerinin ne olduğunu bulmaya karar verdi.

Ona gerçeği söylediği akşamdan beri onu her gün görmüştü -onu görmeye zorlamıştı- ama bir daha evine gelmemişti. Aylardır olduğu gibi gizlice buluşmuşlardı.
Çünkü birlikte İstanbul'da dolaştıkları, Dumeny'nin bir zamanlar ona oynadığı rolü ona oynamaya çalıştığı günler
çoktan bitmişti.

İngiltere'nin olası bir sığınak yeri olarak aklına geldiği gün, Dion'la akşam geç saatlerde Pers Hanı'nın yakınındaki odalarında buluşmaya söz vermişti. O odalara gitmekten nefret ediyordu. Ona Dion'a karşı hissettiği ve artık hissetmediği her şeyi acı bir şekilde hatırlatıyorlardı. Ona ölmüş bir tutkunun gizliliğinden bahsediyorlardı. Onlardan korkuyordu. Ama Dion'u evinde görmekten daha da çok korkuyordu. Yine de, şimdi ona gelen umut ışığı, eski pervasızlığından bir şeyler uyandırmıştı. Hizmetçiler Villa Hafiz'e gittiklerinden beri, mükemmel bir aşçı ve aynı zamanda harika bir hizmetçi olan
Sonia ile birlikte dairede yaşıyordu.
O gece Dion'u yemeğe davet etmeye ve şansını bir kez daha onunla denemeye karar verdi. İngiltere ona korkunç geliyor olmalıydı. Sonra İngiltere'ye gidecekti. Ve eğer onu oraya kadar takip ederse en azından ona
zulmettiği için cezalandırılacaktı.

Zaten entrikalarını bozmama kararlılığına
zulüm diyordu. Hafızası zayıftı.

Sonia ile konuştuktan sonra bir haberci çağırdı ve Dion'a o gece yemeğe davet eden bir not gönderdi.
O geleceğini söyledi.
Cevabı şu sözlerle sona erdi: "Daha sonra odalara gidebiliriz."

Bayan Clarke bunları okurken parmakları kağıdın üzerinde vahşice kenetlendi ve
kendi kendine şöyle dedi:

"Gitmeyeceğim. Bir daha asla onlara gitmeyeceğim."

Sonia'ya akşam yemeğinden bahsetti. Sonra giyinip dışarı çıktı.

Sıcak ve durgun bir gündü. Bir arabaya bindi ve arabacıya
İstanbul'a gitmesini söyledi--İstanbul'da nereye gideceğini söyleyene kadar sürmesini. Gözünde özel bir şey yoktu. Ama
havada olmayı, araba kullanmayı, etrafındaki insanları, su yolunu,
nakliye ormanını,
kubbeleri ve minareleri, selvileri,
Saray Burnu'na doğru uzanan
ormanları, Asya'nın uzun, alçak tepelerini görmeyi özlüyordu.
Ayrıca sesleri, acele eden ayakları, yaşamın sayısız sesini duymayı özlüyordu. Görerek ve duyarak iradesini güçlendirmeyi umuyordu.
Macera ruhu onu tutan ruhtu, içindeki en hayati parçaydı ve böyle bir ruhun içine
almak için özgürlüğe ihtiyacı vardı.
Zincirlenmişti. Korkaktı, ya da neredeyse korkaktı, belki de
şanlı yıldızına karşı sahteydi. Şimdiye kadar her zaman Nietzsche'nin tavsiyelerine uymuştu
ve tehlikeli bir şekilde yaşamıştı. Şimdi korku tarafından mı yönetilecekti? Jimmy'nin saygısını ve sevgisini
korumak için bile böyle bir hakimiyete katlanabilir miydi? Güneş altın parmaklarıyla ona dokunduğunda ve hava garip bir şekilde uyuşuk bir canlılıkla
doluyken etrafında fısıldarken, denizden gelen çığlıkları
duyduğunda ve canlı bir şekilde egoist olan insanların hac yolculuklarında
geçtiğini gördüğünde, kendi kendine, "Jimmy için bile değil!" dedi. Şiddetli açıklığı ve gizli şeylerin uğursuz önerileriyle gürültülü şehir, içindeki avcıyı uyandırdı ve o an için
anneyi uyuttu.

"Jimmy için bile değil!" diye düşündü. "Kendim olmalıyım. Başka türlü
olamam. Tehlikeli bir şekilde yaşamalıyım. Benim için başka türlü yaşamak
ölüm olurdu."

Ve Dion'un üzerinde düşündüğü "Kasidah"taki dize aklına geldi
ve "yaşam biçiminde yürüyen ölüm"ü düşündü.

Araba köprüden geçerken Stamboul'a baktı ve
Valide Camii ile karşılaştı. Cephesinin, kubbelerinin ve minarelerinin görüntüsü ona o kadar tanıdıktı ki artık köprüyü geçerken nadiren
aklına geliyordu; ama bugün, belki de alışılmadık şekilde gergin olduğu, huzursuz ve neredeyse korkunç derecede tetikte olduğu için
ona baktı ve yoğun bir şekilde farkındaydı. Bir keresinde Dion'a
Stamboul'un Bilinmeyen Tanrı'nın Şehri olduğunu söylemişti ve şimdi aniden
Onun sunaklarına yaklaştığını hissetti. Dua etmek için garip, sapkın bir arzu
içine geldi; sevdiği bu gizemli şehrin camilerinden birine çıkmak ve Dion Leith'ten kurtulmak için dua etmek.

Bu fikir aklına geldiğinde hafifçe gülümsedi. Bilinmeyen Tanrı
kesinlikle onu olduğu gibi yaratmıştı, onu bir avcı yapmıştı. Öyleyse, kesinlikle
Ona mizacına uygun bir yol vermesi için dua etme hakkı vardı.

"Santa Sophia!" diye seslendi arabacıya.

O kırbacını şaklattı ve öfkeyle İstanbul'a doğru sürdü.
Çeyrek saatten daha kısa bir sürede atlarını
Santa Sophia'nın geniş Kilisesi'nin önüne çekti.

Bayan Clarke bir an arabada hareketsiz oturdu ve kırmızı ve beyaz çizgilerle kaplı
çirkin, yüksek duvarlara baktı.
Yüzünün güneş ışığında bitkin olduğunu ve soluk dudaklarının sert bir çizgi oluşturduğunu gördü. Kolları yerine bükülmüş kütükleri olan bir dilenci ona bir dilekçe
verdi, ama o ne onu gördü ne de duydu. Güneşin
parladığı duvarlara bakarken geleceğini merak ediyordu. O gün içindeki hayat aşkı
çaresizce güçlüydü. Yeni deneyimler için duyulan özlem onu ​​fiziksel olarak işkence ediyordu. Sanki bekleyemeyecekmiş gibi hissediyordu,
artık sabırlı
olamazdı. Eğer Dion bu gece yine ona özgürlüğünü vermeyi reddederse
çaresizce bir şeyler yapmalıydı. Gizlice kaçmalı ve ondan saklanmalı, Yunanistan'a veya Romanya'ya giden bir tekneye binmeli veya
Doğu Ekspresi'ne binip Avrupa'nın raylarında kaybolmalıydı.

Ama önce kiliseye girmeli ve Bilinmeyen Tanrı'ya dua etmeliydi.

Arabadan indi. Dilenci hastalıklı kütüklerinden birini yüzünün önüne koydu. Kötü niyetli bir bakışla ona döndü ve
sızlanan dilekçe onun dudaklarında öldü. Sonra
Porta Bazilikası'na doğru yol aldı ve kiliseye girdi. Fakat önündeki büyük alanlar
açılırken, çocukça batıl inançlı bir düşünce geldi aklına,
ve aniden döndü, dışarı çıktı, onu endişelendiren dilenciye doğru yürüdü, ona bir madeni para verdi ve ona nazik bir şeyler söyledi. Kiliseye
geri dönerken, neredeyse
soprano sesi, gürültülü bir duayla onu takip etti,
korkunç gevşek terliklerle
zemini Hristiyan ayaklarından koruyarak yavaşça hareket etti. O terlikleri giydiğinde ve ne olduğunu düşündüğünde her zaman içinden gülüyordu.
Bilinmeyen Tanrı'nın bu kutsal alanı, görünüşe göre, ondan korunmalıydı
çünkü o bir Hristiyandı!

Kilisede epey insan vardı, fakat muazzam büyüklüğünden dolayı neredeyse boş görünüyordu.
Bunu çok iyi biliyordu, belki de diğer kutsal binalardan daha iyi tanıyordu ve ona çok değer veriyordu. Camileri severdi, havadar sadeliklerinden, ona "İstersen içimde ibadet et. İstersen de umursama; açık gözlerle içimde rüya gör ya da istersen
benim bir köşemde uyu. Uyandığında dilediğin gibi bir dua mırıldanabilirsin, ya da etmeyebilirsin." der gibiydi.

Santa Sophia, uzun yıllardır cami olarak kullanılmasına ve Bayan Clarke'a kiliseden çok cami gibi görünmesine rağmen, belki de bunu söylememiştir. Zengin bir şekilde süslenmişti ve içinde hala bir Hıristiyanlık
esintisi vardı. Bayan Clarke'a bile, içeri giren her kişiden, sıradan rüyalardan daha fazlasını, kalbin ve ruhun dualarından ayrı, zihnin dualarına benzeyen uzun meditasyonlardan daha fazlasını isteyen, zorlayıcı bir şey varmış gibi görünüyordu. Ama camilerin karakteristiği olan özgürlük havasına sahipti, içeri girenleri inatçı bir kutsallık pençesinde ele geçirmiyordu; ama onları yalnız bırakıyor ve sadece
harika, güzel, bilinçsizce kutsal olarak onları etkiliyordu.

İlk başta Bayan Clarke kilisede yavaşça dolaşıyordu,
sadece atmosferinden bir şeyler toplamak dışında hiçbir amacı yoktu.
Son birkaç gündür gerçekten işkence görüyordu. Dion bir keresinde cezalandırılmış gibi göründüğünü söylemişti. Şimdi de cezalandırılmış hissetmesine neden olmuştu. Ve o bir anlık huzur arıyordu. Bu ona mistisizmden gelemezdi,
ama büyük sanattan gelebilirdi, ki bu sanat ona, tutkunlarına gizemi, ötesindeki bir şeyi, sorunsuz ve parlak bir şekilde dinginliği çağrıştırırdı.

Sonra Bayan Clarke Santa Sophia'nın huzurunu hissetti ve bunu
yeni bir şekilde hissetti, çünkü yakın zamanda acı çekmişti, aslında hala yeni bir şekilde acı çekiyordu; bunu arzu edilebilir bir şey olarak hissetti, eğer onu kendine alıp katlayıp kendi hayatıyla ilgili
bir yere koyabilseydi
kendisi için değerli olabilirdi. Uzun yıllar boyunca tehlikeli bir şekilde yaşamakla hata mı yapmıştı?
Aklı Dion'u terk eden ve
dindar bir hayat sürmek için bir Rahibeliğe giren kadına gitti.
Rosamund'u Dion'la ilişkisi dışında nadiren düşünürdü. Onu pek tanımıyordu ve Dion'la bu selvi diyarında yaptığı ilk birkaç görüşmeden beri karısından nadiren bahsetmişti. Rosamund'u ne seviyordu ne de aktif olarak ondan nefret ediyordu, onun tanışıklığını zımnen reddetmesi onda kadınsı bir nefret uyandırmamıştı; çünkü acımasız bir kadın olmasına rağmen diğer kadınlara karşı
kin dolu değildi. Onlarla bunun için yeterince ilgilenmiyordu. Ama şimdi Dion Leith'i paylaştığı diğer kadını, daha doğrusu, şüphesiz bilmeden Dion Leith'i kendisiyle
paylaşan kadını düşünüyordu. Ve Rosamund'un, Kardeşliğinde, dünyada olduğundan daha mutlu olup olmadığını merak etti. Kardeşlikte kesinlikle barış olmalıydı - monotonluk, zahmet belki, ama barış.

Geniş alanları, havadar kubbesi, büyük kemerleri ve
galerileri, alacalı mermer duvarları, ışıltılı mozaikleri
ve porfir sütunlarıyla Santa Sophia, bugün ona macera ve tutku dolu hayatında sanki kırbaçlı bir iblis tarafından
sürüldüğünü ve
Dion'la yaşadığı korkunç durumun bir dizi korkunç durumun
doruk noktası olduğunu fark ettirdi. Bunlardan ancak
yıkıcı savaşlardan sonra kurtulmuştu, bu savaşlarda tüm sinir enerjisini
ve tüm irade gücünü kullanmak zorunda kalmıştı. Buna değer miydi?
Her zaman oynadığı oyun, her zaman yaktığı mumlara değer miydi? Barışı aramak ve onu takip etmek daha akıllıca olmaz mıydı? Santa Sophia'ya doğru giderken
özgür olmayı şiddetle arzulamıştı, böylece yeniden başlayabilirdi;
yeniden maceralara atılabilir,
insan kişiliklerinin derinliklerini yeniden keşfedebilir,
olağandışı meraklarını ve arzularını tatmin edebilirdi. Şimdi ise
olağandışı tereddütlerle doluydu. Diyelim ki Dion'dan kurtulmayı başardı ve İngiltere'ye gitti, diyelim ki duası -henüz sunmamıştı ama bir an sonra sunacaktı- Bilinmeyen Tanrı'ya olumlu bir cevap aldı, tutkulu hayatından, sürekli gizliliklerden, entrikalardan, yalanlardan ve şiddet içeren çabalardan emekli olup, yalnızca tek çocuğuna adanmış ideal bir anne hayatına geçmesi gelecekteki mutluluğu için iyi olmaz mıydı?

Dion'la mücadelesinin, onunla yaşadığı korkunç sahnelerin, ona duyduğu nefretin ve onun kendisine duyduğu nefretin gücünün, ona asla arzuyla verilmemesi gereken şeyi nefretle teslim etme zorunluluğunun onu daha önce hiçbir şeyin denemediği kadar denediğini hissetti.
Canlılığının azaldığını hissetti ve bu azalan canlılığın, alışılmadık barış arzusuna yol açtığını varsaydı. Dion'un hayatında yerini aldığı kadını bir an için neredeyse kıskanmıştı. Şimdi bile içini çekti; büyük bir yorgunluk kaplamıştı içini. Her zaman hor gördüğü bir zayıflığa, pişmanlık zayıflığına mı maruz kalacaktı?

Sultan'ın kullanımı için ayrılmış ve Sultan'ın koltuğu olarak adlandırılan kubbenin solundaki yükseltilmiş tribünden çok da uzak olmayan bir sütunun yanında durdu. Büyük gözleri ona bakıyordu ama ilk başta
göremedi. Kendi üzerine bakıyordu. Sonra, caminin
uzak bir köşesinde, bir çocuğun sesi yüksek sesle, neredeyse
şiddetli bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Fanatik ve meydan okuyan ama son derece inançlı, hem sadıklara hem de sadakatsizlere ilan ettiği inançla
gururlu geliyordu. Caminin etrafında yankılanıyordu, kimsenin
duymadığı bir gürültü çıkarıyordu; Görünürde olan birkaç ulema, sık sık gittikleri alçak korkuluklu platformlarda Kuran'ı yüksek sesle okumaya devam etti; sivri şapkalı bir Derviş, bir köşede uzanmış, huzur içinde uyuyordu; Mihrap'tan çok da uzak olmayan Peygamber'in seccadesinin önünde, bronz omuzlarına bir koyun postu asılmış yarı çıplak bir Bedevi, vahşi hayranlığının vahşi tavrını korudu; ve burada ve orada, uzakta, alçakta asılı sayısız lambanın altında, Türk askerlerinin, sokak çocuklarının, yolcuların figürleri sessizce bir ileri bir geri hareket ediyordu. Bu çocuğun, umursamaz ve çok güçlü, hatta neredeyse küstah sesi Bayan Clarke'ı harekete geçirdi. Bu onu güce olan tapınmasına geri döndürdü. Bir şeye tapınmak gerekirdi ve o gücü seçti - iradenin, mizacın, bedenin, beynin gücü. Şimdi Sultan'ın tribününü gördü ve
bu ona bir opera kutusu ve dünyevi hayatı düşündürdü. Çocuk şarkı söylemeye devam etti, zihnini yakaladı, onu Doğu'ya doğru çekti. Herhangi bir
dinsel yaşamın tuhaf huzuru kesinlikle ona göre değildi, yine de bugün
dünyasındaki hayattan bıkmıştı. Ve varoluşunda bir tür huzur olmasını diledi; sürekli bir gezgin olmamayı diledi. Zaman zaman
kendisiyle bağ kurduğu bazı kişileri hatırladı - kocası Hadi Bey, Dumeny, Brayfield,
Dion Leith. Şimdi Dion'u hayatından
çıkarmak için çabalıyordu ve şimdiye kadar boşunaydı. Eğer başarırsa--peki o zaman? Varlığında istikrar neredeydi? Jimmy'e olan aşkı süren tek şeydi ve bu
onu şimdi sık sık korkutuyordu. Neredeyse duygusal bir
arzuya kapılmıştı, Jimmy'e olan aşkı kadar sürecek bir adama olan aşkında kendini kaybetmek, kalıcı ve tatmin edilmiş bir arzunun huzurunu bilmek.

Çocuğun sesi kesildi.

Mihrap'a doğru döndü ve duasını Bilinmeyen Tanrı'ya sundu, tıpkı dindar Müslüman'ın
Allah'a dua ederken Kutsal Şehir'e doğru dönmesi gibi.

Gözleri Bedevi'ye takıldı.

Ona bakarken, çölün bu adamı Şehre geldi, damarlarında kumulların ateşleri, gözlerinde yansıyan uçsuz bucaksız boşluklar, ruhunda gezinme tutkusu vardı, tüm kültürüne, ince zihniyetine, hayatının ondan farklı olmasına rağmen, gizemli ve uzak bir şekilde ona benzediğini hissetti. Çünkü onun
doğasının vahşiliği, baskın ve durmaksızın, onunki gibi vardı. O,
bedeninde ve o da zihninde sonsuza dek seyahat ediyordu. O, taze ve her zaman
taze kamp yerleri arıyordu ve o da öyle. Yanmış yangınların kara külleri onun ve onun ilerleyişini işaret ediyordu. Bilinmeyen Tanrı'ya dua ederken ona baktı.

Ve bir efendi için dua etti, ona hükmedebilecek, onu doğasının pençesinde sıkıca tutabilecek bir adamla karşılaşabilmek için. O anda Dion ona çirkin bir şekilde hükmediyordu ve bunu çok iyi biliyordu. Ama
isteyerek itaat edeceği, itaat etmeyi arzulayacağı birine ihtiyacı vardı, aşk yüzünden. Hayatındaki huzursuzluk bir
yoksunluktan kaynaklanıyordu; henüz bir süreliğine tiranı
olmayacak, yaşadığı sürece efendisi olabilecek adamı bulamamıştı. Şimdi bunun için dua ediyordu, gerçekten istediği
tek huzur.

Dua ederken, Bedevinin tavrının her zaman bilincindeydi; bu, taptığı Tanrı'dan asla korkmayan birinin sert teslimiyetini ima ediyordu. Korkamazdı da. Çünkü dünyevi ihtiyat ve anneliği uğruna ne olduğunu saklasa da, olduğu şeyden utanmıyordu. Dünyaya ciddi bir eğitim almak için değil, mizacının diktelerine göre en son noktaya kadar yaşayabilmek için geldiğine inanıyordu. Şimdi sonunda o mizacın neye ihtiyacı olduğunu, ne aradığını, neden yolculuğundan asla vazgeçemediğini biliyordu. Santa Sophia ona söylemişti.

Bilgisi onda Dion Leith'ten kurtulma özleminin bir tür öfkesini uyandırdı. Bedevinin yakaladığı özgürlükte kumların üzerinde at sırtında gittiğini gördü ve efendisini aramak için özgür olmak için can attı. Bir yerlerde boynuna boyunduruğu takma gücüne sahip olan tek adam olmalıydı.

"Onu bulmama izin ver!" diye dua etti, neredeyse öfkeyle ve iradesini kullanarak.

Jimmy'yi unutmuştu. Tüm doğası, Dion Leith'ten hemen kurtulma arzusunda yoğunlaşmıştı, böylece şu ana kadar bilinçsizce sürdürdüğü arayışı bilinçli olarak sürdürebilmek için özgür olabilirdi.

Bedevi kıpırdamadı. Siyah, kuş gibi gözleri kocaman açıktı, ama
Kutsal Halı'ya bakarken bir rüyaya dalmış gibiydi. O
çevresinin ve Bayan Clarke'ın ona olan
düşüncesinin kesinlikle farkında değildi. Görünüşünde ve başkalarına karşı
en üst düzeydeki bilinçsizliğinde hayvani ve asil bir şeyler vardı. Sanki
kendi kendine bir kanun koymuş gibi görünüyordu, hayranlık duyarken bile. Dion Leith'ten ne kadar da farklıydı.

Gözlerini kapattı ve Dion'un hayatından çıkarılması için dua etti, bir şekilde, her neyse, gerekirse ölümle. Kendisi için yarattığı karanlıkta, minarelerin gökyüzünü işaret ettiğini gördü, tıpkı Dion'la birlikte Eyub tepesinden dev selvi ağacının altında otururken
gördükleri gibi. O zaman Dion'u istemişti; şimdi dua ediyordu:

"Onu götür! Ondan kurtulayım! Onu bir daha asla göremeyeyim!"

Ve sanki Bilinmeyen Tanrı onu çok uzaklarda bir yerde dinliyormuş gibi hissetti, aklından geçen her şeyi biliyordu.

Ona oldukça yakın gizli bir hareket gözlerini açmasına neden oldu. Bedevi ayağa kalkmış ve ona doğru yaklaşıyordu, kiliseden çıkarken hasırın üzerinden küçük adımlarla ilerliyordu. Bayan Clarke'ın yanından geçerken onu bir an için kayıtsız bir ateş bakışıyla sardı. Ona karşı olan hayvani küçümsemesiyle onu yaktı, bu küçümseme ona alevle
dolmuş gibi görünüyordu. Adam geçerken kumları
hissetti. Adam gittiğinde bir yalnızlık, hatta
ıssızlık hissi onu ezdi.

Bir an tereddüt etti; sonra döndü ve onu yavaşça takip etti. Adam, en büyük kayıtsızlığına bürünmüş bir şekilde, Porta Bazilikası'ndan geçerek önünden geçti ve güneş ışığının parıltısına çıktı. Kadın dışarı çıktığında, adamın hareketsiz durduğunu gördü. Adam, tam arkasındaydı ve bir rehber eşliğinde kiliseye doğru gelen çok sarışın bir kadına bakıyor gibiydi. Bedevi'ye odaklanmış Bayan Clarke, bu kadının yaklaştığının farkındaydı, ancak ona
çok yaklaşana kadar hiçbir ilgi duymadı; sonra bir şey, zihninin bir hançer darbesi, kadından gelen Bayan Clarke'ın kayıtsızlığını deldi.

Başını kaldırdı ve Rosamund Leith'in hüzünlü, saf gözleriyle karşılaştı.

Bir an için o gözlere bakarak tamamen hareketsiz durdu.

Rosamund durmuştu, ancak tanımaya dair hiçbir hareket yapmadı ve
dudaklarını açmadı. Sadece Bayan Clarke'a baktı ve o bakarken derin bir kızarıklık yavaşça yüzüne ve boğazına yayıldı.

Yunan rehber ona bir şeyler söyledi; hareket etti, gözlerini indirdi ve
arkasına bakmadan kiliseye doğru yürüdü.

Bedevi yavaşça güneş ışığının parıltısına doğru yürüdü.

Bayan Clarke olduğu yerde, hareketsiz kaldı. Hayatında
belki de ilk kez, bir olay karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Rosamund Leith
burada Konstantinopolis'te! Bu ne anlama geliyordu?

Bayan Clarke, Rosamund'un gelişinin kendisi için
son derece önemli olabilecek bir şey anlamına geldiğini biliyordu. Kilise önünde dururken
bu bir şeyi bulmak için el yordamıyla uğraşıyordu; ama zihinsel yetenekleri
felç olmuş gibiydi ve bulamıyordu. Rosamund Leith'in gözleri Bayan Clarke'a bir şey söylemişti, Rosamund Dion'un sadakatsizliğini biliyordu
ve kadının kim olduğunu. Rosamund'un bu bilgiye sahip olarak
Konstantinopolis'e
gelmesinin anlamı neydi?

Başının üstündeki minareden _müezzin_ keskin ve burundan gelen bir sesle ezan okumaya başladı.
Bayan Clarke'ın ataleti, onun
hızlı hareketlerini yırtıp geçiyordu. Birdenbire tüm yeteneklerinin
elindeydi. Oradaki Doğulu adam, kendisinden daha maviye yakın bir şekilde, "Namaza gelin!" diye haykırdı. Ama o çoktan duasını etmişti ve
elbette Rosamund Leith cevaptı.

Altın Boynuz'a doğru uzaklaşırken, güneşin altında yürüyen Bedevi'nin yanından geçti.

Ona baktı ama Bedevi ona hiç dikkat etmedi; çölün kayıtsızlığı
üzerindeydi.

BÖLÜM XIV

Bayan Clarke o akşam yatak odasındaydı ve kapı açıktı,
dairede bir zil sesi duydu. Akşam yemeği saati için sekizi belirlemişti.
Artık saat daha altı buçuktu. Yine de az önce zili çalan kişinin
Dion olduğundan emindi. Hızla odanın karşısına geçti ve yatak odasının kapısını kapattı. İki veya üç dakika sonra Sonia içeri girdi.

"Bay Leith çoktan geldi, Madam," dedi, doğrudan metresine bakarak.

"Onu erken bekliyordum, Sonia. Ona neredeyse
doğrudan geleceğimi söyleyebilirsin."

"Evet, Madam."

"Sonia, bir dakika bekle! Bu akşam nasıl görünüyorum?"

"Nasıl?" dedi Sonia, oldukça vurgulu bir şekilde.

"Evet. Her zamanki halimden farklı görünüyormuşum gibi hissediyorum."

Sonia, Bayan Clarke'a sertçe baktı. Sonra şöyle dedi:

"Öyleyse öylesiniz, Madam."

"Hangi açıdan?"

"Neredeyse heyecanlı ve her zamankinden daha genç görünüyorsunuz."

"Daha genç!"

"Evet, sanki bir şey bekliyormuşsunuz gibi, neredeyse bir kızın beklediği gibi. Daha önce seni hiç böyle görmemiştim."

Bayan Clarke aynada kendisine ciddi bir şekilde ve uzun süre baktı.

"Hepsi bu kadar, Sonia," dedi arkasını dönerek. "Bay Leith'e söyleyebilirsin."

Sonia dışarı çıktı.

Bayan Clarke on dakika sonra onu takip etti. Küçük salona girdiğinde Dion'un şapkasının yanındaki bir masada birkaç mektup gördü.
Masanın yanında durdu ve onlara baktı. Orada, elastik bir bantla bir arada tutulan bir yığın halinde yatıyorlardı ve sadece en üstteki
zarfın üzerindeki yazıyı görebiliyordu. Dion'a hitaben yazılmıştı ve postaya verilmişti. Bu mektuplar arasında Rosamund'dan bir tane olup olmadığını merak etti. Dini hayatı bırakıp selvi diyarına gelmesine yol açan büyük değişimi anlatmak için
kovduğu kocasına mı yazmıştı?

Bayan Clarke etrafına baktı; sonra sessizce eğildi,
paketi aldı, lastik bandı çıkardı ve mektupları tek tek inceledi. Rosamund'un el yazısını hiç görmemişti ama
elinde mektubu tutarsa, kendi kurtuluşu anlamına gelebilecek mektubu hemen anlayacağından emindi. Bulamamıştı; ama iki zarfın üzerinde
Beatrice'in çok iyi bildiği narin el yazısını gördü.
Beatrice'in ne yazdığını bilmeyi özlemişti. İç çekerek
lastiği yerine geri koydu, paketi bıraktı ve
oturma odasına girdi.

Dion'u gördüğü anda, Rosamund'un hayatındaki değişiklikten haberi olmadığından emin oldu. İnce ve kırışık kahverengi yüzünde hiçbir heyecan yoktu; çökük gözlerini gençleştiren hiçbir beklenti yoktu.
Sert, perişan ve garip bir şekilde yaşlı görünüyordu ama
bir tür kepenkli ve harap olmuş bir şekilde acımasız ve güçlüydü. Penceresinde soğuk ve güçlü bir ışık olan
yıkılmış bir evi düşündü. İçeri girdiğinde oturuyordu,
öne eğilmiş, elleri dizlerinin arasında sarkıyordu. Onu
gördüğünde yavaşça ayağa kalktı.

"Buraya yakındım ve yapacak bir şeyim yoktu, bu yüzden erken geldim," dedi, özür dilercesine değil, umursamazca.

Ona baktı ve ekledi:

"Bugün başına ne geldi?"

"Hiçbir şey. Ne kadar da sıra dışı bir soru!"

"Öyle mi? Farklı görünüyorsun. Bir değişiklik var."

Şüpheli bir ifade yüzünü çirkinleştirdi.

"Hiç kimseyle tanıştın mı?"

"Elbette. Konstantinopolis'te insanlarla tanışmadan nasıl dışarı çıkılabilir?"

"Yeni biriyle, demek istedim."

"Hayır."

"Sanki tanışmışsın gibi görünüyorsun."

"Öyle mi?" dedi kayıtsızca.

"Evet. Görünüyorsun--bilmiyorum----"

Durakladı.

"Sanırım daha genç," diye ekledi. "Asla yorgun veya hasta olmuyorsun, ama
genelde ikisi birden görünüyorsun. Bugün öyle değilsin."

"Lütfen hayatımda bir kez olsun orta derecede iyi göründüğüm için beni suçlama."

"Neden beni burada yemeğe davet ettin?"

Sesinin tonu yüzündeki ifade kadar şüpheliydi.

"Ah, bilmiyorum. Ara sıra önemli değil. Ve tüm
hizmetçiler Büyükderer'e gittiler."

"O zaman oraya mı gidiyorsun?"

"Eğer gidersem orada birkaç günden fazla kalabileceğimden emin değilim."

"Neden olmasın?" dedi yavaşça.

"Sadece iş için İngiltere'ye gitmem gerekebilir.
Para meselelerimde bir sorun var, kocamın bana verdiği para değil, kendi param. Avukatımdan bir mektup aldım."

"Ne zaman?"

"Bugün."

Sessizce onun önünde durdu. "Bu arada," diye ekledi, "salondaki masada sana yazılmış tüm mektupları gördüm. Neden okumuyorsun?"

"İngiltere'ye mi gidiyorsun?" dedi kaşlarını çatarak.

"Gerekebilir."

"Avukatının mektubundan bunun gerekli olup olmadığını kesinlikle biliyorsundur."

"Gerekli olacağını düşünüyorum."

Yavaşça ondan uzaklaştı ve pencereye gitti, orada bir an durdu, görünüşe göre dışarı bakıyordu. Kadın kanepeye oturdu ve saate baktı. Uzun bir akşamı birlikte nasıl geçireceklerdi? İlişkilerinde aniden bir kriz
yaratmayı diledi. Dion arkasını döndü. Elleri ceplerindeydi.

"Keşke avukatının mektubuna bakmama izin versen," dedi.

"Seni ilgilendirmez."

"Eğer para meseleleriyse sana yardım edebilirim. Biliyorsun
eskiden işimdi. Şimdi bile yatırımlarla ilgili her şey----"

"Ah, seni rahatsız etmeyeceğim," dedi soğukkanlılıkla. "Her zaman
ödeyebileceğim biriyle iş yaparım."

"Eh, bana ödeyebilirsin."

"Hayır, ödeyemem."

"Ama ödeyebileceğini söylüyorum."

"Nasıl?" dedi.

Ve soruyu sorduğuna anında pişman oldu.

Bir dakika sessizce ona baktı, sonra şöyle dedi:

"Her zaman bana bağlı kalarak, kendini sadık göstererek."

Ağzı seğirdi. Son kelimedeki yoğun ironi onu histerik bir şekilde gülmeye meyilli hissettirdi.

"Ama her zaman bana sadık hissettirecek şekilde davranmıyorsun,"
dedi kendini kontrol ederek.

"Gelecekte seninle daha akıllı olmaya çalışacağım."

Aniden ayağa kalktı.

"Seni bu kadar erken beklemiyordum ve Jimmy'e yazmam gereken bir mektup var--"

"Ve avukatına bir mektup!" diye sözünü kesti.

"Hayır, bu yarına kadar bekleyebilir. Her şeyi düşünmeliyim. Ama şimdi Jimmy'e yazmalıyım."

"Ona benden nazik bir mesaj ilet."

"Ben yazarken sen ne yapacaksın?"

"Burada oturacağım."

"Ama bir şeyler yap! Neden mektuplarını okumuyorsun?"

"Evet, onlara bakabilirim. İngiliz Postanesi'nde beni bekleyen epey bir koleksiyon vardı. Aylardır oraya gitmedim."

"Neden daha düzenli gitmiyorsun?"

"Çünkü geçmişle işim bitti!" diye haykırdı, ani bir vahşilikle.
"Ve evden gelen mektuplar onu sadece karıştırıyor."

Ona dikkatle baktı.

"Ama geçmişle işimiz bitti mi?" dedi, gözleri onun üzerindeyken. "Böyle düşünürsek bu bizim aptallığımız değil mi?"

"Bir papaz gibi konuşuyorsun!"

"Bir papaz bile ara sıra bir gerçeğe rastlayabilir."

"Bu kendine bağlı. Ben geçmişle işim bittiğini söylüyorum."

"Ve yine de İngiltere'den gelen mektupları okumaktan korkuyorsun."

"Korkmuyorum."

"Ve sen asla İngiltere'ye gitmiyorsun."

"İngiltere'ye gitmemi engelleyecek hiçbir şey yok."

"Şeyler hakkındaki kendi hislerin dışında."

"Zaman'ın yardımıyla duyguların üstesinden gelinir. Eskiden olduğum kadar hassas bir aptal değilim. Hayat içimdeki tüm bu çürümeyi yok etti."

Jimmy'nin fotoğrafının kaybolduğu yazı masasına oturdu.

"Mektuplarını oku ya da bir kitap oku," dedi.

Ve bir kalem aldı.

Ona bir daha bakmadı ve zihnini ondan
ayırt etmek için çok çabaladı. Bir kağıt parçası aldı ve Jimmy'ye yazmaya başladı, ama Dion'un odadaki varlığının, yaptığı en ufak
hareketin bile acı bir şekilde farkındaydı. Oturduğunu ve
masanın üzerinde bir şey hareket ettirdiğini duydu, sonra iç çekti; ardından tam bir sessizlik oldu. Sanki tüm
vücudu tahrişle
kızarıyordu. Neden mektuplarını
almıyordu? Beatrice'in ona Rosamund'un Kardeşlik'ten
ayrıldığını söylemek için yazdığından emindi ve bu haberin onun üzerinde
nasıl bir etki yaratacağını merak ediyordu.

Sonra tekrar hareket etti ve ayağa kalktı ve onun
pencereye doğru gittiğini duydu. Düşüncelerini Jimmy'ye yoğunlaştırmak için acı bir çaba sarf etti, ama şimdi Bedevi onunla kağıt arasına girdi; onu
güneşin parıltısında kayıtsızca yürürken gördü.

"Bu yılki yaz tatilleri hakkında--henüz planlarımın ne olacağından tam olarak emin değilim----" diye yavaşça yazdı.

Dion tekrar hareketlenmeye başlamıştı. Pencereden uzaklaştı, odanın diğer tarafına geçti
onun arkasından ve kapıyı açtı. Mektuplarını almaya gidiyordu. O aceleyle yazmaya devam etti. Küçük salona çıktı ve geri döndü.

"Mektuplarıma bir göz atacağım," dedi, onun arkasından.

Etrafa baktı.

"Ne dedin? Ah--mektupların."

"Oldukça eski görünüyorlar," dedi, onları çevirerek.

Beatrice'in el yazısını gördü.

"İşte Beatrice Daventry'den bir tane," diye ekledi, sert bir sesle.

"Sana sık sık yazıyor mu?"

"Uzun zamandır yazmıyor."

Parmağını zarfın altına soktu. Bayan Clarke döndü ve tekrar eğildi
Jimmy'e yazdığı mektubun üzerine.

* * * * *

"Akşam yemeği hazır, Madam!"

Bayan Clarke yazı masasından başını kaldırıp kapıda dikilen
Sonia'ya baktı, sonra da saate.

"Akşam yemeği! Ama saat daha yedi çeyrek."

"Yedi çeyrek geçe sipariş ettiğinizi sanıyordum, Madam," diye cevapladı
Sonia, sessiz bir kararlılıkla.

"Öyle mi? Unutmuşum."

Yazı kağıdını itti ve ayağa kalktı.

"Bu kadar erken yemek yemenin sakıncası var mı?" diye sordu Dion'a, mektuplarını okuduğundan beri ilk kez ona bakarak.

"Hayır," diye cevapladı, hiç renksiz bir sesle.
Yüzünde bir maske vardı.

"Ellerini yıkamak ister misin? Öyleyse, Sonia sana yedek odaya biraz sıcak su getirecek."

"Teşekkürler, ben giderim; ama ben soğuk suyu tercih ederim."

Açılmış mektupları yanında taşıyarak odadan çıktı. Bir
an sonra Sonia geri geldi.

"Umarım akşam yemeği konusunda yanlış yapmamışımdır, Madam," dedi. "Bay Leith erken geldiği için Madam'ın akşam yemeğini daha erken isteyeceğini düşünmüştüm."

Bayan Clarke elini hizmetçisinin iri koluna koydu.

"Sen her zaman bir şeyleri anlıyorsun, Sonia," dedi. "Yorgunum. Bu gece çok erken yatmayı planlıyorum."

"Ama o----?"

Ağır kaşlarını kaldırdı.

"Bu gece dinlenmeliyim," dedi Bayan Clarke. "Gerekli, gerek."

"O zaman ona söyleyeyim, eğer o--"

"Hayır, hayır."

Bayan Clarke bir elini dudaklarına götürdü. Koridorda Dion'un sesini duydu.
İçeri girdiğinde, yüzüne soğuk su çarptığını hemen fark etti. Gözleri onunkilerin önüne düştü. Mektuplarında ne bulduğunu veya aklından ne geçtiğini anlayamadı.

"Akşam yemeğine gel," dedi.

Ve hemen yemek odasına gittiler.

Yemek sırasında konuştular çünkü Bayan Clarke kendini zorladı. Belki de gizli heyecanı ona yardımcı oluyordu. O gece, boşanma davasının doruk noktası dışında, daha önce hiç bu kadar heyecanlı, neredeyse ateşli bir şekilde uyanık hissetmemişti. Ve şimdi, o zamanlar beklediği gibi, mahkumiyet veya beraat bekliyordu. Korkunçtu.
Dion'daki çaresiz gücün acı bir şekilde farkındaydı.
Sanki o aniden büyümüş ve kendisi de aniden küçülmüştü. Geçmişle ilgili vahşi
iddiaları onu rahatsız edici bir şekilde etkilemişti. Bu doğru olabilirdi. Karısına olan aşkını öldürmeyi gerçekten başarabilirdi.
Eğer öyleyse, onu kaçıran kadının hareket özgürlüğünü yeniden kazanma şansı neydi. Son kozunu oynamaktan korkuyordu.

Akşam yemeği bittiğinde Dion şöyle dedi:

"Gidelim mi?"

Nereye gittiklerini sormadı; sormaya gerek yoktu. Bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi:

"Henüz değil. Salona gel. Sigara içebilirsin ve istersen sana bir şeyler
çalarım."

"Tamam."

Salona girdiler. Loş bir ışık vardı. Perdeler ve panjurlar çekilmişti. Dion bir sandalyeye ağır ağır çöktü.

"Sigaralar orada!"

"Evet, anladım. Teşekkürler."

Garip bir meşguliyet onu ele geçiriyor ve
üzerini örtüyor gibiydi. Sonia kahveyle içeri girdi. Dion dolu fincanını
yanındaki bir masaya koydu. Kahvesini yudumlamadı, sigara da
yakmadı. Bayan Clarke kahvesini içerken tek kelime etmeden oturdu.

Piyanoya gitti. Gerçekten iyi çalıyordu. Aksi takdirde ona veya herhangi birine
çalmazdı. Özellikle Chopin'in
müziğinde kendini evinde hissediyordu ve "Etüdler"in çoğunu titizlikle çalışmıştı. Şimdi
Etüd'ü Mi bemol'de çalmaya başladı. Çaldıkça,
kendisini ele geçiren yoğun sinirsel rahatsızlığın biraz azaldığını, daha katlanılabilir hale geldiğini hissetti. Birkaç Etüd çaldı
ve hemen bir zamanlar
berbat derecede zor bulduğu Üçüncüler ve Altıncılar'dakine başladı. Onu yenmeden önce onunla ne kadar mücadele ettiğini hatırladı. O zamanlar oldukça genç bir kızdı
ama çoktan irade gücüne tapıyordu ve
kendi iradesini geliştirmeye ve artırmaya karar vermişti. Ve bu Etüd'ü kendini
sınamanın bir yolu olarak kullanmıştı. Tekrar tekrar, zorluklarının üstesinden gelmekten neredeyse
ümidini kestiğinde, kendi kendine,
"Vouloir c'est pouvoir" demişti; ve sonunda aşırı zor olan müziği sanki kendisi için oldukça kolaymış gibi çalmayı başarmıştı. Bu,
güce doğru ilk adım olmuştu.

Şimdi bunu hatırladı ve dişlerini sıktı. "Vouloir c'est pouvoir."
Bu sözün doğruluğunu defalarca kanıtlamıştı; bu gece doğruluğunu kanıtlamalıydı. Serbest kalmasını istiyordu; bir şekilde elde edecekti.

Etude'u bitirir bitirmez piyanodan kalktı.

"Harika çalıyorsun," dedi Dion, onun liyakatini
kabul edercesine ama hiçbir coşku duymadan. "Sende
lanet olası
bir yetenek olduğunu biliyor musun?"

Aşağıya bakarak durdu.

"Çok mutluyum. Giriştiğim işi mahvetmek istemiyorum."

"Sanırım seni ilk gördüğümde, Echo'nun yanında dururken anlamıştım. O gün
elimi tutmuştun. Hatırlıyor musun?"

Hafifçe güldü.

"Hayır, hatırlamıyorum."

"O zamanlar İstanbul'un eli üzerimdeydi. Tanrı aşkına, boyunduruk altındayız.
O zaman beni mahvetmen kaderimdi."

"Seni mahvetmek mi?"

"Evet. Aramızdakilerin ne faydası var? Beni mahvettin.
Bu yüzden benden kurtulmak istiyorsun. İçgüdün sana işin bittiğini söylüyor ve sen haklısın. Ama enkaza bağlı kalmalısın. Sonuçta, bu senin enkazın."

"Hayır. Bir adam sadece kendini mahvedebilir," dedi soğuk bir meydan okumayla.

"Bunun hakkında tartışmayalım. İş bitti--bitti!"

Sesinde neredeyse vahşi bir umutsuzluk vardı ama yüzü sert, maske gibi ifadesini
korudu.

"Ve yıkımdan geri dönüş yok," diye ekledi. "Böyle olduğunu
hayal etmeye çalışanlar sadece aptaldır."

Önünde dururken ona baktı ve yüzündeki ifadeden
birden etkilenmiş gibi göründü.

"Seni kim mahvedecek?" dedi. "Bilinmeyen Tanrı'nın beni bu iş için seçtiğini mi düşünüyorsun? Yoksa bu kadar çok kayıp ruhun üzerine haç işareti yaptıktan sonra
zararsız kurtulmayı mı bekliyorsun?"

"Haç işareti?"

"Evet. Sana Brayfield'ın ölümünden bahsettiğimi hatırlamıyor musun? Sanırım o zamandan
beri onu hiç düşünmedin. Ama seni
benim hakkımda düşünmeye devam ettireceğim."

"Bu gece ne oldu?" diye sordu sertçe.

"Oldu mu?"

"Böyle konuşmana neden olmak için mi?"

"Hiçbir şey olmadı."

"Bu doğru değil. Eve geldiğinden beri oldukça değiştin."

"Sadece hesap yaptığım, verilen
zararın miktarını hesapladığım için. Sanırım bunun bedeli ödenecek.
Sonunda her şey ödendi, değil mi? Ne zaman İngiltere'ye gideceksin?"

"Kesinlikle karar verildiğini söylemedim."

"Hayır; ama karar verildi. Tarihi bilmek istiyorum, böylece sana eşlik etmek için
hazırlanabilirim. Jimmy'yi tekrar görmek çok keyifli olacak. Eton'a gidip onu dışarı çıkaracağım."

"Bana zarar vermene izin vermeyeceğim. Çünkü son zamanlarda bazen sana boyun eğdim, beni köle
edebileceğini düşünmemelisin."

"Ve bir şekilde benden kurtulamazsan başka bir şekilde kurtulabileceğini düşünmemelisin. Bu İngiliz projesi beni
atlatmak için bir girişimden başka bir şey değil. İngiltere ile yüzleşemeyeceğimi düşündün, bu yüzden seyahat edeceğin yer olarak İngiltere'yi seçtin. Avukatından hiç mektup almadın,
ve iş için İngiltere'ye gitmen için hiçbir sebep yok. Ama ben
İngiltere ile yüzleşebilirim. Orada utanacağım hiçbir şey yapmadım.
Orada sicilim temiz. "

Birden elini ceketinin içine soktu ve İngiliz Postanesi'nden getirdiği
mektupları çıkardı.

"Ve bunun dışında, hassasiyetimi hesaba katarak bir hata yaptın."

"Dürüst olmak gerekirse, bununla ne demek istediğini bilmiyorum," dedi buz gibi bir
sakinlikle.

"Evet, biliyorsun. Annemle, belki de karımın akrabalarıyla,
ve yaptıklarımı bilen tüm insanlarla yüzleşmekten çekinmem
gerektiği için seni İngiltere'ye takip etmeyeceğimi düşündün. Kimseyle tanışmaktan çekinmem ve bunu sana kanıtlayacağım."

Zarfından bir mektup çıkardı.

"Bu Beatrice Daventry'den. Mektupta bana bir haber veriyor."
(Çarşaflara hızlıca göz attı.) "Karım dindar bir hayat sürmekten bıktı ve içinde bulunduğu Rahibelik'i terk edip Londra'ya taşındı. İşte şöyle: 'Rosamund bir kez daha Great Cumberland Place'te velim ile birlikte yaşıyor. Asla sosyeteye girmiyor ama
diğer türlü sıradan bir hayat sürüyor. Liverpool'a asla geri dönmeyeceğinden oldukça eminim.'--Yani Londra'ya gidersem her an karımla karşılaşabilirim. Neden olmasın?"

"Karınız Rahibelik'ten ayrıldı!" dedi Bayan Clarke yavaşça, kısık sesine bir şaşkınlık
sesi zorla yerleştirerek.

"Size az önce söyledim. Londra'da onunla karşılaşabiliriz. Eğer karşılaşırsak, beni
tanımakta zorluk çekeceğini düşünüyorum. Şimdi giysilerinizi
giyin ve yola koyulalım."

"Bu gece dışarı çıkmayacağım. Niyetim----"

Durakladı.

"Neyi düşünüyorsunuz?"

"Bir daha asla o odalara gitmeyi düşünmüyorum."

"Gerçekten. "Neden olmasın?" diye sordu soğuk bir ironiyle.

"Onlardan nefret ediyorum."

"Onları sen buldun. Mobilyaları sen seçtin. Mükemmel zevkin
onları oldukları şey yaptı."

"Sana onlardan nefret ettiğimi söylüyorum!" diye tekrarladı şiddetle.

"O zaman onları değiştireceğiz. Aynı şekilde
işe yarayacak başkalarını kolayca bulabiliriz."

"Onlardan nefret ettiğimi anlamıyor musun çünkü seninle onlarda buluşuyorum?"

"Bunu uzun zaman önce anlamıştım."

"Ve yine de sen--"

"Canım!" diye sözünü kesti. "Sana beni mahvettiğini söylememiş miydim?
Olduğum adam bu tür önemsiz şeylerle ilgilenebilirdi,
şu anki adam onları tanımıyor. Jimmy de benden nefret ediyor, ama yine de
Jimmy ile işim henüz bitmedi."

"Jimmy ile bir daha asla tanışmayacaksın. Bunu engelleyeceğim."

"Nasıl yapabilirsin?"

"Onunla birlikte olmaya uygun değilsin."

"Ama beni olduğum şeye dönüştürdün. Kendi
annesinin el işlerine alışması gerek."

"Jimmy sana tahammül edemiyor. En son buraya geldiğinde bana bunu söylemişti. Senden
nefret
ediyor."

"Ah!" dedi Dion, aniden vahşileşerek sandalyesinden fırlayarak. "Yani
sen ve o beni konuştunuz! Bundan emindim. Ve şüphesiz
Jimmy'ye benden nefret etmekte haklı olduğunu söyledin."

"Bu konuyu onunla hiç konuşmadım. Onun
bana senin hakkında ne hissettiğini söylemesini engelleyemedim."

Dion çok solgunlaşmıştı. Bir an konuşmadan durdu,
ellerini sıktı ve ona parlayan gözlerle baktı. Bir an
belki de ona vuracağını düşündü.
Kendisiyle umutsuzca mücadele ediyor, içindeki bir şeyi fethetmeye çalışıyor gibiydi.
Sonunda ondan uzaklaştı. Onun iki kez oğlunun adını mırıldandığını duydu, "Jimmy! Jimmy!" Sonra ondan uzaklaşıp odanın en uzak ucuna, piyanonun olduğu yere gitti ve yanında durdu. Geniş omuzlarının inip kalktığını gördü. İki eliyle piyanonun kenarına tutundu, öne eğildi. Olduğu yerde kaldı, ona baktı. Bu gece onun için tehlikeli olabileceğini fark etti. Ona meydan okumaya karar vermişti. Ama şimdi, belki de nazikliğin ve büyük bir samimiyet havasının, şu anki anormal durumunda ona karşı tek etkili silah olup olmadığından emin değildi. Muhtemelen şimdi bile onları kullanmak için çok geç değildi. Odayı geçti ve hızla yanına geldi.

"Dion!" dedi.

Kıpırdamadı.

"Dion!" diye tekrarladı, elini omzuna koyarak.

Arkasını döndü. Soluk yüzü çarpıktı. Onu neredeyse tanıyamadı.

"Dion, hadi yüz yüze bakalım."

"Aman Tanrım--benim "Yapıyorum" dedi. Dudakları kıvrıldı, yüzü kasıldı. Kadın sessizce ona baktı,
ne olacağını merak ediyordu. Bir an için neredeyse
fiziksel olarak korktu. Bu gece içindeki bir şey onun hayal gücüne sertçe çarptı ve sanki titriyormuş gibi hissetti.

"Gel ve otur," dedi sonunda.

Ve o an için onun kendini
kontrol etmeyi başardığını gördü.

"Çok iyi."

Kadın oturmaya gitti; adam onun karşısına oturdu.

"Benden nefret ediyorsun, değil mi?" dedi.

Kadın tereddüt etti.

"Sen de mi?" diye tekrarladı.

"Çirkin kelimeler kullanmamıza gerek yok," dedi sonunda.

"Çirkin şeyler için mi? Bence en iyisi bu. Sen benden nefret ediyorsun ve ben de senden nefret ediyorum. Senden neden nefret ettiğimi biliyor musun? Beni bilerek bedenimle, hayvanca, tamamen fiziksel bir şekilde seninle ilgilenmeye zorladığın için değil, diğer şeyi rahat bırakmadığın için."

"Diğer şey mi?"

"Vücudumuzdan başka bir şeyimiz daha yok mu? Bakın buraya--seni tanımadan önce her zaman inşa etmeye çalışıyordum. İlk başta
asla gelmeyecek olası bir gelecek için inşa etmeye çalıştım. Eh, geldi ve
bazen zor olduğunda bile inşa ettiğim şeye sadık kaldığım için mutluydum. Sonra
karım için inşa etmeye çalıştım--ve sonra çocuğum geldi ve onun için de inşa etmeye çalıştım. Böylece devam etti. Her zaman inşa ediyordum veya etmeye çalışıyordum.
Güney Afrika'da bunu yapıyordum ve geri döndüğümde sanki gösterecek bir şeyim varmış gibi hissediyordum, çok fazla değil ama işim için bir şey. Sonra çöküş geldi ve kemiklerime kadar keder ve dehşeti bildiğimi düşündüm. Ama bilmiyordum. Onları burada sadece kemiklerime kadar tanıdım. Sen beni
tanıttın. Beni sevseydin asla şikayet etmezdim, sana
saldırmazdım, sana karşı acımasız olmazdım; ama senin asla
benim hakkımda tek bir rap bile umursamadım, asla vücudumdan başka hiçbir şeyi umursamadım ve
o--o---" sesi bir anlığına titredi; sonra kendini toparladı
ve daha sert bir şekilde devam etti,--"ve sadece arzudan, ya da buna ne ad vermek istersen, binamın son taşlarını toza
gönderdin, bazen seni öldürebileceğimi hissediyorum. Eğer beni
kovup benden
bıktığında benden kurtulmak istiyorsan, Jimmy'yi asla bu işe dahil etmemeliydin; çünkü Jimmy'nin asla
anlayamayacağın bir şekilde oğlumla, Robin'le bağlantılı olduğunu. Jimmy'nin nefretini kazanmamı sağladığında, gerçekte olduğum her şeye tamamen
sadık olarak, beni oğlumdan ayırdın. Onu öldürdüm, ama o zamana kadar
bazen ona yakındım. O yalan ve pis numara gecesinden beri
o--o--onu kaybettim. Oğlumu benden aldın. Neden seninkini sana bırakayım?"

"Ama sen delisin--oğlum hayattayken ve--"

"Benimki de öyle!"

Ona sessizce baktı.

"Onu bana geri veremezsin. Jimmy benden
yaptıklarım yüzünden değil,
olduğum şey yüzünden çekiniyor ve oğlum da Jimmy gibi hissediyor. O--o----"

Bayan Clarke sandalyesini sertçe geriye itti. Artık gerçekten
korkuyordu. Sonia'yı çağırmak istiyordu. Diğer hizmetçilerin
Buyukderer'de değil de dairede olmasını istiyordu.

"Oğlan öldü," dedi donuk bir şekilde, inatla. "Jimmy'nin onunla hiçbir ilgisi yok--asla hiçbir ilgisi olmadı. Bana gelince, seninle çocuğunun arasına asla
müdahale etmedim."

Ayağa kalktı. O da kalktı.

"Asla, asla!" diye tekrarladı. "Ama zihnin çarpık ve
ne dediğini bilmiyorsun."

"Biliyorum. Ama bu konuda tartışmayacağız. Sen bir materyalistsin ve
gerçek şeyleri anlayamıyorsun."

Kendi sözleri aniden ona büyük bir darbe gibi çarpmış gibiydi.

"Gerçek şeyleri!" diye haykırdı. "Hepsini sonsuza dek kaybettim. Ama
sahip olduğumu saklayacağım. Sahip olduğumu saklayacağım. Sen benden nefret ediyorsun ve ben de senden nefret ediyorum,
ama birbirimize aitiz ve birlikte kalacağız ve Jimmy buna karar vermeli. Bir keresinde, eğer yirmi bir yaşında olsaydı ona her şeyi anlatacağını söylemiştin. Eğer İngiltere'ye gideceksen ben de oraya giderim ve
Jimmy'yi biraz daha erken aydınlatabiliriz. Şimdi odalara gidelim.
Onlardan hoşlanmadığın için onları bırakacağız. Ama onlara son bir ziyarette bulunmalıyız, bir veda ziyareti."

Titredi. Onunla yalnız kalma düşüncesi hayal gücünü dehşete düşürdü. Bir an bekledi; sonra şöyle dedi:

"Tamam. Gidip eşyalarımı giyeceğim."

Ve odadan çıktı. Zaman kazanmak, bir an yalnız kalmak istiyordu.

Yatak odasına girdiğinde mutfakta bulaşık yıkayan Sonia'yı çağırmadı. Yavaşça bir şal ve şapka çıkarmaya gitti.
Cam önünde durup şapkayı başındaki dikkatlice, ustalıkla düzeltti; sonra şalını omuzlarına geçirdi ve bir çift uzun eldiven aldı. Bir anlık tereddütten sonra onları giymeye başladı. İşlem birkaç dakika sürdü. Her kırışıklığı düzeltmeye dikkat etti. Bunu yaparken Rosamund Leith'i düşünüyordu.

Akşam boyunca Dion'a karısının Konstantinopolis'te olduğunu söylemek üzereydi ama bir şey onu geri tutuyordu. Ve
şimdi bile ona söyleyip söylememeye karar veremiyordu. O,
bu ifşayı riske atmaktan korkuyordu çünkü
bunun nasıl karşılanacağını hiç bilmiyordu. Onun özgür olabileceğini bildiğinde. Bunun olasılığı vardı. Anlamalıydı, kesinlikle anlamak zorundaydı,
karısının yaşadığı yere bilerek seyahat etmesinin tek bir amacı olabilirdi. O gün Bayan Clarke'ın gözlerinde okuduğu bilgiye rağmen, bir uzlaşma arıyor olmalıydı.
Ama Dion o gözlere, eski hayatından
onarılamaz şekilde uzak birinin sert meydan okumasıyla mı bakacaktı? Eğer gerçekten Londra'da başka bir kadının sevgilisi olarak kendini göstermeye
hazır ve kararlı olsaydı,
aynı şeyi burada, Konstantinopolis'te yapmaya hazır olmaz mıydı?

Ona söylemek, Bayan Clarke'a şu anda onun için tek kaçış şansı gibi görünüyordu,
ama ona söylemekten korkuyordu çünkü özgürlüğe giden tek olası yolun kendisine
kapalı olduğunu bilmekten korkuyordu. Piyanoda kendi kendine "Vouloir c'est pouvoir" demişti ve özgür olmaya karar vermişti, ama yine de Dion'un çaresiz bir adamın iradesi onunkinden daha büyüktü. Ona bu gücü veren şey, onun çaresiz olmasıydı.

Sonunda eldivenler ellerinde ve kollarında tamamen yumuşadı ve
oturma odasına geri döndü. Kapıyı açana kadar ne yapacağını bilmiyordu.

"Demek giyindin!" dedi Dion içeri girerken. "Haklısın. Hadi gidelim."

"Gitmenin ne faydası var? Birbirimizden nefret ettiğimizi söyledin.
Bu tür şeyler nefretle nasıl devam edebilir? Dion, her şeyden vazgeçelim."

"Neden eşyalarını giydin?"

"Bilmiyorum. Bu gece vedalaşalım, öfkeyle değil. Uzun süre birlikte olmaya uygun değildik. Çok farklıyız."

"Bütün bunları kaç adama söyledin? Gel!"

Kadını bileğinden sıkıca tuttu.

"Bekle, Dion!"

"Neden bekleyelim?"

"Gitmeden önce sana söylemem gereken bir şey var."

Elini bileğinde tuttu.

"Ee? Ne oldu?"

"Bugün Santa Sophia'ya gittim."

Konuşurken Bedevi tekrar önüne geldi.
Bronz renkli kollarını ve kuş gibi gözlerini gördü.

"Santa Sophia! Dua etmeye mi gittin?"

Kadın ona baktı. Dudakları bir gülümsemeyle kıvrılmıştı.

"Hayır," dedi. "Ama bazen oraya gitmeyi seviyorum. Giderken
biriyle karşılaştım."

"Ee?"

"Tanıdığın biri - bir kadın."

"Bir kadın mı? Leydi Ingleton?"

"Hayır; karın."

Kadının bileğini tutan parmaklar aniden soğudu, ama yine de
etine sıkıca bastırıyorlardı.

"Bu bir yalan!" dedi kısık bir sesle.

"Yalan değil!"

"Bana böyle bir yalan söylemeye nasıl cüret edersin?"

Eğildi ve gözlerinin içine baktı.

"Yalancı! Yalancı!"

Ama dudakları bu iddiayı dile getirse de, gözleri acı içinde bir soru
soruyor gibiydi. Diğer bileğini kavradı.

"Bana böyle bir yalan söylemenin amacı ne? Bununla ne
kazanmaya çalışıyorsun? Bu gece benden kurtulacağını ve yarın, bir hileyle, sonsuza dek benden kaçacağını mı düşünüyorsun? Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bugün Santa Sophia'nın hemen dışında karınla ​​tanıştım," dedi kararlı bir şekilde.
"Beni görünce durdu. Bir dakika birbirimize baktık. İkimiz de tek kelime etmedik. Ama bana bir şey söyledi."

"Sana söyledi mi . . . ?"

"Gözleriyle. Senin ve benim hakkımda her şeyi biliyor."

Elleri bileklerinden düştü. Gözlerindeki bakıştan ona inanmaya başladığını gördü.

"Biliyor," diye tekrarladı Bayan Clarke. "Ve yine de buraya gelmişti. Bu ne anlama geliyor?"

"Bu ne anlama geliyor?" diye tekrarladı mırıldanan bir sesle.

"Söylediklerime inanıyor musun?"

"Evet; o burada."

Yüzünden şiddetli bir kırmızılık geçti. Bir an gözleri parladı.
Sonra umutsuzluk ve dehşet dolu bir bakış onu korkuttu ve hatta
onun içinde bir acıma duygusu uyandırdı.

Titremeye başladı.

"Yapma! "Yapma!" dedi, ellerini uzatıp uzaklaştı.

"O bilemez!" dedi, daha şiddetli titreyerek.

"O biliyor."

"Gelmezdi. O bilmiyor. O bilmiyor."

"O biliyor. Şimdi hazırım, eğer odalara gitmek istiyorsan."

Dion'un dudakları bembeyaz oldu. Ona doğru geldi. Gözleri o kadar
tehditkârdı ki, ona korkunç bir
yara vereceğinden emindi;
ama ona yaklaştığında kendini kontrol etti ve hareketsiz kaldı. Ona çok
uzun
bir süre gibi gelen bir süre orada durdu, bir adamın
günahlarının yığınına baktığı gibi ona baktı, kılıcın ruhunun derinliklerine bir yol
açtığını gördü. Sonra şöyle dedi:

"Özgürsün."

Odadan çıktı, kapıyı açık bıraktı. Bir an sonra Bayan Clarke ön kapının kapandığını ve dışarıdaki taş merdivenlerdeki ayak seslerini duydu.

Ayak sesleri kesildi.

Sonra hıçkırmaya başladı. Neredeyse bir çocuk gibi sarsıldığını ve korktuğunu hissetti.
Ama hemen hıçkırıkları durdu. Şapkasını, şalını ve
eldivenlerini çıkardı, kanepeye uzandı, ellerini küçük başının arkasına koydu
ve hareketsizce odanın soluk gri duvarı. İki üç dakika baktıktan sonra
solup gitmiş gibi görünüyordu; önünde bir dünya
açıldı ve uzun, derin bir hendek gibi,
uzaklara doğru uzanan bir bariyer gördü. Bu hendeğin bir tarafında
yoğun gür saçları, büyük elleri ve açık sözlü, gözlemci gözleri olan bir çocuk duruyordu;
diğer tarafında çölün bir Bedevisi duruyordu.

Sonra ürperdi. Dion ona özgür olduğunu söylemişti. Ama özgür müydü?
Şimdi hiç özgür olabilir miydi?

Birdenbire gözyaşlarına boğuldu.
Kendine acımayla
dolmuştu. Bilinmeyen Tanrı'ya dua etmişti. Duasını yanıtlamıştı,
ama yine de onu kesinlikle lanetlemişti. Çünkü aşk ve şehvet
içinde acımasız bir savaş halindeydi. Azap çekiyordu.

O gece ödemek zorunda kalacağı bir borçlandığını biliyordu; cezasının başladığını biliyordu.

BÖLÜM XV

Dion sokağa çıktığında kaldırımda kıpırdamadan durdu. Saat
on ile on bir arasıydı. Gizemli şehir İstanbul
karanlığa gömülmüştü, ama Pera aydınlanmış ve hareketlenmişti, apaçık ve gizli faaliyetlerle doluydu. Yıldızların altında dururken seslerini dinledi ve hemen ardından bir kadının sesi onlardan ayrıldı ve
açıkça ve bir tür güzelce hayret verici yavaşlıkla, "Ülker'i görebiliyorum." dedi.

Gözlerine yaşlar doldu. O sesten korkuyordu ama yine de
tüm varlığı onu tekrar duymayı umutsuzca özlüyordu.
Rosamund'un burada, Konstantinopolis'te, ona çok yakın olduğunu bilmek - onun için
tüm şehri nasıl değiştirmişti! Parlayan her ışık, yükselen her ses, onun için korkunç bir yaşamsal anlam taşıyor gibiydi. Ve o,
Konstantinopolis'te yaşadığı tüm zaman boyunca onun için
kükreyen boşluğun korkunç bir şehri olduğunu biliyordu ve şimdi, bir
an içinde, dünyanın gerçek merkezi haline geldiğini biliyordu. Şaşkındı ve
içindeki sevginin gücü ve yoğunluğu karşısında dehşete düşmüştü. O
an onu ölümsüz bir şey olarak biliyordu. Hiçbir şey onu öldüremezdi, Rosamund'un hiçbir
eylemesi, onun hiçbir eylemi. Şehvet bile onun saflığını boğmamıştı,
etin tokluğu bile onun özlemini azaltmamıştı veya onu ateşli sadeliğinden, ideal karakterinden mahrum bırakmaya
yaramamıştır. İçinde hala hayret dolu çocuk, hayata karşı
harekete geçiren özlemleriyle oğlan, tam olgunlaşmış tutkusuyla adam vardı.
Onu öldürmeye çalışmıştı ve ona dokunmamıştı bile. Bunu
şimdi biliyordu ve bu bilgiyle sarsılmıştı. O zaman neredeydi, onu
yöneten ve kıramadığı bu şey? Ona ulaşmayı,
onu yakalamayı, onu şiddetli bir ışığa tutmayı, incelemeyi özlüyordu. Ve sonra? Onu
atmak mı istiyordu?

"Ülker takımyıldızını görebiliyorum."

Bir an için Olimpiya'nın huzuru etrafındaydı ve Sonsuzluğun
seslerinin çam ağaçları arasında fısıldadığını duydu. Sonra onarılamaz olan
o yeşil güzelliği, o öteden gelen mesajı sildi; gerçeklik
üzerine hücum etti. Döndü ve az önce terk ettiği binaya baktı.
Üzerinde beyaz, çıplak, sıra sıra pencereleriyle yükseliyordu. Bir daha asla buna girmeyeceğini, içerideki ondan nefret eden kadınla sonsuza dek işi bittiğini biliyordu. Evet, onunla işi bitmişti, bir erkek hayatında iyi veya kötü, yakından, samimi bir şekilde birlikte olmuş biriyle işi bitebilirdi. Bir an pencerelerini izlerken, aklı, Bayan Chetwinde'in oturma odasında kayıtsızca ama kasıtlı bir şekilde elini tuttuğu andan, az önce ona "Özgürsün" dediği ana kadar, onunla olan bağlantısını hızla gözden geçirdi. Ve onu gördüğü ilk andan itibaren, bir gün sevgilisi olması gerektiğine karar verdiğini biliyordu. Ondan nefret ediyordu, ancak şimdi, garip ve belirsiz bir şekilde, kararlılığı, vicdansız cesareti, istediği gibi yaşama isteği nedeniyle ona neredeyse saygı duyduğunu biliyordu. Her neyse, bir tür kötü güce sahipti. Ve o----?

Yavaşça o evden uzaklaştı. Rosamund'un
nerede kaldığını bilmiyordu, ama muhtemelen Hotel de Byzance'da olduğunu düşündü,
ve neredeyse mekanik bir şekilde oraya doğru yürüdü. Heyecanla
yanıyordu, ama yine de içinde soğuk, yetenekli ve amansız bir şey vardı, onu neredeyse bir yargıcın bir suçluyu düşündüğü gibi
düşünüyordu, doğasının çürümüş kısmını
inceliyor gibiydi,
bir kez ve herkes için ne kadar çürümüş olduğunu öğrenmeye kararlıydı. Rosamund
elbette iyiliğinde güçlüydü, tıpkı Bayan Clarke'ın kötülüğünde güçlü olduğu gibi. Bu iki gücün de acımasızlığını biliyordu. Ve neden? Kesinlikle
çünkü kendisi hiç gerçekten güçlü olmamıştı. Duyguların yoğunluğu
onu sürekli olarak zayıflığa sürüklemişti. Ve şimdi bile, olan biten her şeye rağmen Rosamund'u sevmeyi bırakamama
becerisi onda zayıflık değil miydi? Belki de yoğun hissetmenin gücü bir
erkeği
en büyük ihanet eden şeydi.

Grande Rue'dan aşağı indi, bir insan kalabalığının ortasında hareket ediyordu,
ama sadece Rosamund'un ona yakınlığının güçlü bir şekilde farkındaydı, ta ki sonunda Hotel de Byzance'ın önüne gelene kadar. Yolun karşı tarafında durdu, aydınlatılmış pencerelere, insanların girip çıktığı kapıya baktı. Orada mıydı, ona yakın mıydı? Neden
Konstantinopolis'e gelmişti?

Onun yüzünden oraya gelmiş olmalı. Onun yaşadığını bildiği şehre bu kadar uzaklara gitmesinin başka bir nedeni olamazdı. Ama sonra Robin'in ölümünden sonra zalimliğinden pişman olmuş, evli hayatına devam etmeyi ciddi olarak düşünmüş olmalı. Öyle olmalı. Dion'un mantığı onu kaçınılmaz bir şekilde bu sonuca götürdü.
Bu sonuca vardığında kendine baktı ve yine kendi zayıflığı onu asla terk etmeyen, hayatının tüm yollarında onu amansızca takip eden bir hayalet gibi karşısına çıktı. Tetiklenen, aslında güçle, erkekliğinin bir iddiasıyla karıştırdığı o zayıflık tarafından yönetilen, Rosamund ile kendisi arasında
belki de asla yıkılamayacak tek bariyeri, büyük bir ihanetin bariyerini
yükseltmişti. Rosamund'un onda en çok değer verdiği şeyi
çiğnemişti; onu kendisine çeken saflığı öldürmüştü.

Bayan Clarke, Rosamund'un aralarındaki bağı bildiğini söylemişti. Ona
inanıyordu. Başka bir kadının gözlerinde böyle bir gerçeği okuma konusundaki korkunç kapasitesine güvenmekten kendini alamadı. Öyle olmalıydı. Rosamund, onları sonsuza dek bölecek olan korkunç gerçeği ancak Konstantinopolis'te öğrenebilirdi. Onu tekrar görmek, yaptıklarından pişman olduğunu söylemek amacıyla yola çıkmış olmalıydı ve sonra onun aşağılanmasını gören şehirde onun ne olduğunu öğrenmiş olmalıydı.

Onu öfkeli, kendisine ihanet eden bir adamı aramak için uzun bir yolculuk yapmış olmaktan
acı bir şekilde utanmış gördü; ruhunda yaralar olduğunu gördü. Onu ruhunda yaralamıştı, ama o anda bunu pek düşünmemişti.
Onun yanında olduğunu bilmek, gençliğinin
saf kaynaklarını aniden yenilemiş gibiydi. Cynthia Clarke, "Şimdi
odalara gitmek istiyorsan hazırım," dediğinde, özgürlüğünü
Rosamund'u kazanan Dion'dan almıştı, sefaletinde ve perişanlığında ters bir şekilde yakaladığı
kurumuş ve küskün adamdan değil.

Rosamund'un ona gitmesi ve sonra onu olduğu gibi tanıması!
Ona karşı duyduğu tüm yoğun öfke,
kendisine duyduğu nefretin seliyle süpürüldü.

Birdenbire şehrin ışıkları gözlerinin önünde söndü ve
şehrin sesleri geveze neşesini kaybetmiş gibiydi. Karanlık
ve korkunç mırıldanmalar etrafındaydı. Son kapının ona karşı
kapandığını duydu. Kendini bundan böyle lanetlenmişler arasında sayıyordu.
Başını kaldırarak bir an Hotel de Byzance'a baktı. Şimdi
onun orada olduğundan emindi. Orada olduğunu biliyordu ve ona
sonsuza dek veda etti. O değildi--uzun zamandır düşündüğü gibi--ama o
evliliklerini bozmuştu. Ruhunda günah işlemişti. Ama bu gece
onun günahını görmedi. Sadece bedenindeki kara günahı,
birleşmiş olduğu onun
parlak saflığına karşı işlediği telafisi imkansız günahı gördü.

Bu günahı nasıl işleyebilirdi?

Otelden uzaklaştı ve Galata'daki konaklama yerine doğru yürüdü; yürürken, sonsuz karanlığa doğru inen bir yokuşta yürüyen biri gibi hissediyordu.

Neden yaptığını yapmaya
başlamıştı?

Cynthia Clarke'ı çoktan çok uzakta bir şey, neredeyse anlamsız bir hayalet olarak görüyordu. Neden onda güç hissettiğini merak etti;
onu ona
götüren, yanında tutan, ona bağlayan şeyin ne olduğunu merak etti. O hiçbir şey değildi. Aslında onun için hiçbir şey olmamıştı. Ve yine de hayatını mahvetmişti. Onun solgun ve bitkin yüzünü, perili yanaklarını ve şakaklarını, bulut gibi parlayan saçlarıyla başının güzel şeklini, küçük, inatçı ellerini gördü. Onu açıkça
gördü. Ama çok uzaktaydı, ondan tamamen uzaktı. Onun için
hiçbir şey ifade etmemişti ve yine de onu mahvetmişti. Bırak gitsin. İşi
tamamlanmıştı.

Sonunda Tophane iskelesinden çok da uzak olmayan yüksek bir evdeki evine gittiğinde gece yarısına yaklaşıyordu. Pencerelerinden Haliç'i ve İstanbul'un minarelerini ve kubbelerini görebiliyordu. İki odası
temiz olmasına rağmen bakımsız ve çirkin döşenmişti. Her gün gerekli şeyleri yapmak için gelen bir Rum hizmetçisi vardı.
Bu odalara hiç ziyaretçi kabul etmiyordu, çünkü Büyükderer'de kendisini tanıştıran diplomatların ve diğerlerinin
topluluğuna gitmekten vazgeçtiğinde
almıştı.

Ayakları kirli merdivenlerde yankılandı, bu yüzden kendi kapısının önünde durana kadar yavaşça yukarı çıktı. Yavaşça, neredeyse acı veren bir çaba sarf ediyormuş gibi
anahtarını aradı ve çıkardı. Anahtarı anahtar deliğine
takarken eli titriyordu. Elini sabitlemeye
çalıştı, ancak gizli ve sürekli hareketini kontrol edemedi.
Kapı açıldığında bir kibrit çaktı ve karanlık ve dar lobideki bir sandalyenin üzerinde duran bir mumu yaktı.
Sonra yorgun bir şekilde
kapıyı kapatmak için döndü. Büyük bir yorgunlukla ele geçirilmişti ve
karanlıkta yatağına düşse
uyuyabilecek mi diye merak etti. Döndüğünde, ayaklarının dibindeki hasırın üzerinde duran kare bir
beyaz zarf gördü. Baş aşağı duruyordu. Birisi dışarıdayken
kapının altından itmiş olmalıydı.

Bir dakika boyunca ona baktı. Sonra kapıyı kapattı, eğildi,
zarfı aldı, ters çevirdi ve mumun
alevine yaklaştırdı. Adını okudu ve el yazısı Rosamund'a aitti.

Uzun bir aradan sonra mumu aldı ve mektubu
oturma odasına taşıdı. Mumu "Kasidah" ​​ve birkaç kitabın bulunduğu masaya koydu, mektubu yanına koydu, titreyen elleriyle
bir sandalye çekip oturdu.

Rosamund ona yazmıştı. Ne zaman? Gerçeği öğrenmeden önce mi yoksa
sonra mı?

Uzun bir süre orada oturdu, masanın üzerine eğildi, elinin
yazdığı adrese baktı. Ve onun elini gördü, Bayan Clarke'ınkinden çok farklıydı ve onun kendi eline dokunuşunu hatırladı, kesinlikle
hiçbir elin hissettiğinden farklıydı. Etinde bir şey
titriyordu. Bedeninin acısı ona doğru hücum etti ve ruhunun acısıyla
karıştı. Eğildi, sıcak alnını mektuba dayadı ve gözlerini kapattı.

Bir saat hemen çaldı. Gözlerini açtı, başını kaldırdı,
zarfı aldı, hemen yırttı ve içindeki kağıdı açtı.

"HOTEL DE BYZANCE, KONSTANTİNOPLE, Çarşamba akşamı

"Buradayım. Seni görmek istiyorum. Yarın sana geleyim mi?
Herhangi bir zamanda gelebilirim veya
senin seçtiğin herhangi bir yerde buluşabilirim. Sadece
zor olursa bana saati ve nasıl gideceğimi söyle.

"ROSAMUND."

Çarşamba akşamı! Artık Çarşamba gecesiydi. Sonra Rosamund
Santa Sophia'ya gittikten ve Bayan Clarke'la tanıştıktan sonra ona yazmıştı. Bayan Clarke biliyordu ve yine de ona yazmıştı; onu görmek istemişti; hatta
odasına gelmeyi teklif etmişti. Bu anlaşılmaz bir şeydi.

Notu tekrar okudu. Neredeyse bir çocuk gibi içindeki her kelimeyi
inceledi. Sonra notu eline aldı, sandalyesine yaslandı ve merak etti.

Rosamund ne demek istiyordu? Neden onu görmek istiyordu? Ne yapmayı
düşünüyordu? Rosamund'un ne olduğuna dair samimi bilgisi şu anda ona eşlik ediyordu - hiçbir ayrılığın, hiçbir nefretin
asla yok edemeyeceği bir bilgi. Titizlikle saftı. Başka hiçbir
şey
olamazdı. Onun asla bedensel aşağılanmaya yaklaştığını ve kendini bununla kasıtlı olarak ilişkilendirdiğini hayal edemiyordu. Onu
onu tanıdığı gibi, akrabalarıyla, arkadaşlarıyla, kendisiyle,
Robin'le birlikte düşünüyordu. Hayatın her ilişkisinde her zaman
bir atmosfer gibi etrafında parlak bir saflık vardı; her zaman güneş ışınlarının içinde yürümüştü.
Robin ölene kadar! Ve sonra dini hayatın katı saflığına çekilmişti.
Eğer son birkaç ayda hayatının nasıl olduğunu
biliyorsa, onu aramasının, hatta onunla sadece bir görüşme yapmasının kesinlikle imkansız olduğunu
hissediyordu. Ve bunu hissederek,
şimdi Bayan Clarke'ın sezgilerinin bir kez olsun
yanlış gittiği sonucuna varmak zorundaydı. Rosamund bilseydi o notu asla yazmazdı.
Tekrar baktı, okudu. Tamamen
cehaletle yazılmış olmalıydı. Bayan Clarke bir hata yapmıştı. Belki de kendi suçluluk duygusuyla
yanlış yola sapmıştı. Ve yine de böyle bir sapma onun için hiç de karakteristik değildi. Onun hakkındaki bilgisini Rosamund hakkındaki bilgisiyle karşılaştırdı. Rosamund'un ona Konstantinopolis'teki durumunu tam olarak anlayarak o mektubu yazmış olması kesinlikle imkansızdı. Ancak söylentiler duymuş olabilirdi. Bunları
ortadan kaldırmaya karar vermiş olabilirdi. Bir uzlaşma arayışıyla
yolculuk yapmış olduğu için, onun hakkındaki kötü haberleri sadece kendi
duygularından kabul etmesinin ona düştüğünü düşünmüş olabilirdi. Her zaman, biliyordu ki, Rosamund ona olan sadakatine ve sadakatine
kesinlikle güvenmişti. Belki de o zaman, onu hayatından çıkarmış olmasına rağmen, sadakatsizlikle onu
unutmaya çalıştığına inanamamıştı. Belki de davranışının gerçek açıklaması buydu. O zaman büyük bir yalanla kendini yıkımdan kurtarabilir miydi?

Zamanın farkında olmadan bu sorunu düşünerek oturdu. Rosamund'a yalan söyleyebilir miydi? Ona karşı duyduğu tüm uzun süreli öfke o an için gitmişti,
kendini kınamasıyla
sürülmüştü. Büyük bir aşk affetmelidir.
Kendine
yardım edemez. İçinde, bir çocuğun rahimde taşınması gibi,
tatlı ilahiyat yükünü taşır ve Tanrı'nın niteliklerini
paylaşır. Dion da o gece karanlık odasında otururken böyleydi. Ve
ruhu, iğrenç bir şekilde düşündüğü yalanı hemen reddetti. Rosamund'a bir hayat anlatamayacağını
bildi. O zaman ne yapacaktı?

Bir çekmeceden bir mektup kağıdı çıkardı, bir kalemi mürekkebe batırdı.
Kesinlikle asla söyleyemeyeceği korkunç gerçeği
yazmak istiyordu.

"Mektubunu aldım," diye yazdı bulanık ve titrek bir el yazısıyla. Sonra durdu. Kâğıda baktı,
onu kendinden uzağa itti ve ayağa kalktı. Gerçeği yazamazdı.
Pencereye gidip karanlık geceye baktı. Burada ve orada zayıf ışıklar gördü. Ama İstanbul neredeyse karanlığın içinde saklıydı, aslında
görünür olmaktan çok gölgesiyle ima edilen bir şehirdi. Altın Boynuz
karmakarışık bir gizemdi. Bazı geri çekilmiş yıldızlar vardı.

Rosamund'un mektubuna cevap vermemeli miydi? Hayatıyla ilgili söylentiler duymuşsa
sessizliği ona bunların gerçek olduğunu iletmez miydi? Belki de hiçbir şey yapmaması gerekiyordu ve Rosamund anlayacaktı
ve--Konstantinopolis'i terk edecekti.

İstanbul'u saran karanlık ona aniden
daha sağlam, daha
zorlanılmaz göründü. Rosamund giderse kendi hayatının
karanlıkta boğulacağını hissetti. Ve aniden onu görmesi gerektiğini
anladı. Ne pahasına olursa olsun, ne kadar utanç ve acı olursa olsun, onu hemen
görmeliydi. Ona neler yaşadığını, neler çektiğini, neden yaptıklarını yaptığını anlatırdı veya anlatmaya çalışırdı. Muhtemelen anlayabilirdi. Keşke ona içsel gerçeği verecek
kelimeleri bulabilseydi belki de
kalbine ulaşabilirlerdi. Yoğun bir şey ona, ona olan aşkını öldürmek için yaptığı tüm iğrenç girişimlere rağmen onu nasıl sevdiğini
anlatmaya çalışması gerektiğini söylüyordu. Bir kadın böyle bir şeyi anlayabilir miydi? Çaresizce merak etti. Acaba korkunç samimiyeti onun şüphelerini bastırabilir miydi?

Pencereden ayrıldı, tekrar masaya oturdu ve hızlıca yazdı.

"Mektubunu aldım. Yarın Eyüp'te, tepedeki mezarlıkta
buluşur musun? Dans eden Dervişlerin Tekkesi'nin yakınında olacağım. Öğleden önce
orada olacağım ve bütün gün bekleyeceğim.

"DION"

Yazmaya başladığında, Rosamund'a itirafını pis ve karanlık odasının dört duvarı arasında
yapamayacağını biliyordu. Anlama gücü
kesinlikle orada elinden alınacaktı. Sabahın göğü altında, bazen korktuğu ama
her zaman gizlice, belirsiz bir şekilde, iğrenç hayatının
en iğrenç anlarında bile, Rosamund'u gizlice, yaralı kalbinin tüm
acısının altında her zaman gizlice sevdiği gibi, minarelerin görüş alanında serbest bırakılamaz mıydı? Onlardan, reddedilemeyecek bir ses geldi, "Doğu'da beni bulacaksın
eğer beni bulmadıysan Batı'da ben." Rosamund'la konuşurken o ses ona yardımcı olmayabilirdi, onu anlamasına yardımcı olabilir, belki de ona yardımcı olabilir
hatta----

Ama orada durdu. Onun, kendisinin
olmuş olduğu adamı arkadaşı olarak kabul edebilmesi olasılığını düşünmeye cesaret edemedi. Ve yine de şimdi
kendisini bir şekilde eski Dion'a çok yakın hissediyordu, o adamın
etinden et, kemiğinden kemik. Sanki günahı ondan düşmüş gibiydi, o kadar pişman olmuştu ki.

Yazdığı notu yavaşça bir zarfa koydu, mühürledi ve
adresi yazdı--"Bayan Dion Leith, Hotel de Byzance." Yazıyı sildi.
Sonra şapkasını ve bastonunu aldı. Notu kendisi
Hotel de Byzance'a götürmeyi düşünüyordu. Gece uyumak için yapılmış olabilirdi, ama Rosamund'u görene kadar uyuyamayacağını biliyordu. Havadayken, Pera'ya doğru yokuş yukarı yürürken, içinde, her şeye rağmen, hala bir umut olduğunu fark etti. Rosamund'un ona yazdığı mektup, işkence dolu hayatında şimdiden harika bir değişiklik yaratmıştı. Onu tekrar göreceği, onunla yalnız kalacağı, sadece bir saatliğine bile olsa, ona onu sonsuza dek kendisinden uzaklaştıracak şeyi söyleyebileceği bilgisi, içinde heyecan uyandırıyordu, hatta vücudundan şiddetli bir güç ve uyanıklık yayıyordu. Şimdi onu bir kez daha göreceği için, ondan uzun süre ayrı kalmanın kendisi için ne anlama geldiğini biliyordu. Yaşayan ölümü tanımıştı. Birkaç saat içinde en azından birkaç hayat anı yaşayacaktı. Korkunç, utanç verici anlar olacaktı, ama onu hayata geri döndüreceklerdi. Şiddetle, tutkuyla onları dört gözle bekliyordu.

Mektubunu otelde bıraktı ve yorgun bir Arnavut gece bekçisinin eline verdi. Sonra soyunup, soğuk suyla yıkanarak
odasına döndü ve yatağına uzandı. Ve şu anda karanlıkta dua ediyordu, neredeyse bir çocuğun dua etmesi gibi içgüdüsel olarak. İmkansız
için dua ediyordu. Çünkü Rosamund'un yaptığı şey için onu asla affedemeyeceğine inanıyordu, yine de onu
affetmesi için dua ediyordu. Ve sanki tüm
bedeniyle ve tüm ruhuyla dua ediyormuş gibi hissediyordu.

Şafakta yorgundu. Ama hiç uyumuyordu.

Saat on civarında tekneye binip Eyub'a gitmek için dışarı çıktı.

BÖLÜM XVI

Saat on bir geçe Dion tepedeki geniş mezarlıktaydı. Gri bir sabahtı, durgun ve sıcaktı. Havada bir uyuşukluk vardı.
Grilik, sessizlik, yağlı sular, düşünceli bir
teslimiyeti ima ediyordu. Ölülerin yeri neredeyse ıssızdı.
İçinde dolaştı ve sadece iki üç Türkle karşılaştı, onlar da bakışlarını ifadesizce geri çevirdiler. Uykusuz geceden sonra acı bir şekilde
heyecanlanmış ve kendine hakim olamamış bir şekilde dışarı çıkmıştı. Galata'da ve teknede
kendisini
çevreleyenlerin gözlerine bakmaya cesaret edememişti.
Kendini
şeffaf hissetmişti, sanki tüm düşünceleri ve çalkantılı duyguları
ona dikkatle bakan herkes tarafından görülebilirmiş gibi. Ama şimdi
neredeyse donuk bir dinginlik hissiyle
çevriliydi.
Griliğe ve sayısız mezara baktı, durgun
sıcağın farkındaydı, geniş sessizliği içine çekiyor gibiydi ve
heyecan ondan kayboldu, yerini tuhaf bir eylemsizlik aldı.
Hem zihni hem de bedeni yorgun ve teslim olmuş hissediyordu. Mezar taşları ölümü, insanların
erken umutlarının, özlemlerinin, özlemlerinin ve umutsuzluklarının
sonunu ima ediyordu. Birkaç kemik ve bir mezar taşı--seyahat ettiği yere. Ve yine de
tüm gece boyunca özlemle ve neredeyse kızıl gibi görünen bir korkuyla
ateş içindeydi. Şimdi belki de Türk'ün kaderciliğini anladığını düşünüyordu. Ne olacaksa olacaktı. Her şey kesinlikle
en başından yazılmıştı. Bugün Eyub'un mezarlığında yalnız olması gerektiği yazılmıştı ve Rosamund'un oraya gelmesi veya gelmemesi gerektiği yazılmıştı.

Eğer gelmezse?

Ona yazdığı mektubun tam kelimelerini hatırladı ve ilk kez, mektubunda ona "zor olursa" buluşma yerlerine nasıl gideceğini söylemesini istediğini ve ona Eyub'a gelmek için ne yapması gerektiğini
söylemediğini fark etti.

Ama elbette bir tercümanı vardı ve onu getirecekti. Tek başına gelmesi mümkün değildi.

Ancak belki de gelmezdi.

Uzun zaman önce mektubunu açmış ve okumuş ve kararını vermişti.
Eğer geliyorsa, muhtemelen çoktan yola çıkmıştır.
Kendini,
mezarlıkta tek başına geçen bütün günü,
akşam yaklaşırken ışığın azaldığını,
gecenin karanlığının
İstanbul'u yuttuğunu, Rosamund'un onu tekrar görme fikrinden
vazgeçtiği bilgisini hayal etmeye zorladı. Kendini geceleyin Konstantinopolis'e dönerken, Byzance Oteli'ne giderken ve o günün Doğu Ekspresi'yle İngiltere'ye gittiğini öğrenirken hayal etti.

Ne hissederdi?

Bir avuç kemik ve bir mezar taşı! Bugün ve gelecekte ne olursa olsun, tam da buna doğru gidiyordu. O zaman neden acı çeksin, neden sonsuz bir şeyden doğmuş gibi görünen özlemler ve korkularla
parçalanıp işkenceye uğramasına izin versin? Belki de, gerçekten de, bu kısa hayat sona erdikten sonra hiçbir şey kalmamıştı, sonsuz bilinçsizliğin
boş griliğinden başka bir şey yoktu. Eğer öyleyse, Rosamund'a olan aşkı bile ne kadar az şey ifade ediyordu. Bedensel bir çekim, çok daha büyük bir şeyle karıştırdığı tenine yapılan buyurgan bir çağrı olmalıydı. Belki de insanlar, sadece zamana meydan okuyan özlemleriyle, sonsuzluğun nefes alıyormuş gibi göründüğü o tutkulu şefkatlerle kandırılıyorlar. Yaşadıklarını sandıkları her şey bir yanılsama olabilir.

Mekanik olarak, dakikalar öğlene doğru yaklaşırken, Dervişler Tekkesi'ne doğru yürüdü. Bir zamanlar Cynthia Clarke ile buluşmak için buraya gelmişti,
ve şimdi karısıyla korkunç
görüşme için aynı yeri kasten seçmişti. Sadece korkunç olabilirdi. O geldiğinde (eğer gelirse) ne yapacağını ve ne söyleyeceğini bilmiyordu,
ama bir şekilde ona kendisi hakkında tüm gerçeği söyleyeceğini biliyordu,
elbette bir kadının adını anmadan.
Ruhunu
çıplak
ortaya koyacaktı. Günahını başladığı yerde itiraf etmesi uygundu. Ölülerin bu vahşi doğasında asla sevemeyeceği kadına karşı günah işlemeye başlamıştı, uzun zaman önce bir gün onu günah
işlemeye karar vermiş olan kadına karşı konuştuğunda. (Şimdi kendine kesinlikle Rosamund'a karşı konuştuğunu söyledi.) Bu hüzünlü düzensiz barış yerinde, gri altında ve
Bilinmeyen Tanrı'ya yükselen minarelerin görüş alanında,
kötü şeylerin kitabını açmıştı; bu yerde sonsuza dek kapatacaktı -eğer
Rosamund gelirse. Şimdi içinde,
tüm sapkınlığına, etin öfkesiyle kendini verdiği her şeye
rağmen, geri dönülmez bir şekilde aklı başında, temiz
ve sağlıklı olana adanmış bir şey olduğunu hissediyordu. Bununla bundan sonra yaşamaya karar verdi, herhangi bir dini duygudan dolayı değil,
kendisi öyle sanıyordu- onu acı fırınına
atmış olan o Bilinmeyen Tanrı'ya olan sevgiden dolayı değil,
artık bu adanmış şeyin gerçekten O olduğunu, varlığının özünde olduğunu ve kökünden sökülüp atılmaması gerektiğini anlamaya başladığı için. Cynthia Clarke'ı terk etmişti. Kısa bir
süre içinde -İstanbul'un minarelerinin üzerindeki grilik solmadan önce- Rosamund
ondan sonsuza dek vazgeçmiş olacaktı. Tamamen yalnızlıkla, ona eşlik edecek iyi ya da kötü hiçbir insan ruhunun olmadığı
vahşi doğayla karşı karşıyaydı; ama
bununla bir tür sert ve kesin bir teslimiyetle yüzleşti. Akşam vakti
her şeyle
baş edecekti. Ve sonra--yaşayan Ölüm? Evet, şüphesiz
bu onun payı olacaktı. Tam da buna karşı verdiği öfkeli mücadeleyi düşünürken hafifçe gülümsedi.

"Yazılmıştı," diye düşündü. "Her şey yazılmıştır. Ama biz, özgür iradeye sahip olduğumuza dair büyük yanılgımızla, canlı bir yaşam ve enerjinin bir benzerine kandırılıyoruz."

Bir selvi ağacının altına oturdu ve hiç kıpırdamadan durdu, aşağıya, suya doğru, Rosamund gelirse
tepeye doğru tırmanacağı yola doğru baktı.

Bu patikada aşağıda yavaşça yürüyen bir kadın figürü gördüğünde neredeyse öğle vaktiydi. Bir adam onu ​​takip etti.

Dion ayağa kalktı. Bu kadının kim olduğunu gerçekten göremiyordu ama
kim olduğunu biliyordu. Anında anladı. Ve anında tüm sakinlik, bir anlığına kendisinin sahip olduğuna inandığı tüm kadercilik,
ruhuna "Yazıldı!" diyen adamın tüm düşünceli teslimiyeti
silinip gitti. Orada, yapmacıklıklarından arınmış bir şekilde duruyordu ve kendisinin ne olduğunu biliyordu, sadece büyük bir aşkın tutsağı olan bir adam, hislerinin fırtınasıyla sarsılmış bir adam, yaşayan Ölüm'e karşı savaşacak, savaşması gereken bir adam, ki daha bir an önce gülümseyerek bile olsa onu düşünüyordu. O gelmişti ve hayatıyla birlikte. Bir kolunu selvi ağacının dikişli gövdesine dayadı. Mekanik bir şekilde, ne yaptığının farkında olmadan, şapkasını çıkarmıştı. Şapkasını elinde tutuyordu. Üzüntünün ve aşırılığın ona verdiği tüm değişim Rosamund'un görmesi için açığa çıkmıştı. Rosamund onu en son, kaderin o sabahı, küçük Robin'le birlikte Welsley'nin Yeşil Sarayı'ndan uzaklaşırken açıkça görmüştü. Şimdi sonunda onu yeniden yarattığı gibi tekrar görecekti. Yavaşça yaklaştı. Hemen Yunan tercümanına döndü.

"Tekkeh nerede? Çok daha mı uzak?"

"Hayır, Madam."

İşaret etti. Bunu yaparken Rosamund, Dion'un selviye yaslanmış
durduğunu gördü. Hareketsiz duruyordu. Yüzü beyaz ve gergindi, ama neredeyse
ateşli bir kararlılıkla doluydu. Dion'un, onunla birlikte geçirdiği yıllar boyunca, ifadesinde, gözlerinde anlarda fark ettiği mistisizm, o zamanlar neredeyse kaçamak, incelikle geri çekilmiş bir mistisizm, şimdi kendini
saklamayı küçümseyen veya belki de kendini
saklayamayan baskın bir nitelik gibi parlıyordu. Sabit bir amacın etkisi altındaki, büyülenmiş, ileriye doğru çekilmiş, neredeyse coşku içinde, ama yine de bir şekilde,
bir yerlerde, işkence gören bir kadın gibi görünüyordu.

"Lütfen tepenin eteğine geri dönün," dedi yanındaki Yunanlıya.

"Ama, Madam, sizi burada yalnız bırakmaya cesaret edemem."

"Yalnız olmayacağım."

Yunanlı şaşırmış görünüyordu.

"Birisi beni bekliyor, orada, o selvi ağacının yanında--bir--bir arkadaş."

"Ah--anlıyorum, Madam."

Yoğun bir anlayış ifadesiyle gitmek için döndü.

"Tepenin eteğine, lütfen!" dedi Rosamund.

"Elbette, Madam."

Tercüman uzaklaşırken gülümsüyordu. Rosamund, görüş alanından çıkana kadar onu
izleyerek hareketsiz durdu. Sonra döndü. Bir adamın
şekli hala mezarların arasında, eski selvi ağacının altında hareketsiz duruyordu. Dudaklarını birbirine kenetledi ve ona doğru yürüdü. Şimdi Dion'u gördüğünde, uzakta olmasına rağmen, sanki etindeymiş gibi, ona yaptığı bedensel haksızlığı tekrar yoğun bir şekilde hissetti. Bunu hissetmemek için çabaladı. Kendisine, ona karşı işlediği günahtan sonra, bunu hissetmeye hakkı olmadığını söyledi. Kalbinin derinliklerinde, kendisinin daha büyük bir günahkâr olduğunu biliyordu. Şimdi yaptığı şeyin tam olarak ne anlama geldiğini fark etti. Artık kendisi ve davranışları hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Kendini tamamen kınıyordu. Ölülerin olduğu o yere, Dion'dan af dilemeye kesin olarak kararlı bir şekilde gelmişti. Ve yine de şimdi onun bedenini gördüğünde, içinde kişisel bir öfke
duygusu uyandı, onu kavradı. Sıcak bastı, karıncalandı. Etin
şiddetli bir kıskançlığı onu işkenceye
aldı. Ve aniden kendinden
korktu. O zaman bedeni ruhundan daha mı güçlüydü? Ruhun şeylerine her zaman
umursamaz bir şekilde fiziksel olarak önem veren o kişi miydi? Ona
şimdi bile, İngiltere'den yapmak için
bu kadar uzun yol kat ettiği şeyi
yapamayacağını varsayarak, ezici bir kişisel gurura yenik düşebileceği gibi geliyordu. Ama kendini patikada ilerlemeye zorladı. Aşağı baktı; kendisine ait olan ve kendisinin de
ait olduğu bir adamın bedenini
görmeyecekti; ama kendini ona doğru gitmeye zorladı.

Şu anda ona yaklaştığını hissetti; sonra ona
yakındı. Sonra durdu. Bir an hareketsiz durarak dua etti. Hayatının bu en büyük krizinde kendisinin en aşağılık kısmını yönetebilmesi, Peder Robertson'ın kendisine bahsettiği o yüksekliklere çıkmasına izin verilebilmesi, yardım edilebilmesi, sonunda doğasının en iyi olasılıklarını gerçekleştirebilmesi, en zor şeyi yapabilmesi, alçakgönüllü olabilmesi, kendisine yapılan herhangi bir zararı unutabilmesi ve yalnızca bir başkasına yaptığı muazzam zararı hatırlayabilmesi için dua etti. Duası bittiğinde, duasının duyulup duyulmadığını, duyulmuşsa kabul edilip edilmediğini ve bahşedilip bahşedilmeyeceğini bilmiyordu. Ne yapabileceğini hiç bilmiyordu. Ama başını kaldırıp Dion'u gördü. Ona yakındı, tam önünde duruyordu, bir koluyla selvi gövdesini tutuyordu, hafifçe titriyordu ve ona bakıyordu, ona korkunç gözlerle bakıyordu çünkü çok fazla acı, sevgi ve dehşet açığa vuruyorlardı. O gözlerin içine baktı, bir zamanlar ona çok tanıdık gelen yüzündeki korkunç değişime baktı ve aniden onu büyük bir acıma duygusu sardı. O anda sanki Dion'un Welsley'deki trajediden beri katlandığı tüm acıyı kendi acısına katlanmış gibi hissediyordu. Bir an orada durup ona baktı. Sonra sadece şunu söyledi:

"Beni affet, ah, beni affet!"

Gözlerine yaşlar hücum etti. Bunu söyleyebilmişti. Söylemesi zor olmamıştı. Başka bir şey söyleyemezdi. Ve ruhu
dudakları kadar iyi söylemişti.

"Beni affet! Beni affet!" diye tekrarladı.

Dion'a gitti, zavallı işkence görmüş şakaklarını, bir zamanlar çok kalın olan saçlarının geri çekildiği, ellerine aldı ve gözyaşlarının arasında tekrar fısıldadı:

"Beni affet!"

"Sana karşı sadakatsiz davrandım," dedi boğuk bir sesle. "Sana olan yeminimi bozdum.
Başka bir kadınla yaşadım--aylarca. Bir canavardım.
Debelendim. Tam dibe battım. Korkunç olan her şeyi--yaptım--yaptım. Sadece dün gece bunu--yaptım--sadece dün gece ondan koptum. Burada olduğunu duydum ve sonra ben--ben----"

"Beni affet!"

Sanki Tanrı onun içinde, onun aracılığıyla konuşuyormuş gibi hissetti. Sanki o anda Tanrı onu tamamen ele geçirmiş gibi hissetti, sanki hayatında ilk kez sadece bir araçmış gibi, O'nun muazzam amaçlarını gerçekleştirmek için oluşturulmuş, onları gerçekleştirebilecek kapasitedeymiş gibi. Hayranlık
üzerindeydi. Ama garip bir sevinç ve hatta harika bir huzur
hissi duydu.

"Ama sana söylediklerimi duymuyorsun. Sana karşı yalan söyledim. Aylarca sana karşı günah işledim."

"Şşş! Benim günahımdı."

"Senin mi? Ah, Rosamund!"

Hala şakaklarını tutuyordu. Ellerini onun omuzlarına koydu.

"Evet, benim günahımdı. Şimdi beni nasıl sevdiğini anlıyorum. Bugüne kadar hiç
anlamamıştım."

"Evet, seni seviyorum."

"O zaman," dedi çok basit bir şekilde. "Beni affedebileceğini biliyorum.
Yaptıklarından bana bir daha asla bahsetme. Silindi.
Sadece beni affet ve tekrar başlayalım."

Ellerini şakaklarından çekti. Adam onu ​​öpmedi, ama
ellerinden birini tuttu ve yan yana durup
İstanbul'a, Bilinmeyen Tanrı'nın Şehri'ne baktılar. Adamın ve kadının gözleri
minarelerdeydi, uzaktan gelenlere ve ruhları huzursuz olanlara şöyle der gibi görünen minarelerde:

"Batı'da bulamadıysan, Doğu'da bulacaksın."

Uzun bir sessizlikten sonra Rosamund, Dion'un elini sıktı ve ona öyle geldi ki,
birliklerinin ilk günlerinde -Yunanistan'da bile- elini hiç bu kadar şefkatle, bu kadar nabız hızlandıran bir yakınlıkla
ve ona karşı güvenle sıkmamıştı. Sonra, hala minarelere bakarak, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sanırım Robin biliyor. "

BÖLÜM XVII

Çok geçmeden, Olympia'nın yeşil vadisi güneşli bir öğleden sonrasının huzuruna büründüğünde ve hafif bir esinti Kronos tepelerindeki çam ağaçlarından, uzak seslerin Sonsuzluk mesajını fısıldaması gibi bir mırıltı çektiğinde, Hermes'in evinin bekçisi, ikametgahından çok da uzak olmayan yavaş ayak seslerinin sesiyle derin bir hayale daldı. Kıpırdandı, başını kaldırdı ve etrafına belirsizce baktı. Son zamanlarda koruduğu tapınağa hiçbir gezgin gelmemişti. Hermes, kolunda çocukla yalnızdı, tanrıların yürüdüğü yollarda yürüyen birinin dinginliğiyle, onun bulutsuz geleceğini hayal ediyordu ve insanların endişeyle sürünerek ilerlediği gölgeli yolların üzerine istediği zaman yükselebiliyordu, yanlış adımlardan ve kaderlerinin baştan çıkarıcı tehlikelerinden korkuyordu.
Hermes, mutlu yüküyle yalnızdı, kesinlikle
dünya tarafından unutulmuştu narin ihtişam küçümseme olmadan görmezden gelindi. Fakat şimdi
belki uzak bir ülkeden gelen hacılar ona bakmak, onun parlak sakin atmosferinde biraz zaman geçirmek, belki de onu alabilecek olanlara vermek zorunda olduğu mesajdan bir şeyler öğrenmek için yaklaşıyorlardı.

Yavaşça yan yana hareket eden bir adam ve bir kadın, evin önünde bir ihtişam oluşturan
güçlü güneş ışığı parçasına geldiler, orada durdular ve
hareketsiz kaldılar.

Koruyucu oturduğu gölgeden onları
birçok ulustan gelen yolculara bakmış birinin keskin gözleriyle inceledi. Kadının İngiliz olduğunu hemen anladı. Adama gelince -evet, muhtemelen o da İngiliz'di. Esmer, zayıf, kırışık, şüphesiz bir İngiliz'di
ve koruyucunun sürekli sislerle sarılmış ve sonsuz
yağmurlarla yıkanmış olarak gördüğü ülkesinden çok uzaktaydı.

Koruyucu bu adama sertçe baktı, sonra parlak gözlerini tekrar kadına çevirdi. Ona bakarken zihninde bazı anılar kıpırdanmaya başladı.

Elis'in yeşil koyaklarına pek çok gezgin iki kez gelmezdi. Kısa tanışmalara alışkındı, küçük para hediyeleriyle kapatılırdı
ve ruhunu hiç rahatsız etmeyen vedalar izlerdi. Ama
bu kadın ona tanıdık geliyordu; ve hatta adam bile----

Oturduğu yerden kalkıp onlara doğru yürüdü.

Güneş ışığına çıktığında kadın onu gördü ve gülümsedi. Ve gülümsediğinde, onu daha önce gördüğünü biliyordu. Yaklaşırken yüzündeki derin ciddiyet neredeyse hafızasını
yanıltmıştı, ama şimdi onun hakkında her şeyi
hatırlıyordu. O, çok uzun yıllar önce Drouva tepesinde kamp kuran, o genç serseri Dirmikis ile avlanmaya çıkan ve şüphesiz ki onu Elis'e getiren
heykelin tefekkürüne dalarak saatler geçiren güzel, sarışın İngiliz kadındı.

Çok uzun yıllar önce değil! Ama bu adam, o zamanlar onunla birlikte olan ve açıkça ona aşık olan kocası mıydı?

Koruyucuya, güzel kadında şaşırtıcı bir değişiklik olduğu göründü. Adama gelince----Hala merak eden korucu, şapkasını nazikçe çıkardı ve Yunanca gülümseyerek hoş geldin dedi. Sonra adam da hafifçe gülümsedi ve hala derin bir ciddiyetin alt bakışını korudu ve korucu onu tanıdı. Gerçekten de kocaydı ama çok daha yaşlı ve neredeyse gizemli bir şekilde farklı görünüyordu.

Kadın müzeye doğru bir işaret yaptı. Korucu eğildi, döndü ve antreden geçerek Zafer'in büyük odasına doğru ilerledi. Ama kadın arkasından konuştu ve adam durakladı. Kadının ne dediğini anlamadı ama sesi ona yalvarıyormuş gibi geliyordu--ya da ona emir veriyormuş gibi. Kadına baktı ve anladı.

Kadın ona dikkatle bakıyordu ve gözleri ona önünden gitmemesini, olduğu yerde kalmasını söylüyordu.

Başını salladı, küçük ağzını hafifçe büzdü. Kadın yolu biliyordu
elbette. Nasıl bilmesin ki?

Yavaşça yanına geldi ve sadece ceketinin koluna dokundu - ona teşekkür etmek için. Sonra arkadaşıyla birlikte yavaşça yürüdü, Victory'nin odasını geçti, ne sağa ne de sola bakmadan,
ötesindeki daha küçük odanın eşiğini geçti ve kayboldu.

Bir an için muhafız dik dik baktı. Sonra koltuğuna geri döndü,
oturdu ve iç çekti. Hafif bir hayranlık duygusu onu ele geçirmişti.
Anlamadı ve tekrar iç çekti. Sonra kendini toparlayarak
bir sigara aldı, yaktı ve içmeye başladı, dışarıdaki
güneş ışığı parçasına ve kapının yakınında büyüyen zeytin ağacına bakıyordu.

* * * * *

Hermes'in odasında uzun süre sessizlik oldu.
Rosamund heykelin önünde oturuyordu. Dion onun yanında duruyordu, ama ona yakın değildi. İkisinin de gözleri Hermes'e ve
çocuğa dikilmişti. Bir kez daha, Elis'teki o tapınağın eşiğinde bekleyen ilahi bir nöbetçi gibi görünen garip ve mükemmel sessizlikle karşılandılar; Bir kez daha sessizlik mermerden çıkmış gibi
ve iki kalbine yumuşakça bastırıyormuş gibi göründü. Ama onlar değişmişti,
ve böylece Hermes'in büyük huzuru onlara ince bir şekilde değişmiş gibi göründü. Artık
azabın tam anlamını biliyorlardı - bedenin ve ruhun azabı. İsyanın karanlığını biliyorlardı. Ama aynı zamanda, ya da en azından huzurun gerçek özünü de biliyorlardı, ya da
en azından bilmeye başlıyorlardı. Ve bu
bilgi başlangıcı onları Hermes'e, geçmiş yıllarda olduğundan daha yakınlaştırdı, küçük Robin'in hayatlarına girmesinden önce ve Robin onları, öteden gelen çağrıya itaat ederek terk etmeden önce olduğundan daha yakın.

Zeytin dalı kapıdan gitmişti. Elis'in resminde, Rosamund'a Raphael'in "Meryem'in Düğünü"ndeki uzak diyarların bir anını hatırlatan güzel bir şey eksikti. Ve
o küçük zeytin dalını orada bulundurmayı özlüyorlardı - ah, ne kadar da özlüyorlardı! Kalplerinde acı vardı. Ama artık isyanın
acımasız şiddeti yoktu. Hermes'in baktığı çocuğa bakabiliyorlardı, göksel dinginliğiyle olmasa da
minnetle karışık bir
kabulle.

"Bu hedefe ulaşıp yanımıza bir çocuk da alabilir miyiz?"

Uzun zaman önce Elis'te Dion'un düşüncesi buydu. Ve uzun zaman önce Rosamund o odadaki sessizliği şu sözlerle bozmuştu:

"Burada bir şeyler öğrenmeye çalışıyorum, eğer gelirse _onu_ nasıl yetiştireceğimi."

Ve şimdi Tanrı onlara bir çocuk vermişti ve Tanrı onu onlardan almıştı.

Robin amaçlanmayan her şeyden gitmişti, ama anlaşılmaz bir
nedenle, olan her şey. Robin serbest bırakılmış dünyadaydı.

Alacakaranlık çökmeye başladığında başka bir alacakaranlık geri geldi, ikisinin de anılarını
yeşil loşluğuyla doldurdu. Ve sonunda Rosamund konuştu.

"Dion!"

"Evet."

"Biraz daha yaklaş bana."

Rosamund ona yaklaştı ve yanında durdu.

"Burada bana söylediğin bir şeyi hatırlıyor musun?
Alacakaranlıktaydı----"

Durakladı. Gözlerine yaşlar dolmuştu ve sesi titriyordu.

"Alacakaranlıktaydı. Hermes'in çocuğu
bizim yüzümüzden götürüyormuş gibi hissettiğini söyledin."

Sesi titredi.

"Bunu söylemenden hoşlanmadım. Sana bunu hissedemediğimi söylemiştim."

"Hatırlıyorum."

"Ve sonra tam olarak ne demek istediğini açıkladın. Ve sevdikleri bir çocuğa bakıp,
'hayat çocuğa ne yapacak?' diye düşünenlerin yaşadığı insan korkusundan bahsettik. Bu akşam sana şunu söylemek istiyorum
tuhaf bir şekilde Robin'in gitmesine sevinebiliyorum, içimdeki her şeyden daha çok anne olan bir parçamla seviniyorum, sanırım. Robin artık çok güvende."

Gözyaşları yoğun bir şekilde aktı ve yüzüne düştü. Dion'a elini uzattı. Dion elini sıkıca tuttu.

"Tanrı onu aldı ve belki de bizim yüzümüzden. Sanırım bu bize, sana ve bana bir şeyler öğretmek içindi. Belki de büyük bir üzüntüye ihtiyacımız vardı. Belki de
başka hiçbir şey bize öğrenmemiz gereken bir şeyi öğretemezdi."

"Öyle olabilir," diye fısıldadı neredeyse.

Ayağa kalktı ve Dion'un omzuna yaslandı. "Gelecekte başıma ne gelirse gelsin," dedi, "Sanırım Tanrı'ya bir daha asla güvenmeyeceğim."

Kolunu onun omzuna attı ve yeniden bir araya geldiklerinden beri ilk kez onu öptü ve o da öpücüğüne karşılık verdi.

Elis'in üzerine alacakaranlık çöküyordu, yeşil bir alacakaranlık, ormanlık ve çok
uhrevi, narin güzelliğiyle titrek. Yeşil kapılardan ve mırıldanan çam ağaçlarının arasından gizlice süzüldü. Koyun
çanları yumuşakça
çınlıyordu; sürüler otlaktan evlerine doğru gidiyordu; ve küçük
çanlarının tınısı çam ağaçlarının zirveleri arasındaki sonsuzluğun geniş fısıltısıyla karışıyordu. Toprağın müziği, alacakaranlığın bildiğini
bilen uzaktan gelen müzikle karışıyordu.

Şu anda Hermes'in odasındaki iki mermer figür, sanki kasıtlı olarak insanların bakışlarından
çekiliyormuş gibi yavaş yavaş kaybolmaya başladı. Sonunda Rosamund ve Dion'a sadece ana hatları göründü. Ama bunlar bile Altın Çağ'dan, uzun barış çağından bahsediyordu.

"ELVEDA!"

Bunu o odada biri söylemişti ve ikinci bir ses yankılamıştı.

Hermes'in koruyucusu, vadide yavaşça yürüyen iki hacıyı
izlerken, adamın sağ kolunun kadının
belini kavradığını fark etti. Ve böylece, onun görüş alanından çıktılar ve Elis'in
yeşil alacakaranlığına kapıldılar.

Robert Hichens'ın In the Wilderness adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE WILDERNESS ***

***** This file should be named 4603.txt or 4603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/4603/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
