*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Spring Walk in Provence (Provence'ta Bir Bahar Yürüyüşü)
Yazar: Archibald Marshall
Yayın Tarihi: June 19, 2014 [EBook #46035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Spring Walk in Provence, by Archibald Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Spring Walk in Provence

Author: Archibald Marshall

Release Date: June 19, 2014 [EBook #46035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SPRING WALK IN PROVENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

PROVENCE'TA BİR BAHAR YÜRÜYÜŞÜ

_AYNI YAZARDAN_

MERRILEES EVİ
RICHARD BALDOCK
EXTON MALİKANESİ
SQUIRE'IN KIZI
EN BÜYÜK OĞUL
CLINTON'LARIN ONURUNU
BUNLARIN EN BÜYÜĞÜ
ESKİ DÜZEN DEĞİŞİYOR
WATERMEADS
UPSIDONIA
ABINGTON MANASTIRI
GRAFTON'LAR
CLINTON'LAR VE DİĞERLERİ
SIR HARRY
ÇOK HAZİRANLAR
PROVENCE'TA BİR BAHAR YÜRÜYÜŞÜ
OYUNCAKLAR ÜLKESİNDEKİ PEGGY

[İllüstrasyon: ZEYTİNLER ARASINDA AKŞAM]

PROVENCE'TA BİR BAHAR YÜRÜYÜŞÜ


ARCHIBALD MARSHALL

"EXTON MANOR", "SIR
HARRY", VB.'NİN YAZARI

FOTOĞRAFLARDAN
RESİMLERLE

[Resim]

NEW YORK
DODD, MEAD AND COMPANY
1920

TEKLİF HAKKI, 1920,
DODD, MEAD AND COMPANY, INC.

Quinn & Boden Company

KİTAP ÜRETİCİLERİ
RAHWAY NEW JERSEY


SIR OWEN SEAMAN'A

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalar, aynı topraklarda bulunmuş olan diğer kişilerin
yazdıklarına önemli ölçüde borçludur. Bay T. A. Cook'un[1] "Eski Provence" (Londra: Rivington's, 2 cilt) adlı eseri, ziyaret edilecek sayısız ilgi çekici yerle bağlantılı olarak ülkenin tarihinin en değerli kaydıdır ve mimari kalıntılara uygulandığında onun zevki ve bilgisi, benim bu zengin hazinelere olan takdirimi büyük ölçüde artırmıştır. Provence'a gelen bir ziyaretçinin kendi gözlemlerini desteklemek için bu kadar çok şey öğrenebileceği, Fransızca veya İngilizce hiçbir kitap bilmiyorum ve bu kitaptan sürekli olarak yararlandım. Dent'in "Orta Çağ Kentleri" serisindeki Bay Thomas Okey'in[2] "Avignon"una da büyük bir minnet borcum var. Rahip Sabine Baring-Gould'un "Troubadour Ülkesinde" (Londra: W. H. Allen) adlı eseri, bu iki eserden daha az olsa da, çok ilginç bilgiler içeriyor. Mistral'in "Mes Origines" (Paris: Libraire Plon), Provençal'dan çevrilmiş haliyle, Provençal yaşamının resimleri açısından paha biçilmezdir ve bu kitaptan ve M. Paul Marieton'un "La Terre Provencale" (Paris: Ollendorf) kitabından, Provence'ın eski yaşamını canlandırmak için çok şey yapmış olan Felibrige hareketi hakkında en iyi bilgileri elde edebilirsiniz. M. Louis de Laincel'in "La Provence" (Paris: Oudin) adlı eserinde bol miktarda dağınık bilgi verilir ve Provençal topraklarında
oyalanan hikayelerin bazıları M. Charles-Roux'nun "Legendes de Provence" (Paris: Bloud) adlı eserinde iyi bir şekilde anlatılır. Bu kitaplar ve Provence bilgisine ait bir maden olan Mistral'in "Mireio"sunun Fransızca çevirisi, asil bir şiir olmasının yanı sıra, benim başlıca "otoritelerim" oldu, ancak yerel olarak edinilebilecek çeşitli broşürlerle çok yararlı bir şekilde desteklendiler. Bunlardan bazıları mükemmeldi ve yazarlarından sonraki sayfalarda bahsettim. Fotoğraflar, Bay Hope Macey'nin bana çok nazikçe verdiği fotoğraflar hariç, benim kendi çekimlerimdir. Bay Hope Macey ile Avignon'da birçok noktada benimkiyle çakışan bir keşif gezisi sırasında karşılaşma şansına eriştim. Mistral'in doğum yerininkini Arles'dan, resim ve gobleninkini ise Paris'teki Aix'den aldım.[3]

Bahar yolculuğumun bu anlatımı, büyük savaşın gölgesinde tamamlandı; bu, yürüyüşün ilk günlerinde düştüğüm _jours de conscription_'a daha hüzünlü bakmama neden olabilirdi, eğer bunu önceden görebilseydim. Provence'tan, Paskalya izni için Fransa'nın çeşitli uzak bölgelerindeki evlerine giden genç askerlerle dolu bir trenle ayrıldım. Arles'dan Lyon'a seyahat ettiğim arabayı dolduranların yüzleri, onları canlı olarak görmüşüm gibi net bir şekilde önüme çıkıyor ve şarkılarını, şakalarını ve kahkahalarını duyabiliyorum. Her sınıftan gelmiş gibi görünüyorlardı, ama en samimi yoldaşlığa karışmak için. Şimdi Fransızların hareket halinde olduğunu okuduğumda, tatil ruh halindeki o neşeli çocukları düşünüyorum ve ne yaptıklarını ve kaç tanesinin hala hayatta olduğunu merak ediyorum. İnsan, Fransa'nın erkekliğinden aldığı tahribata dair görüşünü
biraz değiştirmiş durumda, o günler artık çok uzaklardaymış gibi görünüyor.

CHATEAU D'OEX, _Ağustos 1914_.

* * * * *

Bu kitap yazıldığından beri dünya değişti, ancak savaştan önceki mutlu günlerde yapılan bir keşif gezisinin kaydının, büyük gölge kısmen ortadan kalktığına göre, hala keyifle okunabileceğini umuyorum. El yazmasını tekrar gözden geçirdim ve burada ve orada birkaç değişiklik yaptım, ancak beş yıl önce yazıldığını gösteren hiçbir şeyi değiştirmedim.

BURLEY, HANTS, _Ağustos 1919_.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. TEPELER VE ZEYTİNLER 1

II. ÇİÇEKLER VE KOKULAR 18

III. ESKİ PROVENCE'TA 31

IV. DRAGUIGNAN VE SAINT-MAXIMIN 48

V. SAINT-MAXIMIN KİLİSESİ 68

VI. CAIUS MARIUS VE BÜYÜK SAVAŞ 85

VII. AIX 97

VIII. SALON VE CRAU 116

IX. LES BAUX 127

X. LES BAUX (_Devam_) 143

XI. MISTRAL 158

XII. SAINT-REMY 168

XIII. AVIGNON 175

XIV. PAPALARIN SARAYI 190

XV. VAUCLUSE 209

XVI. NIMES VE PONT DU GARD 227

XVII. AIGUES-MORTES VE CAMARGUE 239

  XVIII. SAINTES-MARIES DE LA MER 252

    XIX. SAINT-GILLES VE MONTMAJOUR 266

     XX. SON YÜRÜYÜŞ. ST. MICHEL DE FRIGOLET 282

    XXI. VILLENEUVE-SUR-AVIGNON 301

   XXII. ARLES 311

RESİMLER

Zeytinler arasında akşam _Ön sayfa_

YÜZEY

Yokuş aşağı giden yol "tıpkı bir sıcaklık çizelgesi gibi görünüyor" 10

Onu harabelerin arasında "pozlandırdım" 11

Bir Provence çobanı 44

Fayence kendi yamacında görülebiliyordu 44

Çınar ağaçlarını nasıl buduyorlar 45

Draguignan yakınlarındaki dolmen 45

Çarmıha Gerilme Sunağı, Saint-Maximin 74

Arka planda Olimpos Dağı ile Büyük Savaş Alanı 75

Canterbury Gobleni 106

Ünlü "Tarasque" 107

Le Buisson Ardent 110

Porte d'Eyguieres 111

Kale Harabeleri, Les Baux 130

Kale Dovecot, Les Baux 131

Pavillon de la Reine Jeanne 140

Les Baux'daki Huguenot Şapeli 141

Kale Harabelerinden Les Baux 150

Les Baux'nun güzelliklerinden biri 151

Mistral'in doğum yeri, Mas du Juge 160

Avignon'daki Papalar Sarayı'ndaki fresk 161

Mausoleum, Saint-Remy 170

Zafer Takı, Saint-Remy 171

On altıncı yüzyıl kapıları ve Meryem ve Çocuğu, On sekizinci yüzyıl, St. Pierre, Avignon 182

Pont Benezet 183

Katedral, Avignon 194

"Papalar Sarayı, Romalıların bıraktığı neredeyse acımasızca güçlü binalara en çok benziyor" 195

"Çeşme", Vaucluse 212

"Çeşmenin" üzerindeki mağaralar 213

Pont du Gard 228

Çeşmeler, Nimes 229

Maison Carree 234

Amfitiyatro, Nimes 235

Aigues-Mortes, Surlar 244

"Issız tuz bataklıklarına doğru baktı" 245

Saintes-Maries, Kale Kilisesi 256

Saint-Gilles, Orta Veranda 257

Maison-Romaine 276

Montmajour'daki çiftlik avlusundaki merdiven 277

Saint-Michel de Frigolet 284

Bakire'nin Taç Giyme Töreni, Villeneuve-Sur-Avignon 285

Villeneuve'de bir avlu 308

Villeneuve'deki Rotunda 309

Arles'daki Arena 312

Yunan Tiyatrosu, Arles 313

The Cloisters, Güney yürüyüşü, St. Trophime 316

The Cloisters, Kuzey yürüyüşü, St. Trophime 317

Arles, Alyscamps 320

Mermerden yapılmış çocuk başı, Musee Lapidaire, Arles 321

PROVENCE'TA BİR BAHAR YÜRÜYÜŞÜ

PROVENCE'TA BİR BAHAR YÜRÜYÜŞÜ

BÖLÜM I

_Tepeler ve Zeytinler_

İtalyan sınırından kırsalda yürüyecektim ama ilk gün o kadar şiddetli yağmur yağdı ki Mentone'ye gittim ve Sospel'e giden dağ tramvayına bindim, zaten geceyi orada geçirmeyi planlamıştım.

İki yıl önce, bu tramvay hattı henüz bitmeden golf oynamak için Sospel'e kadar gittim. Yol dağ yamaçlarından ve derin geçitlerden zikzaklar çizerek ve kıvrılarak geçtiği için keyifli bir deneyimdi, özellikle de dönüş yolculuğunda güçlü frenlere ve güvenilir bir sürücüye minnettarlık duymanızı sağlayacak şekilde. Yamaçlar her yerde ekili. Sarp yamaçlar sonsuz emekle teraslanmış ve etrafını çevreleyen portakal ve limon bahçeleri, küçük kulübeler ve yazlıkların yanından geçerken, zeytin bahçelerinin gri-yeşiline doğru yükseliyor.

2.300 feet yukarı tırmandığınızda, yol sanki kıvrılıp dönmekten yorulmuş gibi, dağın yamacına cesurca saldırıyor, sağlam kayada delinmiş bir tünelden geçiyor ve zirvenin diğer tarafından çıkıyor.
Sonra öyle keskin bir dönüş yapıyor ki, kısa bir süre önce tünelden çok hızlı gelen bir araba sarp kenardan aşağı indi ve içindekilerin hepsi öldü.

Tepedeki tehlikeyi güvenle atlattıktan sonra, 150 yıl önce Nice'ten İtalya'ya giderken Sospel'den geçen Smollett'in "muazzam yüksek ve çorak dağlar" olarak tanımladığı şeyle çevrili yeşil bir dağ vadisine iniyorsunuz. Vadi, geniş, sığ, ağaçlarla gölgelenmiş bir nehirle sulanan yemyeşil bir meradır ve aynı otoritenin ifadesiyle "çevresindeki çirkin
kayalarla hoş bir tezat oluşturur." Tüm dağlar atalarımızın gözünde "çirkin" ve "korkunç"tu. Bizler, çimenli çayırlarda oynarken ve çakıl taşlarının üzerinden akan berrak nehri burada burada geçerken, güneşin ve bulutların sonsuz ışık ve renk tonlarıyla oynadığı yükselen kaya surlarının, manzaranın güzelliğiyle yemyeşil vadinin kendisi veya nehrin her iki kıyısını da kucaklayan küçük, eski, İtalyan görünümlü kasaba kadar ilgisi olduğunu düşünmeye başladık.

Mentone'den gelen golfçünün golf sahalarına giderken sadece etrafından geçtiği o küçük eski kasaba, golf sahalarının alışılmadık cazibesinden ve yeşilliklerin mükemmelliğinden bile daha fazla aklımda kalmıştı. Zengin yerel olmayan kıyıdan gelen modernlik dalgasından tuhaf bir şekilde ayrı duruyor. Köşeye
geldiğinizde sağa dönün ve Mentone'den on beş mil içeride olmanıza rağmen hala Cote d'Azur atmosferindesiniz;
sola dönün ve güney Fransa'da, küçük dükkanların ve küçük _kafelerin_ ve _buvettes_'in olduğu bir sokaktasınız ve bir köylü ve kasabalı kalabalığının arasında yolunuzu seçin, alım satım yapıyorlar, mahsullerinden ve ticaretlerinden bahsediyorlar ve yarım mil ötede olup bitenlerle sanki hiç mashie veya putter görmemişler gibi ve hiçbiri tuhaf giyimli, tuhaf konuşan bir yabancı için bir çanta dolusu sopayı omuzlamamış gibi.

Muhtemelen Sospel kasabasında golfü sadece taşıyıcılar veya eski taşıyıcılar anar. Öylesine uzak duruyor ki, fiyatları bile
henüz tatil kıyısının gösterişli yollarından etkilenmemiş,
bu yeni bağlantıyla
geçmişte yeni bir bağ kurmuş.

Bu yüzden sola döndüm. Bir süreliğine
her şeyin İngilizce olmasını ve özellikle de
İngilizce konuşan bir garsonu veya garsonu olan bir otelle
işimi bitirmek istiyordum. Sospel,
ülke halkı tarafından kullanılan ve turistler tarafından kullanılmayan
bir Fransız hanıyla ilgili ilk gerçek deneyimimi bana sağlayacaktı.

Sospel, düşündüğüm gibi, bu duruma uygun şekilde davrandı. Pazar tezgahlarına ve onların ötesindeki nehre bakan bir otel buldum. Taş merdivenlerden yukarı çıkıp mutfağa girdim, aynı zamanda _patrone_'nin bürosuydu. Evet, gece için bir oda tutabilirdim ve ücreti iki frank olacaktı. Odayı görmek için yukarı çıktım. Çok temiz olan fayanslı bir zemini, etrafına muslin perdelerle asılmış büyük dört direkli bir yatağı ve birkaç eski hantal mobilyası vardı. Ayrıca tam istediğim türden bir odaydı. Güzel bir akşam yemeği yedim ve bunu dört _komis gezgini_ ve bir mühendis eşliğinde yedim. Hepsi de yaklaşan seferimle içtenlikle ilgileniyorlardı ve hiçbiri İngilizce bilmiyordu veya Sospel'i golfle ilişkilendirme konusunda hiçbir fikirleri yok gibiydi. O sola
dönüş yaparak tam olarak içine düştüğümü hissettim ve
bağlantıların diğer ucundaki iki mil ötedeki harika yeni oteli hatırlamak için çaba sarf etmem gerekti, orada hiçbir müşteri peçetesini yakasının içine
koymamıştı veya tatlı bisküvilerini şarabına batırmamıştı;
garson her yemek için temiz bir bıçak ve çatal getiriyordu ve
yarın yürümeyi planladığım kıyafetlerle
otursaydım, işletme sahibi benden ayrılmamı isteyecekti. Ayın dağılan bulutların arasından parladığı hızla akan nehre
baktıktan sonra saat dokuzda yatağa girdiğimde kendimi mutlu hissettim.
Eğlence
başlamıştı.

Ertesi sabah saat altıda sırt çantamla yola çıktığımda kendimi daha da mutlu hissettim. Bulutlar dağ tepelerinden dağılmıştı, ancak
alt yamaçlarda tutam tutam asılıydılar ve
vadinin kadehi hala hafif bir sis tutuyordu. Güzel bir gün olacaktı ve belki de benim gibi giyinmiş ve yüklenmiş bir yürüyüşçü için
tamamen rahat olandan daha sıcaktı. Çünkü Mart ayının başlarındaydık ve Alp karlarından inmiştim. Dahası, önceden gönderdiğim
giysilerin yenilenmesi en az bir hafta sürecekti ve "değişimleri" oldukça gergin bir şekilde taşıyordum; ayrıca
biraz okuma malzemesi, ki bu bir hatadır, çünkü kitaplar içerikleri ne kadar hafif olursa olsun ağırdır ve eğer yoldaki gününüz
yürümek, yemek ve uyumakla ve size gelebilecek herhangi bir eğlenceyle
dolu değilse, kendinizi maceranızın
ruhuna yeterince atmıyorsunuz demektir.

Yol kıvrılıyor, dönüyor ve dönüyordu, her zaman yokuş yukarı gidiyordu, ama asla çok dik değildi. Kuzeyden gelen eski ana yoldaydım, orada Nice'e doğru yaklaşık yirmi beş mil olan son aşamasına
giriyordu. Yakınımdaki bir tepeden bana kaşlarını çatan ağır kalenin seviyesine tırmandığımda en yüksek noktasına yaklaştığımı düşündüm ve
ve artık çok aşağıda uzanan yeşil vadiye son bakışımı atmak için oturdum.

Şehrin gri kütlesi ve
çevresindeki binalarla bölünmüş, nehrin uzunlamasına
geçtiği canlı yeşil bir düz halı gibi görünüyordu. Tepeler her taraftan dik bir şekilde yükseliyordu.
Alt yamaçları
o kadar düzenli bir şekilde teraslanmıştı ki bu mesafeden bir kurşun kalem çizimindeki
yatay "gölgelemeler" etkisine sahiptiler. Bunun üstünde
gri, koyu yeşil ve funda gibi kırmızıydılar ve bazılarının
zirvelerinde hala kar vardı. Beyaz yollar onları burada ve orada engebeli hale getirmişti, ancak düz vadi tabanı, engebeli yükseklikler tarafından tamamen
kubbelenmiş ve sınırlandırılmış olma etkisine sahipti, gerçekten de öyle, sadece nehrin
kubbenin dibini zengin bir alüvyon tabakasıyla doldurduğu yer hariç, bir ara
kırıp verimli ovayı
tarıma hazır ve bekler halde bırakmış olmalı. Vadinin taze yeşili ile onu çevreleyen tepelerin kasvetli tonları arasındaki kontrast o kadar belirgindi ki,
bu güney ülkesi sadece burada ve orada yumuşak bahar yeşiline bürünüyor. Ekili yamaçlar daha koyu renklerini koruyor, ancak
bademlerin pembesiyle en tatlı şekilde
aydınlanıyor olabilirler. Mart, sadece badem çiçekleri için olsaydı Provence'ta muhteşem bir ay olurdu. Zeytinlerin yumuşak grisiyle karışınca lezzetli resimler oluşturuyor ve her yerde bulunuyor. Ve yabani biberiye çiçek açmış durumda - büyük çalılıkları, narin mavileriyle kayalık yamaçları aydınlatıyor. Bu yükseklikte otururken etrafımdaydılar ve çiçek açmaya hazırlanan süpürgeler, yabani lavanta ve kekik vardı. Havada aromatik bir koku vardı ve henüz yapraklanmamış çamlar ve yaprak döken ağaçlar arasında yürürken kuşlar şarkı söylüyor ve su karlı
yükseklerden kanallarından çok müzikal bir şekilde akıyordu. Yol kenarlarında, sanki İngiltere'de baharmış gibi çuha çiçekleri ve menekşeler ve bunun olmadığını hatırlatan sulu küçük üzüm sümbülleri vardı. Her adımda bakılacak ve tadını çıkarılacak bir şey vardı.

Geçidin tepesine yakın değildim, düşündüğüm gibi, ama sonunda Col de Braus'a ulaştım, orada kaba bir küçük han buldum ve
içecek arayışıyla isteksizce içeri girdim.

Kendimi tonozlu taş bir mutfakta buldum, zemini dışarıdaki zemin seviyesinin altındaydı. Yaşlı bir kadın şöminenin yanında oturmuş, yün sarıyordu,
dizinin dibinde oynayan bir çocukla; daha genç bir kadın bana şarap,
ekmek ve
peynir getirdi. Mekan çok kirliydi, ama şarap güzeldi ve
yiyecekler yenilebilirdi.

Yaşlı kadın büyük taş bacanın altında otururken kederin resmi gibiydi ve bana özellikle kışın, alt odalardan bazen sular altında kaldığında, o açık noktada hayatın ne kadar zor olduğunu anlattı.
Ve şimdi tek oğlunu askerlik hizmeti için almışlardı ve
onsuz ne yapacağını bilemiyordu. Bu, yoksul anneler için
sert bir vergiydi. Üç yıl sonra, orduyla işi bittiğinde, kim bilebilirdi? Ölmüş olabilir.

"Ama bir kocanız var, hanımefendi, öyle değil mi? Yoksa onu alamazlardı."

Evet; bir kocası vardı. Başını yavaşça sonsuz bir anlamla salladı ve sanki bunu yorumlamak istercesine odaya son derece çirkin, pis çevresinden bile daha pis bir kişi girdi ve ona, genç kadına veya belki de bana, tek bir kelimesini bile anlayamadığım ölçüsüz bir konuşmayla hitap etti. Kimse ona cevap vermedi ve tekrar odadan çıktı.

"O sizin kocanız mı, hanımefendi?"

Kadın başını yavaşça yukarı aşağı salladı, konuşmadan. Kendi gözlerimle görebiliyordum.

Küçük çocuktan bahsettik ve yüzü aydınlandı. Hemen ardından koca tekrar içeri girdi ve kendini daha önceki kadar özgür ve ateşli bir şekilde, tanınmaz
diliyle ifade etti. Yine kimse ona dikkat etmedi ve yine dışarı çıktı. Sarhoş olup olmadığını bilmiyorum ama şimdi sadece sarhoş olmak istediğini düşünmeye meyilliyim. Bana sinirlendiğinden emindim, bir sebepten dolayı, bana dik dik bakması ve ben bir müşteri olduğum ve eğlencem için ödeme yapmaya hazır olduğum için, ya ona hiçbir şey teklif etmediğimden ya da kendi yemeğinin saatine müdahale ettiğimden. Sanırım, yeterince tiz olan havlaması, ısırmasından daha kötüydü, sadece etrafındakileri ilgilendirmeyen sıra dışı bir kendini ifade etme yeteneğine sahip beceriksiz bir herifti. Karısı, bu özel durumda onun isteklerini yerine getirmek için hiçbir adım atmadı ve o anda etkili olan donmuş kederli tavrı, ben hesaplaşmaya geldiğimde hafif bir fahiş ücret talep etmesine yetecek kadar yumuşadı. Eğer istersem odanın ve içindekilerin fotoğrafını çekmeme izin verdi, ancak ışığın yeterince iyi olmadığını
söyledim ve uzaklaştım.

Şimdi bakış açımı farklı bir tepe setine çevirdim ve her zamankinden daha fazla zikzak çizen yollardan inmeye başladım. Çok fazla
taş ocağı vardı. Yol kenarında büyük taş blokları yatıyordu
korumaya hazır bir şekilde ve hemen kazma ve levye ile meşgul bir grup İtalyan işçiyle karşılaştım. Bu eski yolu korumak için bu kadar yıl sonra neden bu kadar büyük bir çalışmanın ele alınması gerektiğini bilmiyorum ama kesinlikle kenardan düşmenin titremeden düşünülemeyeceği yerler var ve yüzeyin benim bulduğum çamurlu haliyle bir motorlu araç kolayca kayabilir. Bir yerde, bir noktayı
yuvarlayıp aşağı doğru bir eğim aldığı yere bakarsanız,
tıpkı bir sıcaklık çizelgesi gibi görünür, termometre bir dizi
yükselme ve düşme kaydetmiş ve sonunda sürekli olarak aşağı doğru akmıştır.

Bu uzun aşağı doğru eğim beni sonunda hoş bir gölgeye götürdü ve zeytin dallarının altında, yolun altında ve bir nehir geçidinin üzerinde küçük bir çimenlik
buldum, burası bir siesta için ideal bir yerdi. Eğer uzun ve istikrarlı bir yürüyüşteyken yiyecek ve içecek bu kadar iyiyse, uyku da bir o kadar iyidir. Geceleri çarşafların arasındayken hariç, hor görenler var, ama kişi erken yola çıktığında ve güneş en büyük gücüne ulaştığında millerce yol kat ettiğinde, bir ağacın gölgesinde bir saat uyumak ve günün yolculuğunun geri kalanı için dinlenmiş bir şekilde uyanmak yeterince keyiflidir.

Altımdaki nehrin sesi ve etrafta ötüşen kuşlar beni uyuttu. Ama bunun dışında, çok nadir bir tekerlek sesi ve bir keresinde yukarıdaki yolda bir motorlu araç dışında hiçbir ses yoktu, beni bir anlığına uyandırmak ve uykuya geri dönmeyi daha keyifli hale getirmek için.
Bu tür bir seferde ilk kez, sırt çantanızı yastık, ana toprağı yatağınız ve yeşil yaprakları gölgeliğiniz olarak aldığınızda, dünyanın sıkıntılarından ve rahatsızlıklarından sizden uzaklaşan bir şeyler olur. Bu karmaşık çağda doğaya olabildiğince yakınsınız ve doğa, kendinizi ona emanet ederseniz, işleri sizin için yoluna koyacaktır.

[İllüstrasyon: YOKUŞ AŞAĞI YOL "TAM BİR SICAKLIK TABLOSU GİBİ GÖRÜNÜYOR"]

[İllüstrasyon: ONU HARABELERİN ARASINDA "POZLANDIRDIM"
_Sayfa 20_]

Hızla akan nehrin üzerinde eski bir köprünün bulunduğu pitoresk bir eski şehir olan L'Escarene'e indim.
Ancak oraya
ulaşmadan önce, davullu bir adam ve bayrak taşıyan birkaç sarhoş gençle karşılaştım.
"Vive la Republique" ve "Vive l'armee" diye bağırdılar, en vatansever coşkuyla. Tam da askere alınanların Fransa'nın dört bir yanındaki evlerinden çağrıldığı sırada yürüyüşüme başlamıştım ve sonraki birkaç gün boyunca buna eşlik eden karışıklıkların tam ortasında yaşadım. Bu oldukça zavallı küçük askerlik erkeği alayları, genellikle kendilerinden daha sarhoş orta yaşlı adamlar eşliğinde, bir kasabadan çıkıp geri dönerek, sıradan bir şey haline geldi. Bana sık sık bağırıyorlardı, ama asla kaba bir şekilde değillerdi.

Bir hanın dışındaki yükseltilmiş bir terasta çıplak bir asma çardağının altında oturdum ve
şarap içtim. Ellerini iğne işiyle meşgul eden,
ama güzel gözlerinin, gözlemlemek için bir avantaj alanı olan
bu yerde olan her şeyi fark etmesini engelleyecek hiçbir şeyi olmayan, geveze bir kız bana eşlik etti. Biçimli omuzlarını silkerek, ülkenin bu bölümünde kullanılan _patois_ ile gerçek Fransızlar arasındaki bazı farkları bana açıkladı, ama Provence hakkında
bilgisi olduğunu reddetti. Provence'taydım, ama henüz gerçek Provenceliler arasında değildim--tamamen yanlış anladıysam, ki bu oldukça olası.

Bana, geceyi geçirmeyi düşündüğüm Berre tepe kasabasına nasıl ulaşacağıma dair heyecanlı ve ayrıntılı talimatlar verdi. Bir önceki akşam birlikte yemek yediğim mühendis bana kasabanın bir tarifini vermişti ve bir veya iki saat sonra, yüksek duvarları ve batıya doğru gelen güneşle aydınlanan kilise kulesiyle birlikte, kaya
zirvesine tünemiş halde görüş alanıma girdiğimde, bana biraz heyecan verdi - çok
güzeldi ve tam yerindeydi.

Uzaktan bakmak veya dar, kıvrımlı sokaklarında, kısmen merdiven, kısmen geçit, kısmen de kanalizasyon olan bir yürüyüş yapmak için tam yerindeydi. İtalyan ve Fransız Rivieraları'nın arkasında kalan bu küçük kaya tepeli kasabalardan ve köylerden daha güzel bir şey yoktur. Günümüzde toplu yapıların olabileceği kadar
el değmemişler ve hayal gücünüzü geçmişe götürüyorlar. Ve bunlardan birinde eski bir handa geçirilen bir gecenin
benim için o romantizm dokunuşunu güçlendireceğini düşünmüştüm.

Ama Berre'de hayal ettiğim gibi bir han yoktu, bir önceki gece uyuduğum gibi bir odada uyuyup
bir komuta kulesinden görünen muhteşem bir manzaraya uyanmak. İki _kafe_ vardı ve akşam yemeği ve yatak bulmak için bunlardan birine girdim. Militarizm
çok fazla sıvı tüketimi, çok fazla şarkı
ve bağırışla kutlanıyordu ve yer çok kirliydi ve daha fakir Fransız _buvette'lerinin_ kendine özgü özelliği olan o sert rahatsızlık ve yenilik havasına sahipti. Bana orada bir yatağım olmasının imkansız olduğu söylendiği için hiç üzülmedim. Sanırım
zorlayarak bir tane alabilirdim ama zorlamadım. Berre'nin romantizmi
hızla
dı ve hala
aşağıdaki vadide bulunan Contes'e beni götürecek dört mil kadar yolum vardı.

Buradaki eğlence düşkünlerinin hepsi orta yaşlı erkeklerdi ya da en azından
üç yıllık yeni hizmetin onları kişisel olarak etkileyebileceği yaştan çok geçmişlerdi ama buna olan coşkuları çok büyüktü. İçlerinden biri,
ben soruşturmalarımı yaparken kendini diğerlerinden ayırmıştı ve
bir dalı mimoza sallayarak ve yüksek sesle şarkı söyleyerek yolda sendeleyerek yürüyordu, bana Contes'e giden yolu gösterdi; çünkü zaten bu yüksek tünemiş köylere her zaman yayalar için aşırı kasıtlı bir şekilde yaklaşan yolu takip etmekten daha iyisini biliyordum. Bu konuda çok
sevimliydi ve benimle gelmeyi teklif edeceğinden oldukça korktum. Ama o sadece biraz yol kat etti, bana bir katır yolu gösterebildi ve birlikte yürüyüşümüz sırasında beni ve muhtemelen kendisini askeri
şan kazanmanın arifesinde olduğuna ikna etmeye çalıştığını anladım. Ama kel ve göbekliydi ve sanırım
sadece vatansever adamların görevlerini yerine getirmeleri söz konusu olduğunda sahip oldukları o asil ve özverili coşkudan etkilenmişti.

Alacakaranlık çöküyordu ve zeytin bahçeleri arasındaki taşlı yollardan aşağı indim, alacakaranlıkta çok huzurlu ve gizemliydi. Berre sakinlerinden bazılarıyla günlük işlerinden sonra küçük kasabalarına doğru yavaşça
yükselirken karşılaştım. Kadınların çoğu başlarında kesilmiş zeytin dalları taşıyordu ve bazı erkekler de eşeklerini bunlarla yüklü olarak sürüyordu. Budama zamanıydı ve zeytin yaprakları çoğu hayvan için yiyecek olarak oldukça kabul edilebilirdi.
Sonra yol bana kalmıştı ve bazen onu kaybettim ama pek de umursamadım. Aşağıda Contes'in ışıklarını görebiliyordum ve
kendimi onlardan uzaklaşan bir yolda bulduğumda
daha uygun bir tane bulana kadar
terasların üzerinden düz bir çizgide ilerledim. Oldukça yorgundum ama dinlenme ve ferahlama çok uzakta değildi ve bu kötü kokulu alacakaranlıkta ve böyle bir sessizlikte yürümek ruhumu rahatlatıyordu.

Contes'e vardığımda hava oldukça kararmıştı ve
akşam yemeğime oldukça hazırdım.
Ama daha bir süre varamadım.
Duvarlar arasındaki uzun, dik, asfalt yollardan aşağı indiğimde
kasabanın kalbi gibi görünen yere kadar daha da aşağı inmem gerekti, ta ki
hiçbir şeyin sonuna gelemeyeceğimi düşünene kadar. Ama sonunda,
tepenin dibi ve önünde bir bahçe olan bir otel vardı.

_Kafeye_ oturdum, çünkü bana bir oda vaat edilmiş olmasına rağmen,
beni oraya götürmek için hiçbir öneri yoktu ve o anda
yıkanmak için bile olsa merdivenleri çıkmak istemiyordum. Uygarlığın bazı alışkanlıkları vardır ki
çok kolay terk edilir. Bir günlük yürüyüşün
sonuna gelindiğinde, ilk arzu dinlenmek, ikinci arzu ise yemek ve içmektir; ve bu küçük hanlarda bu arzu dizisi
iyi anlaşılmış gibi görünüyor. Çantamdan çıkardığım bir çift terlikle ağır tozlu çizmelerimi değiştirmek, masanın yanında otururken, hemen şarap içmeye ve mümkün olan en kısa sürede de başka bir hazırlık yapmadan yemek yemeye geçmek oldukça doğal görünüyordu. Şarap çok iyiydi, neredeyse bir kıvılcım gibi hafif bir keskinliği vardı ve ben onunla huzur içinde otururken oda önce davullu bir adam, sonra kornetli bir adam, sonra da çok yüksek sesli birkaç adam tarafından işgal edildi. Beni karşılayan ve mekanın tek sorumlusu gibi görünen genç tarafından hemen bir koridorun karşısındaki başka bir küçük odaya götürüldüm ve orada bana çorba, omlet, dana eti, patates, havuç, peynir, portakal ve bisküviden oluşan akşam yemeği ve bir litre daha iyi şarap servis etti. Kısa bir süre sonra bana temiz, küçük bir oda gösterdi,
içinde derin bir uyku çektim, altımda _jour de
fete_'nin seslerinden neredeyse hiç rahatsız olmadım ve sadece bir kez, yaklaşık birde, benimkine bitişik bir odadaki büyük bir varış telaşıyla tamamen uyandım.

O saatte meşgul genç adam hala olabildiğince hareketliydi, ama
ertesi sabah saat altıda bahçedeki küçük bir masada bana kahvemi vermeye oldukça hazırdı. Ayrıca çizmelerimi de iyice temizlemişti, ama ayrılmadan önce, gece gelen iki beyefendi için yapmayı unuttuğu bir şey için bir yağmacıyı çağırdığını duydum.

Tüm bu eğlence için beş buçuk frank ödedim ve
yardımsever ve istekli genç adam, iki litre şarap içtiğim için ücretin oldukça yüksek olduğunu söyledi.

Ve böylece ikinci günüme, parlak bahar güneşinin altında mutlu bir şekilde geldim.

BÖLÜM II

_Çiçekler ve Kokular_

Bu kıyının haritasına bakarsanız, Cagnes ve Villeneuve'den güneye doğru uzanmaya başlamadan önce, tepelerin bir elin parmakları gibi denize doğru uzandığını ve ana yolların aralarından geçtiğini göreceksiniz. Kıyıdan uzak durmayı ve kalan sıradağları patikalar ve patikalarla geçmeyi tercih ederdim, ancak Nice'te yaşayan bir akrabamı görmek istiyordum. Aksi takdirde, hem ruhen hem de giyim olarak hiç uygun olmadığım
böyle bir yere asla yaklaşmazdım.

Contes, Nice'e iyi bir yolla sadece on dört mil uzaklıktadır ve ziyaretimi yapıp öğleden sonra tekrar tepelere dönmeyi düşündüm. Ancak bir önceki gece indiğim sırtın karşısındaki tepede eski terk edilmiş Chateauneuf kasabası vardı ve yumuşak sabah güneşi altında o kadar çekici görünüyordu ki oraya çıkıp diğer taraftaki vadi boyunca Nice'e doğru yürümeyi düşündüm. Dik ve taşlı bir tırmanıştı. Biraz yukarı çıktığımda oraya
girdiğim için mutluydum çünkü eğer yoldan aşağı inseydim, geriye baktığımda gördüğüm muhteşem manzarayı kaçırırdım.
Contes'in kendisinin kendi tepesinde, kilisesinin sivri ucuyla taçlandırılmış, dış evlerinin geldiğim daha yüksek yamaçta dağınık bir şekilde uzandığını ve uyuduğum hanın tepenin hemen dibinde başka bir küçük grupta olduğunu gördüm. Karanlıkta bana göründüğü kadar büyük değildi ama gördüğüm her değişken bakış açısından harika bir manzaraydı.

Üstümdeki harabelere doğru son dik yokuşu tırmanmadan önce küçük bir hanın dışında yarım saat oturdum. Çok büyük ve devasa görünüyorlardı ve
buranın neden terk edildiğini sordum. Bana su eksikliğinden dolayı,
dediler ama hala çocuklarıyla birlikte orada yaşayan ve etrafında ekilecek küçük "arazileri" olan bir kadın vardı.
Alttaki yıkık duvarların arasında birkaç küçük cep mendili ve dağınık taşların arasında büyüyen birkaç uzun selvi vardı.
Ama köyün bir sokağı veya şeridi olan yerden geçtiğinizde ıssız bir manzarayla karşılaşıyordunuz. Harabeler çok fazla hikaye anlatmak için çok ilerlemişti ve sadece güneyde denizi ve tepelerin ve uzaktaki dağların muhteşem panoramasını kucaklayan muhteşem manzara, tırmanışın ödülünü oluşturuyordu.

Yıpranmış bir çocuk taşların üzerinden koşarak bana doğru geldi. Onu, yaşadığı yer olan harabelerin arasına "soktum" ve sorular sordum, ancak cevaplamadı. Annesini, birkaç küçük çocukla birlikte, çok da rahatsız edici olmayan bir evde buldum ve bana karşı nazikti ve Chateauneuf'te hiç su sıkıntısı olmadığını, yaşamak için yeterince uygun ve ucuz bir yer olduğunu söyledi.

Orada kalmak için pek bir şey yoktu. Yıpranmış çocuğa, annesinin görmeye değer olduğunu söylediği bir mağaraya veya başka bir yere götürmesi talimatı verildi ve tepenin diğer tarafına doğru giderken bana birkaç yüz metre eşlik etti; ancak mağaraya dair hiçbir şey görmedim ve hemen geri döndü.

Nice'e giden yolda yürürken ruhum bunalıma girdi,
ancak, yeterince pitoreskti, bir miktar mesafe boyunca, dibinde köpüren bir nehir olan dar bir geçitten geçiyordu.
Ama arabalarda ve motorlu araçlarda insanlar vardı ve hemen
bir Fransız kasabasının eteklerine her zaman tutunan tramvay hatları ve bakımsız görünümlü binalar vardı. O zamanlar hiç istemediğim bir tür
medeniyete giriyordum. Bir tramvaya binerek yaklaşımımı kısa kestim ve Nice hakkında, günün geri kalanını ve geceyi orada geçirdiğim dışında hiçbir şey söylemeyeceğim.

Ertesi sabah oradan çıkmam uzun zaman aldı ve aslında
atmosferi bütün gün üzerimde asılı kalmış gibiydi.
Sonsuz Promenade des Anglais'nin kaldırımında yürüdüm, sonunda bir yerdeki bir _auberge_'de kahve içtim ve sonra golf oynadıkları Cagnes'e tramvayla gittim. Nice'e
küçümsediğimi düşünmemeliyim
çünkü o zamanlar istediğim türden bir yer değildi. O güneşli
çiçekli kıyının en keyifli şehirleri arasındaydı ve geri kalan her şey sadece balıkçı köyleriyken de öyleydi.
Parlak ve neşelidir ve kıvrımlı kıyısına, en küçük eksantrik köşke kadar zenginlik ve lüksü yansıtan gösterişli bir mimari
işlemeyle bakar. Ve bu zenginlik ve lüks etkisini
millerce etrafa yayar.

Bu, öğleden sonra erken saatlerde dinlendiğim, Grasse'a giden tozlu ana yolun hemen dışında olan ve her iki yönde de hızla giden motorlu araçların sürekli geçtiği küçük _kafe restoranında_ açıkça görülüyordu. Hiçbirinin durması muhtemel bir yer değildi, ancak aldığım hafif ikram için en az iki katı fiyat ödedim ve ödediğimde mümkün olan en kısa sürede ayrılmam istendi, çünkü evin hanımı kapıyı kapatıp çeşmede yıkanmak istiyordu. Dışarıda oturuyordum ve
sadece bir sandalye ve bir masa taşıyabilirdim, eğer bir şey götürmek isteseydim, ancak orada biraz daha fazla oturmama izin verilmeyecekti. Paramı almıştı ve arkamı görmek istiyordu.

Yürüdüm, çiçekler diyarına girdim--güzellikleri için değil, kokuları için yetiştirilen çiçekler ve tıpkı diğer ürünler gibi
teralı tarlalarda yetiştiriliyordu. Sanayinin merkezi olan Grasse, kokuları ve sabunları, pomadları ve yağları için etrafındaki kilometrelerce kırsaldan malzeme çekiyordu ve ben Grasse'a yaklaşıyordum.

Hepsi dikkatlice budanmış ve alçak kafeslere yerleştirilmiş büyük gül tarlaları vardı, ancak henüz çiçek açmamışlardı. Bazen sıralar
asmalarla serpiştirilmişti ve tarlaların çoğu
dutlarla çevriliydi. Menekşelerin yeşil yapraklarıyla kaplı çıkıntılar ve dışarıya doğru uzanan büyük mor, kokulu çiçekler vardı. Yasemin tarlaları, sümbülteberler; lavanta terasları, vadi zambakları, karanfiller, mignonette; meyvelerinden çok çiçekleri için yetiştirilen portakal
ağaçları bahçeleri; ve tabii ki
zeytin bahçeleri, ki bunların yağı yerel üretimde çok önemli bir rol oynar. O gün ve ertesi gün etrafımda çiçek kokularıyla millerce yürüdüm.

Başka bir Şatoya tırmandım; tek başına Provence'ta bir düzine kadar olmalı ve hepsi çok eski. Bu da
çok güzel bir tepe kasabasıydı ve yine orada bir yatak
bulabileceğimi düşündüm. Ama böyle bir şey bulamadım ve yarım saat bir terasta oturup geniş manzaranın tadını çıkardıktan sonra güneş tepelerin arkasında batarken Grasse'a doğru yürümeye koyuldum.

Geniş ve geniş bir yoldan gelmiştim ve zeytin bahçelerinin arasından aşağıya doğru kısa bir yol aldım ve tekrar oraya varacağımı düşündüm. Ama yön duygum, asla çok güçlü değildi, beni tamamen yarı yolda bıraktı ve
uzakta Grasse'ın ışıklarını sık sık görmeseydim nereye gideceğimi bilmiyorum. Şu anda onlardan
doğruca uzaklaşıyormuşum gibi görünüyordu, ama benimle onlar arasında
derin bir vadi vardı ve gitmem veya tekrar bulmam gereken yolun sağımda düz kaldığını biliyordum. Bu yüzden
beni oraya götürecek olan tepenin yamacından dolanmak için döndüm.

Bir saat boyunca patikalarda yukarı, aşağı ve patikaların kenarlarında, patikaların olmadığı yerlerde dolaştım, ama yüzümü genellikle
sağ tarafa doğru tuttum. Grasse'ın ışıkları ağaç gövdelerinin arasında giderek daha belirgin bir şekilde parlıyordu, ama hâlâ çok uzaktaydılar. Bazen
küçük tenha çiftliklere rastladım ve birinin bahçesinde
alacakaranlıkta büyük bir sarı sümbül dizisi,
geçen günden kalan bir kare
güneş ışığı gibi parlıyordu ve kokusu beni uzun bir mesafe boyunca takip etti. Bir diğerinden bir köpek havladı ve beni biraz tedirgin etti,
çünkü bu ülkede köpekler hafife alınmamalı. Daha sonra
daha da tedirgin olmalıydım, bunun nedenleri az sonra ortaya çıkacak.
Ama bu köpek vahşice havlamaktan başka bir şey yapmadı ve elveda,
hava iyice karardığında,
Chateauneuf'ten çok da uzak olmayan yola çıktım, neredeyse tam bir daire çizerek yürüdüğüm yerin etrafında.

Grasse'a hala dört mil kadar uzaktaydım,
ama akşam yemeğimi ve yatağımı daha yakın bir yerde bulabilseydim oraya yürümek istemiyordum ve yola çıktığım yerin hemen ötesinde her ikisini de alabildiğim bir han vardı.
Sanırım bu yerin adı Pre du Lac'tı, ama emin değilim.

_Kafe_de yemek yedim, zemin katın neredeyse tamamını kaplayacak kadar büyüktü. İçinde bir bilardo masası vardı ama
bir köşedeydi ve zemin alanında pek bir etki bırakmıyor gibiydi.
Ben duvara dayalı masamda otururken, hanın insanları
demir bir sobaya dayalı ve benimkinden o kadar uzakta olan
başka bir masada yemek yiyorlardı ki birbirimizle konuşurken sesimizi yükseltmek zorunda kalıyorduk.

İlginç bir gruptular ama ilişkilerini anlamakta biraz zorluk çektim. İşin başında, telaşlı ve geveze bir kadın vardı, bana özel bir yemek getirdi, bunun bir
_plat du pays_ olduğunu ve her misafire verilmediğini söyledi. Bunu tamamen unuttum, sadece güzeldi. Tek gözlü bir adam vardı, kocası olabilirdi ama sanırım o sadece ailenin bir dostuydu.
Evli, oldukça yakışıklı bir kızı vardı, küçük bir çocuğu vardı ve makarnasının üzerinde uyumaya gitti. Bunlar masada oturuyorlardı. Ama
bir de ertesi gün askere gidecek olan bir oğul ve
daha küçük bir kız olabilecek bir kız vardı. Erkek çocuklarının giydiği kumaştan bir
şapka ve siyah bir etek giymişti ve Kentli bir şerbetçiotu toplayıcısına çok benziyordu.
Bu ikisi etrafta dolaşıyordu. Ayrıca ara sıra bir şeyler getirmek veya götürmek için gelen insanlar da oluyordu ve hepsi
gece dışarı çıkıp kapıyı çarpmadan önce bir iki kelime daha
kaldılar. Sakalını çok kısa kesmiş veya bir haftadır tıraş olmamış bir adam bir şişe şarap doldurmaya geldi. Masanın yanında bir iki dakika durup yüksek sesle konuştu ve sonra konuşmaya devam ederek kapıya yöneldi. Kapıya vardığında onu masaya geri götüren bir şeyler
söyleyecek bir şeyler bulmuştu ve orada iki üç dakika daha kaldı. Sonra tekrar kapıya gitti, daha önce olduğu gibi orada durdu ve
geri geldi. Bunu altı veya yedi kez yaptı. Önce çorbamı bitirdiğimde içeri girdi ve sonunda portakalımı soyarken yanımızdan ayrıldı ve eminim ki kendisini sadece bir kelime söylemek için
durmuş gibi hayal etti ve eve gelip şarapla yemeklerini hazırladığında karısına da bunu söyledi.

Onları orada oturup dururken, yüksek sesle ve sıklıkla aynı anda konuşurken izledim ve bizim kuzey köylülerimizden ne kadar farklı olduklarını düşündüm. Çok daha iyi yaşıyorlar; en
fakirleri
doğal olarak iyi pişmiş yemeklere ve sağlıklı doğal şaraplara sahiptir.
Fikirleri daha özgürce akar ve bunları
aktarmaktan büyük bir zevk alırlar. Daha zengin adamların
tarafından çok fazla
tahakküm altında değillerdir. İngiltere'de, kırsalda yürüyüp köylülerin yaşam tarzına inmek, bilinçli ve muhtemelen
sıkıcı bir kendini ayarlama süreci olmadan mümkün değildir - bu onlar için olduğu kadar kendisi için de can sıkıcıdır.
Orada, tıpkı onlar gibi yaşarsınız ve İngiltere'deki çoğu orta sınıf evden daha iyi yaşarsınız; ve sizinle özgürce konuşurlar ve ilginizi çekerler.

Ben yanlarına gidip masalarına oturdum, tek gözlü adam ve evli kızı bir iskambil oyunu oynadılar, bana anlattılar
ama ben anlamadım ve bana hanımın dirseğindeki ocaktan en güzel kokulu kahveyi
ikram ettiler. _Patronne_ içeri girdi ve bana iyi geleceğini söylediği bir
likör kadeh rom verdi. Bir sıvacı kıyafeti giymiş yakışıklı bir genç adam içeri girdi ve iskambil
oyununu izledi ve bir başka oldukça yaşlı adam, oğlu ve uyuyan çocuğu
taşıyıp yatağa yatıran bez şapkalı kızla birlikte çembere katıldı. Sigara içiyordu. Ben
romun benim emrime göre dağıtılmasını önerdim, ancak yalnızca _patronne_,
tek gözlü adam ve genç sıvacı kabul etti. Yeni yetişen asker bunu yapardı, ancak annesi ona yasakladı.

Konuşma, akşam boyunca olduğu gibi, askerlik hizmeti hakkındaydı. Tek gözlü adam hariç, hepsi yeni üç yıllık yasayı beğenmedi, o da askerliğin tamamen eğlence olduğunu ve
dünyayı gördüğünüzü söyledi. Ama ona hiç askerlik yapmadığını haykırdılar ve o da sakinleşip havuzdan büyük ölçüde
sayaç aldı.

Hepsi bana karşı olabildiğince cana yakındı, haritama ilgiyle baktılar ve ziyaret edebileceğim çeşitli yerler önerdiler. Asker hemen beni odama götürdü, odam çıplaktı ama temizdi
ve yanımda kaç tane mendil olduğunu sordu. Bunun
oldukça kişisel bir soru olduğunu düşündüm ama mendilleri ona gösterdim ve her birini
farklı bir kokuyla boğdu. Bunların Grasse'de veya çevresinde elde edilebilecek en iyi kokular olduğunu ve kesinlikle
çok güçlü olduklarını söyledi. Bundan sonraki birkaç gün boyunca "özlerim canlı havayı hasta etti" ve mendillerden biri şimdi, birkaç yıkamadan sonra, hafif bir anma kokusunu koruyor. Ama ilgiye değer verdim, ancak
kokudan son derece hoşlanmamaya başladım.

Hepsi iyi insanlardı, ama ertesi sabahki yerleşmede biraz açgözlüydüler. Ama ben hala Nice ile Grasse arasındaki ana yoldaydım ve sanırım adil bir avdı. Sabahın erken saatlerinde yola çıktığımda hava hala güzeldi ve Grasse, geniş vadinin üzerinde hakim yüksekliğinde dururken, güneşle aydınlanan kuleleri ve çatılarıyla görülmeye değerdi. Hafif sisler hala oradaydı. Şehrin içinden yürüdüm, ama daha önce geçtiğim çiçekli tarlaların kokularının nasıl çıkarılıp biriktirildiğine dair bir şeyler görmemiş olsaydım, sanırım bunu yapmak için kalırdım. Çünkü öyle bir yapıya sahibim ki,
her üretim süreci, onu görene kadar
benim için tam ve çözülemez bir gizem olarak kalır ve yine de merakımı ve istekli ilgimi
uyandırır.

Grasse'nin aydınlık, havadar fabrikalarından birini ziyaret ettiğim yılın bu zamanlarıydı. Üst katlardan birinde beyaz bir çarşafın üzerine yığılmış, kocaman, kokulu bir menekşe başı kütlesi hatırlıyorum. Benim boyumun yarısı kadardı ve ilahi bir şekilde kokuyordu. Bunlar, tüm bu odanın toplanmış çiçeklerle
kaplanacağı tam hasat henüz
olmadığı için, görünürdeki tek çiçeklerdi. Ama orada ayrıca lavanta çuvalları ve tatlı kokulu köklerden oluşan demetler vardı - süsen, paçuli ve _vetiver_ - bunlar
çiçeklerden alınanlar kadar tatlı özlere dönüştürülebilir.

Diğer odalarda kaynayan kazanlar, çok temiz ve parlak bakır kaplar ve büyük imbikler; ve damıtılmış özleri yakalamak ve tutmak için kullanılan ince yağla dolu fıçılar hatırlıyorum. Okul tahtaları gibi, ahşap çerçeveli cam levhalara yayılmış ve kat kat istiflenmiş; diğer katlarda ise çiçek başları için hazır ahşap tepsiler tutuluyor. Ve tabii ki hepsi etiketlenmiş ve kurdelelenmiş, Bond Caddesi'ndeki veya Rue de la Paix'deki dükkanlarda ve bunlara pazar olan her yerde yerlerini almaya hazır, çekici şişeler ve mataralar vardı.

Ayrıca kokulu sabun üretmek için makinelerin olduğu bir oda da vardı. Bir preste sıkılmış yumuşak, şişman, pembe, nefis kokulu bir rulo gördünüz
ve kısa sürede bölümler kesilip başka bir preste
tuvalet masası için hazır kekler haline getirildi.

Şunu itiraf etmeliyim ki, çiçeklerin kokusunun aristokrat şişelere nasıl tıkıldığına dair çeşitli süreçlerin gerçek ayrıntıları hakkında şu anda yalnızca en ufak bir fikrim var, ancak her şeyin
yapılışını gördüm ve zihnimde, Grasse etiketi taşıyan herhangi bir kokunun çiçeklerden geldiği ve
hiçbir yerde görebildiğim hiçbir
katkı olmadığı izlenimi kaldı.

BÖLÜM III

_Eski Provence'ta_

Artık sonunda kozmopolit kıyıyı geride bıraktım ve gerçek Provence'a geldim.

Hedefim, ülkenin hemen doğusunda, haritada herhangi bir öneme sahip olarak öne çıkan pek fazla yer olmayan ancak bu nedenle bana daha çekici görünen eski Aix şehriydi.

Aix'e vardığımda, insan kendini tam ortasında bulurdu. Avignon, Nimes, Arles
ve bir sürü ilgi çekici nokta, birbirine birkaç mil
uzaktaydı. Bu zengin ve kalabalık köşeye ulaştığımda, bilinmeyen bir ülkede yürüme macerası ikinci sırada yer alırdı. Ama en azından
hava müsait olduğu sürece, yürüyerek ve ana turist rotalarından ayrı olan
ülkede olmak istiyordum.

Çiçekli bahçeleriyle villaların bulunduğu alanı geçtiğimde yol oldukça ıssızlaştı. Çiçek tarlaları daha nadir hale geldi, ama her yerde asmalar ve zeytinler vardı. Toprak kırmızıydı ve zengin görünüyordu ve her iki tarafımdaki tepeler, gün boyunca ışık değişip değiştikçe, her türlü güzel turuncu, mor ve mavi tonlarını aldı. Döndüğümde,
aralarından geldiğim daha yüksek dağların bazılarını hala görebiliyordum ve
ülke, günün ilerleyen saatlerinde başka bir geçitten geçene kadar karakterini anlamlı bir şekilde değiştirmedi.

Birkaç mil yürüdüm, içecek bir şeyler alabileceğim bir han bulmayı umuyordum. Sabahın erken saatlerindeki ekmek ve kahveden beri hiçbir şey yememiştim ve Grasse'den yürüyerek geçip sadece mektuplarımı almak ve biraz erzak almak için durmuştum. Sanırım yürüyüş yapan çoğu insan günün sonunda bir güzel öğünün yeterli olduğunu düşünüyor. Bazıları, sağlam bir kahvaltıyla başlamayı gerekli buluyor, ancak İngiltere dışında bu pek mümkün değil,
ve benim açımdan, Fransa veya İsviçre'den gelen kahve ve rulo, daha doyurucu bir şeye hazır olduğumda, iki veya üç saat boyunca beni gayet iyi idare ediyor.

Bu ikinci buluşma için bir hana güvenmenize gerek yok ve eğer güvenirseniz,
sadece kendiniz için alabileceğiniz şeyleri sizin için almaya
çalışırlar ve bunun için sizden daha fazla ücret alırlar. Kendi _vivres_'lerinizi yanınızda getirmenizi ve onları şaraplarının eşliğinde yemenizi gayet iyi anlıyorlar. Hatta şarabı bile satın alıp yanınızda taşıyabilirsiniz, ancak onu her yerden alabileceğiniz bir ülkede olduğunuz sürece bunu yapmanız pek de gerekli değildir.

Bir _boulangerie_'ye gidip bir peniye çıtır çıtır, yeni pişmiş bir somun ekmek alırsınız. Sonra bir _epicerie_'ye gidip peynir veya sosis veya her ikisini de alırsınız;
ayrıca günün garip anlarında kendinizi eğlendirmek için portakal ve çikolata da alırsınız. İşte tanrılara layık yiyecek ve tek istediğiniz onu
yıkamak için şarap. Benim tercihim böyle zamanlarda bol miktarda şaraptır, ancak bazıları suyla yetinebilir. Ben de
su istiyorum, hem de bol miktarda ve yanımda alüminyum katlanır bir
bardak taşıyorum, olası mikroplara aldırmadan neredeyse her yere dolduruyorum.
Bazı yerlerde tehlikeli olabilir ve muhtemelen Provence'ta da öyledir; ancak
orada veya başka bir yerde bundan
hiçbir zarar görmedim.

Bu sabah, şarap bulmak için bir han bulmanın gerekli olmadığını ilk kez fark ettim. Provence'ta herkes şarap yapar ve hemen hemen herkes size satar. Bir demirciden
litremi aldım; bana bir ağacın altına bir sandalye getirdiler,
ve örsün halkasına kadar yedim ve içtim. Şarap dört peniye
yarım peniye mal oldu--bu küçük meblağları İngiliz parasıyla sunmayı seviyorum--ve
içilebilirdi, ancak daha fazla değildi. Ülkenin sıradan kırmızı şarabından
sıkılmaya başlamıştım, ama hiç iyi olmayan beyaz şarap içmedim. Ama çoğunlukla köylüler kırmızı şarap yapıyor ve sadece ara sıra basit bir içecekten daha fazlası oluyor.

O öğleden sonra güzel bir yere geldim. Yol bir süredir inişteydi ve sonunda içinden çok berrak bir nehrin aktığı derin ve dar bir yemyeşil çayır vadisine girdim. Uzun bir
yol yürümüştüm ve hava çok sıcaktı. Korunaklı bir yer bulup
bu berrak sularda yıkanma fikri aklıma geldi. Belki de şanslıydım ki,
yolun bir köprüyü geçip
geçidin diğer tarafına geri döndüğü noktada bir han vardı ve orada kendimi tazelediğimde
yıkanmak pek de mantıklı bir girişim gibi görünmedi. Nehir, davetkar bir şekilde berrak olmasına rağmen hızlıydı ve çok da uzak olmayan
karlarla beslenmiş olmalıydı; ve sıcak güneşe rağmen hala Mart ayının başlarıydı.

Bu hanın önünde motorlu arabalar vardı ve bir grup açık havadaki bir masada geç ve kanıta göre uzun bir _dejeuner_ bitirmişti. Yemek, şarap ve diğer içkilerle
doluydular ve arabalarına binip kıyıya doğru
gitmeden önce papağanlar gibi gevezelik ediyorlardı. Hepsinden nefret ediyordum ve kendimi onlardan
çok daha üstün hissediyordum - şüphesiz onlar da bana karşı
duyuyorlardı, eğer beni fark ederlerse. Onların
üstünlük hissi, kendilerini oldukça fazla paranın kontrolünde göstermelerinden kaynaklanıyordu ve aşırı beslenme ve o durumda bedensel veya zihinsel bir çaba gerektirmeden hızla taşınmanın getirdiği hafif deliryumla daha da artacaktı.
Benimki, tutumlu yaşamanın gururundan ve çok sayıda mil yürümüş olmanın ve yaklaşık yarım saat içinde çok daha fazlasını yürümeye hazır olmanın verdiği özellikle iyi hissetmemden kaynaklanıyordu. Şimdi karşılaştırmayı yaptığımda, bir duygunun diğerinden daha fazla övgüye değer olduğundan emin değilim.

Pont de la Saigne adlı köprüyü geçtim ve Colle Noire'a doğru uzun tırmanışa başladım. Oraya vardığımda manzara değişmeye başladı. En sonunda yüksek engebeli tepeleri arkamda bırakmıştım ve bir ovaya doğru uzanan verimli bir vadiye doğru iniyordum. Şimdi daha yuvarlak olan tepeler bu ovayı kuzeye doğru sınırlandırıyordu ve mavi ve mor yamaçlarında uzaktan
resimsel olarak görünen küçük kasabalarla aralıklı olarak noktalanmıştı. Bunlardan birine doğru gidiyordum - Fayence, iyi bir han bulacağıma dair güvence verilmişti. Birkaç saatlik yürüyüşten sonra hala çok uzaktaydı ve hala araya giren bir tepe tarafından gizlenmişti ve o gün oldukça
uzak yürümüştüm.

Alacakaranlık tarlaların ve tepelerin üzerinden
çalmaya başladığında bir köprünün saçaklarına oturdum. Huzurlu, rahatlatıcı bir manzaraydı. Yaşlı bir
çoban, sürüsüyle birlikte gece barınaklarına doğru yavaşça bana doğru geldi. Millet'in bir resmi gibiydi. Fotoğraf çekmek için yeterli ışık yoktu, ancak daha sonra başka bir çobanın sürüsünü çektim. Onlar koyunlarını, İsviçrelilerin dağ meralarında sığırlarını izlediği gibi izliyorlar, onları asla yalnız bırakmıyorlar; ve Provence'ta otuzdan fazla koyun sürüsü görmedim.

Biraz daha yürüdükten sonra, yolumda koşan yaşlı beyaz bir atın çektiği bir arabaya bindim. Arabayı, harika dişleri ve hoş bir gülümsemesi olan yakışıklı bir genç adam sürüyordu. Bir tür genel taşıyıcıydı. Bir kulübeye çamaşır gibi görünen büyük bir bohça, diğerine ise bir sepet erzak bıraktı ve bir adam yolda onu durdurup tamir için bir fener verdi ve bir demiryolu kavşağında bir kadın ertesi gün ilaç getirilmesini istedi. Her durakta genel konular hakkında küçük bir sohbet oluyordu ve bana söylediğine göre dil gerçek Provence'tı.
Hepsi kendi aralarında konuşuyorlardı, ancak çoğu Fransızca da konuşuyordu.

Provençal yumuşak ve tatlıdır. Biraz Latince ve biraz Fransızca biliyorsanız, basılı metinde anlamını çıkarmak zor değildir, ancak ben
konuşulan şeyin ne olduğu hakkında bir fikirden daha fazlasını yakalamayı asla başaramadım. Edebi bir dil olarak Provençal hakkında daha sonra daha fazla şey söylenecek.

Fayence'i gizleyen tepeyi döndüğümüzde, vadiye bakan bir zirvede en etkileyici şekilde duran iki kuleli bir kale
görüntüye çıktı; ancak yaklaştığımızda, alacakaranlıkta göründüğü gibi eski, harap bir kale değil, çok
eski olmayan, devasa boyutlarda, tamamlanmamış bir şato olduğu ortaya çıktı. Arkadaşım bana, şimdiye kadar bir General Fabre veya Favre tarafından inşa edildiğini ve daha sonra öğrendiğime göre, 1836 yılı civarında inşa edildiğini söyledi. Ertesi gün ziyaret etmeye karar verdim, çünkü
üzerinde durduğu tepeler ve Esterel ve Maures dağları arasındaki geniş kırsal alana hakim,
teraslı bahçeleriyle
çok görkemli bir eğlence evi olarak ortaya çıktı.

Fayence hemen ötesindeydi. Taşıyıcım Seillans'a gidiyordu ve
beni tepenin eteğinde bıraktı ve ben de gece barınağıma doğru
kıvrımlı bir yoldan yavaşça ilerledim.

Bana mükemmel bir akşam yemeği ve
lezzetli bir beyaz şarap verdikleri iyi bir han buldum. Akşam yemeği bezelye çorbasından, üzerine
bir tükürük saplanmış, dönüşümlü olarak karaciğer ve domuz pastırması lokmaları,
bir tabak
sulu lahana ile küçük sosisler, sığır eti veya koyun eti üzerine kurulu bir yemek, hangisi olduğunu unuttum, krem ​​peynir, bisküvi, portakal ve fındıktan oluşuyordu
ve bunun ücreti, büyük miktarda içtiğim şarap dahil, iki franktı. Küçük ve temiz bir odadaki yatağım da iki franktı ve ertesi sabah kahve ve çörekler elli santimdi. Bu, yolda tüketilenler hariç, bir günlük yaşam için yaklaşık üç şilin dokuz peniye denk geliyor; ve burası bin beş yüz nüfuslu bir kasabanın başlıca oteliydi.

Bu tür oteller güney Fransa'nın her yerinde yaygındır ve çok büyük veya çok küçük olmayan bir kasabada bulmak oldukça kolaydır. Aynı sınıftaki bir İngiliz hanı kadar iyi döşenmiş veya konforlu değiller, ancak
yemeğin bu kadar iyi olduğu bir İngiliz hanı bulmak gerçekten nadirdir. Akşam yemeği sipariş edilmeli veya özel olarak pişirilmeli ve kişi üç katından fazla olmayan bir faturada makul bir ücret ödediğini düşünebilir. Daha büyük şehirlerde bu tür otelleri bulmak daha zordur, ancak kişi onları nerede arayacağını biliyorsa ve tam olarak ne arayacağını öğrenmişse oradadır. Turistlerin gittiği ve başka seçeneği olmayan daha küçük yerlerde ücretler önemli ölçüde daha yüksektir; ancak genellikle banyo yapılabilir, bu da olağan işlerin gidişatında bilinmeyen bir lükstür.

Keşke bu yabancı ülkelerdeki yaya gezintilerimi orta yaşa kadar bırakmasaydım. Genç bir adam için, ister tek başına ister başkalarıyla birlikte, bundan daha keyifli bir deneyim hayal edemiyorum. Lisans
günlerime geri dönebilseydim, her bahar ve
yaz tatilinin bir kısmını bu şekilde yürüyerek geçirirdim. O mutlu yaşta hazır para kıt olabilir, ancak maliyeti çok az olmalıdır.

Çeşitli nedenlerle kendi deneyimlerim özel bir rehber değil,
ancak taze ülke görme sanatında usta olan Bay Hilaire Belloc'un bu konuda alıntı yapmaya değer. Bu sefere çıkmadan önce kendisine tavsiye
istediğimde bana şöyle yazmıştı:

"Batı Kıtası'ndaki, yani Fransa, İtalya ve İspanya'daki koşulların İngiltere'dekilerden o kadar farklı olduğunu hatırlarsanız, işin oldukça kolay olduğunu düşünüyorum ki
kimse soru sormuyor ve kimsenin özgürlüğüne müdahale etmeyi aklından bile geçirmiyor.
Kural olabildiğince basit. Fransa'daki herhangi bir han ve
İtalya'daki Napoli'nin kuzeyindeki hemen hemen her han size makul bir yatak veriyor ve
girdiğinizde bir odanın ve ertesi sabah kahvenin fiyatını soruyorsunuz. Bu sürece alışkınlar ve sizinle pazarlık ediyorlar.
Bir franktan fazla ücretlendirilmediğim düzinelerce yere gittim.

"Öğle yemeğiniz için Fransızların _Gourde_ ve İspanyolların _Bota_ dediği, şarap içeren bir deri şişe taşımanız akıllıca olacaktır. Bu şişeyi yine şarap satılan dükkanlarda
doldurmuş olmalısınız. Tekrar, şarabın hangi fiyata satıldığını doldurmadan önce sormanız iyi olur. Bu türden yarım galonluk bir _gourde_'u birçok yolculukta taşıdım. Bir kayışla omuzlardan asılır ve tüm dağlık ülkelerde satın alınabilir. Ekmek her yerde satın alınabilir ve Fransızların çeşitli isimlerle adlandırdığı, İspanyolların 'Salpicon' ve İtalyanların 'Salam' dediği sosis türü tüm ülkelerde yaygındır ve peynirle birlikte yemeğin eşlikçisidir. Gece yemeğinizi günün ana yemeği yapmalısınız ve paradan tasarruf etmek istiyorsanız, uyuduğunuz yerden farklı bir yerde yiyin. Bu şekilde giyindiğinizde, günde beş franklık bir ücretle sonsuza kadar yaşayabilir ve görülecek her şeyi görebilirsiniz. Bu tür ülkelerde her zaman yanınızda kimlik için iyi bir 'parça' taşıyın, bunların en iyisi de İngiliz yetkililer tarafından verilen bir pasaporttur. Seyahat edeceğiniz ülkelerin konsolosluğunca _vize_ edilmiş olmasına dikkat edin. Pasaporttan daha önemli olan _vize_dir. Örneğin, İsviçre'den yola çıkıyorsanız, Fransa, İtalya ve İspanya'nın bazı önemli şehirlerindeki konsolosluk tarafından _vize_ edilmiş böyle bir belge alırsanız, o zaman
korkacak hiçbir şeyiniz olmaz.

"Size bir yerden _poste
restante_ gönderilen telgrafların veya mektupların sizi o yere gitmeye bağlamadığını unutmayın. Başka bir yere iletilmesi için
postaneye bir mesaj göndermeniz yeterlidir ve
iş tamamlanacaktır. Ancak, _poste restante_'den, daha da azı, taahhütlü mektuplarınızı, bahsettiğim gibi bir 'parça' olmadan alamazsınız.

"Çantanızda en küçük miktardan başka kişisel bagaj taşımamak ve ihtiyaç duyduğunuz şeyleri satın almak iyi bir kuraldır. Uzun vadede
daha ucuzdur. "

Günde beş frank haftada otuz şilin değil ve "şehirde" birkaç günlük eğlencenin fiyatına girişimci bir genç, İngiltere'ye gidip geri dönüş yolculuğu da dahil olmak üzere, yakın Avrupa'daki neredeyse her güzel kırsal alanda yürüyerek iki hafta geçirebilir. Geçmişte ne olursa olsun, artık Kıta'da üçüncü sınıfta İngiltere'den daha fazla rahatsızlık duymadan seyahat etmek mümkün ve aslında tatil sezonunda üçüncü sınıf, üçüncü sınıf yolcuların taşındığı hızlı trenlerde ikinci sınıftan çok daha az kalabalık oluyor. Elbette, tüm trenlerde taşınmıyorlar; ancak şilin tasarrufunun amaçlandığı yerlerde yolda birkaç saat daha harcamak özel bir zorluk değil ve yolculuk çok uzun olmadığı sürece kaybedilen zaman az ve tasarruf edilen para önemli.

Taşınacak yük daha tartışmalı bir konu. Bay Belloc'un tavsiyesi iyi bir Benimkinden daha fazla anlaşma yapıyor, ancak erken silah eğitimi onu çoğumuza göre daha az rahatsızlık korkusuyla bakmaya alıştırmış olmalı. Ne kadar az şey taşırsanız yürüyüşünüz o kadar kolay olur ve ben kendimi yağmura karşı hiçbir korumayla engellemem. Bacaklarınızı ve vücudunuzu koruyamıyorsanız, ara sıra bir ateşin önünde bir şeyler kurutmanız gerekebilir ve bunu yaparken yatağa gidip her şeyi kurutabilirsiniz. Ancak yedek bir gömlek, en azından bir çift yedek çorap ve bir çift hafif keçe terlik olmadan ve konfor ve makul bir temizlik derecesi için diğer küçük ihtiyaçlarla birlikte bu zaten makul bir ağırlık oluşturur. Herkes kendi seçimini yapsın. Deneyimime göre, kişi omuzlarına takılan orta büyüklükte bir çantaya çok çabuk alışır ve bir gün izin alıp hiçbir şey taşımadan dolaştıktan sonra hariç, bunu neredeyse fark etmez. Fayence'de bir gün izin aldım. Pazar günüydü, ancak sabahın ilerleyen saatlerine kadar
hiçbir fikrim yoktu.

Yaklaşık yedi buçukta aşağı indim ve bir önceki gece birlikte yemek yediğim üç _commis
voyageurs_'un kahvaltılarını çoktan bitirip dışarı çıktıklarını gördüm; ancak ikisi ben kahvaltımı bitirirken tekrar geldi ve yanlarında getirdikleri bazı kasabalılarla ciddi işler yaptılar. Fransa'da sabahın erken saatlerini
tutarlar.

Kasabanın kurulduğu tepenin zirvesine yürüdüm ve
yüzünde bir saat ve tepesinde dövme demirden bir kafes içinde bir çan bulunan eski ve çok sağlam bir kule buldum. Saatin üzerinde bir tarih vardı - 1908 - ve kasabanın herhangi bir yerinden görülüp görülemeyeceğini anlamak için biraz uğraştım, ancak daha önce yaptığım gibi
yukarı tırmanmak dışında. Görülemeyeceğini gördüm. Sonra Chateau du
Puy'a doğru yola koyuldum.

Bir çeşit yol boyunca yaklaştım ve bir kapının girişinde durup
üç kat aşağıda, devasa odaların taştan yapılmış kabuklarına ve
üç veya dört kat daha yukarıya baktım. Binanın ana bölümünde, biri diğerinin üstünde olmak üzere bir dizi büyük salon ve her iki kanatta da bunlardan açılan birçok oda vardı ve bunlar
görkemli kulelere taşınıyordu; ayrıca yan uzantılar da vardı. Ev
yalnız bir generalden ziyade
bir alayı barındırmak için tasarlanmış gibiydi.

Güneyindeki bahçeler iki kat daha aşağıdaydı ve
onlara açılan kapı kilitliydi; ancak biraz tırmanarak onlara ulaştım.
Teraslar büyük bir ölçekte düzenlenmişti ve bahçecilik bir tarihte veya başka bir tarihte başlamıştı. Çiçek açmaya hazırlanan aşırı büyümüş süsen yatakları ve bir köşede, hiçbir Fransız bahçesinin
tamamlanmadığı bir _piece d'eau_ vardı. Bir köşede uzun bir palmiye yetişiyordu ve
incir ağaçları ve ebegümeci çalıları vardı. Ana binanın bir uzantısında yerleşim izleri vardı ve
meyvelerle parlayan bir portakal ağacı bir tavuk kümesinin ortasında yetişiyordu. Zeytinler ve bademler, bahçenin olması gereken yere dikilmişti ve toprağın çoğu kullanılmıştı.

Bu büyük yığının inşası hakkında hiçbir bilgi edinememiştim; gelenek ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Sahibinin ölümüyle mi, yoksa, pek de olası görünmediği gibi, devam etmek için paranın olmamasıyla mı durdurulduğunu bilmiyorum. Terk edilmiş bahçede oturup sigara içerken, memleketindeki bu görkemli yeri sürekli düşündüğünü ve etrafındaki millerce mesafedeki en güzel evi inşa etmek için verdiği mücadele bittiğinde buraya geri döndüğünü hayal ettim. Ev inşa edilirken çok eğlenmiş olmalı, ancak sonunda tamamlandığında nasıl yaşanacağı konusunda bazı şüpheleri de vardı.

[Resim: PROVENCAL BİR ÇOBAN
_Sayfa 36_]

[Resim: FAYENCE KENDİ YATAĞINDA GÖRÜLEBİLİR
_Sayfa 45_]

[Resim: ÇINARLARI NASIL BUDARLAR
_Sayfa 50_]

[Resim: DRAGUIGAN YAKININDAKİ DOLMEN
_Sayfa 53_]

Bu yer ona sürekli bir zevk vermiş olmalı. Teraslı bahçesinden geniş, verimli bir ova önünde, önünde ve her iki yanında uzanıyordu. Gördüğüm kadarıyla, her yer kahverengi ve yeşildi, beyaz yollarla işlenmişti ve koyu selvi kuleleriyle noktalanmıştı. Millerce ötede, ötesinde denizin uzandığı çam ağaçlarıyla kaplı dağ yamaçlarıyla sınırlanmıştı. Evin arkasında, küçük Tourettes kasabası bir mil ötede eski çatı ve duvarlardan oluşan bir yığın gösteriyordu ve arkasında tepeler, uzaktaki zirvelerde kar görülebilene kadar yükseliyordu. Balık havuzunun olduğu küçük yan bahçeden, Fayence kendi yamacında ve ötesinde bir dizi mavi ve mor tepe görülebiliyordu. Orada otururken güneş çıktı ve bulutların gölgeleri güzel manzaranın her yerinde oynuyordu. Bu, içinde doğanların kanına
işleyen ve dünyada bundan daha güzel bir ülke olmadığını düşündüren gerçek Provence'dı.

Kasabaya geri yürüdüm ve kiliseye girdim, on sekizinci yüzyıldan kalma, biraz asalet sahibi büyük bir yapı, çok daha eski görünen sade bir kulesi vardı. Etrafıma bakarken şifacı geldi. Beyaz saçları ve şişman duruşuyla kilisesi kadar yakışıklı ve asil biriydi ve bana "Adam Bede"deki Papaz Irvine'i hatırlattı. O,
kilisesine olan hayranlığımı küçümsemeye meyilliydi. Büyüktü,
evet, pek de güzel değildi, diye düşündü. Ama ben başka standartlara göre yargılıyordum. Bu kadar büyük bir kilise, 18. yüzyılda İngiltere'de gelişen bir kasaba için pek inşa edilmezdi; Fayence kadar büyük bir
kilise için bu fikir alay konusu olurdu.

Birkaç yıl sonra Fayence'te pek inşa edilmezdi.

Dev çınarların bir sırasının altında yoğun pazar tezgahlarının ve Chateau du Puy'un ötesindeki zengin ovaya ve ötesindeki dağlara bir manzaranın olduğu önündeki küçük _yer_e çıktığımda, kiliseye geri döndüm ve cemaatin ayine gelmesini izledim.
O zamana kadar pazar olduğunu fark etmemiştim. Benimki gibi gezilerde takvime karşı kutsanmış bir umursamazlığın tadını çıkarmak, günden güne devam etmek.

Kadınlar ve çocuklar--sağlanan koltukların yaklaşık dörtte birini dolduruyorlardı ve
bunlar kilisenin yarısından biraz fazlasını dolduruyordu. Yanında iki yaşlı adam ve ailesiyle birlikte önemli bir
havayla gelen orta yaşlı bir adam daha vardı. Fayence'in erkek nüfusunun geri kalanı
pazarda veya dükkanlarda dışarıda alışveriş yapıyor veya
_yerin_ üzerindeki teras basamaklarında veya _kafelerde_ sohbet ediyor veya
dik sokaklarda yukarı aşağı yürüyorlardı.

Öğleden sonra geç saatlerde Seillans'a doğru yürüdüm ve o kasabanın halkının tepelerinin kenarında bulunan güzel bir gezinti yerinde eğlendiklerini gördüm. Her yerde bulunan gölgeli ova ile dikilmiştir ve güneydeki muhteşem manzaraya bakmaktadır.

Birçok adam, sadece birkaç yarda sert zemin ve çivilerle sıkıca tutturulmuş bir kriket topu büyüklüğünde birkaç tahta top gerektiren _boule_ oyununu oynuyordu. Yaklaşık on beş veya yirmi yarda bir "jack" atarlar ve sonra bowling oyunumuzun kurallarını yakından takip ederler. Ancak topu ellerinin arkası yukarı bakacak şekilde atarlar ve düştükten sonra koşmasını sağlayan bir dönüş yaparlar.
Hepsi bundan fazlasını yapmadığında oyun, en azından izlemek için yeterince sıkıcıdır, ancak zeminin eşitsizliği oyunculara biraz ilgi çekici gelir.
Ancak iyi oyuncular, bir rakibin topuna doğru gelip tehlikeden
uzaklaşmak için yumruk atmayı hedeflerler. Sağ bacakları merak uyandıracak şekilde bükülmüş şekilde çok aşağı eğilirler ve sonra hızla ileri koşarlar ve topu havada döndürürler. Çok zor bir atış gibi görünüyor, ancak
Seillans'ta bu oyuncuların bunu birçok kez başardığını gördüm.

BÖLÜM IV

_Draguignan ve Saint-Maximin_

Pazartesi sabahı erken saatlerde, güneybatıdaki bir dizi tepenin diğer tarafında, yaklaşık yirmi iki mil uzaklıkta bulunan Draguignan'a doğru yürümeye koyuldum. Tüm yol boyunca ana yoldan ayrılmadım, ancak neredeyse her yerde zeytin, asma, dut ve tahıl ekili olmasına rağmen tek bir köyden bile geçmedim. Hafızamda kalan oldukça sıkıcı bir yürüyüşün tek bölümü, bana bir litre _bon
vin_ şarabını dört peniye satan çok güçlü bir bağ sahibiyle yaptığım sohbettir. Şarabının çok sağlıklı olduğunu ve muhtemelen tadı dışında hiçbir özelliğinde kusur bulamadığımı söyledi. Bana şair Mistral'den bahsetti. Onu görmüştü ve
çok büyük bir adam olduğunu söylemişti; ama şiirlerini
okumuş gibi görünmüyordu. Mayıs ayında Draguignan'da büyük bir Provence _şöleni_ olacaktı ve Mistral, seksen dört yaşına rağmen, orada, en az onlar kadar neşeli olacaktı. Ama ne yazık ki! Mistral'in ölümü, o zamandan bu yana bir haftadan biraz fazla bir sürede çok şey yaptığı
tüm bu ülkeyi yerinden oynatacaktı.

O gün, şairin ailesinin adını aldığı ve Provence ovalarını çok rahatsız eden rüzgar esmeye başladı. İlk başta onu tanıyamadım. Güneş hala mavi bir gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu ve yürürken beni serinleten güçlü, temiz rüzgardan oldukça memnundum. _Mistral_ isminde, bana sağlıksız, ateş getiren bir havayı çağrıştıran bir şey vardı. Sanırım bunu farkında olmadan "sıtma" kelimesiyle bağdaştırmıştım. Ancak Provence'ın _mistral_'i _magistral_'dir, kuzeyden veya kuzeydoğudan gelen büyük ana rüzgardır ve büyük Rhone deltasındaki güneşte kavrulmuş ovalardan yükselen sıcak havanın yerini almak için Alpler ve Cevennes'ten aşağı doğru
atar. Bizim doğu rüzgarımız gibidir, keskin ve güçlüdür ve havayı
tüm nemden mahrum eder ve bulutsuz bir gökyüzünü bile soğuk gösterir.

Draguignan'ı ilk olarak yaklaşık dört mil ötede, bir tepenin sırtını döndüğümde gördüm.
On sekizinci yüzyılın sonunda, şu anda nüfusunun on katından fazlasına sahip olan Toulon'un yerini alan Var Departmanı'nın başkentidir. Baedeker onu bir _assez belle
ville_ olarak tanımlar, ancak benim için _assez belle_ değildi. Eski mahallenin sokaklarında pitoresk "parçalar" olmasına rağmen,
mümkün olan en sıkıcı kasaba türü olduğunu düşündüm. Yaklaştığımda gözüme çarpan ilk şey, devasa bir kışla meydanı olan devasa bir dizi yeni kışlaydı. Borular neşeyle çalıyordu ve şehre
geldiğimde, kirli beyaz giysili, koyu mavi kuşaklı, tozluklu ve bereli askerlerle canlıydı. Eski şehrin dar sokaklarından düzensiz görünen yeni kısmına doğru yürürken, onu aylar önce ziyaret ettiğim başka bir Fransız askeri şehriyle
karşılaştırmadan edemedim. Burası Besancon'du, tüm Fransa'da gördüğüm en parlak, en temiz, en hoş büyük şehirdi ve çok sayıda gördüm. Belki de ikisini karşılaştırmak pek adil olmazdı, çünkü
güzel ve sakin bir Eylül gününde Besancon'daydım ve Draguignan en kötü zamanlarında olmalıydı, _mistral_ sokaklarında hızla akıyor,
gözleri tozla dolduruyor ve kaldırımları sanki kasabanın tüm
atık kağıtları ve hafif çöpleri alışkanlıkla üzerlerine atılmış gibi gösteriyordu.

Ve çınar ağaçlarını buduyorlardı. Bu operasyon devam ederken
Fransa'nın güneyini ziyaret etmemiş olan hiç kimse
bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikre sahip olamaz. Bu ağaçlar her yere dikilir ve yazın
sıcak sokaklara ve büyük kasabaların
geniş meydanlarına çok hoş bir gölge verirler. Muazzam bir çevreye kadar büyürler ve Draguignan'dakiler özellikle iyiydi. Dikimlerinin ilk anından itibaren budama şekilleri, ne yaptıklarını çok iyi bildiklerini gösteriyor, çünkü geniş bir dal yayılımı ve düzgün ve geçilmez bir yeşil çatı elde ediyorlar. Ağaçların asla kontrolden çıkmasına izin verilmiyor ve en uzun insan ömrünün
geçtiklerinde okulda tutuluyorlar.
Merdivenler, testereler ve iplerle, bir gül çalısını keser gibi büyük dalları kesiyorlar.
Ödül yazın geliyor, ancak Mart ayında, testereler üzerlerinde çalışırken bu ağaçların bir caddesi veya "kare"si ıssız bir görüntü oluşturuyor.
Ertesi sabah fotoğraflarını çektiklerim, bazılarıyla karşılaştırıldığında karanlık. Bunlardan çok daha büyük çınarlar gördüm, her biri iyi büyüklükte bir ağaç kadar büyük, üç dalda tutulmuş.

Var Departmanı'nın resmi Rehberi'nde, beşinci yüzyılın sonuna doğru kasabanın devasa bir ejderha (sapkınlık sembolü) tarafından istila edildiğini okudum.
Yerliler, onları canavardan kurtaran Antibes Piskoposu St. Hermentaire'e başvurdular.
Bu mutlu kurtuluşun anısını yaşatmak için kasaba,
Griminum olan eski adını, Draguignan'ın geldiği Dragonia'ya değiştirdi. Ve St. Hermentaire o zamandan beri bölgede sevgiyle anılıyor, ancak adı bölge dışında pek bilinmiyor.

Fayence'deki _commis voyageurs_ arkadaşlarım tarafından doğru türden bir otele
önerilmiştim. Kesinlikle bunun için yanından geçmezdim, çünkü büyük bir restorandan başka bir şey değildi,
birinci sınıf veya ikinci sınıf bile değildi ve başka
başka yerlerde çok fazla konaklama yeri olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Ama bir yatak odası istediğimde ve iki buçuk yerine iki frank teklif ettiğimde, Majesteleri Kral'ın yurtdışındaki bir elçilikte birkaç günlüğüne kaldığında resimli gazetelerde görülen resimleri anımsatan asil bir daireye
tanıtıldım. Çok büyüktü ve
mobilyalar eskiydi ve bazıları, özellikle de yatak,
alışkın olduğumdan daha fazla gölgelik ve perdeye sahipti.
Daha sonra evin hanımı bana kasabada bir antika dükkanı işlettiğini söyledi, bu da alışılmadık ihtişamın bir kısmını oluşturuyordu.
Böyle bir odada uyuma ayrıcalığı için bir şilin sekiz peniden fazla ödemediğim için utandım.

Akşam yemeği aynı fiyattı ve içildiğinde düşünmeye değer bir şişe beyaz şarap da dahildi. Yedi buçuk ile sekiz buçuk arasında herhangi bir zamanda çok sayıda adam yemek yemeye geldi. Çok azı
bir işçinin rütbesinin üstünde görünüyordu ve hepsi
yemek yerken şapkalarını çıkarmadılar. Farklı masalarda gruplar halinde oturdular ve
Londra'daki bir kulüpte erkeklerin yaptığı gibi eğlendiler.
Muhtemelen aynı akşam yemeği için benden daha az ödüyorlardı ve umarım
eşleri de evde en az onlar kadar iyi bir akşam yemeği yemişlerdir.

Ertesi sabah _mistral_ her zamanki gibi sert esti ve ben mesafeyi trenle biraz kısaltmaya karar verdim.
İlginç yerlerden bazılarını, neredeyse hepsi Provence'ın batısında, gitmek istiyordum.
Saint-Maximin'e iki günlük yürüyüş mesafesi vardı, orada asil bir kilise vardı,
ama o gece orada uyumayı düşündüm.

Tren dokuz buçukta hareket etti. Draguignan'ın diğer tarafında birkaç mil yürüyüp ünlü bir dolmeni görmeye vaktim oldu, bu yakın bölgede bulunan tarih öncesi yaşamın tek kalıntıları.

Yoldan hemen uzakta küçük bir çiftlik evinin yanında bulunan ilginç, iyi korunmuş bir yapıydı. Sahibi olduğunu söyleyen bir gence, onu görme ayrıcalığı için elli sent ödedim, ancak fotoğrafını çektiğim için iki frank daha talep etmesini mantıksız buldum.
Boğuştu, ancak iki frank cebimde onun yerine cebimde olacak şekilde tarladan ayrılırken beni alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi. Bana daha önce bir veya iki kez resimli kartpostal çekmek için seyahat edip etmediğim sorulmuştu ve muhtemelen bu onun fikriydi. Ancak yine de potansiyel bir soyguncuydu ve sahibi olduğundan şüpheliyim. Keşke onu St. Hermentaire ile tehdit etmeyi düşünseydim.

Barjols'a otuz mil katetmek üç saat sürdü, oradan on iki buçukta tekrar yola çıktım. Barjols oldukça ana yollardan
uzaktır, ancak sonunda Arles'a ulaşan bu küçük, dolaşık hat onun yanından geçer. Çok geniş bir _yerden_ yürürken, mermer oynayan bir grup okul çocuğuna rotamın hangisi olduğunu sormak için durdum. Sesimi duyduklarında, her türlü endişeyle dağıldılar ve ben de onlara güldüm ve bir terör nesnesi olarak görülmekten
oldukça incinmiş kibrimle devam ettim.

Tepeden aşağı bir mil gittiğimde, en iyi kıyafetlerini giymiş, gazete okuyan bir adamla karşılaştım. Barjols'da bir cenaze alayının başladığını görmüştüm ve kendi isteğine göre oraya katılmayı düşündüğünü düşündüm. Bana nereye gittiğimi sordu ve bana tarif edeceği rotayı izlersem dört kilometre daha kısalabileceğimi söyledi. Bunun için çok uğraştı ve bu nazik bir düşünceydi, ama daha sonra keşke yapmasaydı diye düşündüm, her ne kadar yakın zamanda kaçıp gittiğimden beri bana olan ilgisini rahatlatıcı bulsam da.

Yoldan ayrılıp onun gösterdiği yolu takip ettim, ama bu gibi durumlarda genelde olduğu gibi, kısa süre sonra yol olmaktan çıktı ve kendimi
haritada nerede olduğuma dair çok az fikrimle tepelerin arasında dolaşırken buldum.
Sık sık ekim yapılıyordu, ama yerleşim belirtisi çok azdı ve iki saatten fazla bir süre sonra tekrar ana yola çıkana kadar hiçbir canlı ruh görmedim. Beklediğim ana yol değildi ve danışmanım cenaze töreninde zamanında olsaydı toplamda on beş mil olacak olan yolun yaklaşık on bir milini
gitmem gerekiyordu. Saint-Maximin'e giden yol son üç mil boyunca oldukça düzdü ve kasabanın çatılarının çok yukarısında duran büyük kilisenin uzun sırasını uzaktan gördüm.

Saint-Maximin'e hoş bir beklentiyle yaklaştım.
Bilgin M. Rostan, kilisesinin Güney'deki Gotik sanatın en güzel sayfasını gösterdiğini ve Provence'ta gerçek mimari öneme sahip tek dini anıt olduğunu düşünüyor. Bu belki de abartılı bir övgü ama her halükarda bu türde göreceğim ilk büyük şeydi. Ülkeyi bir hafta boyunca geniş bir şekilde inceledim ve özellikle _mistral_ gün boyunca sürekli estiğinden ve yürüyüş coşkusunun sınırını kaybetmeye başladığından farklı bir ilgi görmeye hazırdım.

Bu asil kilisenin ilgisini çeken sadece mimari güzellikleri değil. Provence'ın her yerinde iz bırakan ve geçmiş yüzyıllarda o kadar evrensel kabul görmüş bir gelenekle bağlantısı var ki, sayısız insanın buna hala inanması şaşırtıcı değil. Saint-Maximin, bununla ilgili geldiğim ilk yerdi. O akşam, çoğu Fransız hanında bulunandan daha konforlu bir odada, odun ateşinin önünde otururken bu konuda bir şeyler okudum. Saint-Maximin'e alacakaranlık çökmeye başlarken gelmiştim ve doğruca kiliseye gitmiştim. Ama gece için kapalıydı. Gördüğüm tek şey, hiç bitmemiş olan hayal kırıklığı yaratan batı cephesiydi. Bu yüzden
otele gittim. Saint-Maximin günümüzde pek önemli olmayan bir kasabadır,
ama iyi bir tanesi vardır, hem görünüş hem de gelenek olarak eski bir İngiliz hanı gibi bir şey. Büyük, sade bir
kafe_ yerine orta büyüklükte bir salonda yemek yemek ve
içinde bir ateş bulmak hoş bir değişiklikti; çünkü _mistral_ havadaki tüm sıcaklığı
silip süpürmüştü ve hala esiyordu.

Muhtemelen Lucien Bonaparte ilk karısını bu handan almıştı, o da Saint-Maximin'in bir _aubergiste_'inin kızıydı,
yirmi bir yaşındayken Devrimci ordunun askeri erzaklarını
yönetmişti. Devrimciler, Saint'i içeren herhangi bir isimden hoşlanmadıkları için kasabaya Marathon adını verdiler, ama daha sonra eski haline döndü.

Bu yüzden ateşin önünde çok geç saatlere kadar oturdum ve Saint-Maximin ve
üç Meryem efsanesi hakkında okudum. Mumumu alıp yatağa girdiğimde saat ondan sonraydı herhalde. İşte hikaye, Provence'ın ve özellikle Saint-Maximin'in antik eserlerini yaşam boyu inceleyen ve anısı ülke çapında haklı olarak onurlandırılan bilgili M. Rostan'dan uyarlanmıştır.

İsa Mesih'in ölümünden ve ilahi dirilişinden sonra, Yahudiler, Kudüs'teki yeni inancın hızlı ilerlemesinden endişelenerek, Aziz Stephen'ın şehit edilmesinin bir nevi işaret olduğu korkunç bir zulüm başlattılar. Yelkensiz, küreksiz veya dümensiz bir kayığa şu azizleri attılar: Mecdelli Meryem,[4] Lazarus ve Martha
hizmetçileri Marcelle ile birlikte, doğuştan kör olan Sidonius,
yetmiş iki havariden biri olan Maximin, Kleofas'ın karısı Meryem,
Zebedi'nin karısı Meryem, Salome olarak da bilinir ve son iki Meryem'in siyah hizmetçisi Sarah, Trophimus
ve Arimatea'lı Joseph dahil olmak üzere birkaç kişi daha.

(Efsane büyüdükçe liste de uzadı, çünkü daha sonra göreceğimiz gibi, neredeyse kesinlikle sadece üç kişiyle başladı. Ancak M. Rostan yukarıdakilerin çoğunu dahil etti.)

Ünlü itirafçılar kesin ve korkunç bir ölümle karşı karşıya kaldılar, ancak kutsal tekne dalgalar tarafından ezilmekten çok
uzak, hemen etrafına yayılan bir sakinlikte yüzdü ve uzun ve tehlikeli yolculuğunda İlahi Takdirin merhametiyle korunarak
sonunda Rhone'un ağzındaki Provence kıyılarına, şimdi Saintes-Maries veya Notre Dame de la Mer olarak adlandırılan yere ulaştı.

James the Less'in annesi Mary ve Salome, siyah hizmetkarları Sarah ile birlikte orada kaldılar. Diğer kutsal erkekler ve kadınlar ülkenin farklı bölgelerine yayıldılar ve dinlerini gayretle vaaz ettiler. St. Maximin, ilk piskoposu olduğu Aix'e, St. Martha, korkunç bir canavarın tahribatından kurtardığı Tarascon'a, St. Lazarus'a ve St. Mary Magdalene'i Marsilya'ya gitti.

Şimdi, Saint-Maximin kilisesi ve kasabası o şanlı azizin adını taşısa da,
onların en büyük şanı daha da büyüktür. St. Mary Magdalene, o zamanlar dünyanın en önemli şehirlerinden biri olan Marsilya'da vaazlarıyla kendini kutlattı.
Birçok kişiyi imana getirdikten ve çarpıcı mucizeler gerçekleştirdikten sonra, Aix'e gitti ve
burada St. Saviour Kilisesi'nin tüzüğünde piskopos St. Maximin ile birlikte kurucu ortak olarak adı geçti. Birkaç yıl sonra, dünyanın gözlerinden
sığınma isteği oluştu ve hayatının son otuz yılını en katı tövbeyi uygulayarak geçirdiği mağaradan dolayı, şimdi Sainte-Baume olarak adlandırılan gizemli dağ ormanının kalbine sığındı. Günde yedi kez
melekler bu vahşi inzivada ona geldi ve onu dağın zirvesine
yükselttiler, böylece kulakları göksel
uyumlarla
mest olsun. Son anları yaklaşırken onu Sainte-Baume'den biraz uzağa, St. Maximin'in o zamanlar inzivada olduğu belirsiz bir noktaya
götürdüler. Son kutsallıkları onun elinden aldı ve
birkaç gün sonra son nefesini verdi, Altın Efsane'ye göre, "o kadar tatlı bir koku bıraktı ki,
yedi gün boyunca oratoryum onunla kokulandı." Ölümlü kalıntıları saygıyla gömüldü ve
mezar o zamandan sonra dikkate değer bir bağlılığın nesnesi oldu. Kısa bir süre sonra, kutsal Başrahip, diğer kutsanmış azizlerle birlikte
yanına gömüldü ve bu kutsal kalıntıların üzerinde o zamandan itibaren bir hac ve derin bir saygı yeri haline gelen bir kilise yükseldi.

Sekizinci yüzyıldaki Sarazen istilalarının, bu tarihten önce herhangi bir belgeye dair kanıt üretmeyi imkansız hale getirmesi talihsiz bir durumdur, çünkü o barbarlar her şeyi
mahvettiler. Yedi veya sekiz yüz yıl, kapatılması gereken büyük bir boşluktur ve
din dışı tarihe bakmaya başladığımızda boşluk çok daha büyük hale gelir; çünkü efsane, on ikinci yüzyılda St. Trophimus'un kalıntılarının tercümesinden daha öncesine kadar izlenemez ve üç yüz yıl sonrasına kadar genel kabul görmemiştir. Ancak o zamandan beri Hristiyanlığın hayal gücü üzerinde muazzam bir güç kullanmıştır.

Önemli bir antikacı olan M. Rostan buna inanmıştır.
Aziz-Maximin'in taşlarını kanıt olarak çağırır. 1859'da kilise restorasyondan geçerken, tartışmasız bir şekilde erken Hristiyanlık dönemine ait olan tuğladan yapılmış bir mezarı incelemiştir ve
"bu noktada saygı duyulan kutsal kişilerden birinin ilkel mezar yeri olabilir." Mezarın boş olduğu doğrudur, ancak kutsal kalıntıların beşinci yüzyıldaki zulümlerden sonra bugüne kadar orada bulunan lahitlere taşındığı belirtilmektedir. Ayrıca, otuz yıl önce daha ileri restorasyon sırasında açığa çıkarılan kript duvarları, onları açığa çıkarılmış halde gören M. Rostan'ı, bunun "gerçek Kübik, Aziz Magdalene'nin mezar odası" olduğuna ikna etti.
Sadece planı ve boyutlarıyla değil, aynı zamanda hala yaşayan gerçekliğiyle, ünlü tövbekâr oraya gömüldüğünde ve Kilise'nin zaferinden sonra dördüncü veya beşinci yüzyılda lahitini yerleştirdikleri yer. Sadece tonoz aynı değil."

Tüm bunların dışında, şüpheci en azından şu gerçeği kabul edebilir:
Yeterince ilginçtir ki, kript olduğu haliyle Aziz Mary Magdalene'nin muhtemelen öldüğü tarihe aittir.

Sarazenler tüm kiliseleri yakıp, ellerine geçirebildikleri tüm kutsal emanetleri dağıtırken, bu özel olarak kutsal olanların üç yüz yıl boyunca başında bulunan Kassianite rahipleri, kiliselerinin mahzenini gizlemek için toprakla doldurdular ve daha fazla önlem almak için Aziz Meryem Magdalene'nin kemiklerini onur yerindeki mezarlarından, daha önce Sidonius'luların işgal ettiği yere taşıdılar ve orada beş yüz yıl kaldılar.

Şimdiye kadar, bu azizler topluluğunun Provence kıyılarına ayak basması ve sonraki misyonları geleneğini, yalnızca Aziz Maximin'den değil, aynı zamanda Aix, Marsilya, Tarascon ve Saintes-Maries'den de kanıt olarak görüyoruz; bu yerlerin her biri onların ihtişamının anıtlarıdır. Ayrıca, o zamanlar saygı duyulan ve bundan sonra da öyle kalan birinci yüzyıla ait bir mezar yerinin kanıtını da görüyoruz.

Haçlı Seferleri döneminde, Bernard of Clairvaux'nun vaaz verdiği ve Richard Coeur de Lion'ın yemin ettiği Burgonya'daki muhteşem Vezelay kilisesinin, St. Mary Magdalene'in gerçek kalıntılarına sahip olma iddiasıyla büyük bir onur kazandığı doğrudur. Ancak M. Rostan, Vezelay'ın bu inancının, Provence geleneğiyle açıkça çelişmekten çok uzak olduğunu, bunu doğruladığını belirtir; çünkü Vezelay Manastırı'nın rahipleri, bu kutsal kalıntıların mülkiyetini, İmparator Lothair döneminde Provence Kontu ve Valisi olan kurucuları Gerard de Roussillon'un dindarlığına bağlamışlardır. "Ancak St. Magdalene uzun zamandır Saint Maximin'de görünmüyordu ve tam olarak
gizlendiği yer bilinmiyordu, Vezelay'ın ifadesine inanılıyordu
ve buraya hac yeri olarak büyük bir ün kazandırdı, ta ki
görkemli azizin mezarını
saran gizemi çözmek ve kalıntıları konusundaki tüm belirsizliği
ortadan kaldırmak için Providence'ın tasarımlarına girene kadar."

Bu keşfin aracı, daha sonra Sicilya Kralı ve Provence Kontu II. Charles olarak bilinen ve St. Louis'in savaşçı kardeşi
Charles of Anjou'nun oğlu olan Salerno Prensi'ydi.

1279'daydı. Charles I İtalya'da savaşırken, o zamanlar Aix'te olan oğlu, St. Mary Magdalene'e karşı büyük bir bağlılık ve kalıntılarını kurtarmak için canlı bir arzuyla, kaldırımın altında kazılar yaptırmak için Saint-Maximin'e gitti Kilisenin. Kendisini işçilerin başına koydu ve Eylül ayının dokuzuncu gününde
saygı duyulan bedeni barındıran
antik lahdi açığa çıkarmanın eşsiz mutluluğunu yaşadı. Yardımcılarının şevkini dizginleyen
prens, mezara mührünü koydu ve hemen
aynı ayın on sekizinci gününde gerçekleşen kutsal kemiklerin çıkarılmasına tanıklık etmeleri için bir piskoposlar meclisi çağırdı. Mezarın tozunda, parşömen veya papirüs üzerine yazılmış bir yazıyı içeren bir mantar kutu keşfedildi; Latince'den çevrildiğinde şöyledir:

"Rabbimizin 716 yılında, Aralık ayında, çok gizlice,
geceleyin, en dindar Odo Fransızların kralıyken, hain Sarazenler ulusunun istilası sırasında, en sevgili ve saygı duyulan
Mecdelli Meryem'in bu bedeni, söz konusu hain Sarazenler ulusundan korkulduğu için, kendi alabaster mezarından mermerden yapılmış bu mezara taşındı, çünkü burada daha gizli, Sidonius'un bedeni kaldırılmıştı."

Çağdaş tarihçiler, keşfe eşlik eden mucizevi koşulları oybirliğiyle bildiriyorlar. Hepsi, lahit açıldığında gelen
güzel kokudan bahsediyorlar. Ayrıca,
bedeni henüz bozulmamış olan
kutsanmış tövbekârın dilinden yemyeşil bir rezene bitkisinin nasıl büyüdüğünü anlatırlar. Kurtarıcının dokunduğu alındaki nokta olan _noli me
tangere_ mükemmel bir şekilde korunmuştu.
Gözden çıkarmayı çevreleyen mucizevi olaylara kefil olan seçkin din adamları arasında
Petrarch'ın dostu olan ve daha sonra Vaaucluse'deki kır evine değineceğimiz
Kardinal de Cabassoles de vardı.

Prens Charles, Aix'te azizin başını koymak için muhteşem bir emanet sandığı yaptırdı.
Bu sandık, kafatasının yerleştirildiği içi boş bir büst biçiminde gümüş yaldızlıydı.
Yüz ve saçlar altındandı ve üzerinde değerli taşlarla kaplı altın bir taç vardı.

Ertesi yıl Prens Charles, Aragonlu Peter tarafından esir alındı ​​ve
dört yıl boyunca Barselona'da tutuldu. Kurtuluşunu ve krallığının yeniden kurulmasını -babası bu arada ölmüştü- Aziz Meryem Magdalene'nin etkisine bağladı ve Saint-Maximin'de kutsal emanetlere daha çok layık olması gereken bir kilisenin inşasını üstlendi. Ancak kilise ancak iki yüz yıldan daha uzun bir süre sonra tamamlandı.

Charles, Papa VIII. Boniface'in hürmetine sunmak için kutsal başı Roma'ya götürdü. Başın nasıl ortaya çıktığı bize söylenmiyor, ancak başın alt çene kemiğinden yoksun olduğu keşfedildi. Papa, bu tür bir kalıntının Aziz John Lateran kilisesinde Aziz Meryem Magdalene ile bağlantılı olarak onurlandırıldığını biliyordu. Mükemmel bir şekilde uyduğu görüldü ve Papa onu Kral'a sundu, ancak Kral onu başın büyük kısmıyla birlikte saklamadı, muhtemelen muhteşem emanetin onu alabilmesi için değiştirilmesi gerekeceğinden, ama o da onu Aix'deki Notre Dame de Nazareth rahibelerine sundu. Orada, Provence'ta kendisiyle ilgili hoş bir anı bırakan sevimli Kral Rene, sonunda onu Saint-Maximin'e geri getirene kadar kaldı.

Büyük kilisenin inşa edildiği iki yüz kırk yıl boyunca, içinde barındırdığı değerli kalıntılar sayısız hacıyı cezbetti. Altı Papa onları ziyaret etti, iki anti-Papa'dan bahsetmiyorum bile; sadece bir yıl içinde beş kral tapınağın önünde eğildi; telif hakları İsveç kadar uzaklardan geldi; talihsiz Albigens'ler, "hatalarından vazgeçtikten" sonra, oraya hacca gitmek zorunda kaldılar; ve sonunda XIV. Louis, annesi Avusturyalı Anne, daha sonra Orleans Dükü olan kardeşi ve çok sayıda ve görkemli takipçisiyle birlikte, kutsal mezarın önünde diz çöktü ve kalıntıların muhteşem bir porfir kabına dönüştürülmesine yardımcı oldu. Bu kalıntılar, elbette, başı içermiyordu. Bazı
omurlar Kraliçe'ye sunuldu ve Kraliçe bunları minnettarlıkla kabul etti.
Kutsal kemikler Kral'ın başhekimi tarafından incelendi ve
hemen altın brokarla kaplı kurşun bir kutuya konuldu,
Kral mührünü altı yere koydu. Ertesi gün alayla taşındı ve kilise, kendi günlerinde "bu kadar kutsal ve yüce bir bağlılığın" yeniden canlandığını görmekten sevinç gözyaşları döken insanlarla doldu.

Ancak, tüm bu yıllar boyunca, kalıntılar iniş çıkışlar veya azalmalar olmadan
korunmamıştı. Kraliçe Jeanne döneminde, Provence
eşkıyalar tarafından istila edildi ve üç yıl boyunca Sainte-Baume'da saklandılar. Kral Rene, alt çeneye sahip olan rahibelere alt kolun bir kısmını verdi. 1505'te bir Napolili rahip, emanet sandığındaki mücevherleri çaldı ve yakalanıp asıldı. Bu sakatlamadan sonra Fransa Kraliçesi Anne of Brettany tarafından eskisi kadar görkemli yeni bir kutsal emanet
sunulmuştur ve kendisine ait bir heykelcik
emine edilmiş altınla eklenmiştir. Louis XIII, vücudun bazı parçalarını istedi ve
reddedildi. Dört yıl sonra Kraliçeler Mary of Medici ve Anne of Austria adına tekrar istedi ve daha başarılı oldu ve
ayrıca Egemen Papa'ya sunulacak bir parçayı da elde etti.

1639'da çok saygı duyulan _noli me tangere_'nin bir kısmı baştan çalındı ​​ve aynı olsun veya olmasın, _noli me tangere_'nin küçük bir parçası Basses-Alps'teki Mane kilisesinde saklanmaktadır. 1781'de Louis XVI, bir uyluk kemiğinin çıkarılmasını ve Parma Dükü'ne sunulmasını emretti ve bu yapıldı.

Hikayeyi yaklaşık bin sekiz yüz yıldır takip ediyoruz ve şimdi Devrim geliyor, ki bu ondan önce gerçekleşen tüm karışıklıklardan daha fazla yıkıma yol açtı. Kilise yağmalandı ve kutsal emanetler kirletildi. Porfir küp ihlal edildi ve içindeki belgeler yakıldı. Azizin görkemli kalıntıları kaldırıma
karmaşık bir şekilde atıldı, baş altın kutusundan
ve diğer kemikler de emanet kutularından koparıldı. Ancak
sakristanın dindarlığı kilisenin başlıca ihtişamını korudu ve beş yıl sonra kiliseye geri verildi. Baş, kollardan birinden bir kemik, birkaç tutam saç, Kutsal Ampulla'nın emanet kutusu ve diğer azizlerin bedenlerinden çeşitli parçalar fırtına geçtikten sonra geri alındı ​​ve bunların büyük kısmı bugün bile orada duruyor.

BÖLÜM V

_Saint-Maximin Kilisesi_

M. Rostan o kadar ikna ediciydi ki,
hanımdaki ateşin önünde, çok sayıda garip ve dokunaklı olayın gerçekleştiği büyük kiliseye bir taş atımı mesafede otururken, tüm bunları anlattığını okuduğumda, en azından yarısına inanmaya meyilli olmam şaşırtıcı değildi. Bu, gelecekteki gezintilerimin çoğunu renklendirecek olan efsaneyle ilk tanışmamdı ve verdiğim gerçeklerin çoğu o zamanlar benim için
bilinmiyordu. En azından, bunun doğruluğunu doğrulayan ana gerçeklerin göründüğünden çok daha eskilere gittiğini düşündüm ve Yeni Ahit isimlerinin veya mucizevi yolculuğun hikayesinin bu galaksisini kabul etmek zor olsa da, yine de bazılarının gelenekte bir miktar doğruluk payı olabileceğini düşündüm.

Tartışmasız bir gerçek olarak ortaya çıkan ve o zamanlar beni etkileyen şey,
birkaç yüzyıl boyunca sayısız insanın bunun her kelimesine inandığı ve dinlendiğim bu küçük kasabaya o zamanlar bilinen dünyanın her yerinden akın ettiğidir. Ve yarın göreceğim kilisede, şüphesiz ki, onları buraya getiren şey vardı: prensler ve din adamları, sert askerler ve avukatlar, her seviyeden erkek ve kadınlar, bazıları sadece benim veya herhangi bir gezginin, sıkıcı bir kasabaya gelip birkaç sous karşılığında görebileceği şeyleri görmek için, bazıları da çok zor yolculuklar yapıyorlardı. Ya da görmek için zahmete bile girmiyorlardı. Akşam yemeğinde konuştuğum bir adam, yılda birkaç kez Saint-Maximin'e geldi ve hiç görmemişti. O da '_bon Catholique_' idi ve oradaki kilisede bulunanın St. Mary Magdalene'in başı olduğundan hiç şüphe olmadığını söyledi. Bir gün gidip görecekti ama yarın değil, çünkü çok meşguldü.

Böyle bir hikayede garip boşluklara parmak basabilirsiniz; İlk temellerin dayandığı temelleri onu taşıyamayacak kadar zayıf bulabilirsiniz; bazı kısımlarına inanmayı
tamamen reddedebilirsiniz. Ama istediğiniz çıkarımları yapın ve geriye ne kadar çok şey kalır.

_Bazı_ zavallı yorgun bedenler, bu büyük kilisenin, Rabbimiz ile yürüyen ve konuşanların hala hayatta olduğu bir zamanda
ortaya çıktığı topraklara yatırıldı; ve bu, saygı duyulan birinin bedeniydi. Ardışık yüzyılların alacakaranlığından, kendilerinden çok da farklı olmayan sayısız insanı gösteren ışık huzmeleri
çıktı, bildikleri kalıntıların atalarının başlangıçtan beri onurlandırdığı kalıntılar olduğuna inanıyorlardı. Onların
olduklarına inanmak, olmadıklarına inanmaktan daha zor hale geliyor.

Hata olduğunu söyleyin, isterseniz sahtekarlık olduğunu söyleyin ve neyi inkar ettiniz? İnananlar üzerinde güçlü ve hareket ettirici bir güç yok. Tarihte adı geçen insanların iki buçuk yüzyıl boyunca art arda bağışlarda bulunduğu kilise var, ta ki bugün olduğu gibi görkemli bir anıt olarak durana kadar. Sayısız hacıların ayaklarının iki yüzyıldır bastığı toz var. Duaların ve ilahilerin yankısı, yüklenmiş kalplerden gelen iç çekişler ve bu yerden asırlar boyunca yukarı çıkan aydınlanmış kalplerden gelen övgüler var. Tüm hataları ve batıl inançları süpürüp atacak olan Devrim, bu kutsallıkları hor görebilir ve saygı duyulan insan tozunu dağıtabilirdi, ancak var olan inancın en ufak bir zerresini bile yok edemedi. İkonoklastları harekete geçirmedi, ancak dünyayı harekete geçirdi ve etkileri onlara rağmen devam ediyor.

Ertesi sabah rüzgar dinmişti ve hava soğuktu,
ama güneşli ve durgundu, kiliseye erken ziyaretimi yaptığımda.

Güzelliği büyüleyiciydi ve etrafında dolaştıktan sonra oturdum
ve nelerden oluştuğunu kendim anlamaya çalıştım.

İlk izlenim sade bir sadelikti. Bir nef ve iki koridor, şapeller, transept yok ve koro ve sunakla ilgili Rönesans çalışmaları ve güzel kürsü dışında neredeyse hiç dekorasyon yok. Kümelenmiş sütun sıraları nef ve koridorlar arasında kemerler taşıyor; kemerlerin arasından zeminden, duvara tutturulmuş taş çubuklar gibi, ardışık üç çok ince sütun grubu çıkıyor ve kemerlerin çok yukarısına kadar kesintisiz bir şekilde yükseliyor, basit bir kalıp yayından, tonozun narin kaburgaları, sanki ince ağaç gövdeleri tarafından tutulan yapraklardan bir çatı gibi hafif. Hafiflik hissi harikadır, sağlam duvar işçiliğinin en ufak bir gizlenmesi olmadan, heykel veya başka bir öneriyle elde edilmiştir; ve bunun tek bir mimari dehanın eseri olmadığını, ancak birçok ardışık inşaat döneminin çiçeği olduğunu hatırladığınızda hayret artar. Temiz, güçlü ve güzeldir, gerçek bir dini öneme sahip bir kilisedir.

Koro, on yedinci yüzyıla ait çok ince ahşap oymacılığı ve metal işçiliği içerir ve yüksek sunağın yaldız ve jasperinin üzerinde, Kutsal Güvercin'in
işlendiği küçük bir oval pencereyi çevreleyen ve çevreleyen, neredeyse gerçek boyutlarda melek ve melek figürlerinden oluşan zengin bir tasarım vardır.
Bu pencereden içeri parlayan sabah güneşi, kilisenin saf onuruyla çelişse de, çarpıcı bir etki yaratmıştır.
Göksel figürler, neşeli ve hoş bir hayal gücü zenginliğiyle işlenmiştir. Ana kompozisyondan taşarlar
melek kanatlarının açılımı ve yayılmasıyla; nefis meleksi formlar
reredos'un mermerine,
çevrelediği madalyonların oymalı çerçevelerine,
koronun zengin paravanlarına tünerler; ve her birinin
kendine özgü bir bağlılık, ilgi, beklenti veya
hatta merak tavrı vardır.[5]

Gotik'in ilhamı, kilisenin yapısı tamamlanmaya yaklaştığında ölmeye başlamıştı. Belki de
asla tam olarak bitmemiş olmasına
şükredebiliriz, çünkü
olduğu haliyle böyle bir yaşam mükemmelliğine sahiptir: yüzyıllar boyunca süren bir dürtüden kaynaklanan yaşam.
Şimdi böyle bir dürtü yok. En anlayışlı
ve sempatik mimarinin bile, yarım kalanları tamamlamaya çalışılsa ölü bir şey gibi görüneceğini söylemek güvenlidir.

Rönesans'ın kilise severler böyle bir hata yapmadılar. Onların çalışmaları da
canlıydı ve ilhamlarını kilisenin güzel dokusuna değil, zengin döşemesine harcadılar. Yaptıkları şey, Gotik inşaatçıların işi onlardan ne kadar uzaksa, bizden o kadar uzaktır ve neredeyse o kadar yaklaşılamazdır.

Devrimin ikonoklastları, yıkıcı gayretlerini bu Gloria'ya ve korodaki zengin oymalarda güç veya ayrıcalıktan bahseden herhangi bir sembole veya figüre yönelttiler. Kilisenin kendisini bağışladılar, ancak çatının çıkıntısında kurşunlarla kötü bir şekilde şekilsizleştirilmiş bir _fleur de lys_ simgesi görebilirsiniz.

Bu kadar nefret ettikleri şey neydi? Zengin ve güçlülerle fazlaca ittifak kurmuş ve insanlığın batıl inançları üzerinde çalışarak zenginlik, güç ve şan kazanmış bir kilisenin kibri, etrafında başa çıkmak için küçük girişimlerde bulunduğu o kadar çok sefalet varken? Bunu söylerlerdi ve onları yalnızca kötülük ruhuyla ele geçirilmiş olarak hayal etmek, Kilise hakkında yaptıkları hatayı onlar hakkında da yapmak olurdu. O karanlık saatte
Kilise, günahlarının bedelini öderken aynı zamanda erdemlerinin ödülünü de aldı. Sadık olduğu ölçüde, ondan teselli ve avuntu bulanlar yardımına geldi; ve eğer
saldırganlarının öfkesi on kat daha büyük olsaydı, tüm yıkım yılları boyunca devam eden hayatı yok edemezlerdi; ve yerine dikilen zavallı ikameler
solduğunda yeniden bolca çiçek açamazlardı. Din, şimdi haksızlıkların telafisini kendi ellerine almak için ayağa kalkan insanların çektiği haksızlıkları iyileştirmek için her şeyi yapabilirdi; ve din çok az şey yapmıştı. Esas olarak ezilenlerin değil, ezenlerin tarafındaydı. En iyi ihtimalle, ortadan kaldırmaya çalışmadığı sıkıntılarda teselli vermiş, en kötü ihtimalle ise tarifsiz suçlar işlemişti. Böyle bir sistemin dış belirtilerine karşı kör, duyarsız bir öfkenin,
dünyadan tüm baskıyı
kaldırma misyonuna sahip olduklarını düşünenleri ele geçirmesi şaşırtıcı değil. Onu barındıran binaları başka amaçlarla kullanabilirlerdi ve kiliselerin kendileri de kurtuldu. Ama kutsal emanetleri acımasız bir küçümsemeyle toza
dağıttılar ve
aşağıladıkları güçsüz bir inançtan bahseden sanat hazinelerini yok ettiler veya
parçaladılar.

Saint-Maximin'in küçük ihtişamlarından biri, kuzey koridorunun sonunda bulunan Çarmıha Gerilme Sunağı veya _Corpus Domini_'dir.
Yaldızlı sütunlar ve pilasterlerle yüksek reredos, iki büyük tabloyu ve ahşap üzerine yapılmış on altı küçük tabloyu çerçeveler ve bunlar son derece ilgi çekicidir. Bunların, reredos ile birlikte bunları uygulamak için Saint-Maximin'de iki buçuk yıl kalan, on altıncı yüzyılın başlarında yaşamış Venedikli bir ressam olan Antonio Ronzen'in eseri olduğu ancak nispeten yakın zamanda öğrenildi.

[Resim: ÇARMİHA GERİLME SUNAĞI, SAINT-MAXIMIN]

[Resim: BÜYÜK SAVAŞ ALANI, ARKA PLANDA OLYMPOS DAĞI

_Sayfa 94_]

Ronzen, Venedik'ten Provence'a gelmiş olsa da, İtalyan olması pek olası görünmüyor. Adı Hollandalı ve resim tarzı da öyle;
ve bu resimlerden biriyle Lucas van Leyden'in on yıl önce yaptığı aynı konunun gravürü arasında çarpıcı bir benzerlik olduğu belirtildi. Ronzen, nereden gelirse gelsin, büyük bir
sanatçıydı ve Saint-Maximin'de arkasında büyük bir hazine bıraktı.

On altı panel, Tutku'daki farklı sahneleri gösteriyor. Kilisedeyken ışık iyi değildi ve bazıları kolayca görülemeyecek kadar yüksekti; ancak çoğu harika bir şekilde taze, canlı ve düşündürücü, figürlerle dolu ve Hollanda okulunun her zaman ayırt edici özelliği olan o samimiyet duygusunu yaratıyor. Sahnelerin her biri karakteristik bir manzarada geçiyor. Venedik'teki Dük Sarayı'nı, Avignon'daki Papalar Sarayı'nı, Kolezyum'u seçebilirsiniz; ve figürler aristokrattan köylüye kadar dönemin tüm tiplerini içeriyor. Birçoğu, şüphesiz, zamanlarında çok iyi tanınan, kiliseye girip çıkan veya sanatçının işini yaptığı her yere gidip nasıl olduğunu görmek isteyen ve resim ve Seigneur de Semblancay'ın kiliseye verdiği muhteşem hediye hakkında söyleyecek çok şeyi olan insanların portreleri ve bu kadar zeki bir sanatçının bu görevi üstlenebilmesinin ne kadar şanslı bir şey olduğunu. Belki de biraz iltifat ettiler, böylece sanatçı "onları koymayı" teklif etti. Önemli bir kişiydi, bu Jacques de Beaune, Seigneur de
Semblancay. Maliyesi çok fazla bakıma ihtiyaç duyan I. Francis'in maliyesinin müdürüydü ve bu dönemde çoğunlukla Paris'te yaşıyordu. Ancak daha önce Provence'ın Genel Maliye Bakanıydı ve kendi ülkesinde kalması onun için iyi olabilirdi. Çünkü itibarsızlaştı ve Ronzen'in kendisinden sipariş ettiği resimleri
bitirmesinden yedi
yıl sonra idam edildi. Muhtemelen, Ronzen'in Saint-Maximin'de olduğu 1517'nin sonundan 1520 Temmuz'una kadar olan dönemde onu birkaç kez ziyaret edip
nasıl ilerlediğini görmek için zaman bulmuştu. O zamanın geleneğine göre,
portresi neredeyse kesinlikle beş yüz yıl sonra bile hala çok gerçekçi görünen ve
hangisi olduğunu söyleyebilseydik orada kalan figürler arasındaydı. Kendisinin üzerinde asılı duran kadere dair herhangi bir önsezi veya korku duyuyor muydu ve başlattığı işe bu kadar canlı bir ilgi gösteren insanlar onun başarının zirvesine ulaştığını ve güzel Provence'larında sıradan hayatlar yaşayan kendileriyle kıyaslandığında çok kıskanılacak biri olduğunu düşünüyor muydu? Saint-Maximin'in, on yedinci yüzyıldan kalma, cevizden yapılmış presler ve panellerle donatılmış güzel bir Sakristisi var. Devrimden önce, birçok zengin hazine, altın kupalar ve kadehler, gümüş kutsal emanetler, mücevherli ve emaye süsler içeriyordu. Krallar ve Egemen Papalar ona hediyeler yağdırmışlardı; ancak 1793'te her şey yağmalandı. "Barras ve Freron yağmalamayı gerçekleştirmek için geldiler. Barras, görevini duyurmak için Halk Meclisi'ne kendini sundu ve 1842'de ölen, Kulüp Üyesi olan basit bir köylü olan Jean Saurin, vandalizm eylemine karşı protesto etmek için Konvansiyon temsilcisinin önünde tek başına ayağa kalktı. Şerefli ve enerjik bir şekilde konuştu, ancak
başarısız oldu: kilise yağmalandı. Ancak, bazı nadir ve değerli parçalar, arkeologlar tarafından minnettar bir şekilde anılmayı hak eden, alt-kutsal görevli Joseph Bastide'in özeni ve özverisi sayesinde enkazdan kurtarıldı; çünkü Saint-Maximin Kilisesi'nin, onun sayesinde,
halkın saygısına
sunabildiği kutsal kemiklerin yanı sıra, devrimci yağmadan birkaç zengin süs eşyası, bazı eski emanetler ve Toulouse Piskoposu St. Louis d'Anjou'nun
büyük değerdeki bir tekstil örneği olan
cübbeyi geri alabildi. On üçüncü yüzyılın sonlarına ait olan bu başlık, kutsal piskopos tarafından babasının kurduğu manastıra bırakılmış ve dönemin en güzel ve ilginç süslerinden biridir."

Böylece, onu tarif etmeye devam eden M. Rostan. Ama ne yazık ki artık orada değil. Dindar Joseph Bastide'in değerli bir torunu olan sakristan,
bana güzel ahşap işçiliğine hayran olmamı sağladıktan ve
cübbeleri tutan preslerdeki uzun çekmecelerin, sanki iki yüz elli yıl önce değil de dün yapılmış gibi içeri ve dışarı nasıl çekildiğini gösterdikten sonra, bu üzücü hikayeyi anlattı.

Kendi sorumluluğu altındaki hazinelere o kadar iyi bakmıştı ki, kiliseden
çıktığında her şeyi kilitliyor ve gece eve gittiğinde her şeyin
hızlı olduğunu görüyordu. Ve sık sık, yakınlarda yaşadığı küçük eski evin penceresinden dışarı bakar,
çevrede yağmacı olmadığından emin olmak için.

Ama on yıl önce--ne kadar iyi hatırlıyordu o--yağmacılar gelmişti.
Giriş yaptıkları demir parmaklıklı pencereyi işaret etti.
Kutsal eşya odasından ne aldıklarını unuttum ama
değerli başlığı almamışlardı. Sanırım daha çok almalarını istiyordu.
Sonra kiliseye ve kriptaya
girmişler ve oradan
Kutsal Ampulla'yı çalmışlardı.

"Bu isim," diye yazmıştı M. Rostan, hırsızlıktan birkaç yıl önce,
"on dördüncü yüzyılın karakterlerini taşıyan bir kristal tüpe verilmiştir ve
ve küçük cam parçaları, daha da eski bir şişenin kalıntıları, geleneğe göre, Kurtarıcı'nın değerli kanından bazılarını, Calvary Dağı'nda St. Mary Magdalene tarafından toplanmış, ülkemize getirilmiş ve bu seçkin tövbekârın kalıntılarıyla
birlikte keşfedilmiştir."

Hırsızlar, bu kalıntının saklandığı demirden yapılmış kasayı, azizin kafatasını zengin ve ağır emanet sandığında ve kolundan bir kemikle birlikte kırmışlardı. Kemiği de çalmışlardı ama
baş hazineyi sağlam bırakmışlardı, muhtemelen güvenli bir şekilde taşınamayacak kadar ağır ve hantal olduğu için.

Bu garip suçun anlamı neydi? Anladığım kadarıyla, içeri girmek zordu ve büyük bir içsel değere sahip hiçbir şey alınmadı, ancak birçok şey alınmış olabilirdi. Çalınan bu tür kalıntılar için, eğer açıkça satın alınabilselerdi, kesinlikle çok para ödenirdi; ancak çalınmış oldukları gerçeğinin ifşa edilmesi gerekiyorsa, ki bu onlara hasarlı bir gerçeklik bile eklemek için olurdu, bunların herhangi biri için ne değeri olurdu?

İngiltere'de bazen benzer bir şekilde kendini gösteren Protestan gayreti göz ardı edilebilir. Fransa'da bu dürtülerle hareket etmiyor ve her durumda yıkım veya aşağılayıcı sakatlama hırsızlıktan ziyade hedefi olurdu ve bence zararı veren kişiler bunu ve kendilerini ilan etmeye daha meyilli olurlardı. Kutsal kafatası hasar görmemişti.

Hırsızın veya hırsızlığı teşvik edenlerin gözündeki değerlerinin, her zaman sahip oldukları şey olduğuna inanmak zorunda değil miyiz; ki bu da parayla temsil edilmiyordu?

"Eğer geleneğimiz sağlam temellere dayanıyorsa," diye yazmıştı M. Rostan, "Sainte Ampoule, açıkça Saint-Maximin Kilisesi'nin en değerli kalıntısıdır. Yüzyıllar boyunca geniş bir üne kavuşmuştur ve sık sık mucizeler ona atfedilmiştir. İyi Cuma günü, Tutku'nun okunmasından sonra, ilahi kanın izlerinin sıvılaştığı, yükselip alçaldığı, köpürdüğü ve tüm şişeyi doldurduğu görülmüştür. Buna 'kutsal mucize' denmiştir. Her yıl büyük bir hacı kalabalığı buna tanıklık etmek için gelirdi." 

Kalıntı şimdi nerede saklıdır? Ona sahip olmak için bu kadar riske giren hırsız, vicdanındaki günahla birlikte onu gizlice mi saklıyor, ancak sahip olmasından ne beklendiğini bilmediğimiz bir şekilde koruma veya kutsama mı umuyor? Yoksa bir kilisede korkuyla mı saklanıyor - asla sergilenemeyecek, ancak gizli varlığıyla dinlenme yerini diğer yerlerden daha kutsal kılacağı beklenen paha biçilmez bir hazine mi? Bunu elinde tutanlar, hala İyi Cuma günleri "kutsal mucizenin" gerçekleşmesini gergin bir dikkatle izliyorlar mı? Belki de kendilerinden önce birçok kişinin yaptığı gibi, kendilerini bunu gördüklerine mi ikna ediyorlar? Çünkü iyi ve inançlı bir Katolik olan M. Rostan bile, sıvılaşmanın yaşayan hafızada açıkça görülebildiğini iddia etmiyor.

Kutsal görevliye hırsızlığın dindar meraklıların işi olarak kabul edilip edilmediğini sordum, ancak ya beni yanlış anladı ya da şikayeti tüm bu soruları gölgede bıraktı.

Harika başlığı onun bakımından almışlardı. Bu, on üçüncü yüzyıl iğne işinin benzersiz bir örneğiydi ve şu anda Paris'te güvenli bir şekilde saklanıyor. Bu kadar yıl sonra, ona bakması için güvenebilirlerdi, dedi, bakımının en azından Kilise'nin gözünde daha da değerli olan kalıntıların korunmasına eşit olmadığı gerçeğini görmezden gelerek. Güzel Sanatlar Bakanlığı veya Aziz Maximin'i başlıktan mahrum bırakan herhangi bir otorite, kutsal kafatasını saklamasından oldukça memnundu, biraz da alaycılık ve hoşgörü göstermiş gibi düşünülebilir.

Demir parmaklıkların ve kapıların kilidini açtıktan sonra, yüzyıllar boyunca çok şey görmüş, kralların ve papaların diz çöktüğü ve önünde birçok
prens ve soylunun silahlarını çıkardığı
tarihsel yer olan
kript'e indik.

Neredeyse kare şeklindeydi - yaklaşık on dört fit genişliğinde ve biraz daha uzun tonozlu bir oda, sunağı içeren bir apsisi ve arkasında kafatasını çevreleyen
kutu. Aşağıya inen merdiven ve
kript'in yan duvarları, nispeten yakın zamanda mermerle dekore edildi, ancak odanın biçimi her zaman olduğu gibi kaldı.

Dördüncü yüzyıl tarzında, İncil konularıyla yoğun bir şekilde oyulmuş kutsal mezarlar her iki tarafta sıralanmıştır. Bunların Aziz Maximin, Aziz Marcelle, Aziz Susan, Aziz Sidonius ve Aziz Mary Magdalene'nin kendisi olduğu söylenir. "Hacıların dindarlığı" nedeniyle epeyce parçalanmış ve bir dereceye kadar da yeniden yapılmışlardır, çünkü kapaklar her zaman sabitlendikleri lahitlere veya aslında buradaki herhangi birine ait değildir. Magdalen'in başı, 1860 yılına ait, sanatsal değeri düşük, gösterişli bir yaldızlı emanet sandığındadır. Ağır bir gölgelik altında dört melek, saçı akan içi boş bir metal büstü tutmaktadır ve baş buna yerleştirilmiştir.

Bunun hakkında ne söylenebilir? Sakristan bana alnındaki _noli me tangere_'yi gösterdi ve çok uğraştım ama ayırt edemedim, ancak kendisi bunun kendisi için oldukça açık olduğunu söyledi. O bir inanandı,
ve ben açıkçası değildim, ancak kalıntının büyük antikliği ve
etkileyici tarihi, kendimi inanan birinin
ruh haline sokma çabasını uyandırdı. Fakat o, inanan kişi, her şeyi o kadar sıradan gösterdi ki, büyük bir merak göstermek için burada ve orada bir mum kütüğünü kaldırdı, fakat tavırlarında veya konuşmasında saygıya veya hayranlığa veya olağan mesleğine bağlı olanların dışındaki herhangi bir duyguya karşı bir işaret göstermedi, bu yüzden benim neredeyse hiç duygu üretememem şaşırtıcı değil. İnsan kendine birçok soru soruyor. Bu tür kalıntılar tarafından yaratılan tüm işaretler ve harikalar, kalabalıklar, hareketler ve coşku atmosferi tarafından tetiklenen kendini aldatma meselesi değil midir? Yoksa, tek başına deneyimlenen nadir durumlarda, bir tür coşku halinden kaynaklanan, ikna edici bir tanıklık olarak kabul edilmesi zor mudur? Değilse, o zaman bu gizli güçler ne kadar belirsiz ve keyfi bir şekilde çalışıyor! Bilinen, hatta yarı anlaşılmış bir doğa gücüyle karşı karşıya kalındığında, kişi
orada olma gücünü bilir ve onunla temas kurulursa, bu şüphesiz hissedilir. Burada, sözde ruhsal bir güçle,
inançlı olanlarda bile, yalnızca ruhani bir ölüm vardır.

Kişinin kolaycı modern hürmetleriyle, bu tür nesnelere kabaca el koyan Devrimcilerin ikonoklazmından ürpermeye meyilli oluyor.
Ama belki de haklı değillerdi?
Ruhsal ölümlülüğün uzun dönemleri, ara sıra ve
şüpheli bir keyfi faaliyet sergilemenin ağır bir bedelidir. Ve inanç egzersizine ne ara sıra, ne
şüpheli, ne de keyfi olarak tepki veren ruhsal güçler vardır ki, somut kutsallıklara olan inanç bunları
gizlemeye eğilimlidir.

Parmaklıkları ve kapıları kilitleyip sürgüledik ve
güneş ışığına çıktık, çok saygı duyulan kalıntıyı karanlık mahzende nöbet tutmaya bıraktık. Şimdi, bir inananın bile, ne kadar duygusuzlukla karşı karşıya kalırsa kalsın, uzun geçmişte hiç duygu eksikliği olmamıştır. Ve buna
nasıl
bakarsanız bakın, bu güçlü
ve güzel kilisenin filizlendiği tohumdur.

BÖLÜM VI

_Caius Marius ve Büyük Savaş_

Bu manzaraları bitirip Aix'e giderken Trets'e giden uzun düz yola girdiğimde henüz erkendi. Gökyüzü çok açıktı
ve soğuktu ve ülke düz ve açıktı. Uzun bir süre, her
geriye
baktığımda, büyük kilisenin ovada
ayakta durduğunu görebiliyordum ve onu düşünmeyi bırakmam uzun zaman aldı.

Ama yavaş yavaş başka bir ilgi yerini almaya başladı, çünkü
zihnimin efsanesi başlamadan çok önce tarihin akışını değiştiren sahnelerin canlandırıldığı bir ülkeden geçiyordum. Gerçekten de, efsanenin söylenti ve geleneğin alacakaranlığından çıkıp belgesel kanıtlara dayanması için yüzyıllar geçmesi gerekecekti ve yine de bir hikaye tarihin karanlık çağlarına geri dönüyor gibi görünüyor, diğer çok daha eski olan ise sanki dün gibi ana gerçekleriyle açık. Çünkü bu ülkenin Roma işgali ile ilgili ve ayaklarımız tarihin sağlam kayası üzerinde. İki bin yıl sonra, büyük kurtarıcı Caius Marius'un adı Provence'ta hala yaşıyor. Gerçekten de, ülkeyi saran Marys efsanesinin kendisi Marii geleneğine kadar uzanıyorsa, ki bu konuda pek şüphe yok. Ama buna Les Baux'u ve oradaki anıtları ziyaret ettiğimizde geleceğiz. M.Ö. 102 yılında Caius Marius, o sabah geçeceğim Saint-Maximin ve Trets arasındaki bir noktada Ambrons ve Cermenlere karşı büyük bir zafer kazandı. Dünyanın en belirleyici savaşlarından biriydi ve öldürülenlerin sayısına bakılırsa en vahşilerinden biriydi.
Bununla ilgili her şeyi Plutarch'ta okuyabilirsiniz ve tam da burada, büyük katliamın gerçekleştiği yere gelene kadar Romalıların ve barbarların paralel yürüyüşünün ayrıntılarını takip edebilirsiniz, her adımda
tanıma, hatta orada burada savaşın gerçek izlerini bulabilirsiniz. Bazı şüpheli noktalar açıklığa kavuşturuldu ve
Rahip tarafından anlatılan hikaye Sabine Baring-Gould, elinde Plutarch ile tüm araziyi dolaşıp sonuçlarını ilginç kitabı "Troubadour Ülkesinde" adlı kitabının bir bölümünde yayınladı.

M.Ö. 113 yılında İtalya'nın kuzey sınırları, şefleri Cimbri ve Cermenler olan
büyük bir barbar sürüsü tarafından tehdit ediliyordu. Ancak Alpleri geçmediler, batıya doğru Galya'ya doğru ilerlediler ve yanlarında Ambronlar da dahil olmak üzere diğer kabileleri de götürdüler.

Üç yıl sonra Rhone'a ulaştılar ve Roma eyaletinin valisini yendiler. Roma'dan üst üste üç konsül onlara gönderildi ve onlar da yenildi. Başarıyla yücelen şefleri, İtalya'ya yürüyüp Romalıları yok edip
etmemeleri konusunda istişare ettiler, ancak eyaleti harap etmelerine rağmen henüz Roma'ya yürümeye karar veremediler.

Cimbriler geri kalanlardan ayrılıp İspanya'ya akın ettiler ve orayı
harap ettiler. Birkaç yıl sonra geri döndüler ve artık İtalya'yı
işgal etmeye karar verildi. Cimbriler Brenner Geçidi'nden,
Tötonlar ve Ambronlar ise Deniz Alpleri'nden gireceklerdi.

Barbarların tehdidi on yıldır Roma'nın üzerinde asılıydı ve
şimdi en büyük dehşet hakimdi. Marius, oradaki tehlikeyle başa çıkabilen tek kişi olarak
Provence'a gönderildi.
Barbar sürüsü henüz doğuya doğru yürüyüşlerinde Rhone'a ulaşmamıştı,
ama o yöne doğru yavaşça hareket ediyorlardı ve Marius'un morali bozuk Roma birliklerini örgütlemek ve mevzilerini seçmek için bir kışı vardı.

İlkbaharda, otlar atları ve öküzleri için yiyecek sağlayacak kadar büyüdüğünde,
barbarlar harekete geçtiler. Marius, Cimbri'yi kuzeydoğuya doğru anlaştıkları rotayı takip etmek için terk etti ve
Tötonlar ve Ambronlar'ı bekledi. Onların Rhône'u geçmelerine izin verdi ve onlar da Alpilles'in en batı çıkıntısındaki St. Gabriel'deki müstahkem kampının önüne geldiler ve birliklerine meydan okuyup hakaret ettiler. Ancak Romalıların onlara saldırmasını engelledi. Onlara, hırslarının artık zaferler ve ganimetlerle değil, üzerlerinde asılı duran korkunç fırtınayı dağıtmak ve İtalya'yı yıkımdan kurtarmak olduğunu söyledi.

Barbarlar, kolayca püskürtülen Roma kampına yarım yamalak bir saldırıda bulundular ve sonra yola devam ettiler. Durmadan ilerlemelerine rağmen kampı geçmelerinin altı gün sürdüğü, sayıları o kadar büyüktü ki
söyleniyordu. Gerçekten de onlar sadece ordular değil, uluslardı. Taşındıkları hantal ev arabaları
onların evleriydi, çünkü eşleri ve aileleri yanlarındaydı ve hiçbiri geride bırakılmamıştı.

Sıcakkanlı Romalılar artık hakaretlerine alışmışlardı, bunlardan biri de eşlerine İtalya'da herhangi bir emirleri olup olmadığını bağırarak sormaktı, çünkü yakında yanlarına geleceklerdi. Onları, kamp kurdukları yüksek yerden somurtkan bir şekilde izlerken, bitmek bilmeyen ayaktakımının gün be gün hareket ettiğini ve
hiç bitmeyeceklerini merak ederken hayal edebilirsiniz. Fakat barbarlar Marius'un yanından geçip onları takip ettiler, vadi boyunca gittikleri düz Roma yolundan değil, güneydeki tepelerden geçerek ve
kendisi görüş alanının dışındayken tüm hareketlerini gözlemlediler.

Aix'te Ambronlar müttefiklerinden ayrılıp Marsilya'ya doğru bir iniş yaptılar. Marius, Aix'in dört mil güneyindeki Les Milles'te kampı için bir tepeye yerleşmişti. Güç açısından olağanüstüydü, ancak çok az su sağlıyordu. Plutarch, bu durumla, askerlerini harekete geçirmek istediğini söylüyor,
ve birçoğu susuzluktan şikayet ettiğinde, düşman kampının yakınından geçen Arc nehrini işaret etti ve onlara oradan kanlarıyla su satın almaları gerektiğini söyledi.

Mücadeleyi hızlandıran şey bu su eksikliğiydi. Askerler, her şeyden önce kamplarını güçlendirme emrine uydular, ancak ordunun hizmetkarları su almak için
nehre inmekten alıkonulamadılar. Düşmanlardan bazıları bu yerde fışkıran
sıcak su kaynaklarında yıkanıyordu, diğerleri yemek yiyordu. Bunlar kamptakiler tarafından
kesildi, diğerleri yardımlarına geldi ve Roma askerleri
hizmetçilerini kurtarmak için tepeden aşağı koştu. Çatışma
genelleşti ve Ambronlar büyük kayıplarla dövüldü, nehir
ölüleriyle boğuldu.

Bu iyi bir başlangıçtı, ancak Romalılar geceyi saldırı korkusuyla geçirdiler, çünkü kampları henüz güçlendirilmemişti. "Hâlâ yenilmemiş
binlerce barbar kalmıştı; ve onlarla karışmaktan kaçan Ambronlar'dan, bütün gece boyunca insanların iç çekişlerine ve inlemelerine değil, vahşi hayvanların ulumalarına ve böğürmelerine benzeyen bir çığlık duyuldu.
Bu, böylesine sayısız bir ordudan geldiği için komşu dağlar ve nehrin oyuk kıyıları sesi geri döndürdü ve korkunç gürültü tüm ovaları doldurdu. Romalılar bir korku hissi duydu ve
Marius'un kendisi bile çalkantılı bir gece çatışması fikrinden endişe duydu."

Neyse ki, barbarlar saldırmadı, ancak bir gün ve bir gece sonra ilerlediler ve Arc nehrinin kuzeyindeki yoldan geçen
Tötonlara katıldılar. Bu noktada Plutarch'ın anlatımı
karışık hale geliyor, çünkü iki gün arayla yapılan iki savaşın alanlarını etkili bir şekilde ayırt edemiyor. Bay Baring-Gould'un dikkatli araştırmalarının anlatıyı aydınlatmada değerli olduğu yer burasıdır.

Barbarlar, Aix'ten bir günlük yürüyüş mesafesindeki Roma istasyonu Tegulata'da, şimdi La Petite Pugere mezrasında durdular. Marius nehri geçti
ve Trets'e ulaşana kadar nehrin güneyinde kaldı. Arkasında, barbarların kuzeyinde, Olimpos Dağı'nda müstahkem bir kamp vardı
ve hala Pain de
Munition olarak adlandırılan bir başka müstahkem Roma kampı Panis Annonae vardı. Bir gün önce buraya, Mont Victoire sıradağları tarafından korunarak oraya giden üç bin kişilik bir subay göndermişti. Düşmanın izleyeceği rotanın dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ve komuta mevkilerinin güçlendirilmesi ve erzakla donatılması nedeniyle planı çok daha önce yapılmış olmalıydı. Barbarlar bir
tuzağın içindeydiler ama henüz bunu bilmiyorlardı.

Sabahleyin düşman uyandığında Roma ordusunun büyük bir kısmının kamplarının güneyindeki bir tepenin yamacında sıralandığını gördü. Ordu ovaya doğru ilerleyene ve hücum etmek için acele ederek ilk gerilemelerini alana kadar sabırsızlıklarını tutamadılar. Marius subaylarını birliklerin arasına göndererek hareketsiz durmalarını ve saldırıyı beklemelerini emretti. Düşman menzile girdiğinde ciritlerini fırlatacaklar ve sonra kılıçlarını ellerinde tutarak kalkanlarıyla bastıracaklardı. Eğimin o kadar kaygan olduğunu biliyordu ki düşmanın darbeleri büyük bir güçle vurulmayacaktı ve yakın bir düzen sağlayamayacaklardı. Bu saldırı püskürtüldüğünde Romalılar nehri geçtiler ve tekrar oluşmaya başlayan düşmanın ana gövdesine saldırdılar. Ancak aynı zamanda pusuya düşürülen birlikler Panis Annonae'den arkadan indiler ve barbarlar paniğe kapıldı. Katliam korkunçtu. Plutarkhos, öldürülenlerin sayısını yalnızca düşmandan yüz bin olarak verir. Bazı kaynaklar bu sayıyı iki katına çıkarır ve esirlerin sayısını seksen bin olarak verir. Ayrıca, kamp takipçilerinden ve kadınlardan üç yüz bininin öldürüldüğü veya köle olarak satıldığı söylenir. Bu bir ordunun değil, bir ulusun yok edilmesiydi.

Katliam o kadar korkunçtu ki, savaş alanına Campi Putridi deniyordu ve komşu köye hala Pourrieres deniyor.
Marsilya sakinlerinin tarlada buldukları kemiklerle bağlarını duvarla çevirdikleri ve ertesi kış yağan yağmurun çürümüş bedenlerin nemini emdiği ve toprağın bununla o kadar zenginleştiği ki muazzam bir ürün verdiği söyleniyordu. "Savaştan sonra Marius, silahlar ve diğer ganimetlerden zarif ve eksiksiz olanları seçti ve zaferinde en büyük gösteriyi yapma olasılığı yüksekti. Geri kalanını bir araya yığdı ve tanrılara muhteşem bir kurban olarak sundu. Ordu, defne taçlı yığının etrafında durdu; kendisi ise mor cübbesini giymiş ve Romalıların
tarzına göre kuşanmış bir şekilde, yanan bir meşale aldı. Meşaleyi iki eliyle göğe doğru kaldırmıştı ve yığını yakmak üzereydi ki, bazı arkadaşlarının ona doğru dörtnala koştukları görüldü. Büyük bir sessizlik ve beklenti izledi. Yaklaştıklarında, atlarından atlayıp Marius'u beşinci kez konsül olarak selamladılar ve ona aynı amaçla mektuplar ilettiler. Bu, askerlerin alkışlarla ve silahlarını şıkırdatarak ifade ettikleri ciddiyete büyük bir sevinç kattı; subaylar Marius'a yeni defne taçları takdim ederken, yığını yaktı ve
"fedakarlık."[6]

Provence'ın daha sonraki Hristiyan tarihine getirilen doğrulama türünden ne kadar farklı olan şey, iki bin yıl önce bu büyük soykırımın gerçekleştiği yerin son zamanlarda orada keşfedilen küller, erimiş kurşun ve diğer metaller ve yanmış çanak çömlek parçalarıyla tespit edilmiş olmasıdır!

Burada ayrıca Marius'a bir anıt dikildi, bu anıt Devrim zamanına kadar bütünüyle varlığını sürdürdü ve sonra kısmen yıkıldı, nedenini bilmek isterdik. Ve burada yaklaşık beş ve yirmi yıl önce, başı ve kolları olmayan, şu anda Avignon müzesinde bulunan güzel bir Yunan mermer Venüs Victrix heykeli bulundu. Bay Baring-Gould, bunun anıtın Julius Sezar tarafından dikildiğini kanıtladığını düşünüyor, çünkü bunda kendi ailesine dolaylı bir iltifat olurdu. "Venüs, Julian ırkının atasıydı ve
Sezar, heykeli diktiyse belki de Marius'un başarısının, Julian ırkının ilahi atası ve koruyucusunun ve Julius Sezar'ın teyzesi, Marius'un karısının himayesinden, Marius'un savaş dehasından olduğu kadar,
suçtan kaynaklandığını ima etti."

Muhteşem savaşın sahnesine bakan Victoire Dağı'nın tepesinde, Venus Victrix'e adanmış bir tapınak inşa edildi. Bu,
bir Hristiyan kilisesi oldu ve Venus Victrix, Aziz Victoire oldu. Devrim zamanına kadar, komşu köylerin sakinleri 23 Mart'ta dağa tırmanıp, ellerinde şimşir dalları taşıyarak "Victoire! Victoire!" diye bağırırlardı ve ayin kutlanırdı. Sonra bir şenlik ateşi yakılırdı ve başlarında çelenkler olan köylüler, etrafında farandole dansı yaparlardı. Köylülerin ilerlemesini sağlayan güzel antik müzik hala korunuyor; gelenek bu uzun anılar diyarında çok zor ölüyor.

Trets'te kalmak ve bu ülkeyi keşfetmek isterdim. Savaşla ilgili görülecek çok şey var - Mont Victoire'daki kilisenin kalıntıları, sahadaki kupanın kalıntıları, Pain de Munition'daki tahkimatların izleri
ve belki de Romalıların saldıran düşmanı ilk geri püskürttüğü kaygan marn tepesi. Ama güzergahımdaki ilk büyük Provence şehri olan Aix'e ve oradan Arles ve Nimes'e ve ülkenin tacındaki mücevher kümesi gibi olan diğer güzel yerlere gitmek istiyordum. Bu yüzden kendimi yirmi asır önce o kasvetli mücadelede rol oynayan dağ yüksekliklerini belirlemekle yetindim.

Güneyde yola paralel uzanan büyük sıradağlar vardı,
Aurelian Dağı yükseliyor ve Saint-Maximin'e bakıyordu ve
Olympus Dağı savaş alanının tam güneyindeydi.
Kuzeyde Mont Victoire'ın cesur surları ve savaşın yapıldığı ovanın diğer tarafında
Pain de Munition'ın bulunduğu tepeler vardı. Bunu, çok yakında yok edilecek olan ve sonra ölü veya parçalanmış bedenleriyle
dağılmış olan barbarların çadırları ve vagonlarıyla canlı olarak hayal edebiliyordum. Yüzyıllar önce binlerce ölmekte olan gözün baktığı aynı sonsuz tepelere baktığımı biliyordum; ve bunda Saint-Maximin kilisesindeki kararmış kafatasının görüntüsünden daha fazla heyecan vardı.

Çünkü bu muazzam çatışma şüphesiz burada gerçekleşti ve bugün gözlerimizin baktığı ova ve tepeler de bu olayın bir parçasıydı.

Hayal gücünün dinlenip üzerinde çalışabileceği bir şey var.

BÖLÜM VII

_Aix_

Porcieux'deki hanın dışında otururken yağmur yağmaya başladı ve
Trets'e vardığımda sırılsıklam olmuştum. Bu yüzden giysilerim kuruyana kadar bir handa yatağa girdim ve büyük bir cesaretle bir fincan
çay sipariş ettim. Geldiğinde soluk saman rengindeydi ve tadı Mincing Lane'deki uzmanları tatmin etmezdi. Ama çaydı,
tüm ot veya meyve infüzyonları arasında tek başına bu içeceğin sahip olduğu büzücü kaliteye sahipti. Şarap, bu sıkıcı dünyada şükredilebilecek Tanrı'nın armağanlarından biridir, ancak bir içecek olarak sıkıcıdır. Provence'taki seyahatlerimde keyif aldığım birçok içecek arasında, bence o
katı çay fincanı en ferahlatıcı olanıydı.

Bir veya iki saat içinde neredeyse her zamanki gibi ıslak bir şekilde bana getirildi ve onları giydim ve kendim kurutmak için mutfağa indim. Çok büyük bir açık şömine vardı, ancak üzerinde çok az ateş vardı; ancak üzerine bir sürü çubuk attılar ve çok geçmeden sıcak bir ateş
oluştu. Hanın sahibi, karısı ve kızları, akşam işine yeni başlamış olan beyaz şapkalı ve önlüklü aşçı ve bir veya iki hizmetçi, hepsi bu sürece en ciddi ve sempatik ilgiyi gösterdiler. Paltomu şöminenin üzerine koyduğum bir sandalyenin arkasına astım ve ateşin yanında durdum,
önce bir tarafa sonra diğer tarafa dönerek, ıslak flanel pantolonumdan gelen bir buhar bulutuyla sarıldım. Çoğu insanın
çamaşırlarını kurutma zorunluluğu altında böyle bir şey yapacağını düşünürdüm,
ama onlara göre bu, ustaca bir özgünlük gibi görünüyordu ve insanlar
_kafedeki_ masalardan çağrılıp mutfak kapısına dikilip bu olağanüstü manzarayı görmeye gittiler.
Ben oldukça kuruduğumda, hepimiz birlikte şarap içtik, ardından el sıkıştık ve
ben şehri gezmeye çıktım, her şeye rağmen
hoş bir anı bıraktım. Trets çok eski ve bakımsız görünüyor. İnsan Fransa'da tarihi öneme sahip kalıntıların temizlenip onarılıp daha fazla çürümeden kurtarılmasına o kadar alışmış ki, bu harap kapılar, kuleler ve surlar ve yan yana dizilmiş çürümüş görünümlü evlerin olduğu dar ve düzensiz sokaklar kasvetli bir izlenim yaratıyor. Kilise kısmen on birinci yüzyıldan kalma, çok büyük ve içeride çok karanlık ve genel çürüme görünümüne katkıda bulunan bitmemiş bir kulesi var. Belki de tekrar yağmaya başlayan yağmurun, bu yerin üzerimde bıraktığı izlenimle bir ilgisi vardı; oradan uzaklaşıp Aix'e giden trene binmekten yeterince memnundum. Gardanne'de bir franka akşam yemeği yedim ve hava karardıktan sonra yeniden yağan yağmurla Aix'e ulaştım. Ama dört gözle bekleyeceğim bir şey vardı: Sıcak bir banyo ve beni bekleyen bir torba giysi sağlayacak
bildiğim bir otel. Dokuz gündür yoldaydım ve
biraz sıradan bir konfora hazırdım.

Ertesi sabah hava sıkıcı ve soğuktu ve Aix
sıcağa karşı kendini korumuş bir şehir. Güzel geniş merkezi bulvarı,
Cours Mirabeau,
bu çınar diyarında bile bulunabilecek en büyüklerden biri olması gereken
çift çınar caddesiyle gölgeleniyor.
Bir ucundaki Place de
la
Rotonde'da ayrıntılı bir çeşme sistemi var ve
bulvarın ortasında üç çeşme daha var,
biri sıcak su kaynağıyla besleniyor. Dev ağaçların gölgesi ve suyun şıpırtısı sıcak havalarda yeterince hoş olmalı, ancak çıplak dallar yapraklarının daha sonra vereceği çekicilikten hiçbir şey yansıtmıyordu ve Aix bana biraz neşesiz göründü, ancak bunun gerçek karakteri olmadığını söylemek için acele ediyorum.

Aix "Fransız Atinası" adına seviniyor. Her zaman bilgili, klasik ve aristokrattı. Sokaklar, bazıları hala kökleri tarihe uzanan ailelerin yaşadığı Provence _soylularının_ güzel otelleriyle çevrilidir. Birçoğunun, halkın gözünden gururlu bir inzivada gizlenmiş ve çoğunlukla dünya tarafından bilinmeyen nadir sanat hazineleri içerdiği söylenir.

Bunlar yolcunun görmesi için değildir, ancak M. Paul Marieton'un büyüleyici kitabı "La Terre Provencal"ı Provence'taki yürüyüşümden sonra değil de önce okusaydım, bazılarını görmeye çalışırdım diye düşünüyorum.

"Aix'te," diye yazıyor, "zorlukla döşenmiş odalarda, çürümeye yüz tutmuş konaklarda, bahçe avlularına çıkan çıplak ve soğuk şeref merdivenleriyle başyapıtlar bulacaksınız - şarap fıçılarındaki çıtalar arasında birkaç
sebze yetiştirilmediği sürece.

"Ne soğuk ne de çıplak, ama kahkaha ve neşe dolu bir konakta, şüphesiz bir başyapıt, Vandyke'nin, ustanın arkadaşı Peiresc'e Antwerp'te sunduğu Rubens portresidir. Bana göre, büyük ressamın eserlerinin en önemlisi olan bu dahi sayfasının varlığından eleştirmenler şüphelenmiyor ve birkaç amatör dışında pek kimse tarafından bilinmiyor."

Başka bir büyük Louis XIV otelinde, M. Marieton bir Teniers, iki
Van Eyck, bir Vanloo, bir Hobbema ve bir Raphael'den bahsediyor; bir diğerinde, Cellini'ye atfedilen muhteşem bir fildişi İsa'dan bahsediyor. Ve bu eski evlerde bulunan, henüz yayınlanmamış tarihi belgelerin deposundan bahsediyor.

Gezgin bir İngiliz, milliyeti nedeniyle bu evlerin bazılarında hoş karşılanabilir. Aix, eskiden rütbeli ve zengin İngilizlerin favori ikamet yeriydi.
Katedralde, bir rehber kitapta "sir Dolben, baronnet d'Angleterre"nin karısının ve ilki yedi yaşında ölen üç çocuğunun anısına yazılmış bir anıt tableti buluyorum. ikinci yedi
gün ve üçüncü yedi saat; ve bir de "sir Webb,
baronnet anglais"e bir tane daha var.

M. Louis de Laincel otuz yıl önce çok zengin bir İngiliz kadın olan "leydi Russel"ın çocukluk anılarını yazmıştı.

"Bu hanımın, Yeni Yıl Günü'nde tanıdığı tüm
çocuklara muhteşem hediyeler gönderme gibi cömert bir alışkanlığı vardı. Tanrım!
Çocuklar için ne büyük bir sevinçti, leydi Russel'ın uşağı evin kapısını çaldığında, kolunda kocaman bir hediye sepeti taşıyordu!
Ne şekerler ve ne hoş oyuncaklar! Bonne lady!"[7]

Bu, on dokuzuncu yüzyılın yirmili ve otuzlu yıllarındaydı, ancak
uzun anıların olduğu bu ülkede İngiliz cömertliği geleneğinin
hala devam etmesi oldukça muhtemeldir.

Ancak Aix'te mahremiyetlere tecavüz etmeden görülecek çok şey var. Şehrin kendisini pek çekici bulmadım, kısmen daha önce verdiğim sebeplerden dolayı. Ancak birçok Fransız kasabasını minnettar anıların
yerleri yapan hoş halka açık bahçelerden yoksun: sadece
bir tanesi var, oldukça küçük ve ilgi çekici değil, kenar mahallelerde. Belki de atalarımızı çeken Aix toplumuydu; aksi takdirde onların Güney Fransa'nın iç kesimlerindeki Avignon'u, Nimes'i veya Arles'ı tercih etmelerini beklerdik.

Büyük St. Madeleine kilisesi, 1860 yılına ait oldukça beceriksiz bir Rönesans
tasarımı cephesiyle on sekizinci yüzyılın başlarından kalmadır.
Place des Precheurs'e bakar, bu da daha büyük Place du
Palais'e doğru, batı tarafında güzel Palais de Justice ve
arkasında ağır eski hapishane var. Bu açık alanda yoğun bir pazar
kuruluyordu ve insanlar Perşembe günkü ayin için kiliseye girip çıkıyorlardı.

Ayin bir yan sunakta söyleniyordu. Batı kapısının yanındaki sandalye yığınlarından içeri girenler bir tane alır, gerekli
_sous_'u sorumlu yaşlı kadının eline sıkıştırır ve törenin görülebileceği
en uygun yere koyardı. Organist, sunağın solundaki bir armoninin başında oturuyordu,
çevresinde koro çocukları vardı ve cemaat neredeyse dirseklerini
itiyordu. Sahnede bir tür evcillik vardı. Kiliseye bu kadar yoğun ve samimi bir şekilde gelen tüm insanların
burayı kendilerini evlerinde hissedebilecekleri bir yer olarak düşündükleri hissediliyordu.

St. Saviour'un zarif katedral kilisesinde böyle bir hava yoktu.
Ziyaret ettiğim herhangi bir Fransız kilisesinden daha fazla,
bir İngiliz katedralinde alınan izlenimi veriyordu: geçmişin asil bir anıtı, elmalı turta düzeninde tutulmuş, ancak dini kullanımları tarihsel ilgi alanlarına bir nebze daha bağlı. St. Madeleine'de, dindar ruhların yıllardır en sevdikleri sunaklara getirdikleri küçük adak tabletleri, resimler ve kalıntılar, büyük bir bollukla ve düzene özel bir önem verilmeden, şapellerin duvarlarına asılmıştır. Katedral bunlardan yoksun değildir, ancak bunlar mavi veya kırmızı zemin üzerine altın harflerle altın çerçeveli düzgün oval tablete sıkı sıkıya bağlıdır ve duvarlara veya kemerlerin üzerine sade bir şekilde yerleştirilmiştir. Ve insanların kendilerini evlerinde hissettikleri kiliselere ait olan sunaklarda hiçbir bayağılık yoktur. Gerçekten de, yüksek sunak ve koro, sıradan insanların Dekanlık'ın döşenmesiyle neredeyse aynı ölçüde ilgilendiği görkemli bir Anglikan katedraline ait olabilir.

St. Saviour'un bu katedral kilisesi mutlu sürprizlerle doludur. Bileşenleri
çok farklı dönemlerde inşa edilmiş olsa da,
en tatmin edici şekilde
bir araya gelmiş ve çeşitliliği ancak
güzelliğiyle eşdeğerdir. Girişte ilk sürpriz,
muhteşem sekizgen Vaftizhane'dir. Başlangıçta bir Apollon Tapınağı olduğu söylenir ve modern kubbeyi destekleyen sekiz
monolitik sütun Roma dönemine aittir. İkisi granit, geri kalanı
porfirdendir, ancak kaideler ve hassas bir şekilde oyulmuş başlıklar
beyaz mermerdendir. Tüm yapının etkisi mükemmeldir; katedralin farklı bölümlerinden, araya giren kemerler aracılığıyla
görülebilir ve binanın cazibesine muazzam bir şekilde katkıda bulunur.

Vaftizhane, orijinal kilise olan koridorun güneyindedir. Bu koridor 1103'te kutsandı. Koronun hafifçe eksenden çıktığı mevcut nef ve kuzey koridoru on üçüncü yüzyılın sonunda başlatıldı ve on altıncı yüzyıla kadar tamamlanmadı. Orta nef neredeyse tamamen sağlam duvarlarla çevrilidir ve yan koridorlara bakan dar açıklıkların etkisi tek kelimeyle hoştur. Koronun her iki tarafındaki uzun oyma sıralar çok güzel goblenlerle taçlandırılmıştır. Tasarım Quentin Matsy'ye atfedilir ve rehber kitaplar bunlara "Cantorbery" gobleni dese de, St. Paul Katedrali'nden geldiklerini ve 1656 yılında Paris'ten bin iki yüz krona satın alındıklarını belirtirler. Ancak King's College'ın Dekanı Dr. Montagu Rhodes James[8], tüm bu soruyu yıllar önce araştırdı ve Cambridge Antikacı Topluluğu'nda St. Paul'le bağlantı için hiçbir temel olmadığı görünen bir makale okudu. Ayrıca Quentin Matsy'ninki hakkında hiçbir şey söylemiyor, ancak duvar halıları şüphesiz Flaman ve onun tarihinden.

1540'ta, manastırın kapatılmasından sonra alınan Christchurch, Canterbury Envanterinde "Mesih ve Meryem Ana hikayesinin dört parçasını içeren zengin duvar halısının yeni asılmış bir parçası" girişi yer alıyor. "Üç tanesi bir başrahip olan Thomas Goldston'ın hediyesiydi,
kendisinin
araçları sınırda görünüyor ve üç tanesi de kilerci Richard Dering'in;
ve sınırda başlangıcı kaybolmuş bir yazıtın parçası var: _celarius me fieri fecit anno domini millesimo quingentesimo
undecimo_; ... kilerci beni MS 1511'de yaptırdı.

Bu yüzden hiç şüphe yok. Bu güzel duvar halıları en az yüz otuz yıl boyunca Canterbury Katedrali'nin korosunda asılı kaldı ve
sonra satılıp Aix'e götürüldü, burada bir kısmı koroda, bir kısmı da Başpiskopos Sarayı'nda asılı kaldı. Oldukça fazla
kesildiler ve Dr. James başlangıçta bir parçada beş sahne olması gerektiğini düşünüyor, bu da şu anda görülen yirmi altı yerine otuz sahneye denk geliyor.

Dr. James tarafından değil ama Aragonlu Katharine'in temsil edildiği söyleniyor "Çarmıhtan İniş"teki figürler ve hepsinin ilk panelinde bir sürü güzel İngiliz kadını var, "Bakire'nin Doğuşu"nu temsil ediyor. Bunlar İngiliz sarayındaki hanımların portreleri ve bugünün güzel İngiliz kızları olabilirler, o kadar gerçekçi ve karakteristikler ki; bazıları dört yüz yıl önce olduğu gibi bugün de en az onlar kadar iyi bilinen bir tipte, en tatlı genç yüzlere sahip.

Aix'teki bu hoş eserin en azından bazılarının fotoğraflarını çekmeye çalıştım, ancak başarılı olamadım. Tüm serinin kartpostalları var, ancak bunlar açıkça çizimlerden ve orijinalin fotoğraflarından değil.
İngiliz kızlarının o büyüleyici resminde yüzler karakterlerinin çoğunu ve güzelliklerinin yarısını kaybediyor. Bu kartpostallardan birini alan hiç kimse, orijinalin tatmin edici bir
reprodüksiyonunu sağladığını düşünmesin.[9]

[İllüstrasyon: CANTERBURY DOKUMACILIĞI]

[İllüstrasyon: ÜNLÜ "TARASQUE"
_Sayfa 108_]

Yüksek sunağın arkasında Aziz Mitre Şapeli vardır. Bu azizin hayatı, orada görülebilecek on altıncı yüzyıla ait ilginç bir tabloda birçok bölümde resmedilmiştir. Sonu dikkat çekiciydi.
Başı kesilmişti ama ayağa kalktı, başını aldı ve
bin adımdan fazla taşıyarak tam bu noktaya geldi.
Katedrale yaklaşırken, başı ellerinde ve piskopos ve refakatçi din adamları kapıda onu beklerken görebilirsiniz. Ve kompozisyonun merkezinde, başı hala ellerinde, etrafında diz çökmüş birçok insanla birlikte tasvir edilmiştir. Bunlar arasında, o sırada orada olmayan ancak resmi yapan dindar Jacques de la Roque'un tüm ailesi de vardır.

St. Mitre'nin mezarı, körlüğü iyileştiren nem yaydığı söylenen yumuşak taştan iki sütunla destekleniyor. Terlemenin kendini gösterdiği varsayılan sağ sütunda küçük bir delik var ve azizin oktavı sırasında birçok kişi ona saygı göstermek
ve sütundan gözlerini meshetmek için geliyor.

Kuzey koridordaki Chapelle de l'Universite'de, St. Martha ve Ejderha'nın, ünlü "Tarasque"nin dokunaklı bir temsili var. Bu meraklı canavarın boğa başı, sanki kendisini bu kadar sevilmeyen biri haline getirmek için ne yaptığını merak ediyormuş gibi, yumuşaklık ve kederli bir şaşkınlık ifadesi takınıyor. Sanki şöyle diyor: "Ben böyle yaratıldım; elimde değil; sadece
doğamın emirlerini yerine getirdim." Tarasque geleneği Provence'ın her yerindedir ve erken dönem Hristiyan efsanelerinin çoğu Roma olaylarına dayandığından, ejderhanın barbarların istilasının felaketini, çeşitli kurtarıcı azizlerin ise Marius ve Romalılarını temsil etmesi muhtemeldir.

1904'te Louvre'daki büyük "Primtifs" sergisinde sergilendiği için ünlü olan "Le Buisson Ardent" adlı üç parçalı tablo, nefin bir duvarında asılıdır. Kapalı tutulur, ancak birkaç _sentise_ onu açar ve ayrıca batı kapılarının güzel oymalarını ortaya çıkarır.

Bu çok güzel resim, Avignon'lu bir 15. yüzyıl ressamı olan Nicolas Froment'a aittir. Kral Rene'ye atfedilmiştir, ancak o becerikli amatör bile
bu kadar güzel bir şeyi asla
bu kadar güzel resmedemezdi. Zarif ve harika bir şekilde
korunmuş altın bordürlü merkezi resim, Bakire ve Kutsal Çocuk'u büyük bir yaprak kütlesinin üzerinde oturmuş olarak tasvir eder ve bu yapraklardan küçük titrek alevler
çıkar. Bunların altında, hayrete düşen ve ayakkabısını
çıkaran Musa'ya bir melek görünür. Bir koyun ve
keçi sürüsü aralarında otlamaktadır ve Musa'nın ayaklarının dibinde dinlenen köpeği, ilgi ve dikkat dolu bir bakışla başını meleğe doğru çevirir.
Arkasında, içinden Rhone Nehri geçen zengin bir Provence manzarası vardır. Hem tasarım hem de renklendirme açısından lezzetli bir resimdir.

Yan panellerde Kral Rene'nin ve ikinci eşi Jeanne de Laval'ın diz çökmüş portreleri vardır - her birine bir panel. Kralın üstünde Aziz Madeleine, Antoine ve Maurice, kraliçenin üstünde Aziz Nicolas,
Catharine ve John duruyor, hepsi açıkça çağdaş portreler. Birçok denemesi ve mutlu mizacının yanı sıra Provence'a olan sevgisi, çok az kralın
kaldığı kadar hafızasında kalan yaşlı kral, burada bize sanki ona canlı olarak bakabiliyormuşuz gibi gerçekçi bir şekilde gösteriliyor. Onun için ciddi bir an ve ağzı, çıkıntılı çift çenesinin
üzerine sıkıca yerleşmiş. Ama bu, çileciliğin ciddiyeti değil. Dizlerinden kalktığında yüzü
gülümsüyor ve az önce katıldığı törenin
ayrıntıları hakkında söyleyecek çok şeyi oluyor. Çünkü bu konularda çok bilgiliydi ve ayrıca tüm sanatların koruyucusuydu.

Bu iyi Kral Rene, bir kitaptan çıkmış bir hükümdar gibiydi; ve
en azından bir ünlü kitapta yer aldı, ama
biraz da
karikatürize edilmiş. "Anne of Geierstein"da Sir Walter Scott onu şöyle anlatır:

"Rene çok ılımlı bir prensti, güzel sanatlara olan sevgisiyle donatılmıştı, bunu uç noktalara taşıdı ve iyi bir mizah anlayışı vardı, bu da ona asla talihine hayıflanmasına izin vermedi, ancak daha keskin duygulara sahip bir prens umutsuzluktan
öldüğünde sahibini mutlu etti. Bu _kayıtsız_, hafif huylu, neşeli ve düşüncesiz
mizaç, Rene'yi hayatı acılaştıran tüm tutkulardan uzak, sağlıklı ve neşeli bir yaşlılığa taşıdı. Hatta aile içi kayıplar bile bu neşeli yaşlı hükümdarın
duygularında derin bir etki yaratmadı.
Çocuklarının çoğu genç yaşta ölmüştü; Rene bunu ciddiye almadı.
Kızı Margaret'in İngiltere'nin güçlü Henry'siyle (VI) evlenmesi, Troubadour Kralı'nın talihinin üstünde bir bağlantı olarak kabul edildi. Ancak bu konuda, Rene'nin bu evlilikten herhangi bir ihtişam elde etmesi yerine, kızının talihsizlikleri,
ve fidyesini sağlamak için defalarca kendini fakirleştirmek zorunda kaldı....
Tüm sıkıntılarının arasında, Rene ziyafet çekti ve misafirleri ağırladı, dans etti,
şarkı söyledi, şiir yazdı, kalemi veya fırçayı büyük bir beceriyle kullandı,
festivaller ve alaylar tasarladı ve yönetti, tebaasının neşesini ve iyi mizahını
geliştirmek için çalıştı."

[İllüstrasyon: LE BUISSON ARDENT]

[İllüstrasyon: PORTE D'EYGUIERES
_Sayfa 128_]

Fırçayla olan gerçek becerisinin en hoş örneği,
Aix'teki Bibliotheque Mejane'de korunmuştur - ilk harfleri onun eliyle güzelce aydınlatılmış bir Saatler Kitabı. Ayrıca,
onun cesur ve pitoresk bir şekilde imzaladığı bir asalet patenti de vardır. Işıklandırmalar gerçek olsun ya da olmasın - ve onlara şüpheyle yaklaşmak için hiçbir nedenim yok - Rene, bir kral ve bir sanatçı gibi
adını yazabilirdi.

Cours Mirabeau'nun sonunda bu neşeli hükümdarın büyük bir heykeli var, büyük bir sanatsal değeri yok ama onu elinde bir salkım Muscat üzümü tutarken gösteriyor, ki bu üzümleri ilk olarak Avrupa'ya o getirmişti.

Bu onun hafızasına dair en ufak bir iddiası değil.

Katedralle işimiz henüz bitmedi. Batı kapılarının
harika oymaları, onları mükemmel bir
koruma durumunda tutan ahşap kapaklarla korunmaktadır. Ceviz ağacından yapılmışlardır ve 1504'te, Canterbury mahzencisi Richard Dering'in
şimdi yanlarında asılı duran duvar halıları için bu siparişi vermesinden yedi yıl önce yapılmışlardır. Alt kısımlarda, her biri zengin bir gölgelik altında Hezekiel, Daniel, İşaya ve Yeremya figürleri vardır; ve bunların üstünde, her biri farklı bir ulustan ve uygun sembollerle on iki Sibyl vardır. Meyve ve çiçek
bordürleri enfes. Bu devasa
kapılarda, büyük ölçekli daha güzel bir ahşap oyması
parçası neredeyse yoktur ve bunlar ve üç parçalı tablo, katedralde bulunan hiç kimse tarafından kesinlikle kaçırılmamalıdır.

Bu güzel kapıları süsleyen portal aynı tarihtendir ve
onlara oldukça layıktır. Kapıların arasında bir kaide üzerinde büyüleyici bir Meryem ve Çocuk figürü vardır. Şehvetli, iyi yetişmiş bebek
annesinin kolunda tutuluyor ve annesi ona gülümseyerek gururla bakıyor,
tıpkı dünyanın her yerindeki annelerin yaptığı gibi.

Ayrıca, heykeltıraşların her türlü lüks fanteziye kendilerini saldıkları kemerli yapıyı destekleyen çift sıra sütunlardaki oymalar için de manastırlar ziyaret edilmeli.
Bunlar, Arles'daki St. Trophime'nin ünlü manastırlarındakilerden pek de daha az ilgi çekici değil.

Aix, kiliselerdekilerin yanı sıra resimler açısından da zengin. Müzede keyifli bir yağmurlu öğleden sonra geçirdim ve ilgimi çeken çok şey buldum. "İlkel"in çok güzel örneklerinden bahsetmiyorum bile,
Ingres'in zengin renkli "Jüpiter ve Thetis" ve Granet'in çok ilginç portresi de dahil olmak üzere birkaç resmi var.

Ancak Aix Müzesi'ne dair en hoş anılarımı bana veren şey Granet'nin kendisini keşfetmemdi. Kalem ve suluboya çizimlerine ayrılmış bir oda var ve bu odada en iyi bilinen resimlerinin birçoğu da var. Konuları, çağdaşı olan Wilkie'ninkilerle hemen hemen aynı ama kompozisyonu ve güzel ışık efektleriyle bana kıyaslanamayacak kadar daha büyük bir sanatçı gibi görünüyor. Aix'liydi ve 1849'da orada öldü. Avignon'daki eski bir dedikoducu bana, zengin bir amatör ressamın evinde hizmetçi olduğunu ve kendine vakit ayırabildiğinde kendi deneylerini yapmak için çatı katına kilitlendiğini söyledi. Bir gün efendisi anahtar deliğinden baktı ve ne yaptığını gördü. Dedikodularıma göre kıskançlıktan çatlamış olabilirdi. Ancak o, _asilzade_ biriydi. Bunun yerine, muhtemelen kapıyı çaldıktan sonra gördüğü esere hayran kaldı, uşağı _efendisi_ olarak selamladı ve kariyerini yapmasına yardımcı oldu.

Öğleden sonranın geç saatleri güzeldi. Şehrin her yerini dolaştım, kalan kiliseleri ziyaret ettim ve diğer ilgi çekici nesnelere gereken ilgiyi gösterdim.

Aix'in ilginçlikleri arasında, uyumlu ismin sahibi olan Joseph Sec'in 1792'de bahçesinin kenarına diktirdiği anıtı da var. Sokağa bakıyor ve üzerinde şu yazı var:

Venez, habitants de la terre,
Nations, ecoutez la loi!

Themis ve Musa figürleri ve diğer sembollerin yanı sıra
yüz iki bin franklık banknotların iki kabartması yer alıyor.
Heykeltıraş Chastel'in eseri olmasına rağmen, tüm dikim oldukça saçma. Ancak muhtemelen Joseph Sec, ne istediğini bilen ve bunu elde eden sanat destekçilerinden biriydi. Liyakatli bir heykeltıraş olan Chastel'in ondan şu ifadeyi duyduğundan en ufak bir şüphem yok: "Ben düdüğü çalarım ve melodiyi söylemem adil olur" veya Fransızca karşılığı.

Joseph Sec, Chastel'e M. Marieton'ın anlattığı çok ilginç bir melodi daha söyledi.

Anıtın arkasındaki ıssız bahçeye götürüldü - "Aix burjuvalarının Trianon'u" diyor - ve aletlerle dolu küçük bir Louis XVI büfesine. İçinde eski bir kanepe vardı, koltuğu kaldırılmıştı ve boyalı mermerden yapılmış, alnında kanlı bir yara izi olan çıplak bir adamın gerçek boyutlu figürünü görebiliyordu - Joseph Sec'in anıtından düşen bir taş tarafından öldürülen bir işçinin korkunç, gerçekçi bir tasviri.

Yüz yıldan fazla bir süre önce ölen bu iyi Aix burjuvası ne kadar da moderndi! Sanata karşı bir zevki ve buna yetecek kadar parası vardı! Varlığından haberdar olsaydım, onun bu sanatsal vahşetine bir göz atmaya çalışırdım.

BÖLÜM VIII

_Salon ve Crau_

Fransa'nın kuzeyinden güneyine yaptığım bir araba yolculuğunda ilk kez Les Baux'u gördüğümden beri, ona geri dönmek istiyordum. Aix'i, Avignon'u, Nimes'i ve Arles'ı aynı anda gördüm ve onlara geri dönmek istiyordum. Ama Les Baux _bonne bouche_ idi. Bu bahar yürüyüşünü düşündüğümde, tüm keşif gezisinin merkezi ilgi noktası olarak düşündüğüm şeydi; ve o ilk dokuz gün boyunca kırsalda yürürken sürekli bunu düşünüyordum.

Çünkü Provence'ın tüm geçmişini özetliyor. Roma işgalinden önceki Greko-Fenike kolonileriyle; Roma işgalinin kendisiyle ve özellikle de barbar istilacıların Marian'ı yenmesiyle ilgili o heyecan verici olayla; Hristiyan Marian efsaneleriyle; neredeyse başka hiçbir yerden daha fazla Troubadour'ların romantik dönemiyle; Orta Çağ boyunca ülkeyi rahatsız eden birçok kişinin her iç mücadelesiyle; din savaşlarıyla; ve aslında Provence'ta krallığın Fransa'ya katılmasına kadar olan her önemli hareketle bağlantılı.

Bundan sonra önemi azaldı, ancak çok daha sonra sona erdi. Bunu yaptığında, harabesi o kadar tamamlanmıştı ki, tamamen başka bir ilgi kazandı. Şimdi, bir zamanlar gelişen Herculaneum ve Pompeii şehirleriyle hemen hemen aynı duyguları uyandırıyor, çünkü neredeyse onlar kadar ölü ve kalıntıları, yaşadığı zamanı da aynı şekilde güzel bir şekilde anlatıyor. Buna ek olarak, bugün olduğu gibi Provence'ın en karakteristik özelliği olan ülkenin tam kalbinde, en romantik şekilde konumlanmış olması - zengin, pitoresk hayatını yaşayan Provence, zengin, pitoresk geçmişine her zaman dikkat ederek; Mistral ülkesi ve Provence'ın tüm şiirinin ve ihtişamının bir araya getirildiği o hareketli destanın sahneleri: "Mireille." Sırt çantamı bir kez daha omzuma aldım, ancak şimdi Les Baux'a gitmek için o kadar acelem vardı ki sabah erkenden trene binip Maussane'a kadar gittim. İyi ki öyle yaptım, çünkü Salon'a vardığımda
çok yağmur yağıyordu, orada bir saat bekledim.

Saint-Remy'de doğan Nostradamus, çeşitli zamanlarda Salon'da
yaşadı ve orada öldü. Binlerce kehanetinden birkaçının isabet etmesi şaşırtıcı değil ve bunlardan muazzam bir
ün kazandı. Ölümünden tam yüz yıl sonra Pepys'in şunları yazdığını görüyoruz: "Diğer konuşmaların yanı sıra Nostradamus'tan, bu zamanlara dair kehanetlerinden çok bahsettik ve Sir George Cartaret, ölümünden sonra kasaba halkına (Salon) asla kazılmaması veya gömüldükten sonra mezarının açılmaması için yemin ettirdiği bir hikaye anlattı; ancak bunu altmış yıl sonra yaptıklarını ve göğsünde, o yerin insanlarının ne kadar kötü, sadakatsiz insanlar olduğunu, bu kadar çok yemin ettikten sonra onu böyle bir gün, yıl ve saatte rahatsız edip açtıklarını söyleyen bir pirinç levha bulduklarını söyledi, ki bu doğruysa çok garip." Muhtemelen zaman açısından doğru değildi; ancak gerçeği kehanet etmiş olsaydı çok fazla riske girmezdi. Ancak, Fransa için 1792 yılında yeni bir dönemin başlayacağını kehanet etti, bu cesur bir hamleydi, çünkü ölümünden iki yüz yıldan fazla zaman geçmişti; ve Napolyon'un
kendisini ilgilendiren

öngörüler gördüğü söylenir.

M. Marieton, Salon kasabasında fırsatı nasıl yakaladığını anlatır. Charles IX, annesi Catharine de' Medici ve küçük Navarre Prensi Henry ile birlikte Provence'ta ciddi bir şekilde ilerliyordu. Salon kasabası, onların kabulü için ayrıntılı hazırlıklar yaptı ve Nostradamus'a alayda nerede yürümek istediği soruldu. O da kendi küçük alayını yapmayı teklif ettiğini söyledi. Kraliyet
grubu kapıların önünde belirdiğinde kraliçe anne, peygamberi endişeyle aradı ve onu diğerlerinden ayrı gördüğünde, kendisiyle kral arasındaki yerini alması için ona işaret etti.
Bu tür bir şeye güvenmişti, çünkü daha önce Paris'teydi ve Catharine'e karşı önemli bir üstünlük kazanmıştı.
Kraliyet ziyareti sırasında şatoda konakladı ve kraliyet soyunun istikrarı konusunda ciddi bir istişareye davet edildi. Catharine, Prens Henry'nin talihini anlatmasını istedi. Bunu yapmaya oldukça hazırdı ve çocuğun ön hazırlık olarak soyulmasını emretti. Küçük prens kırbaçlanacağını düşündü ve
şatonun her yerini ulumalarıyla doldurdu. Sakinleştiğinde, Nostradamus
cesaretle kral olacağını duyurdu.

Bu hikaye doğruysa, peygamberin türünün
üstünde bir entrikacı olduğunu gösteriyor. Catharine'in hala hayatta olan üç oğlu vardı ve duyuruyu
memnun etmesi beklenemezdi. Genç kral da bundan özellikle memnun olmazdı. Aslında, bunu yapacak kadar cesur olan adam için
tamamen risksiz bir kehanet olduğu söylenebilir. Ancak insan doğasını doğru bir şekilde yargılamış gibi görünüyor. Bu kehanet sayesinde itibarı büyük ölçüde arttı ve
Catharine onu ikinci kez Paris'e çağırdı, ki bu şüphesiz istediği şeydi.

Kraliyetin Salon'a ziyareti 1564 yılında gerçekleşti ve o zamanın büyük
şaibesi kendi küçük özel
etkisini hazırlarken, biberiye, lavanta ve kekikle dolu sokakları dolduran kalabalığın içinde bir yerlerde fark edilmeyi çok daha fazla hak eden genç bir adam olmalıydı. Bu, o zamanlar Büyük Crau'yu gübreleme işine çoktan başlamış olan Adam de Craponne'du.

Bay Baring-Gould, daha önce bahsedilen kitapta, 30.000 dönümlük bir alanı kaplayan bu "Avrupa'daki küçük Sahra" hakkında ilginç bir açıklama yapıyor.

"Uzak bir dönemde, ancak yine de jeolojik olarak modern bir zamanda,
Alplerden akan
deli çağın büyük selleri, inanılmaz miktarda yuvarlanmış taş, Alplerin enkazını
aşağıya indirdi.... Alplerden yıkanan bu moloz, Akdeniz'e çok hafif bir açıyla eğimli olan ve denizden oldukça aşağıda uzanan
muazzam ovanın alt katmanını oluşturur.... Güneyde, kireçtaşı Alpleri ile kumtaşı Trevaresse arasında bir zincir kopukluğu vardır; ve taşan
Durance, tüm suyunu boşaltamadığından, molozla tıkanmış bir şekilde, Rhone'a
, Salon'un yanındaki açık kapıdan veya doğal atık borusundan
aşırıya kaçarak, çakıl taşlarının bir kısmını doğrudan denize
taşıdı, kız kardeşi Rhone'dan yardım istemeden. Şimdi, Rhone deltası ve Durance'ın Rhone ile oluşturduğu iki büyük ovaya Büyük ve Küçük Crau denir. Bunlar
eskiler ve onları biraz şaşırttı. Strabo Büyük Crau hakkında şöyle der: 'Marsilya ile Rhone'un ağzı arasında, denizden yaklaşık yüz stadyum uzaklıkta, dairesel biçimli, yüz stadyum çapında bir ova vardır ve bu ovaya özel bir olay
Çakıl Tarlası adı verilmiştir. Aslında, yumruk büyüklüğünde çakıl taşlarıyla kaplıdır ve bunların arasında öküz başlarını otlatmaya yetecek kadar bol miktarda ot yetişir.'"

Bahsedilen özel olay Herkül ile Liguryalılar arasındaki savaştı. Herkül tüm oklarını kullanmış ve son direnişini yapmak için Alpilles'teki bir mağaraya çekilmişti ki Jüpiter yardımına geldi ve tüm düşmanlarını
öldüren bir taş yağmuru yağdırdı. Kahraman, mucizevi bir şekilde yardım alarak mağarasından çıktığında,
bugün olduğu gibi taşlarla kaplı büyük ovayı gördü. Ya da daha doğrusu,
olduğu gibi; çünkü Craponne ve ondan sonra gelenler sayesinde
ıssız alan artık çok daha fazla sınırlandırılmıştır.

Provence'ta hala yaşayan bu efsane bizi
en eski zamanlara götürüyor. Çünkü Herkül, Fenikeli Melkarth'tır ve
ismi nerede kalırsa kalsın, Yunan kolonileşmesinden önce Fenike ticaretiyle bağlantılıdır.

Craponne'un planı, "Durance'ın sularının bir kısmını, taşkın döneminde taşan suyun bir kısmının olduğu boşluktan, bir kanal aracılığıyla Büyük Crau'ya getirmek, böylece zengin alüvyonunu bu taş çölünün üzerine
bırakmaktı. Hayatını ve
tüm servetini bu planı gerçekleştirmek için harcadı ve bu yüzden
yıldan yıla çorak çöl küçülüyor ve tarım ilerliyor."

İnsanın doğaya üstün geldiği veya daha doğrusu doğayı kendi hatalarını düzeltmesi için çalıştırdığı cesur işlerden daha ilginç çok az şey vardır. Bundan yaklaşık yüz yıl sonra, Hollandalı mühendis Vermuyden, Lincolnshire ve Cambridgeshire bataklıklarını kurutmaya başladı, bu daha da büyük bir işti,
İngiltere'ye en zengin tarım arazilerinden bazılarını kazandırdı. Hollanda'nın kurutulması
zaten tamamlanmış bir şeydi; Kent ve Sussex'teki Rommy bataklıklarının kurutulması kısmen Roma'nın Britanya'yı fethinden önce gerçekleştirildi. Son yıllarda Avustralya büyük bir nehri barajla kapattı ve kuru bir vadiyi iki yüz fitten daha derin bir göle çevirdi,
bu gölden de aynı miktarda kilometrelerce ötedeki topraklar sulanacak.

Araçları farklı ama niyetleri aynı olan tüm bu büyük işlerde,
yapılması gereken şey bir çocuğun kıyının eğimli kumlarında suyun yönünü değiştirmesi kadar basittir. Tahta küreğiyle yaptığı, kanallarını kazdığı ve kıyılarını inşa ettiği şeyi, mühendisler zahmetli makineleriyle, kanallar kazarak ve barajlarının devasa kütlelerini yığarak yaparlar. Sular, düşüşlerinin birkaç basit yasasına uyarak, geri kalan her şeyi yaparlar.

Bu çalışmaların en büyüğü ve fikir olarak en basitlerinden biri, Nil'in Assouan'da barajlanmasıydı. İsa'dan iki bin yıldan fazla bir süre önce, büyük nehrin her yıl yükselip alçaldığı kaydedilmeye başlandı, ancak eylemin insanın daha etkili kullanımına uyarlanması dört bin yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Doğal yasalar, her zaman güvenilmek üzere orada bekliyor. Uygulanabilecekleri ölçek çok büyük olmadığı gibi, çok küçük de yoktur.

Provencal Crau'nun bu yavaş gübrelenmesinin sonucu, Arles'a giden yolda onu çevreleyen hattan açıkça görülebilir. Her biri bir kış bahçesindeki nadir bir çalı gibi budanmış ve budanmış büyük zeytin bahçeleri var, her dal ve neredeyse her dal bir diğerinden eşit uzaklıkta, böylece tomurcuklara ve meyvelere maksimum hava ve güneş
alınıyor. Ve bazen dönümlerce alanı kaplayan harika badem çiçeği yaprakları var. Göz alabildiğine düzlükte, ova en zengin olanıdır. Sık sık köyler ve çiftlikler var ve her yerde çok yakın dikilmiş ve istedikleri kadar uzamalarına izin verilen selvi sıraları var. Bunlar, eğer korunmasız bırakılırlarsa mahsulleri yerden
alacak kadar güçlü esen _bise_ kuvvetini kırmak içindir ve bir zamanlar Beaucaire ile Tarascon arasındaki asma köprüyü
gerçekten götürmüştür.

Yağmur hala yağarken küçük tek sıra boyunca dolaştık, ancak bulutlar biraz daha hafif görünmeye başladı. Yol arkadaşlarımdan biri, Tunus'taki alayından izinli olan genç bir askerdi. Yakışıklı, çekici tavırlı bir gençti. Askerliği sevdiğini ve hayatta pek zorluk olmadığını söyledi. Askerler demiryollarında yarı ücrete alındığı için, yolculuğa çıktığında üniformasını giyerdi. Bana sırıtarak
vernikli deri çizmeler giydiği için askeri mahkemede yargılanabileceğini söyledi,
ama bu hatta bunu riske atabileceğini düşündü. Hat pahasına
şakacı olmaya meyilliydi ve bana bununla ilgili olarak yaklaşık yirmi yıl kadar önce kendi demiryollarımızdan biriyle bağlantılı olarak duyduğum bir hikaye anlattı. Ve bunun sinema oyuncuları şirketleri tarafından çokça kullanıldığını; kendinizi her an umutsuz işler yapmaya hazır umutsuz karakterlerin
toplumunda bulabileceğinizi veya birinin vagonların ayaklarında veya çatısında sürünürken fotoğraflanabilmesi için istasyonlar arasında yavaşlayabileceğinizi söyledi. Demiryolu şirketi, çok geçmeden bir çarpışma ayarlamıştı, bu amaçla eski stoklarından bazılarını satmaktan yeterince memnundu; ve aslında,
sinema işletmecilerinden kazanılan para olmasaydı,
çok daha önce kapanırdı.

Bana Crau hakkında da bir şeyler anlattı. İçinden geçtiğimiz bu verimli alan, hala çöl olan,
Les Baux'nun tepelerinden görebileceğim
bölgeden çok farklıydı. Kuru ve ıssızdı, yazın güneşten kavrulurdu, ancak kışın Alpler'den getirilen sürüler ve sürüler için otlak sağlıyordu.

Sürüler, üç haftalık yolculuklarının her milini bilen bilge yaşlı keçiler tarafından yönetiliyordu; sonra dişi keçiler ve onların ardından sayısız koyun topluluğu geliyordu. Çobanların köpekleri sürüyü
çevreliyordu ve alaydaki en arkada,
yükleri ve annelerini takip edemeyecek kadar küçük olan küçük kuzuları taşıyan eşekler vardı. Her gece büyük sürü engellerle kapatılıyordu ve çobanlar onları koruyordu. Yüzlerce, belki de binlerce yıldır devam eden bu yıllık göçleri yapan sürülerde iki veya üç yüz bin koyun olduğu söylenir. Plinius bunlardan bahseder ve onun zamanında izlenen düzenin şimdikiyle hemen hemen aynı olduğuna dair çok az şüphe vardır. Çünkü dünyanın ilkel endüstrileri pek değişmez ve bu kadim topraklarda neredeyse hiç değişmez.

Genç askerime Crau çölünü güzelleştirdiği söylenen flamingoların uçuşlarını görüp görmediğini sordum ama
gördüğünü sanmıyorum, ama bunların görülmediğini
söylemezdi.
Kendini, güzel ülkesi Provence ve özellikle de büyüdüğü bu köşe hakkında hayranlık ve sevgiyle ifade etti. Maussane'ye varmadan bir veya iki durak önce
indi. Onu bekleyen açık bir vagon vardı ve içinde yaşlı, zengin görünümlü bir beyefendi vardı. Onu tatilinde Salon'dan ayrılıp, ülkenin misafirperver eski moda tarzında hoş karşılanan ve neşelendirilen akrabalarını ziyarete geldiğini düşünmekten hoşlanmam dışında hiçbir sebep yoktu.

IX. BÖLÜM

_Les Baux_

Trenden indiğimde yağmur dindi, ancak daha fazla yağacak gibi görünüyordu ve güneş parlarken ve kuşlar ağaçların ıslak yaprakları arasında şarkı söylerken üç mil yürüyerek Les Baux'a gittim.

Büyük ovanın üzerine uzanan ve bir zamanlar Akdeniz tarafından yıkanan deniz kayalıkları olan Alpilles'in engebeli surlarıyla karşılaştım. Beyaz kireç taşından yapılmışlardı ve yer yer yaklaşık bin fit yüksekliğe kadar yükseliyorlardı. Tam bu noktada, ovadan dik bir şekilde yükselen ve neredeyse dev bir el tarafından yerleştirilmiş gibi görünen büyük parıldayan kaya kütleleriyle taçlanan bir dizi fantastik kayalıkta kendilerini öne doğru ittiler.

Les Baux'nun bu kayalıklardan birinin üzerinde olduğunu biliyordum ve hangisi olduğunu hatırladığımı düşündüm. Ancak ovadan görülebilecek hiçbir şey yoktu. Kayalıkların sırası oldukça çıplaktı; yol, ıssız bir geçidin üzerinden daha güzel bölgelere doğru gidiyor olabilirdi. Hiç kimse bir zamanlar gelişen bir
şehrin kalıntılarına yaklaştığını tahmin edemezdi. Yol, tarlaların, dağınık evlerin ve bahçelerin ve bir tür değirmenin bulunduğu verimli bir vadiden yukarı doğru gidiyordu. Uçurum aniden sağa doğru yükseliyordu ve yolun bir dönüşünde -yeşil vadi artık biraz aşağıda uzanıyordu- birkaç evin duvarları göründü. Duvarlar yüksekteydi ve uçurumun kendisinden
çıkıyormuş gibi görünüyorlardı, gerçekten de öyleydiler; çünkü bu garip şehrin yarısı
katı kayadan inşa edilmişti ve kalıntıları
yontuldukları uçurumun bir parçası olarak kalıyordu.

Yol yeniden yapılmıştı, böylece şimdi kuzeyden bir girişe doğru dik bir şekilde zikzaklar çiziyordu. Ancak yaya yolcu buradan ayrılabilir ve bir zamanlar bu kartal yuvasının ana girişi olan
eski geçide daha dik bir patikadan gidebilirdi. Porte d'Eyguieres olarak adlandırılır ve hala iyi bir koruma durumundadır, hendeklerinin olukları görülebilir ve Les Baux Lordlarının armalarını taşıyan bir taş vardır - Doğu'dan gelen bilge krallardan biri olan ve Bebek İsa'ya hediyeler getiren Balthasar'dan inişlerini işaret eden on altı ışınlı yıldız. Dik ve dar bir yol, kasabanın hala yerleşim olan mahallesinden yukarı doğru uzanır, eski ancak yeniden inşa edilmiş Hotel de Ville'i geçerek yeni yolun geldiği ve iki hanın bulunduğu yere ulaşır. Şimdiye kadar ziyaretçileri özellikle etkileyecek hiçbir şey yok - geldiğim
batı Provence'ın eski tepe kasabalarıyla pitoresklik açısından karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok. Pitoresklik, Les Baux'nun notası değildir ve kasabanın alt mahallesindeki hava, geçmişteki önemli bir şeyin çıplak kalıntılarını barındıran
fakir bir köyün havasıdır. Ancak, kayanın zirvesine doğru tırmandıkça, bu sefalet benzeri izlenim, yerini çok farklı bir izlenime bırakır.
Meskun evler kısa sürede geride bırakılır. Bunların, asil konakların kalıntıları arasında serpiştirilmiş olduğu ve çoğunlukla daha büyük binalardan kurtarılmış oldukları görülmüştür. Eski araba tekerleklerinin izlerinin aşındığı, dar, dolambaçlı bir sokağı kaplarlar, tıpkı Pompei sokaklarında olduğu gibi. Ve şimdi, büyük bir evin bir kısmının müze amacıyla bir tür onarıma tabi tutulduğu yerler hariç, her iki tarafta da harabeden başka bir şey yok. Tamamen harabe ve onarılamaz; ancak diğer harabeler gibi değil. Pencereler ve kapılar için açıklıkları olan çıplak bir duvar yükseliyor; ve
görüldüğü gibi, inşa edilmiş taşlardan yapılmış bir yapının kalıntıları değil,
iç kısmı oyulmuş, sadece kabuğu kalmış bir peynir gibi canlı kayadan bir kabuk.

Şimdi kişi kayanın zirvesinde. Geniş, çimenli bir platform,
üzerinde kuleler ve siperler şeklinde kesilmiş devasa kaya kütleleri yükseliyor, fantastik bir rüya içindeki bir devin kalesi gibi.

Kalenin kendisi uçurumun kuzey kenarında duruyor. Daha yakınlarda, büyük çıkıntılı kaya kütlelerinde mağaralardan başka bir şey olmayan konutların kalıntıları var.
Ancak bunlar farklı mağaralar.
Bunlar dikkatlice karelenmiş odalar, baca yerleri hala yangın izleri gösteriyor,
bir zamanlar dolap olan duvarlarda delikler var,
tavanlar lambalar için asma yeri sağlayacak şekilde kesilmiş.
Güneye açık ve girişleri molozlarla kapatılmış; ancak
şüphesiz ki bir zamanlar sadece evlerin arka kısımlarıydılar ve
aşağıdaki sokaklarda hala ayakta duranların bazıları kadar iyi inşa edilmiş cepheleri vardı.

Çimli yükseklik, tamamen yıkılmış birçok binanın taşlarıyla
doluydu, ancak bir zamanlar hiçbir şeyin tamamen yıkamadığı büyük yığının düzenli alanlarını içeriyordu. Kasvetli ve görkemli bir şekilde duruyor, tüm yıkık duvarların ve zengin şehrin geriye kalan tek şeyi olan birkaç çatı ve bacanın üzerinde yükseliyor. Kayanın yükseklerinde taş merdivenler ve galeriler görülebilir ve bazılarına kadar çıkılabilir. Katı taştan oyulmuş zindan, zeminde kocaman bir delik gösteriyor. Gökyüzüne açıktır, ancak tonozunun kaburgaları
hala köşelerden fışkırır şekilde görülmektedir. Yakınındaki bir kayanın iki tarafı
hücrelere oyulmuştur. Bu büyük kale güvercinliğiydi. Küçük bir
harap şapel vardır, çatısı hassas bir şekilde oyulmuştur.

[İllüstrasyon: KALE HARABELERİ, LES BAUX]

[İllüstrasyon: KALE GÜVERCİNLİĞİ, LES BAUX]

Kalenin zirvesinden güneydeki büyük ovanın muhteşem bir manzarası vardır. Crau'nun tüm genişliğini kapsar; ve şimdi
hangi kısmının gübrelendiğini, içinden geçen kanalların
ipliklerini ve hangi kısmının hala taşlı ıssızlığını
koruduğunu görebilirsiniz. Etang de Berre adı verilen büyük lagün, ufukta neredeyse parıldayan bir
yaprağın üzerinde uzanır ve ötesindeki deniz çizgisini zar zor
seçebilirsiniz. Sağda Arles'ı ve Montmajour'un ünlü manastırını ve Rhone'un çalkantılı sularını Camarque ovasından akıttığını, Stes. Maries'in denizin kıyısındaki kale kilisesini yükselttiğini ve Filistin'den gelen kutsal adam ve kadınların mucizevi bir şekilde karaya çıktığını görüyorsunuz. Çok uzakta ama sizinle arasında neredeyse
bir tepecik bile yok.

Buradan ayrıca bu taş tepelerin ıssızlığına doğru uzanan vadilerin garip, solgun ıssızlığı da görülebilir.
Her türlü fantastik işkenceli şekle bürünen devasa kayalarla doludurlar. Bir kısmına Val d'Enfer denir ve Arles'da kaldığı bilinen Dante'nin Cehennem'inin manzarasını buradan aldığı söylenir. İlkbaharda badem çiçeklerinin narin
fışkırmasıyla aydınlanır ve Les Baux, çevresindeki ülkenin gümüşleri, mavileri ve morlarıyla ve kendi vahşi
güç ve ıssızlık görünümüyle güzeldir. Ancak çekiciliği geçmişe yöneliktir ve
tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olmadan kendini
neredeyse çözülemez bir bilmece olarak sunmalıdır.

Bu doğal kalenin, Les Baux'a çok yakın ve belki de tam orada kampları olan Marius zamanındaki önemi üzerinde durmamıza gerek yok; ayrıca Vizigot Alaric tarafından buraya sığınmaya zorlanan Hıristiyanların hikayesi de yok. Tarihte bilinen uzun Les Baux kontları soyundan ilki, sekizinci yüzyılın sonunda yaşayan Leibulf'tu. O zamandan, 1426 yılına kadar,
Prenses Alix'in ölümüyle en sonunda sona erene kadar,
zenginlik ve önem bakımından sürekli olarak arttı, ta ki
Avrupa'daki diğer kraliyet hanedanlarıyla rekabet edene kadar. Evet; şimdi sadece yüz kişi barındıran bu terk edilmiş, neredeyse unutulmuş şehir,
İngiltere, Fransa, Polonya, Savoy, Nassau, Brunswick ve daha birçoklarının hüküm süren aileleriyle
evlenen prenslerin merkeziydi.
Yetmiş dokuz kasabayı, kasabayı, köyü veya kaleyi içeren bir prensliğin merkeziydi.
Hükümdarları, ayrıca, bizim kraliyet hanedanımızın da türediği Orange Prensleriydi;
Milano, Napoli, Piedmont, Marsilya ve diğer yerlerden unvanlar aldılar;
Arles ve Vienne krallarıydılar; Achaia Prensleri,
Provence, Kefalonya, Spoleto ve diğer yerlerin Kontlarıydılar; Son olarak
Konstantinopolis imparatorları ve bunun boş bir unvan olmadığı,
bir elçiliğin, imparatoriçe olarak haklarını ele almak üzere
hüküm süren bir Les Baux prensesine gönderilmiş olması gerçeğiyle gösterilmiştir. On ikinci yüzyılda,
Les Baux prensinin sahip olduğu kasabalar arasında Aix, Saint-Remy, Salon, Pertvis ve
Arles'daki Bourg-Neuf vardı. "La Baussenique"in mülkleri onu zaten
ikinci bir Provence haline getirmişti. Gerçekten de, 1150'de ölen
Raymond des Baux, Provence Kontu'nun kızıyla evliliği yoluyla
tüm ülkeyi talep etti ve ölümüne kadar bunun için savaştı.

Orta Çağ boyunca, merkezi Les Baux olan sürekli bir mücadele vardı ve bazen lordlar talihin zirvesindeydi,
bazen de topraklarının bir kısmından vazgeçmek zorunda kalıyorlardı. Sarazen korsanlarıyla, Barselona kontlarıyla ve Aragon krallarıyla, Anjou ve Poitou kontlarıyla, Napoli kralıyla ve daha birçoklarıyla savaştılar. Diğerleriyle birlikte haçlı seferine çıktılar ve bunlardan biri Froissart'ın sayfalarında onurla anılır.

Gaskonya'daki La Reole kuşatması sırasındaydı. Derby Kontu dokuz hafta boyunca onun önünde yattı ve kasaba halkı açlıktan o kadar
azalmıştı ki yerin teslim edilmesini istiyorlardı. Ancak birlikleri yöneten Sir Agos des Baux buna razı olmadı ve bol miktarda şarap ve diğer erzakla
kaleye çekildi. Kale
Sarazenler tarafından inşa edilmişti ve İngilizlerin
tahmin ettiğinden çok daha güçlüydü. Bu yüzden altından mayın döşemeye hazırlandılar ve sonra garnizon
telaşlandı. Böylece "Sir Agous, su kanalından aşağı indi ve
biraz sızlanarak dikkatini çekti ve ordunun bir kısmıyla
konuşmak için bir işaret yaptı." Lord Derby, Sir Walter Manny ve Lord Stafford
onunla görüşmeye geldiler ve o ve birlikleri "hayatımızı ve mallarımızı kurtarabilirse" kaleyi teslim etmeyi teklif etti. Lord Derby
şöyle cevap verdi, "Sir Agos, Sir Agos, böyle kurtulamayacaksınız. Sıkıntınızı biliyoruz ve yalnızca koşulsuz bir teslimiyet alacağız." Sonra Sir Agos, İngilizlerin onuruna güveneceğini söyledi ve Lord Derby, onun yiğitliğini takdir ederek, zırhlarıyla birlikte garnizona onurlu bir teslimiyet verdi.

"Sonra koşum takımlarını giydiler ve atlarını aldılar, bunlardan sadece altı tane vardı; bazıları İngilizlerden at satın aldı, bunların parasını da gerçekten ödediler. Böylece Sir Agous de Baus Ryoll'dan ayrıldı ve şatoya İngilizlere doğru yürüdü ve Sir Agos ve ekibi Tholons'a gitti."

Les Baux'u çevreleyen en kanlı mücadelelerden biri, Prenses Alix'in yedi yaşında egemenliği ele geçirmesiyle gerçekleşti ve dul olarak çok yıpranmış ama yine de asil şatosunda ikamet edebilmesi için yirmi altı uzun yıl geçti.

O, "Provence'ın Belası" olan Turenne Vizkontu'nun himayesindeydi.
On üç yaşındayken, kendi amaçları için kullanabileceğini düşündüğü genç bir soyluyla evlendi.
Bu amaçlar elbette ki himayesindeki kişinin mülküne sahip olmaktı.
Ancak Adon de Villers beklenmedik bir şekilde onunla savaşmaya karar verdi ve komşu şehirlerden ve o sırada Avignon'da oturan Papa'nın kendisinden değerli destek almayı başardı. Papa, silahlı adamların yanı sıra, Turenne'e karşı aforoz tehdidinde bulundu. Turenne buna güldü ve bin florin karşılığında Papa'dan yedi yıllık tam af için daha fazla asker alabileceğini söyledi. Savaşçılarını nereden aldığı konusunda en ufak bir ayrıntı vermedi. Bir soyguncu şefin
Les Baux'u ele geçirip yağmalamasına ve tüm ülkede cinayet ve yağma yapmasına izin verdi ve Akdeniz korsanlarını, vesayetindeki topraklarda daha fazla yıkım yaymaya teşvik etti.

Ancak, bu arada, tanrılaştırılmış olan Papa öldü ve Fransa Kralı'nın halefiyle bir anlaşmazlığı oldu ve
Mareşal Boucicaut komutasında ona karşı birlikler gönderdi. Bu küçük
olay çözüldüğünde Boucicaut dikkatini, kızıyla evlendiği Turenne'e çevirdi. İkna işe yaramadığı için kuşattı ve
Les Baux'u ve diğer kasabaları aldı ve Turenne diz çöktürüldü.
Hemen sonra tekrar patlak verdi ve zavallı Prenses Alix'in, Rhone'u geçerken kazara boğulmasaydı,
haklarından ne kadar daha uzak tutulabileceğini kimse bilemez.

Şatosu neredeyse savunmasızdı, ama tekrar evlendi ve
yirmi dört yıl daha orada huzur içinde yaşadı. Ölmek üzereyken,
göklerden parlak bir yıldızın indiği ve
odasına girdiği, son nefesini verene kadar üzerinde asılı kaldığı, sonra da kaybolduğu söylenir.
Uzun soyunun kurucusunun üzerine parlayan ve şimdi onunla birlikte sönen Doğu Yıldızı olduğu düşünülüyordu.

Bay T. A. Cook, Provence hakkındaki hayranlık uyandıran kitabında, yukarıdaki gerçekler için esas olarak kaynak olarak kullandığım, Prenses Alix'in ölümünden sonra taç için yapılan ev eşyalarının envanterini anlatıyor. Hayatının yarısının çekişme ve kan dökülmesiyle çevrili olduğu bu çok denenmiş hanıma kimsenin kin gütmeye meyilli olamayacağı hoş bir huzur ve lüks izlenimi veriyor ve Les Baux'un kasvetli kalesini düşünmesi hoş bir ışıkta gösteriyor. "Şatonun giriş avlusu güneydeydi. Tonozlu çatısıyla Ste. Marie şapeli, rez-de chaussee'de, mutfaklar, fırın, kilerler ve altlarında mahzenler bulunan
birkaç büyük kabul odasının yakınındaydı. Üstte otuz beş odadan on beşi daha vardı. Alix'in öldüğü yer, bir ambarın altındaki bir kulede bulunuyordu. Gümüşten iki şamdan, gümüş ve altın
tabakalar, birçok goblen ve ince Doğu halılarıyla döşenmişti. Meşe sandıklarda ipek ve kadifeden, altın kumaştan ve 'vair'den cüppeler; kürkler, kemerler, incilerle süslenmiş sekiz tespih, dua kitapları ve saat kitapları, kırmızı altın kumaşla ciltlenmiş, gümüş yaldızlı tokalarla. 'Chambre de la Rose'un içinde altın ve inci kumaşla ciltlenmiş daha fazla dua kitabı vardı, ve damgalı deriden yapılmış bir kutuya yerleştirilmiş, tamamı fleurs de
lys ile yaldızlanmış gümüş bir bantla bağlanmış. Şapel ve kutsal eşyaları zengin dinsel
giysiler ve tabaklar, kadehler, şamdanlar, şamdanlar ve okuma masaları,
altın ve gümüş yaldızlı, mücevherler, emaye ve işlemelerle zenginleştirilmiş,
bir dizi aydınlatılmış ayin ve Magi'nin, evin geleneksel atası olan Balthasar'a olan hayranlığını gösteren bir dizi
duvar halısıyla
doldurulmuştu. Diğer odalarda oymalarla zenginleştirilmiş büyük ayaklı masalar,
keten sandıklar oluşturmak için açılan uzun koltuklar, masif işlenmiş
ahşaptan büfeler, doğrudan taşa açılan ve
sedirle kaplı dolaplar vardı. Kilerlerde ve mahzenlerde hem beyaz hem de kırmızı şarap fıçıları, büyük miktarda fındık ve tahıl, yığınla tuzlu sığır eti ve domuz eti, sıralarca balık ağı ve geyik ve yaban domuzu avlamak için daha güçlü ağlar; aşağıdaki meralarda sığır, domuz ve koyun sürüleri ve yaklaşık elli tavuk vardı. Salonlarda ve geçitlerde silah, zırh, miğfer, arbalet, coulevrine, bombardelle, mızrak ve kılıç ganimetleri vardı; 'çoğu paslıydı' çünkü günleri bitmişti; Mobilyalar
kısmen kralın emriyle satıldı, kısmen Tortosa Piskoposuna miras bırakıldı ve kısmen Tarascon Şatosu'na gönderildi."

Les Baux prensliği artık Provence prensliğiyle birleşti ve
birkaç yıl sonra iyi Kral Rene onun onuruna ulaştı. Les Baux, Troubadour'ların yıllıklarında ünlü olduğu için,
muhtemelen romantik yere önemli ölçüde ilgi duyuyordu. Kalenin surlarını ve kulelerini restore etti ve baronluğu ömür boyu ikinci eşi Jeanne de Laval'a devretti, Aix'teki Triptik'te diz çökmüş figürü ona bakıyordu. Les Baux'da hala görülebilen, ona ait büyüleyici küçük bir hatıra var. Kale kayasının altındaki vadide
bir zamanlar bahçe olan kare şeklinde duvarla çevrili bir alan var. Bir köşesinde
zamanın ve havanın çok az etkisi olan, zarifçe oyulmuş Rönesans işçiliğiyle küçük bir taş köşk var. Bunlardan bir zamanlar her köşede bir tane vardı, ancak diğerlerinin tüm izleri, "düğümler", parterler, treillage'lar ve aralarında uzanan hoş kokulu ot yatakları gibi,
kayboldu. Geriye kalan Pavillon de la Reine Jeanne olarak adlandırılır ve eğer olmasaydı,
aslında ona aitti, ki muhtemelen değildi, çünkü zevkini
şatonun yakınında bulacaktı, sarayındaki güzel bir hanıma veya malikaneleri Les Baux'un dar sokaklarını
sıralayan Provence soylularından birinin karısına zevk vermiş olmalı. Kalıntıları ne kadar iyi olduklarını gösterse de, Mayfair'deki bir sokaktaki bir evden daha fazla bir yere bağlı değillerdi ve Les Baux hanımlarının o dönemde surların dışında bir bahçenin tadını çıkarabilmeleri ve gün be gün koruyucu duvarların içinde hapsolmamaları
mümkündü.

Les Baux prensliği Provence prensliğiyle birleştikten kısa bir süre sonra, Provence Fransa tahtına oturdu. Louis XI tahttaydı ve saltanatının son yılında surların ve Les Baux kalesinin yıkılmasını emretti. Kalenin yıkılması ilk kez değildi ve sonuncusu da olmayacaktı. Muazzam gücü ona bir tür canlılık kazandırmış gibi görünüyor, ancak tamamen yıkılmadan parçalanma yaşadı ve şimdi bile tamamen ölmemiş gibi görünüyor, ancak sonunda yaşanmaz hale gelmesinden bu yana çok geçti. Muhtemelen bu vesileyle kalenin sadece saldırı ve savunma kısımları yıkıldı, çünkü elli yıl sonra, Provence'ta kraliyet ilerlemesi sırasında, I. Francis
harika bir trenle kaleyi ziyaret etti ve orada kendi
Yüksek Komiseri Anne de Montmorency tarafından ağırlandı, kendisine Les Baux baronluğunu vermişti. 1614'teki bir diğer kraliyet ziyareti üzücü bir felaketle sonuçlandı. Duc
de Guise, Mayıs ayında bir Pazar günü kalede ağırlandı ve içilen her kadehte bir top atışı yapıldı. Muhtemelen şaraptan biraz kızarmış olan prens, kendisi bir top ateşlemek istediğini açıkladı. Top patladı ve bacağını kırdı ve birkaç
gün sonra Arles'daki St. Trophime'e gömüldü.

On altıncı yüzyılda, hala devam eden her türlü çekişmenin ortasında olan Les Baux, Katolikler ve Protestanların savaş alanı haline geldi. 1543'te Provence Seneschal'i olan Tende Kontu Claude de Savoie, şatoda ikamet etti ve
bir yıl boyunca orada kalarak hizipler arasında barış sağlamaya çalıştı.
1561'de Protestanlar Les Baux'a girdiler ve tamamen eski usul bir şekilde
ortalığı kasıp kavurdular. Üç ay içinde, hiç de nazik olmayan bir şekilde
kovuldular. Ancak iki yıl sonra tekrar geri döndüler, sadece dinlerini uygulamakta özgür değillerdi, aynı zamanda dinlerine geçen vali Jehan de Manville ile birlikte. Evinin bir kısmını Huguenotlar için bir şapele dönüştürdü. Ev harabe halindedir, ancak ne kadar güzel bir ev olduğunu gösterecek kadar kalıntısı vardır ve kalıntıların arasında, üzerine taştan oyulmuş ünlü Reform sloganı olan "Post Tenebras Lux" ve 1571 tarihi bulunan şapelin alınlıklı bir Rönesans penceresi vardır.

[İllüstrasyon: PAVILLON DE LA REINE JEANNE]

[İllüstrasyon: LES BAUX'DAKİ HUGUENOT ŞAPELİ]

Bu Manville ailesi, Les Baux yıllıklarında unvanlı prenslerden sonra en önemli olanıdır. Yaklaşık yüz yıl boyunca bir tür senyörlük yetkisine sahip oldular, ancak 1621'de dördüncüsü ve sonuncusu Protestanlara ev sahipliği yapmaya devam ettiği için haklarından istifa etmek zorunda kaldı.

Birkaç yıl sonra Les Baux'un refahı sona erdi. Louis XIII
Orleans Dükü'nün taraftarı olan son senyörü Antoine de Villeneuve'e karşı birlikler gönderdi ve Richelieu
kalenin nihai yıkımını emretti.

Bu sefer iş iyice yapıldı. Ancak eski sağlam yığın kendi başına bir
direniş gösterdi. Yıkılması bir ay sürdü ve havaya uçurmak için barut
kullanılması gerekti. Ve şimdi bile çok fazla
kaldı.

Bundan sonra Les Baux, kalıntıların arasında çömelen,
çimenlerin
kale avlularının üzerinde büyüdüğü yerde koyunlarını besleyen ve
dışarıda birkaç tarla eken bir avuç köylü için bir sığınaktan başka bir şey olmayana kadar istikrarlı bir şekilde geriledi. Ancak beş veya altı kiliseden bir tanesini dışarıda tuttu ve
her zaman bir tür kurumsal yaşamı oldu. Şimdi biraz daha müreffeh, çünkü ziyaretçileri var; ancak zengin geçmişiyle karşılaştırıldığında hayat sadece bir damladır ve bir zamanlar ne olduğunu anlatan sadece kalıntılar kalmıştır.

BÖLÜM X

_Les Baux_ (devam ediyor)

Bay Cook, Les Baux'daki hanın öğle yemeğinin "tehlikeli bir macera ve başka türlü bir misafirperverliğin imkansız" olduğunu yazmıştı. Bu beni korkutmadı çünkü sırtınıza bir çanta aldığınızda bir sürü önyargıyı
bırakıyorsunuz. Smollett'in Fransa'da, Casanova'da veya Arthur Young'da seyahat ettiği
zamanlarda hanların nasıl olduğunu okuyun. Muhtemelen Bay Cook'un ziyaret ettiği Les Baux'daki han, on sekizinci yüzyıl gezginine en çok arzu edilen eğlence yeri gibi görünmüş olabilir.
Her neyse, artık bu sitem tamamen ortadan kalktı çünkü Les Baux'da mükemmel bir han var. Adı Hotel de la Reine Jeanne.

Diğer hanın adı "Hotel de Monte Carlo", ki bu da Les Baux'nun tarihindeki ilginç bir bölümü hatırlatıyor -- uzun tarihindeki son bölüm.

Richelieu'nun onu yıkmasından sonra oldu ve Bay Cook'un söylediğine göre,
İspanya'nın Monte Carlo'yu ele geçirme hırsından kaynaklandı.

"Genç Honore de Grimaldi, İspanyolların kendi topraklarına çok yakın olan Cenova ve Nice arasına rahatça yerleşmesini istemeyen XIII. Louis'in korumasını istiyordu.
Peronne Antlaşması ile Monako'nun bağımsızlığı ve 1641'de bir Fransız garnizonunun korunması için düzenlenen anlaşmayla birlikte, İspanya tarafından el konulan İtalyan gelirlerinin kaybını telafi etmek için Fransa'da yeterli topraklar.
Grimaldi, İspanyolları Monako'dan kurnazca ve cüretkar bir hileyle çıkardı ve Fransa'da Valentinois Dükalığı olarak adlandırılan topraklarla ödüllendirildi; ve 1643'te Les Baux, Grimaldi'lerin, Monako Prensleri'nin ve Valentinois Düklerinin mülkiyetinde bir
markizat yaratıldı. Diane de Poitiers ve
Sezar Borgia tarafından sahip olunan unvan, belki de Les Baux'un tarihini tamamlamak için gereken
son uğursuz romantizm dokunuşunu ekledi. Kalenin kalıntılarının altındaki küçük kır eğlence evi, Grimaldi'ler için yeterliydi; ve o bile Devrim tarafından paramparça edildi,
dağ yamaçlarındaki tüm ormanları da kesen."[10]

Bu "Hotel de Monte Carlo" eskiden "A la Chevelure d'Or" olarak adlandırılırdı.

Birkaç yıl önce kilisenin kaldırımı onarılırken
kendi altın saçlarından bir pelerine sarılmış güzel bir genç kızın cesedi bulundu.
Hancının sahip olduğu ve meyhanesinde sergilediği uzun saç tutamları hariç, ortaya çıktığında toza dönüştü. Les Baux'dan ayrılırken "Cabelladuro d'Or"u da beraberinde götürdü,
ama bir tutamı şu anda Arles'daki Musee Arlaten'de. Kilisenin altındaki kaya, eski zamanların şövalyeleri ve hanımlarının mezarlarıyla dolu ve bu güzel kızın, Reine Jeanne'in seneschal'iyle evlenmek için Les Baux'a gelen ancak bunun yerine ölen ve nikahının kıyılacağı taşın altına gömülen Floransa Prensesi Strella olduğu düşünülüyor. O zamanlar çok gerçek olan, sonra dört yüz yıl boyunca unutulan ve şimdi yine kalbe dokunacak kadar gerçek olan hüzünlü bir hikaye!

O öğleden sonra ve akşam boyunca ıssız şehrin kalıntıları arasında dolaştım. Ona ıssız diyorum çünkü büyük bir kısmı gerçekten öyle ve içinde yaşadığı kısmın hayatı bir zamanlar kutsadığı hayattan o kadar farklı ki, içinde barındığı eski binaların anlamını değiştirme gücü yok.

Kilise belki de bir istisnadır, çünkü bu kadar eski
çok sayıda kilise varlığını sürdürmüştür. Ama karanlığında ve sessizliğinde bir süre oturursanız, şimdiki zaman sizden uzaklaşır ve zırhlı şövalyelerin ayak sesleriyle çınladığı ve hanımlarının ipekleri ve satenleriyle hışırdadığı günlere geri dönersiniz. Dışarıdan yeterince beceriksizce restore edilmiş, ancak içeride yüzyıllar önce olduğu gibi. Güney koridoru en eskisidir ve üç şapelin yanı sıra canlı kayadan oyulmuş bir sunak vardır. Bay Cook bize Dumas'ın burayı ziyaretini hatırlatır. "Küçük, soğuk, karanlık binaya girdiğinde (restorasyonundan önceki günlerde) doğu ucundan gelen bir keder sesi duydu. Yüksek sunağın önündeki
açık bir tabutun üzerinde, küçük bir kızın cansız bedeni yatıyordu.
İki küçük kız kardeşi her iki yanında diz çökmüştü. Annesi bir köşede oturmuş ağlıyordu ve iyi Alexandre tüm kesesini ona
attıktan sonra hıçkırmaya devam etti. Küçük kardeşi, hiçbir rahibin bulunmadığı bir ayin için
zili çalmaya çalıştı. Bir düzine kadar dilenci manzarayı görmek için içeri
bakmıştı. Bunlar Les Baux'un tüm nüfusunu oluşturuyordu."

Kilisenin önünde, köşkün bulunduğu
bahçenin bulunduğu vadiye bakan bir teras vardır. Bir köşesinde Beyaz Tövbekârlar'ın
şapelinin kalıntıları vardır. Diğer tarafta kaya dik ve dik bir şekilde yükselir ve içinde Deimo adı verilen yarı dairesel bir sarnıç vardır. Les Baux Lordlarının vasalları buraya şarap, mısır ve zeytinyağından oluşan ondalıklarını döktüler.

Bu terasın, kilisede ayin dinlemekten yeni çıkmış insanlarla dolu, güneşli bir bahar sabahı olduğunu hayal edebilirsiniz.
Küçük _yerin_ ortasındaki haçın basamaklarında veya taş korkulukta bir süre dedikodu yaparlardı, sonra dar sokaklardaki güzel evlerine giderlerdi. Les Baux, daha huzurlu günlerinde Provence soylularının gözde ikametgahıydı. Kalenin kalıntılarından ve eski evler
onbeşinci ve onaltıncı yüzyıl malikaneleridir, asil oranları ve zengin dekorasyonlarıyla.

Kiliseye yakın olanlardan biri hala ayaktadır ve okul olarak
kullanılmaktadır. Tonozlu freskli salonunu görmek için izin alabilirsiniz.
Adının kökeni efsanevi olan asil Porcelets ailesine aitti.

Ailenin gururlu bir hanımı, dünyaya getirebileceğinden daha fazla çocuk getirdiği için onu azarlayarak bir dilenci kadını
kovdu.

Dilenci, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, bir cadı çıktı ve karşılığında hanımın kendisinin, yanlarındaki bir dişi domuzun yavrularında olması gereken kadar çocuk doğuracağını kehanet etti. Dişi domuz dokuz _porcelets_ ve hanım da o kadar çocuk
üretti, bu çocuklardan sonra onlara Porcelet denildi.

Keşke bu yerin yüksek romantizm günlerindeki halini tek bir bakışta görebilseydik!
Orta Çağ'da güneydeki şarkı ve şövalyelik tarihine
Les Baux'dan bahsedilmeden hiçbir yere dalmak imkansız olurdu. Bazı prensleri
ünlü Troubadour'lardı, şövalyeler ve hanımlar Aşk Mahkemeleri'ne akın ediyordu ve
kraliçelerinin isimleri orada yazılan şiirlerde müzikal bir şekilde yankılanıyordu. Passe-Rose, Douce, Etiennette, Adelasie, Briande, Clairette,
Barbe, Aybeline, Baussette--ne kadar da tatlı geliyorlar! Ve hepsi hakkında
anlatılacak hikayeler var.

O zamanların karakteristik özelliği, Kont Barral des Baux'nun karısı olan güzel Azalais'in hikayesidir. Onun cazibesi ünlü Troubadour, Marsilyalı Foulquet tarafından söylendi, ancak "ne dualarıyla ne de şarkılarıyla, onu sevgi hakkıyla kendisine iyilik yapmaya ikna edemedi." İster gerçekten sevgisini hanımının genç
kayınvalidesi Laura'ya aktarmış olsun, ister sadece öyleymiş gibi yapmış olsun, Azalais gücendi,
ve "dualarından veya güzel sözlerinden bir daha mahrum kaldı." Bu yüzden, "şarkı söylemeyi ve gülmeyi bıraktı, çünkü tüm dünyadan daha çok sevdiği hanımı kaybetmişti." Ancak onun hürmeti devam etti ve Laura'dan bir daha haber alamadık.

Barral des Baux kontesinden bıktı ve ondan boşandı, ancak Foulquet, kocasıyla olan dostluğuna rağmen Azalais'e olan bağlılığını sürdürdü. Sonunda sonuçsuz iç çekişlerinden bıktı ve
başlığı aldı. Toulouse Piskoposu oldu ve adı,
zamanının en büyük şairlerinden biri olarak değil, Albigensian sapkınlarının acımasız zulmünden biri olarak yaşamaya devam ediyor. Kayanın zirvesine doğru tırmandıkça, başka kiliselerin ve şapellerin kalıntılarını görüyorsunuz ve çimenli platoda, bir zamanlar boğa güreşleri için arena olarak kullanılan geniş bir alan var, ancak ondan önce, on yedinci yüzyılda Les Baux'da çok sayıda bulunan cüzzamlılar için bir hastanenin yeriydi. Kalan duvarların temellerinde, kayaya oyulmuş hasta yatakları için girintiler görülebilir. O öğleden sonra epey yağmur yağdı, ancak akşam vakti kayanın zirvesinde durup ovaya bakarken, güneş bulutların arasında berrak bir gökyüzü kuşağına battı ve etrafını saran tepelerle birlikte tüm geniş manzara altın rengi bir ışıkla yıkandı. Döndüm ve bana gösterilen güzellik karşısında neredeyse nefesimi tuttum. Batmakta olan güneş kalenin kalıntılarını yakalamıştı ve
altındaki duvarlar ve çatılar hala gölgedeyken,
doğaüstü ışıkta bir peri sarayı gibi parlıyordu. Ötedeki tepelerin koyu mavileri ve morları tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Onların
güzelliğini hatırlatan bir şey bekleyemezdim; ama
böylece göze çarpan kaleyi bir fotoğrafta yakalayabilirdim. Döndüm ve
dik caddeden aşağı koşarak fotoğraf makinemi almaya gittim. Gün boyunca yanımda taşımıştım,
ama akşam yürüyüşüm için geride bırakmıştım. Tekrar zirveye doğru aceleyle
çıktığımda, güneş yoğun bulutların alt kıyısına yeni dokunuyordu.
Muhtemelen
görüntü alabileceğim ilk yere doğru koşarken,
kulelerden ve siperlerden gelen ışık yavaş yavaş azaldı;
ona ulaştığımda, tamamen
yok oldu. Harabeler bir kez daha soğuk, kasvetli ve
yasaklayıcıydı.

Daha da hayal kırıklığı yaratan şey, Les Baux'nun bir bütün olarak karakteristik bir
görüntüsünü elde etmenin çok zor olmasıydı. Kale kuzeydoğudan cesurca yükseliyor, ancak orada bile üzerine inşa edildiği
kaya yüksekliğini göstermiyor. Kaleden çekilen kasabanın görünümü, vadinin diğer tarafındaki kayalar ve aşağıda uzanan ova ile durumu hakkında biraz fikir veriyor; ancak sonuçta bu sadece bir
parça ve "ortaya çıkan" tek
fotoğrafım, manzarayı
kapatan ve ön planın birkaç ayrıntısını gösteren şiddetli bir yağmur olduğundaydı.

O gece başıma bir sorun daha geldi. Karanlıkta dar bir sokakta yürürken büyük bir köpek bir kapıdan fırladı ve bana doğru geldi. Kendimi savunmak için hızla döndüm ve aynı anda kapıda duran bir adam köpeğe bağırdı ve ona atmak için bir taş aldı. Bacağımın baldırında ani bir ağrı hissettim ve köpeğin beni ısırdığını veya bir taşın bana çok
şiddetli bir şekilde çarptığını düşündüm. Ama bu bir kas yırtığıydı ve beni Les Baux'da planladığımdan iki gün daha uzun süre yatırdı. Ve bu en büyük
hayal kırıklığını yarattı. Pazar günü Avignon'a giderken Maillane'e gitmeli ve o zamanlar oldukça iyi olan ve ziyaretçileri
görmeyi seven Mistral'i görmeliydim. Ama Pazartesi günü o kadar uzağa yürüyemedim ve ziyareti daha sonraya erteledim; ve Pazartesi günü Mistral Çarşamba günü öldüğü hastalığa yakalandı.

[İllüstrasyon: ŞATO HARABELERİNDEN LES BAUX]

[İllüstrasyon: LES BAUX'UN GÜZELLİKLERİNDEN BİRİ
_Sayfa 152_]

Ancak bu daha fazla hayal kırıklığı o zamanlar benden gizlenmişti ve
sonraki iki günü Les Baux'da topallayarak ve onun
silinmez bir izlenimini edinerek geçirdim, çünkü onun köşeleri ve girintileriyle aşinalığım
arttı. Yavaş yavaş, harap bir şehir olmaktan çok, her biri kendine özgü bir karaktere sahip
harap evlerden oluşan bir şehir haline geldi. Birçok kesişen
sokak ve şerit var ve insan buralarda orada dolaşırken, yıkımın üzerinde gerçekliğin
belirsiz bir gölgesi kendini hissettiriyordu. Yığılmış taşların kütlesinden küçük merdiven parçaları, pencereler, ocaklar, bacalar göze çarpıyordu. Evlerin bütün, temiz ve
dolu olduğunu hayal edebiliyordu. Bazı yaşamlar, yüzyıllardır çürümeye terk edilmiş olmalarına rağmen, yakın zamanda gitmiş gibi görünüyorlardı. Geçmişin erkek ve kadınlarının hayaletleri, özellikle karanlıkta, neyin korunduğunu ve neyin yok edildiğini ayırt etmenin zor olduğu zamanlarda kendilerini göstermeye çok yakındı.

Kayanın sessiz çimenli zirvesinde çok zaman geçirdim. Orada birkaç koyun
besleniyor ve çobanlar, bu ülkede her zaman yaptıkları gibi, bir harabenin gölgesinde oturarak veya aşağıdaki vadiye bakmak için kaba taş korkuluktan eğilerek onları izliyorlar. Yaşlı bir sakin, her akşam hava güzel olduğunda yaptığı gibi, orada gazetesini okumak için geldi ve konuşurken yazın ilk kırlangıcını gördük.
Çocuklar, salatalar için bitkileri kesmeye, taşları çevirmeye ve tel sepetlerini doldurmaya geldiler. Çok cana yakınlar, Les Baux'un
çocukları. İki yıl önce oradayken, on iki yaşında zayıf, koyu gözlü bir kız bana kiliseyi göstermişti ve ben de onun haç basamaklarında
otururken fotoğrafını çekmiştim. Şimdi onu genç bir kadın olarak buldum ve onu burada Les Baux'un güzellerinden biri olarak sunuyorum. Adı Martha Montfort ve acaba büyük Montfort'ların soyundan mı geliyor diye merak ettim. Çünkü Simon de Montfort'un babası Toulouse Kontu'ydu ve Albigenses'lere karşı burada seferber olmuştu.

Handaki insanlar kazam nedeniyle bana çok nazik davrandılar, bana
mühür ve pamuk yünü sağladılar ve en iyi tavsiyeleri verdiler ve beni neredeyse
iyileşmiş olarak gönderdiler. Mistral, işgallerinin ilk günlerinde onları ziyaret etmiş ve ziyaretçi defterine, ince ve narin el yazısıyla şu şiiri yazmıştı:

Fieu de Maiano
S'ere vengu d'ou tems
de Dono Jano
Quand ero a soun printems
e soubeirano
Coune eron autre-tems
S'enso autro engano
que soun regard courons,
aurieu, d'elo amourouns,
trouva, j'eu benurons
vaur fino canvouneto
que la bella Janeto
m'aurie donna'n manteu
per pareisse au cassen.

Şairin çok tatlı bir şekilde şarkı söylediği yumuşak Provence'ın ritmini ve kendi eliyle eklediği Fransızca çevirisiyle birlikte anlamını
anlatabilirsiniz.

Fils de Maillanne,
  Eğer zamanınız varsa
    de Madame Jeanne,
  Comme ou l'etait dans sa fleur
    ve Souveraine,
  Haydi l'etait jadis,
    başka bir politika olmadan
  oğlum çok parlak görüyor,
  j'aurais, amoureux d'elle
    trouve, moi bienheureux,
  Chansonette ve gayet iyi
  que la belle Jeanette
  bir manteau'm yok
  Chateau'ya paraitre dökün.

Eğer Mistral fuarda görünseydi kesinlikle ödüllendirilirdi.
Troubadours zamanında Les Baux kalesi. Aynı şarkı söylüyor
dilleri, şiirleri en az geride bıraktıkları kadar güzel
onlara. Hanın _patronunun_ Provence kostümü giymesi konusunda endişeliydi ve ben buna şaşırmıyorum, çünkü Valais'li bir İsviçreli olmasına rağmen, Avrupa'nın en güzel kadınları olduğu söylenen Arlesiennes'lerin düzenli hatlarına ve ağırbaşlı duruşuna sahip.

Les Baux'da yerleşik bir İngiliz sanatçı buldum. Eski evlerden birini satın almış ve bir kısmını kendi elleriyle büyük ölçüde restore etmişti.

Büyük bir üst kattaki odada oturup konuştuk, şöminesi güzel ve
batı vadisine ve ötesindeki tepelere bakan bir penceresi vardı. Ve
Pazar günü birlikte Val d'Enfer'i ve Trois-Maries şapelini veya "Tremaie"yi ziyaret ettik.

Bu küçük tapınağın önünde inşa edildiği oyulmuş taş--batıdaki kale kayasının altında yer alır--daha önce duyduğumuz birçok şeyin anahtarını sağlar. Yamaç ve vadinin dağıldığı büyük kireçtaşı kayalarından biridir - yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğindedir ve zeminden yaklaşık on iki fit uzaklıkta, neredeyse gerçek boyutlarda olan bu örtülü figürlerin aşınmış oymalarını içeren yarım daire şeklinde bir niştir. İlk bakışta üç kadına ait gibi görünürler ve yüzyıllardır gelenek, bunların Stes. Maries de la Mer'de diğer azizlerle birlikte karaya çıkan üç Meryem olduğu yönündedir. Ancak oyma
Roma'ya ait ve figürler Roma'ya ait, toga ve tunikler içinde oldukça belirgin bir şekilde giyinmişler, bize bakan sağdaki figür bir erkek, diğer ikisi kadın, ortadaki diğerlerinden daha uzun ve bir tür sarık takıyor ve yapraklarla süslenmiş bir asa taşıyor,
ancak bunu şimdi anlamak kolay değil. Ancak üç figürü tanımlamak
zor değil. Bunların Caius Marius, karısı Julia ve ortadaki Marius'un barbarlara karşı seferine katılan peygamber Martha'nın çağdaş portreleri olduğunu gösteren çok sayıda kanıt var.

"Çünkü" diye yazar Plutarch, "yanında kehanet yeteneği olduğu söylenen Martha adında Suriyeli bir kadın vardı. Büyük bir saygı ve ciddiyetle
bir sedyede taşınıyordu ve sunduğu kurbanlar
hepsi onun talimatıylaydı. Daha önce senatoya bu karakterde başvurmuş ve onlara gelecekteki olayları tahmin etme teklifinde bulunmuştu,
ama onu dinlemeyi reddettiler. Sonra kadınların yanına gitti ve
onlara sanatının bir örneğini verdi. Özellikle Marius'un karısına hitap etti, gladyatörlerin dövüşü olduğunda onun ayaklarının dibinde oturmuştu ve neyse ki ona hangisinin galip geleceğini söyledi. Marius'un karısı onu kocasına gönderdi,
kocası onu en büyük saygıyla karşıladı ve genellikle
taşındığı sedyeyi ona sağladı. Kurban kesmeye gittiğinde
aynı renkle astarlanmış mor bir cübbe giydi ve düğmeledi ve
elinde kurdeleler ve çelenklerle."

* * * * *

Şekillerin altındaki yazıt neredeyse tamamen kaybolmuştur; ancak
tarihini ve heykeltıraş Caldus'un adını göstermeye yetecek kadar şey kalmıştır.
Bay Cook, bunun "kendi yolunu cepheye doğru süren Marius'un pleb taraftarı, MÖ 107'de tribün yapıldı ve efendisi gibi sıkı çalışmayla onur kazandı" olabileceği yönünde ilginç bir öneride bulunur. Çünkü "İspanya'ya gitmeden önce Marius ile birlikte Les Baux'da teğmendi; ve İspanya seferlerinin anısına, MÖ 97'de konsüllüğe yükselişini kaydeden altın madalyaları bastı."

İşte üç Marii: Caius Marius, Martha Marii ve Julia Marii; ve bu tür şeylerin yolu olduğu için hemen üç Marie'ye dönüştüler ve onlara tamamen yeni bir gelenek eklendi. Mary'nin kız kardeşi Martha'nın, Provence'ı ejderhanın belasından kurtaran Marius'un arkadaşı Martha'dan geldiği konusunda da pek az şüphe var.

Tremaie kayasından çok da uzak olmayan Gaie'de, muhtemelen Caius Marius ve karısı Julia'ya veya muhtemelen Martha'ya ait olan iki figürün
çokça parçalanmış oyması var.

Bu iki taş ve özellikle Tremaie, bir açıdan tüm Provence'taki en ilginç kalıntılardır; çünkü
geçmişi daha da uzak bir geçmişe bağlarlar ve anlatılması iki bin yıl süren bir hikayeyi açıklığa kavuştururlar.

BÖLÜM XI

_Mistral_

Pazartesi sabahı erkenden Saint-Remy'ye doğru yürümeye başladım. Hava güzeldi
ve yine güneşliydi, ancak biraz _mistral_ vardı. Yol, kireçtaşı kayalıklarından geçerek güneydeki Les Baux'dan daha muhteşem bir
manzaranın olduğu bir _col_'a doğru kıvrılır.
Gümüş, narin yeşil, çivit mavisi ve koyu mor olan dalgalı ova her iki tarafta da uzanır ve çok uzakta, bir rüyadaki dağlar gibi, Pireneler'in karlı zirveleri yükselir. Rhone ve Durance, sağda ve solda yaklaşık olarak eşit mesafelerdedir, Durance, Alpilles'in bir tarafından akarak kız kardeşine Avignon'da katılır ve
ikisi birlikte denize doğru giderken diğer taraftan geçerler.
Avignon'un ötesinde, resimde yakın olan Cevennes ve Basses-Alpes yükseklikleri vardır, bunların ön planı zengin ve pitoresk Provencal ülkesinin
tam kalbidir. Toprağın yaşamı, yüzlerce yıldır var olduğu ve buhar günlerinden beri karakterinin bir kısmından
arınmış olsa da hala var olduğu haliyle, o gün gittiğim yoldan birkaç mil ötede Maillane köyünde doğan, tüm hayatını orada
geçiren ve iki gün sonra ölecek olan Mistral tarafından ölümsüzleştirilmiştir. Tüm tatlı cazibesi, yirmi beş yaşındayken yayınlanan ve Lamartine'den daha az olmayan bir eleştirmen tarafından anında bir deha eseri olarak
övülen büyük "Mireio" veya "Mireille" destanında özetlenmiştir. Bunu Les
Baux'da, Mistral'in kendisinin hazırladığı söylenen Fransızca bir çevirinin Provence'a paralel olarak basıldığı bir versiyonda okumuştum. Orijinal dizenin salınımı ve ustalığı hakkında bir fikir edinmek mümkündü. Latince ve Fransızca hakkında biraz bilgim, Giriş'te verilen birkaç basit telaffuz kuralım ve seslere biraz uyum sağlamış bir kulağımla -çünkü sürekli Provence konuşulduğunu duymuştum- burada ve orada bir kıtayı alıp anlayabiliyordum. Ama bir tanesi, düzyazı olmasına rağmen, çeviri tarafından sürüklenip gitti ve on iki kitabını bitirene kadar elimden bırakamadım.

Hikaye, gezgin bir sepetçinin oğlu olan bir gencin masum, ateşli aşkları ve zengin bir çiftçinin kızı olan genç bir kızın hikayesidir. En eski kitaplar, şairin bunları yazdığı sırada kendi gözlerinin önünde
açılırken, kırsal yaşamın sıradan bölümleri için basit ve güzel duygularla doludur. Sepetçi ve oğlunun çiftlik sahibine, ailesine ve çok sayıdaki bağımlısına, evin önündeki asma çardağının altında uzun taş masada yemek yerken katıldığını görüyoruz ve onların anlattığı hikayeleri duyuyoruz; kızların ağaçlardan dut yapraklarını topladıklarını ve kozalardan ipekleri sardıklarını görüyoruz, elleri ve dilleri aynı şekilde meşgul; mevsimler ve ürünler ve ülkenin tüm aktif pastoral ve tarımsal yaşamı hakkında akıllıca konuşmalar duyuyoruz.

Güzel Mireille'in eli için üç zengin talip geliyor; koyunlarını ve keçilerini yüksek Alplerden Crau'da kışa getiren güçlü sürülere sahip bir adam; Camarque'nin rüzgarlı bataklıklarında vahşice koşan at sürülerinin sahibi; ve boğaların güçlü terbiyecisi,
güç ve yiğitliğiyle ilgili hikayeler ülkede yankılanır,
genç sevgiliyle bir Homeros savaşı yapar, onun tarafından yenilir, ancak
kötü niyetli bir kurnazlıkla, taşan nehirde kendi ölümüne gitmeden önce onu ölüme terk eder.

Sonraki sahneler, Les Baux'nun Val d'Enfer'indeki Grotto des Fees'i ve Saintes-Maries hac kilisesini ölümsüzleştirmiştir,
Mireille, azizlerden mucizevi yolculuklarının ve Provence'a inişlerinin hikayesini duyduktan sonra
ölür. Şiirin tüm sahneleri Mistral'in evinden birkaç mil uzaktadır ve
ne bu şiirde ne de başka hiçbir şiirde kendi Provence'ının yaşamı ve efsanelerinden başka bir şeyden ilham almamıştır.

[Resim: MISTRAL'İN DOĞUM YERİ, MAS DU JUGE]

[Resim: AVIGNON'DAKİ PAPALARIN SARAYI'NDAKİ FRESK
_Sayfa 203_]

Kendi hayat hikayesini büyüleyici bir kitapta anlatmıştır. Babası
Arles ülkesinin eski köylü aristokratlarındandı ve elli beş yaşındayken ikinci karısı Mistral'in annesiyle
evlendi.

"Bir yıl, Aziz John gününde, efendi Francois Mistral, biçerdöverlerin oraklarıyla biçtiği mısır tarlalarındaydı. Bir grup kadın, tırmıktan kaçan tahılı
toplamak için orakçıları takip etti. Kısa süre sonra babam arkalarında asılı duran güzel bir kız gördü, sanki diğerleri gibi başak toplamaktan korkuyormuş gibi. Ona yaklaştı ve
şöyle dedi:

"'Nerelisin, küçük? Adın ne?'

"'Ben Maillane Belediye Başkanı Etienne Poulinet'in kızıyım,' diye cevapladı. 'Adım Delaide. '

"'Ne!' dedi babam, 'Maillane Belediye Başkanı Poulinet'in kızı,
baş toplamaya mı geliyor!'

"'Efendim,' diye cevapladı, 'biz kalabalık bir aileyiz, altı kız ve iki erkek, ve babamız, oldukça zengin olmasına rağmen, harçlık istediğimizde, "Canlarım, kendinizi akıllı kılmak için paraya ihtiyacınız varsa gidin ve kazanın" der. Bu yüzden ben başak toplamaya geldim.'

"Ruth ve Boaz'ın eski hikayesini hatırlatan bu buluşmadan altı ay sonra, yiğit çiftçi, Efendi Poulinet'ten kızını istedi ve ben bu evlilikten doğdum.

"Peki, o zaman, dünyaya gelişim 8 Eylül 1830'da, öğleden sonra gerçekleştiğinden, mutlu anne, o sırada her zamanki gibi tarlasında olan babamı çağırdı.

"Koşan haberci duyma mesafesine gelir gelmez, bağırdı:
'Gelin efendim, hanım az önce teslim edildi.'

"'Kaç tane?' diye sordu babam.

"'Bir tane - iyi bir oğlan.'

"'Bir oğul! Bon Dieu onu güçlü ve bilge yapsın!'

"Ve daha fazlasına gerek kalmadan, sanki hiçbir şey olmamış gibi, iyi adam işini
bitirdi ve çiftliğe geri döndü. Bu, şefkat eksikliğini göstermiyordu, ancak eski Provenceliler gibi, Roma geleneğinde yetiştirilmiş ve
öğretilmiş, tavırları eski _pater familias_'ın yüzeysel kabalığını gösteriyordu."[11]

Çocuk Nostradamus olarak vaftiz edilmekten kıl payı kurtuldu, ancak bunun yerine, Mistral'in ebeveynleri arasında kur yapmaları sırasında aşk mektupları taşıyan ve kısa bir süre sonra
ölen zavallı küçük bir çocuğun anısına Frederic olarak adlandırıldı.

Çocukluğu, evinde ve çevresindeki büyük ve sade yaşamın ayrıntılarına ve kırsal kesimdeki insanların biriktirdiği geçmişin tüm bilgisine dalarak geçti. Avignon Üniversitesi'ne
ve hukuk okumak için Aix'e gitti ve orada yavaş yavaş hayatını ulusal dilin edebi canlanmasına adama amacını oluşturdu, bu dil yüksek şiir dili olarak gururlu konumundan
bir köylü lehçesinden biraz daha fazlasına düşmüştü. Bu aşkta tek değildi. Provence boyunca, amaçlarını ilerletmek için bir topluluk oluşturan ve sonlarına doğru çalışırken hayatlarından büyük bir zevk alan neşeli, yüksek ruhlu grubun diğer isimleri de onurlandırıldı. Aralarında tatlı şarkıcılar vardı - Aubanel,
Roumanille, Felix Gras ve diğerleri - ancak hiçbiri Mistral'in vasiyeti gibi
yaşayamayacaktı; çünkü o hepsinden uzun süre daha uzun yaşadı ve ünü her yere yayıldı. Kendilerine "Felibres" ve hareketlerine "Felibrige" adını verdiler. Mistral'in, Mesih'in Tapınak'ta tartıştığı yedi Hukuk Doktoru'nu belirtmek için eski bir efsanede bulduğu bir kelimeyi kullandılar. Provence'ı ziyaret eden hiç kimse, hareketin ne kadar canlı olduğunu söylemeye ihtiyaç duymaz. Şiirlerinin ve bazı büyüleyici hikayelerinin yanı sıra, Mistral Provence dilinin kapsamlı bir Sözlüğünü
yayınladı ve eğer ünü yarım yüzyıl önce "Mireille"in yayınlanmasıyla
sağlanmamış olsaydı, Arles'daki müzesinde, Provence yaşamının tüm hikayesini bir araya getirmeye
çalıştı, böylece geçmiş veya geçmekte olan asla unutulmayacaktı.
Anısını yeşil tutacaktı. Arles'ın eski binalarından birinde bulunan bu müze başlı başına asil bir armağandır. Mistral 1906'da Nobel Edebiyat Ödülü'ne layık görüldü ve bu ödülü bu amaca adadı. Kendisi için parayla satın alabileceği hiçbir şey istemiyordu. Seksen dört yıl boyunca
kendi halkı arasında, ülkenin ortak yaşamı içinde yaşadı ve
hepsi tarafından son derece onurlandırıldı. Ona Güney'in İmparatoru diyorlardı; ismi ondan daha fazla ağırlık taşıyan kimse yoktu.

Halkına getirdiği hediye için, Anılarında çok hoş bir portre çizdiği büyük yaşlı babasına
bir miktar teşekkür borçlu olmalıyız. Ruskin ve Browning'de olduğu gibi, edebiyatla hiçbir bağlantısı olmayan bir ebeveyn, oğlunun erken dönem çalışmalarını destekledi ve onu kendi eğilimini takip etmeye bıraktı,
onu genellikle yeteneği, ama belki de asla dehayı boğan zorunluluklardan kurtardı. Ancak Mistral'in babası, oğlunun evinin geniş özgürlüğüne döndüğünde yapmaya başladığı işe kendisi ilham verdi.

"Yargıç'ın çiftliği o zamanlar saf şiirin, İncil'e özgü ve pastoral bir eviydi. Alpilles'in çerçevelediği mavi derinlikleriyle Provence'ın bu şiiri etrafımda yaşamıyor ve şarkı söylemiyor muydu? Sadece dışarı çıkmak gerekiyordu. Mireille'in geçtiğini görmedim mi, sadece genç düşlerimde değil, hatta şahsen, bazen Maillane'in ipekböcekleri için dut yaprağı toplamaya gelen o güzel genç kızlarından birinde, bazen de gelip geçenlerin zarafetinde, açık boğazlı ve beyaz başlıklı olarak mısır ve samanların arasında, zeytin bahçelerinde ve asmalarda?

"Dramamdaki aktörler, işçiler, biçerdöverler, çobanlar ve çobanlar şafaktan alacakaranlığa kadar gözlerimin önünde gelip gitmiyor muydu? Yaşlı Francois Mistral'den daha iyi, daha ataerkil, Efendim Ramon'un prototipi olmaya daha layık bir adam
olabilir miydiniz, ki ona annem bile, hiç kimse,
Üstat'tan başka bir şey demezdi? Zavallı
babam--bazen iş sıkıştığında ve yardım istediğinde, ya samanlığa girmek ya da kuyudan su çekmek için,
"Frederic nerede?" diye bağırırdı. O anda bir söğüt altında uzanmış, kaçamak bir kafiyeyi boş boş kovalıyor olsam da, sevgili annem
"Yazıyor." diye cevap verirdi. Ve iyi adamın kaba sesi hemen yumuşardı ve şöyle derdi: "Onu rahatsız etmeyin." Çünkü gençliğinde İncil ve Don Kişot'tan başka hiçbir şey okumamış olan
onun için yazmak neredeyse kutsal bir görevdi."

Genç bir adamken Mistral'in babası Terör Dönemi sırasında Paris'e mısır taşımak üzere görevlendirilmişti ve kralın idamı karşısında dehşete düşmüştü.[12]

* * * * *

"Son derece dindardı. Her akşam, yaz kış,
sandalyesinde diz çökerek, başı açık, elleri alnında, saçları ipek bir kurdeleyle toplanmış bir şekilde, yüksek sesle bizim için dua ederdi; ve
sonbaharda akşamlar uzadığında İnciller'i
çocuklarına ve hizmetçilerine okurdu....

"Yolda bir çalı çırpı toplayıp eve götürse de;
sebze ve esmer ekmekle sıradan yemeğini yese de; bolluk içinde her zaman
perhizkar olsa da ve şarabına su katsa da, yine de masası her zaman
açıktı, eli ve kesesi de her yoksul yolcuya. Sonra,
herhangi birinden söz ediliyorsa, önce şunu sorardı: 'İyi bir işçi mi?' ve eğer cevap evet ise, şöyle derdi: 'Ah, o iyi bir adam; ben onun
arkadaşıyım.'"[13]

Mistral'in bu büyüleyici kitabı ve şiirleri, okuduğum her şeyden daha fazla Provence tadı veriyor ve bizim zamanımızla onun zamanı arasındaki bağ, daha özel olarak
yazdığı kırsalda yürüdüğüm gün ölümüyle bile kopmadı.

Seksen dört yıllık yaşamı boyunca Provence'tan hiç uzun süre uzak kalmadı, ancak Paris'e kadar gittiğinde çok yüceltildi. Keşke onu görseydim, çünkü kişiliği hayatını beslediği harekette çok önemliydi ve o, orijinal Felibre'nin son hayatta kalanıydı. Şimdi canlanmanın kendi kendine devam edip etmeyeceğini görmek gerekiyor. Bunu, entelektüeller tarafından beslenmiş ancak insanları pek kavrayamamış ve çöküşünün kehanetleri olan diğer ulusal canlanmalarla karşılaştırıldığını duydum. Ama bence
içinde hayat var. Mistral kesinlikle kendine
entelektüel demezdi ve asla öyle davranmadı. O da insanlardan biriydi
ve böyle bir yorumcu buldukları için şanslılar. BÖLÜM XII

_Saint-Remy_

Les Baux'dan _col_'a doğru giderken ve biraz daha ötede,
ülke kurak ve soğuktur; ancak bu taşlık bölgelerdeki zemini kaplayan aromatik ve çiçekli çalıların zenginliği ve baharın nefes alan ruhu, onlara ıssızlıktan çok uzak, kendilerine özgü bir çekicilik verir. Yol yeterince yalnızdı. Birkaç koyun ve keçi sürüsü, çamlar, kekik, biberiye ve sarı süpürgeler arasında, her iki taraftaki yamaçların gevşek taşları arasında takırdıyordu; çobanlar onları izliyor ve ıslık çalıyorlardı, asla çok uzakta değillerdi. Tepenin tepesinde dinlenirken yanımdan bir motorlu araç geçti ve düz yolda "plateau des antiquites"e doğru koşan bir araba, beni
sürünmeye hazırdı; çünkü bu bölgelerdeki her turistin görmeye geldiği bir şeyi görmeye gidiyordum ve bu turist, bu ıssız bölgede normal işlerle para karşılığı çalışıyordu. Ama bunun dışında sabahın erken saatlerinde yol bana aitti ve henüz başarabildiğim altı yedi kilometrelik yolu yavaş yavaş yürüdüm.

Saint-Remy'nin yaklaşık bir mil güneyinde açık bir alanda duran ve her tarafta geniş alana hakim olan iki asil anıt, güneyden onlara ulaşmadan çok önce görülebilir. Tepelerin vahşiliği yerini tarıma bırakmaya başladı ama yakınlarda başka hiçbir bina olmadan, kendi başlarına duruyorlar ve bu, görüş alanında çalışan en fakir ve en eğitimsiz kişiler tarafından asla unutulmamış bir hikayenin hatırlatıcıları.

Sözde türbe, ikisinin arasında daha eski olanıdır. Antikacılara önemli zorluklar
yaratan bir yazıt vardır. Tartışmaya girmeme gerek yok, ancak Bay Cook'un ortaya koyduğu sonuçları kabul edeceğim. Bay Cook, bu soruyu kendi açık ve ikna edici
yoluyla ele alıyor.

Yazıt, Sextus, Lucius ve Marcus, Julii ve Caius'un oğulları, bu anıtı ebeveynlerine adadıklarını;
ve tepesindeki sütunlu yapının içinde, bu evlatlık dindarlığını temsil ettiği düşünülen iki heykel olduğunu söylüyor. Ancak yazıt, üzerine
oyulmuş olduğu anıtın tarihinden en az yüz yıl sonra yazılmış ve olasılık, bazı zengin sömürgecilerin "sakince güzel bir 'antik' eseri sahiplenmiş, üzerine kendi isimlerini yazmış ve ebeveynlerinin saygı duyulan cesetlerini başlangıçta tamamen farklı amaçlar için tasarlanmış bir binanın içine gömmüş olmalarıdır."

Kaidenin dört tarafındaki kabartmalar bir Roma zaferini temsil ediyor ve bu asil anıtın Caius Marius'un barbarlara karşı kazandığı büyük zaferi anmak için, onlarla ilk karşılaştığı yerde
dikildiğine dair pek az şüphe var. Marius'un yeğeni Julius Caesar tarafından dikilmiş ve iki figür, birleşik güçlerinin Raudine Ovası'nda Cimbrianları ezmesiyle birlikte büyük generali ve konsüllükteki meslektaşı Catullus'u temsil ediyor.

Anıtın yakınında duran Zafer Takı da Julius Caesar tarafından Vercingetorix'e karşı kazandığı büyük zaferi kutlamak için
dikilmiş. İtalya dışındaki en eski Roma zafer takıdır ve muhtemelen Roma'da bundan daha eski olan sadece iki tane vardır.

[İllüstrasyon: TÜRBESİ, SAINT-REMY]

[İllüstrasyon: ZAFER TAKLI, SAINT-REMY]

Fotoğraflar anıtın harika korunma durumunu ve güzel ayrıntılarını gösterecek. Kemer ayrıca ayrıntılarının çoğunu koruyor ve iki anıt birlikte çarpıcı bir etkiye sahip. Bay Cook, klasik antik çağın bu aklı başında ve güzel kalıntıları ile Les Baux'nun ortaçağ kalıntılarının sefaleti ve sefaleti arasında haklı bir karşılaştırma yapıyor. Bu, Provence boyunca insanı
zorlayan bir karşılaştırma. Roma mimarisinin diğer örneklerini göreceğiz - Pont du Gard, Nimes ve Arles'daki Arenas ve başka yerlerde - ve bunlarla karşılaştırıldığında, onlardan sonra gelen en eski kiliselerin, sarayların ve tahkimatların neredeyse hepsi dünden kalma şeyler. Ve yine de Roma eserleri sonsuza dek ayakta kalmak ve hikayelerini herkesin okuyabileceği şekilde anlatmak için inşa edilmiş gibi görünüyor; oysa ki, yüzyıllar sonrasının binalarıyla, hikaye sıklıkla çözülemeyecek şekilde
karıştırılıyor. Saint-Remy'deki bu "antikaların" dikilmesine yol açan tarihi ve onları yapan adamları, neredeyse bir nesil öncesinin şeyleriymiş gibi biliyoruz. Bin yıl
ilerleyin ve Les Baux'un uzun tarihi daha yeni başlıyordu. Prensleri belirsizlikten
sıyrıldı ve görkemli binaları, uzun yüzyıllar
arasında ihtişama ulaşmak, çürümek ve yüzyıllar
daha harabe halinde yatmak için
ortaya çıktı; ve bu süre boyunca, birkaç mil ötelerindeki, tüm evrelerinde onlarınkinden iki kat daha uzun ömürlü olan diğer binalar, neredeyse ilk mükemmelliklerinde devam ettiler. Ve insanların zihninde sıkıca yerleşmiş olan ve şimdi ilgi açısından Romalılarınkiyle yarışan güzel binaların ortaya çıkmasına neden olan bu anıtların andığı insanlardan ve olaylardan türeyen Hristiyan efsanelerini bulmak için bin yıldan çok daha fazla yol kat etmeniz gerekir. Bu ülkede, kilisenin mimarinin güzel çiçeklerini üretmesinin kaç
yüzlerce yıl sürdüğünü unutmanıza izin verilmez, çünkü Kilise var olmadan önce eski olan bir medeniyetin
çiçekleriyle sürekli olarak karşılaşıyorsunuz.

Bu Roma "antik eserlerinden" çok da uzak olmayan bir yerde, on ikinci yüzyıldan kalma ilginç bir kilise ve manastır var, ancak onu görmek için yana dönmedim,
çünkü yürümek artık acı verici bir iş haline gelmişti ve hoş Saint-Remy kasabasına giden uzun caddede topallamam yarım saatimi aldı. Bu, geniş caddeleri ve meydanları büyük ıhlamurlar, çınarlar ve kestanelerle gölgelenmiş, bahçeleri çiçekli çalılarla dolu ve renk yataklarıyla zengin, neşeli, temiz küçük bir kasabadır. İnsan Grasse civarındaki kırsala geri dönmüş gibi görünüyor, ancak burada çiçekler koku için değil, tohum için yetiştiriliyor. Saint-Remy'nin başlıca endüstrisi, bahçıvanlar için tohum üretimidir. Bir kısmını görmek isterdim, ancak Avignon'a giden omnibüs hareket edene kadar kıpırdamadan oturmakla yetinmek zorunda kaldım. Bu, erkeklerin bir bölmede durup, yol boyunca sallanırken erişebilecekleri her şeye tutundukları, kadınların ise başka bir bölmede oturduğu büyük, beceriksiz, benzinle çalışan bir taşıttı. Sanırım pazar günüydü. Her neyse, oturma bölmesi, sepetlerini besleyen köylü kadınlarla doluydu, tüm pencereler kapalıydı ve sıcaklık önemliydi. Bir koltuk için buna katlanabilirdim, ki
bir tane boş yer vardı, ama bölmeler arasındaki cam kapıyı açtığımda öyle güçlü bir sarımsak kokusuyla karşılaştım ki
aceleyle tekrar kapattım ve geri kalanlarla birlikte sallanıp sendeledim ta ki Chateaurenard'a varana kadar.

Geçtiğimiz yer büyüleyici, bereketli bir ülkeydi, bir çiftlik diğerinin ardından geliyordu - rahat görünümlü, dağınık, taştan yapılmış
evler ve müştemilatlar, uzun selvi sıralarıyla şiddetli rüzgarlardan korunuyordu ve hatta tarlalar ve pazar bahçeleri bile kurutulmuş
kamışlarla çevrilmişti. _Mistral_ ve _bise_, gerçekten işe koyulduklarında
birer beladır. Ama yaşlı Francois Mistral hava durumuyla ilgili homurdanmaları duyduğunda şöyle derdi: "İyi insanlar, yukarıda ne yaptığını ve bizim için neyin iyi olduğunu
bilen Biri var. Provence'a hayat getiren o büyük rüzgarlar hiç esmeseydi, bataklıklarımızın sisleri ve pusları
nasıl dağılırdı? Ve hiç şiddetli yağmur yağmasaydı, kuyularımız, kaynaklarımız ve nehirlerimiz
nasıl beslenirdi? Her türlü şeye ihtiyacımız var, çocuklarım."

Chateaurenard'da Avignon'a beş mil uzaklıktaki yolculuk için otobüs değiştirdik.
Kompresörleri dolduran çoğunlukla kasabalılar vardı.

Benim köşemde bir aile vardı - tüm yolculuk boyunca yoğun bir şekilde tığ işi veya örgü yapan üç yakışıklı kızı olan bir anne ve sessizce oturan ve bilgili ama sevimli görünen bir baba. Belki de o bir _felibre_ idi; çoğunlukla bilgili ve cana yakınlar; ve Avignon onların başlıca merkezlerinden biri.

Yakında suları Rhone'unkilerle birleşecek olan geniş ve güçlü bir nehir olan Durance'ı geçtik. Güneş onun üzerinde batıyordu ve
örgü ören hanımlar yünlerini yere koyup manzaranın güzelliğine
haykırdılar. Bir mil kadar daha gittikten sonra antik şehrin surlarının hemen dışına indik.

BÖLÜM XIII

_Avignon_

Birisi bana Mart ayının başlarında Riviera'ya doğru giderken bir gece Avignon'da kaldığını ve Papa Sarayı'nın bahçesinden dolunay altında Rhone'u gördüğünü,
ve etrafındaki ağaçların arasında bülbüllerin şarkı söylediğini söylemişti. Bu bilgi bana
İsviçre Alpleri'nde kışın sonuyla birlikte gelen
bulutların ve eriyen karın kasvetli günlerinin ortasında sunulmuştu ve karşıtlık
o kadar büyüleyiciydi ki, ilk önce trenle Avignon'a doğru yola çıkmayı kafamdan geçirdim. O güzel bahçeyi ve teraslarından muhteşem
manzarayı, Rhone'un güçlü akıntısını aşağıdan
a doğru akıttığı; efsanevi St. Benezet köprüsünün hala birkaç kemeri olduğunu ve bunların sonunda iki katlı şapelinin olduğunu; diğer tarafta bir mil uzaklıktaki Villeneuve'ün kalelerini ve kulelerini; ve uzaktaki dağların bereketli ülkenin geniş alanında kapandığını görmüştüm. Hayal edilecek ve özlenecek bir yerdi.

Ama sanırım bülbüller hakkında bir hata yapılmış olmalı; ya da
en azından ay hakkında. Artık Mart ayının yirmi dördüydü ve ağaçlar sonunda yapraklanmaya başlasa da, Provence'ta bülbül sesi duymadım.

Avignon'un çok eski, çok pitoresk, kemeri ve çiçek yetiştirilmiş avlusuyla ünlü bir hanı var - Hotel de l'Europe. Gerçekten de, diğer her şeyle o kadar uyumlu ki, orada kalmak her ziyaretçinin büyüleyici şehirden beraberinde götürmesi gereken hoş anıları artırmaya hizmet ediyor.
Ama bu yolculukta daha sakin bir şey arıyordum; ve şans eseri, şimdiye kadar rastladığım en iyi türden bir şey buldum.

Neşeli ve hareketli dükkanları, kafeleri ve resim sarayları, tramvayları, çınarları, askerleri ve vatandaşları ve modern bir caddenin tüm yaşamı ve görünümüyle geniş Rue de la Republique'ten yukarı yürüdüm ve Place de l'Hotel de Ville'e geldim. Bu ana arterin her iki tarafında eski Avignon var ve biliyordum ki modernliğin o biraz rahatsız edici notasını kaybetmek ve belki de ideal _hanımı_ bulmak için ondan ayrılmam gerekiyordu. _Yerden_ hemen uzakta buldum,
dışarıdan ve gerçekten içeriden çok sıradandı, ama tek amacı misafirlerinin refahı gibi görünen bir ev sahibi ve hostesle ve dünyanın ara sıra keşfedip bir süreliğine akın ettiği Soho restoranlarından birinin servetini kazanacak
bir yemek pişirmeyle. İyi şarap da var,
ve hepsi de bu şeylerin nasıl yapıldığını merak ettiren bir fiyata.
Kendiniz için bulun, ceplerinizi kurtarmak isteyen,
temiz bir yatak, iyi yemek ve nazik bir karşılamayla yetinen gezginler;
beni hanıma tavsiye edin ve size bir tabak _bouillabaisse_ vermesini isteyin.

O akşam yukarı çıktım, Papalar Sarayı'nın devasa ve yükselen kütlesinin yanından geçip
ve katedralin yanından geçip, koyu renkli yaprakları,
parıldayan su tabakaları, heykeller ve korkuluklarla dolu o hoş bahçeye
ve Rhone'a ve ötesindeki loş kırsala baktım. Çok eski bir şehrin geçmişinin anılarını
yoğunlaştırdığı yerlerden biridir.
Tarihi hakkında bilinen her şey, yarı gerçek olandan önce gelir; şehrin kendisinden geriye kalan ve tarihinin bir parçası olan her şey eski anlamını
kazanır ve yeni olan her şey unutulur. Avignon'un bu köşesinde, Place du Palais'nin büyük dikdörtgeni etrafındaki binalar, hemen yanındaki eski sokaklar, onu havaya kaldıran devasa kayalar, aşağıdaki surlar, kuleler ve kaleler, nehir boyunca evler ve rıhtımlar, yarı yıkık köprü - hepsi eski hikayeli Avignon'dan ve sadece bahçenin kendisi yeni, ancak yeniliği çevresinin hiçbir etkisini ortadan kaldırmıyor.

Bu bahçenin bulunduğu yer papalık döneminde, rüzgarların estiği çorak bir araziydi,
yel değirmenleri ve kaleler ve Avignon sellerle izole edildiğinde kullanılan bir mezarlık. Rue de la Republique şehrin içinden geçtiğinde, molozlar buraya taşındı ve nehir kıyılarından alınan toprakla karıştırıldı ve bu hoş bahçe ortaya çıkarıldı. Kırım Savaşı'ndan kısa bir süre sonra Mareşal Canrobert, koyu renk yapraklarını yaprak döken ağaçların canlı yeşiliyle
karıştıran
ileksler, sedirler ve selviler arasına bir meşe dikti ve bahçeyi Avignon vatandaşlarının kullanımına adadı.

Her zaman büyüleyici bir yer. Kendimi sürekli
orada dolaşırken buldum, daha ciddi
gezi aralıklarında veya
gezi başlamadan önceki sabahın erken saatlerinde veya
akşam bittiğinde. Gezmek gerçekten de tüm güzel yerlerin belasıdır;
insan her şeyi görmek ister ve bunu daha sonra yaptığı için mutlu olur, ancak
bir yerin tadını çıkarmanın yolu, ne kadar kısa olursa olsun, orada kendi hayatını yaşamak ve manzaraları olduğu gibi görmektir. Ne yazık ki,
birinin onlarla dolu bir yer için ayıracak sadece bir veya iki günü olduğunda yeterince çabuk gelmiyorlar ve tek yol,
biraz huzur bulabildiği
bir gezi işi yapmak.

Ertesi gün, aralıklı olarak yağan yağmura rağmen görevimi yaptım. Geriye dönüp baktığımda kiliseler var; duvarların nişlerinde küçük türbelerin olduğu eğri büğrü ortaçağ sokakları;
güzel binaların olduğu daha geniş Rönesans sokakları;
tek bir izlenim
yaratmak için çok büyük ama
bir insan kendini şehrin kenarında bulduğunda arada sırada yeterince etkili olan muazzam sur halkası;
bir süre sonra bütünün çok eski ve çok pitoresk bir şehir olduğu izlenimini
aldırmayan yoğun modern bulvarlar; ve her şeye o kadar hakim olan
ki, insan onu
ne kadar uzağa giderse gitsin, neredeyse hiç unutamıyor.

Sanırım ziyaret ettiğim ilk kilise St. Agricol'du.
On dördüncü yüzyıldan kalma, çok daha eski bir temele oturtulmuş, sade ve hoş, geç Rönesans anıt şapeli, zengin ve zarif bir şekilde dekore edilmiş ve bazı güzel heykeller içeriyor. Avignon, zengin ve ün kazandığı günlerde birçok önemli heykeltıraş çalıştırdı ve
çalışmaları burada ve orada, bazen bir kilisenin dışında
bazen de içinde bulunabilir. İnsan bunlara dikkat etmeyi öğrenir ve sıradan olanların arasında gerçek, doğru ve güzel bir şeyi fark ederek küçük bir zevk heyecanı yaşar. Aynısı kiliselerin dolu olduğu resimler için de söylenebilir, ancak hem binalar hem de resimler karanlık olma eğilimindedir ve çok fazla sorun olmadan iyiyi sıradan olandan ayırt etmek zordur. Muhtemelen en iyileri
Musee'dedir ve bunlardan bazıları o kadar iyidir ki insan birkaçının tadını çıkarmakla yetinir ve gerisini boş verir.

Aziz Agricol, ziyaret ettiğim sabah oldukça meşguldü. Yan şapellerden birinde, bir grup küçük çocuk günah çıkarma
kutusundaki sıralarını bekliyorlardı. Tahta sıralara oturmuşlardı, çıplak bacakları sallanıyordu ve her zamanki gibi, en iyi davranışlarıyla, fazla gürültü yapmadan ve karşılarına çıkan
yeniliklerle dikkatleri dağılmaya hazır küçük çocuklarla meşguldüler. Beklenmedik bir şekilde yanlarına geldiğimde bana büyük ilgi gösterdiler, ancak yorum yapma fırsatlarım hemen daha fazla ilgiye değer bir şeyle yer değiştirdi. Büyük batı kapıları açıldı ve bir tabut içeri taşınarak koroya konuldu. Birkaç dakika süren mırıldanmalı bir tören yapıldı ve yas tutanların az sayıdaki
birbirine gümüş başlı
_aspersoirs_ dağıtıldı. Sonra başlarında bez şapkaları olan dağınık görünümlü adamlar tabutu kaldırdılar ve neredeyse kilisede koşarak aşağı indiler,
amacı tüm işi olabildiğince çabuk bitirmek olan
üçk şapkalı bir görevli tarafından yönlendiriliyorlardı. Gördüğüm en hızlı cenazeydi.

Bundan sonra kilise hızla çocuk kalabalığıyla doldu ve
yan şapelden günah yüklerinden kurtulmuş küçük çocuklar
geri kalanlara katılmak için içeri girdiler. Yakışıklı, neşeli görünümlü bir rahip
kürsüye çıktı ve onlara hitap etmeye ve sorular sormaya başladı.
Çok geçmeden onların ilgisini çekti ve kilise onların istekli cevaplarıyla ve sık sık kahkahalarıyla çınladı, onları bir noktadan diğerine ustaca yönlendirirken ve onlardan çıkardığı her kelimeyi yakalayıp geri atarken. Tam kiliseden çıkıyordum ki, yaramaz bir serseri
başka bir kapıdan başını uzattı ve aşağılayıcı bir şeyler bağırdı,
sonra bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı kaçtı. Rahip, sürüsünün çağrılarına hazır olduğu kadar bu kesintiye de hazırdı.
Bir şeyi benim anlayamayacağım kadar hızlı söyledi ve kilisedeki çocuklar alkışladı.

St. Agricol'dan daha güzel olan St. Pierre kilisesidir.
On altıncı yüzyılın başlarında tamamlanan zarif Gotik ön cephesi, zengin bir
ince oyma işçiliği gösterir ve tam etkisini
almanıza olanak tanıyan pitoresk bir _yer_ cephesidir. Cephe,
kapının etrafındaki asma ve meşe yapraklarının, meşe palamutlarının ve her türlü tarımsal faaliyetle uğraşan küçük figürlerin süslü oyma işçiliğiyle
ayrıntılı olarak incelenmeye değer. Aix'teki katedralinkilerle aynı şekilde korunan oymalı on altıncı yüzyıl kapılarını görmedim, ancak aralarındaki bir nişte, canlı gibi görünen on sekizinci yüzyıl Bakire ve Çocuk heykeli var - Anne, şefkatli ve anaç, öne eğilmiş
ve akan kumaşını kaldırıyor - ki bu kesinlikle kayda değer. Kilisenin kuzeyindeki bir kemerin altından yaklaşıldığında, küçük düz gölgeli _Place du Cloitre_ çok
çekici. Eski kilise
binaları herkes tarafından ele geçirilmiş ve modern yerleşimin işaretleriyle
canlı - uçuşan giysiler, eski gri taştan pencerelerdeki neşeli saksı çiçekleri, ağaçların altında oynayan çocuklar. Ancak yoğun bir şehrin ortasında tatlı ve huzurlu bir yer ve manastır cazibesi hala üzerinde asılı duruyor.

Kendimi Avignon'da bulduğum günlerde, yolculuklar arasında bu kiliseyi birkaç kez ziyaret ettim. İtalya'da girip çıkılan kiliselerle aynı ilgiyi görüyor, ancak en iyilerinden daha az bir ölçüde: bütününde mükemmellik duygusu ve ayrıntılı olarak incelenmeye değer çok şey var. Beyaz taştan yapılmış, zarifçe oyulmuş kanopilerin altında havarilerin ve azizlerin heykellerinin bulunduğu hoş bir küçük Gotik kürsü; koyu renkli ama dekoratif resimlerin bir serisini çerçeveleyen koroda zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış ahşap işçiliği; Son Akşam Yemeği'nin rölyefli bir Rönesans sunak parçası; Avignon'un en tanınmış sanatçılarının gerçekten güzel resimleri - Nicholas Mignard, Simon de Chalons, Pierre Parrocel ve diğerleri. Ancak bu kilisenin en insani ve acıklı eşyaları, yan şapellerden birinde cam bir kutuda asılı duran St. Pierre de Luxembourg'un kardinal şapkası ve tuniğidir. [Resim: ON ALTINCI YÜZYIL KAPILARI VE ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN BAKİRE VE ÇOCUĞU, ST. PIERRE, AVIGNON]

[Resim: PONT BENEZET
_Sayfa 185_]

Kilisenin bu bebek fenomeni, dokuz yaşındayken öğrenimi ve dindarlığıyla Paris'te ün kazanmıştı. On dört yaşında, halihazırda bir piskoposken,
kardinal yapıldı ve VII. Clement tarafından Avignon'daki papalık mahkemesine çağrıldı, böylece ünü Urbanistleri Clementine itaatine
dönüştürebilirdi. Ünü Hıristiyan aleminin her yanına yayıldı ve
olağanüstü öz disiplin hikayeleriyle daha da arttı.
Zavallı çocuk ölüm döşeğindeyken kendini kırbaçlattı ve yoksulların ortak mezarlığına gömülmesini emretti. Kefeni ve giysileri paramparça edildi ve
hatta cenaze levazımatçısı bile kutsal emanetler için parçalara ayrıldı ve sayısız mucize
vücuduna dokunarak ve sonrasında mezarında gerçekleşti.
Bunlardan üç bini papalık komisyon üyeleri tarafından tasdik edildi,
sıradan türden değildi, şöyle açıklanmıştı, "ateşlerden ve bu tür önemsiz hastalıklardan iyileşme, ama körlere görme yeteneği verildi, sağırlara duyma yeteneği verildi, dilsizlere konuşma yeteneği verildi ve dahası, ölüler diriltildi."

Bu çocuk piskopos ölümünden yüz elli yıl sonra kanonlaştırıldı.
Şimdi unutuldu ve kutsal emanetleri orada tozlu ve ihmal edilmiş bir şekilde asılı duruyor. Baedeker bunlardan hiç bahsetmiyor, ancak Joanne bahsediyor.
Halkın hafızasında yer alan azizlere gösterilen bağlılık ve anma işaretlerinden hiçbiri yok, mumlar veya başka adaklar yok. Kilise bile onu unutmuş gibi görünüyor.
Kendi kendine işkence ettiği hayatının etkinliği mi bitti yoksa prensliğinin bu kalıntılarında hala erdem mi var ki, aklına gelen herkes için orada duruyor?

Oldukça karanlık olan St. Didier kilisesinde, eskiden _Image du Roi Rene_ olarak bilinen ve kendisi için yapılmış olan dikkate değer bir sanat eseri var.
Bu, İsa'nın Haç'ı taşıdığını temsil eden mermerden bir kabartma, ön planda dizleri üzerinde Meryem figürü ve mimari bir arka planla birlikte yaklaşık yirmi başka figür var. Gerçekçiliği çarpıcı ve oldukça acı verici, ancak kaçırılmamalı çünkü Fransa'da görülen Rönesans'ın en eski heykellerinden biri. Bu kabartmanın yarı gizli olduğu şapelin karşısındaki duvarın yukarısında, ayrıca dikkat çekici olan güzel bir Gotik kürsü veya tribün vardır. Muhtemelen vaaz vermek için kullanılmamıştır. Bay Okey, Avignon'un hayranlık uyandıran tarihi ve betimleyici anlatımında, kalıntıların sergilenmesi için inşa edildiğini öne sürer.

Aziz Didier'in, yukarıdan Avignon'un çatılarına bakıldığında göze çarpan güzel bir kulesi ve çan kulesi vardır. Devrimden önce orada bulunan iki veya üç yüz kuleden artık pek çoğu kalmamıştır ve oradaki altmış kilise veya şapelden sadece on sekizi kalmıştır ve bunların hepsi sağlam değildir veya orijinal amaçları için kullanılmamıştır. Ancak Avignon'da hala birçok ilginç "parça" var ki, sokaklarda dolaşırken sürekli bunlarla karşılaşıyorsunuz: zengin malikanelerin asil cepheleri, oymalı verandalar ve kapılar, neredeyse hiç dokunulmamış daha küçük evlerin olduğu sayısız eski sokak ve orada burada, uzun süredir yıkımdan kaçmış, sonsuza dek korunmasını umduğumuz bir kilise veya tek bir kule.

Avignon, büyük aslanları dışarıda bırakılsa bile yeterince ilginç olurdu; şu anki halleriyle, diğer her şeyi gölgede bırakıyorlar ve belki de katedral ve Papalar Sarayı'ndan önceki cemaat kiliseleriyle uğraştığımız için bir özür gerekiyor. Ancak kendimizi Avignon'un büyük şeylerine vermeden önce, daha küçük olanlarla bitirelim.

Herkes St. Benezet Köprüsü'nü ve o eski tekerlemeyi duymuştur:

_Sur le Pont d'Avignon
L'on y danse l'on y danse,
Sur le Pont d'Avignon
L'on y danse tout en rond.
Les beaux messieurs font Comm' ca,
Et puis encor Comm' ca.
Sur le Pont d'Avignon
L'on y danse tout en rond._

Bu, Romalıların bile kaçındığı zamanının muhteşem bir eseriydi; aslında o kadar büyüktü ki, onu doğaüstü bir
kaynakla ilişkilendirmek gerekiyordu. Hikaye, Köprü'nün Rahip Raymond'unun emriyle anlatıldı ve Papalık Rektörleri tarafından mühürlendi.

Benet küçük bir çocukken annesinin koyunlarını güderken, İsa Mesih'in sesi ona geldi ve o zamana kadar hiç duymadığı Rhone Nehri üzerine bir köprü inşa etmesini emretti. Hacı kılığında bir melek onu köprünün inşa edileceği yere götürdü ve nehri geçip piskoposa ve Avignon halkına kendisini göstermesini söyledi, gözden kayboldu.

Kayıkçı bir Yahudiydi ve Tanrı ve Kutsal Meryem Ana aşkına nehrin karşısına geçmek için yaptığı duayla alay etti, ancak Küçük Benet ona tüm dünyevi serveti olan üç farthingi verdi ve onu karşıya geçirdi.

Küçük Benet, piskoposun vaazını görevini duyurarak böldü.

Azarlanmak üzere şehrin valisi yanına götürüldü ve ona da duyurdu. Vali ona hakaret etti, ancak sarayında bulunan belirli bir taşı
taşıyabilirse köprüyü
inşa edebileceğine inanacağını söyledi. Piskopos ve tüm kasaba halkı, otuz kişinin bile kaldıramayacağı
taşı, sanki küçük bir çakıl taşıymış gibi kolayca kaldırıp
köprünün temel taşını oluşturmak için
taşırken onu izliyordu.

Böylece, tövbekâr rektörden gelen para hediyesi ve kasabalılardan gelen daha fazlasıyla ve şifa verme ve ölüleri
diriltme gibi olağan mucizelerle köprü başladı ve Küçük Benet gerçek bir aziz olarak selamlandı.

Bay Okey'in kitabında Provencal'dan çevrilerek tam olarak verilen güzel hikayeyi tamamen reddetmek gerekmiyor. Bir Küçük Benet ve bir Büyük Benet daha vardı ve köprünün
inşasında etkili oldu. Çünkü 1164'te Avignon yakınlarındaki Maupas'ta "feribotlar kurmak, köprüler inşa etmek ve Provence nehirleri boyunca yolculara misafirperverlik göstermek" için kurulan bir Friars Hospitallers topluluğunun şefiydi.[14]

Orta Çağ'da dinsel duygunun en çekici sergilerinden biri, hiç de çekici olmayan birçok sergi arasında, dindar insanların zorunlu olarak yaptıkları işlerdi. İnsanlara hizmet ederek Tanrı'ya hizmet ettiklerine inanıyorlardı. M. Jusserand, "Orta Çağ'da İngiliz Yolcularının Hayatı" adlı eserinde, "Yolcular, acınmayı hak eden talihsiz kişiler olarak görülüyordu" diyor. Bu eserde, yolların ve köprülerin inşası ve korunması hakkında çok ilginç bilgiler bulunuyor ve "Tanrı'yı ​​memnun etmeleri için onlara yardım ediliyordu."

Böylece, VIII. Henry, feshedilmiş Christ Church manastırının topraklarını Canterbury Katedrali'ne verdiğinde, bu bağışı "yoksullara yardım, yolların ve köprülerin onarımı ve her türden diğer dindar görevlerin çoğalması ve yayılması için" yaptığını ilan etti. Desenlerini Roma'daki Collegium Pontificum'dan alan Freres Pontifes'in, Hıristiyanlık ivmesini Avignon'lu Aziz Benet'e borçlu olması muhtemeldir, çünkü bu türde bilinen ilk topluluktur, ancak kısa süre sonra tüm Avrupa'ya kopyalanmıştır. Köprüyü inşa etmesi on bir yılını aldı ve hala üzerinde duran Aziz Nikolaos şapelini de inşa etti. Bu şapele gömüldü ve bedeni beş yüz yıl orada kaldı. Ancak 1669'daki büyük sel yapıyı öyle sarstı ki kalıntıları köprünün sonundaki bir şapele, oradan Celestines kilisesine ve son olarak Devrim'de St. Didier kilisesine taşındı.

Çocukken büyük eserine başladığına dair efsanenin gerçekte bir temeli olduğunu varsaymak çok mu hayal ürünü?
Onu Rhone nehrinin kenarında bir çocukken yürürken büyük fikriyle dolu, bundan bahseden ve alay edilen, giderek güçlü bir amaç
oluşturan ve sonunda bunu muzaffer bir sonuca
getiren biri olarak hayal etmeyi seviyorum. Bu bana Dickens'ın fakir bir çocukken Gad's Hill malikanesinin önünden geçerken bir gün orada yaşamaya karar vermesini hatırlatıyor.

Köprü birçok iniş çıkıştan geçti. Üzerinde çokça tartışıldı ve Kilise'nin hakları tanındığında adil bir şekilde onarılmış gibi görünüyor, ancak laiklerin eline geçtiğinde bırakılmış. Şimdi iki yüz elli yıldır harabe halinde,
ama kalan birkaç kemer, Küçük Benet ve köprü yapımcılarının işlerini ne kadar iyi yaptıklarını gösteriyor; ve şu anki haliyle güzel şehrin en
güzel özelliklerinden biri.

BÖLÜM XIV

_Papaların Sarayı_

"Papalar zamanında Avignon'u görmeyen hiç kimse
hiçbir şey görmemiştir. Neşe, yaşam, canlılık ve birbiri ardına gelen şenlikler için,
hiçbir zaman buna benzer bir kasaba olmamıştı. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar
alaylar, hac yolculukları, çiçeklerle dolu ve eşyalarla
asılmış sokaklar, Rhone'dan gelen kardinallerin karaya çıkışı, dalgalanan bayraklar,
bayraklarla
şehvetli kadırgalar, meydanlarda Latince şarkı söyleyen Papa'nın askerleri, çıngıraklarını sallayan dilenci rahipler vardı. Ve büyük papalık sarayının etrafında vızıldayan evlerin tepesinden dibine,
kovanlarının etrafında arılar gibi, dantelcilerin
makaralarının _tic-tac_'ı,
şasubleler için altın kumaş dokuyan uçan mekikler,
kadehleri ​​yapan metal işçilerinin küçük çekiçleri,
ses tahtaları lavta yapımcıları tarafından ayarlanan,
tezgahların üzerinde söylenen şarkılar; ve hepsinin üstünde çanların çınlaması ve her zaman
köprüden aşağı doğru çalınan tefler. Çünkü bizde, insanlar
mutlu olduklarında dans etmeli, dans etmeli; ve o zamanlar
kasabanın sokakları _farandole_ için çok dar olduğundan, flütler ve
tefler kendilerini _sur le pont d'Avignon_, Rhone'un temiz
havasında ve gece gündüz _l'on y dansait, l'on y dansait_ olarak konumlandırırlardı.

"Ah, mutlu zamanlar! mutlu şehir! Keskin olmayan teberler; şarabın
soğuk tutulduğu
devlet hapishaneleri! Hiçbir zaman kıtlık olmadı; hiçbir zaman kavga olmadı!
Komtat'ın Papaları halklarını nasıl yöneteceklerini böyle biliyorlardı; ve
halklarının onları bu kadar özlemesinin nedeni budur."

Böylece, Provence'ın gerçek bir evladı olan Alphonse Daudet, o nefis hikayesi "La Mule du Pape"de papalık Avignon'un resmini çizer.
Papaların orada oturduğu yetmiş yıl boyunca Avignon'un savaştan kurtulmasına gelince, tarih Avignon halkının bu nedenle pişmanlık duymasını pek haklı çıkarmazdı; ayrıca muhtemelen papalık sarayının zindanları en iyi zamanlarda bile kiracılardan yoksun değildi, çünkü bu acımasız bir çağdı ve en iyi Papaların zevkleri, ziyafet çektiği salonun altında insanların sefalet içinde çürümesi düşüncesiyle fazlaca rahatsız olmazdı. Ancak, tüm çekişme zamanlarının deneyimi, hayatın korku ve tehlikeyle yan yana devam etmesi ve yük biraz olsun kaldırıldığında yeterince neşeli olmasıdır.
Muhtemelen Daudet'nin Avignon'un eğlendiği resmi yeterince doğrudur. Hikayesinin, belirli bir papalık dönemine atıfta bulunması amaçlanmış olsaydı, atıfta bulunacağı zaman olan VI. Clement, katırını baharatlı şarapla besleyen ve ona hayran olan maceracıyı ilerleten nazik yaşlı adama pek benzemiyordu, ancak günümüzde bir Papa'nın olması gereken şeye de benzemiyordu. "Cömert ve eli açık," diye yazıyor Bay Okey, "binlerce aç din adamının terfi almak için Avignon'a doluştuğu,
hiçbirinin eli boş dönmediği söyleniyor; çünkü hiçbir talip bir prensin sarayından
tatminsiz ayrılmamalı, dedi. Son derece nazik ve kibar olan Clement'in
zarif bir tavırları vardı. Soylu hanımların
toplumuna alışkın olan sarayı, güzel hanımlar ve yiğit şövalyelerle doluydu;
ahırları güzel atlarla doluydu; misafirperverliği görkemliydi ve
sosyetesi zengin yiyecekler ve nadir şaraplarla doluydu. Daimi yoldaşı olan güzel
Turenne Kontesi, ayrıcalıklar ve terfiler dağıtıyordu ve onun iyiliği talihe giden en kesin yoldu. Zamanının hiçbir hükümdarı bu kadar parlak ve pahalı bir saray tutmamıştı ve
kardinallerden biri itiraz edip Benedict ve John'un örneklerini
hatırladığında muhteşem bir şekilde şöyle cevap verdi: 'Ah! Benim seleflerim
asla Papa nasıl olunur. ' Clement, 1274'te yapılan _Ubi magis_ adlı Gregory X'in konseylerin yönetimi için katı anayasasını gevşetti ve kardinallerin dinlendiklerinde veya uyuduklarında çekilecek şekilde hücrelerinin perdelerinin olmasını emretti; istedikleri gibi iki hizmetçi, laik veya din adamı bulundurabilirler ve üç gün geçtikten sonra ekmek ve şaraplarına ek olarak meyve, peynir ve bir elektuar ve akşam yemeğinde bir tabak et veya balık ve akşam yemeğinde bir tabak daha yiyebilirler."[15]

1309'da, girmemize gerek olmayan sebeplerden dolayı, Clement V
mahkemesini Venaissan papalık bölgesindeki Avignon'da kurdu. "Bu adam," diye yazdı Villani, "paraya çok düşkün ve din adamıydı. Her
menefic'i para karşılığında sarayında satıldı ve o kadar şehvetliydi ki
açıkça metresi olarak Perigord Kontesi adında çok güzel bir kadını tutuyordu." Fakat aynı zamanda, "ölümünde yeğeninin ele geçirdiği altın ve gümüş kaplar, mücevherler, antikalar ve el yazmalarından oluşan büyük hazine" ile gösterildiği gibi, sanatlara da büyük bir düşkündü. Beş yıl sonra, iki yıllık bir ara
zaman olduğunda öldü. Sonra Avignon Piskoposu, XXII. John unvanıyla Papa seçildi.

Yetmiş bir yaşında, ufak tefek, zayıf, bilgili ve kurnaz bir ihtiyardı, bir kunduracının oğluydu ve neredeyse doksan yaşına kadar yaşadı. Toplantı Lyon'da yapıldı ve Roma kardinallerine at veya katır binmeyeceğine dair bir söz vererek seçimini gerçekleştirdiği söyleniyor.
Roma'ya gitmek dışında. Bu yüzden bir tekneye bindi ve Rhone'a
aşağı indi Avignon, "papalık sarayına yürüyerek girdi ve katedrale geçmek dışında
bir daha oradan hiç çıkmadı."[16]

Saray, Papa Sarayı'nın şu anki muazzam kütlesinin bulunduğu yerde duran eski piskopos sarayıydı, ancak katedral aynıydı,
çok fazla değiştirilmiş olmasına rağmen.

Çok asil bir şekilde, _yerin_ çok üzerinde ve bitişiğindeki sarayın kendisinin üzerinde yükseliyor. Kare kulesinin tepesinde, 1859'da oraya yerleştirilen ve o görünümü taşıyan devasa bir Meryem Ana heykeli var. Katedral on birinci yüzyıldan kalmadır,
ancak on ikinci yüzyılda yeniden inşa edilmiştir. Korint mimarisine sahip batı sundurmasının uzun süre Roma yapımı olduğu düşünüldü, ancak muhtemelen ilk yeniden yapılanmalardan daha sonra inşa edildi ve klasik görünümünü, önlerinde inceleyecekleri birçok güzel bina olan Provence mimarları üzerindeki Roma çalışmalarının etkisine borçludur. Bir zamanlar, on dördüncü yüzyılda Siena'dan Avignon'a getirilen ve orada güzel işler yapan Simone Memmi tarafından fresklerle dekore edilmişti, bunlardan bazılarını daha sonra Papalar Sarayı'nda göreceğiz. Katedraldeki resimleri ne yazık ki kayboldu, birkaç parça hariç, ancak bunların arasında yeşil elbiseli, diz çökmüş bir figür var, bunun Petrarch'ın Laura'sının portresi olduğu söyleniyor. Simone
Laura ile Avignon'da tanıştı ve portresini çizdi, bunun için Petrarch ona iki soneyle ödeme yaptı, Vasari'nin söylediğine göre "Üstat Simone'un yoksul hayatına, tüm eserlerinin ona kazandırdığından veya kazandıracağından daha fazla ün kazandırdı."

[İllüstrasyon: KATEDRAL, AVIGNON]

[İllüstrasyon: "PAPALARIN SARAYI, ROMALILARIN BIRAKTIĞI, NEREYSE AZIZCA
GÜÇLÜ BİNALARA ÇOK BENZİYOR"]

Katedralin büyük batı kapıları açık duruyor ve zemini
tamamen çıplak. Çok daha etkili, ancak kiliseyi olduğundan daha küçük gösteriyor. Gerçekten de, "Babil Sürgünü"nün yetmiş yılı boyunca, Hristiyan aleminin ilk kilisesi olan yerde durduğunuzu düşündüğünüzde, onun küçüklüğü sizi şaşırtmalı. Ancak
Avignon Papaları dikkatlerinin çoğunu saraylarına verdi ve
Katedral için pek bir şey yapılmadı.

Ana plan, son bölümdeki sekizgen bir fenerle aydınlatılan yüksek bir nef ve yarım daire biçimli bir apsistir. Şapeller daha sonra yapıldı.
Nefin her iki tarafındaki
özenle oyulmuş mermer galeri ve tribünler de öyle.

İlk inşa edilen iki şapelden biri, Papa XXII. John ve yeğeninin
güzel mezarının kalıntılarını barındırıyor. Çok
parçalanmış ve çok
yenilenmiştir. Yatan figür, ilk önce orada yatan Papa'nın heykeli değildir ve nişlerini süsleyen altmış mermer heykelden hiçbiri kalmamıştır, ancak St. Pierre kürsüsündeki heykellerden bir veya ikisinin daha önce gördüğümüz
mezardan alınmış olması mümkündür. İlk dikildiğinde görkemli bir anıt olmalı ve şimdi bile görülmeye değer bir şeydir. Başka bir şapelde bulunan XII. Benedict'in mezarı olarak adlandırılan şey, büyük kısmı on dokuzuncu yüzyıldan kalma, tamamen "uydurma" bir yapıttır. Bu büyük papaya ait güzel bir anıt
vardı, ancak on sekizinci yüzyılda geriye kalan tek şey
taşındı. Terziler Loncası'nın şapelinde duruyordu ve bir terziye ait anıt için alan istiyorlardı.

Devrim katedralde büyük bir kargaşaya yol açtı. Manastırlar ve doğu tarafında bulunan 
papazlık binası süpürüldü ve
tüm hazineleri ve katedralin hazineleri yağmalandı veya kırıldı.
Bir sebepten dolayı eski papalık tahtı kurtuldu ve koroda duruyor - üzerinde Aziz Mark'ın aslanı ve Aziz Luke'un öküzü oyulmuş beyaz mermerden sade bir sandalye.

Papalık şehri olarak Avignon'a gerçekten karar veren XXII. John'du - V. Clement koltuğunu Bordeaux'ya taşımayı düşünmüştü - ve
kısa süre sonra kendisini bir papaya layık bir şekilde barındırmaya başladı.
Arazi satın aldı ve sadece kendisi için değil, piskoposlukla
tan yeğeni için de görkemli bir saray inşa etmeye başladı. Hala _yerin_ kuzey tarafında duruyor, yeterince rahat ve ferah bir ev, ancak baktığı
engin yığının yanında hiçbir şey değil. Ayrıca, ünlü papalık bağlarının bulunduğu ve hala ünlü bir şarabın geldiği Chateauneuf'te bulunan muhteşem kır evleri de inşa etti.

Uzmanlar, Papa John'un çalışmalarının ve onun yerini aldığı
küçük sarayın bazı izlerine işaret ettiler; ancak bunların dahil edildiği büyük müstahkem
yık, bir sonraki saltanattan kalmadır - XII. Benedict. Bir kale inşa etme gerekliliği oldukça ilginçtir. Papa John o kadar büyük bir hazine biriktirmişti ki, halefi onu korumak için
istisnai adımlar atmak zorundaydı.

"Bu açıklamayı, üyesi oldukları Bardi'nin büyük Floransa bankacılık evinin Avignon temsilcisi olan kardeşinin yetkisine dayanarak yapan Villani'ye göre, John'un ölümünde papalık hazinesinde on sekiz milyon florin altın ve gümüş kaplar, haçlar, mitralar, mücevherler ve değerli taşlar bulundu; yedi milyon daha fazla değere sahip. Ve tarihçi, bu muazzam servetin onun çalışkanlığı, zekası ve Hristiyanlıktaki tüm kolej ayrıcalıklarının simony'yi önleme bahanesiyle saklı tutulması sistemi sayesinde toplandığını ekliyor."[17]

Bay Okey, bu muazzam meblağın bugünkü değeri hakkında ayrıntılı ve ilginç bir tartışmaya giriyor ve "Villani'nin açıklamasına göre John'un ölümünde papalık hazinesinin yaklaşık değerinin inanılmaz bir rakam olan yüz milyon sterlin olduğunu" söylüyor. Sarayın duvarlarının ayakta kalmasına şaşmamalı!

XII. Benedict üçüncü Fransız Papa'ydı ve itirazlara rağmen
Avignon'da kalmaya karar verdi. Gerçekten de, o zamanlar Roma imkansızdı. Orada iç savaşlar yaşanıyordu; ve "kiliseler o kadar ihmal edilmiş, harap ve yabani otlarla kaplıydı ki, sığırlar St. Peter ve Lateran'daki sunaklara kadar otluyordu ve bir papalık elçisi Kolezyum'un mermerlerini kireç yakmak için sunuyordu."

Bazen, Orta Çağ'ın tüm o suç ve dindarlık, sefalet ve lüks,
zulüm ve duygusallık karmaşasında, çoğu kişiden daha çok kendimize yakın bir şey olarak gördüğümüz bir adamın figürü göze çarpar. Dinimiz -hatta Katolik ülkelerin dini bile- o günlerin dininden ruhen o kadar farklıdır ki, büyük din adamlarının birbiri ardına yaptığı eylemleri, muhtemelen çoğu gibi açgözlü, kana susamış ikiyüzlüler oldukları varsayımı dışında açıklamak zordur. Ancak tüm bunların arasında, yaşayan bir kişide tefekkür edersek kutsal ve erdemli olarak kabul edeceğimiz fikirlerle hareket eden erkekler ve kadınlar sürekli olarak ortaya çıkmıştır. Bu azizlerin en büyüklerinin, bugün genel olarak kabul edilen iyilik standardını belirlemeye yardımcı olduğunu biliyoruz. Onlar dahi erkekler ve kadınlardır ve biz onları kendi günlerinde anlaşıldıkları kadar iyi anlıyoruz veya belki de daha iyi. Ancak, XII. Benedict gibi bir karakter söz konusu olduğunda, bu tanınma hissini getiren şey, dehadan çok daha az bir şeydir. Kendisi iri, kırmızı yüzlü bir adamdı ve muhalifleri tarafından kaba şakaları sevdiği ve çok içtiği söyleniyordu; ancak muhalifleri, kendi çağındakilerden çok daha modern fikirlere uygun davranışlarda bulunması konusunda ısrar ettiği din adamlarıydı ve onu affedemiyorlardı. İçlerinden biri "O bir adamdı," diye yazmıştı, "sert, inatçı, açgözlüydü; iyiyi çok sever, kötüden nefret ederdi; iyilik yapmada ihmalkârdı ve kilisenin hizmetlerini sağlamada ihmalkârdı; dürüst sohbetten çok yakışıksız şakalara düşkündü; çok iyi bir sarhoştu ve '_Bibamus papaliter_--bir papa gibi içelim'--günümüzün atasözü haline geldi." 

İddianamede bir parça kin var. Gerçekten içtiyse veya geniş bir hikayeye güldüyse, o günlerde çok fazla kınanmayı hak ettiği düşünülmemelidir, özellikle de onu iyiliği çok sevmekle veya kayırmacılığa karşı çıkmakla suçlamakta hiçbir uygunsuzluk hissetmeyen biri tarafından. Bunlar o toplumda nefret edilen erdemlerdi, görüşleri o kadar çarpıktı ki, onları kınanma korkusu olmadan açıkça kusur olarak damgalayabilirdi. Bu açık sözlü, dürüst adam sarayın büyük bölümünü inşa etti, "ki" diye yazdı tarihçilerinden biri, "duvarları ve muazzam güçteki kuleleriyle kendisi gibi, dört köşe ve güçlü." Ancak, daha sonraki papalık dönemlerinde yaklaşık yarısı kadar daha eklendi ve Benedict'in binası büyük ölçüde değiştirildi; ancak dört büyük müstahkem kule ona aittir ve aralarında şapelini de içeren binalar vardır. Bunlar
artık arşivlerin depolanması ve benzeri amaçlar için kullanılıyor ve
halka gösterilmiyor, ancak kulelerden bir veya ikisine çıkılabiliyor ve
onlardan muhteşem manzaralar elde edilebiliyor.

Büyük duvarlardan çok azı, ne zaman ne de büyük binanın geçtiği birçok iniş çıkış nedeniyle tahrip olmuş.
Bu ülkede görülen tüm mimariler arasında Papalar Sarayı,
Romalıların geride bıraktığı o devasa, dayanıklı, neredeyse vahşice güçlü binalara en çok benzeyenidir.
Dar, kıvrımlı Rue de la Peyrolie'de yürürken, doğudaki şehrin alt kısımlarından Place du Palais'e doğru yürürken, silinmez bir izlenim ediniliyor.
Sokağın bir kısmı çıplak kayadan oyulmuş ve çok yukarıda, kayanın kendisinden daha az sağlam ve kalıcı görünmeyen binanın güney duvarı yükseliyor. Bu, birinin üzerinde yükselen devasa bir uçurum gibidir ve bu izlenim, insan binasından daha büyük ve daha güçlü bir şeymiş gibi, tüm kütlede, hangi açıdan olursa olsun, asla tamamen yok olmaz.

İçeri girdikten sonra gördüğünüz ilk şey olan devasa Şeref Mahkemesi, neyse ki binanın tamamı gibi
onarımdan geçiyor. Buna çok ihtiyaç vardı, çünkü yedi veya sekiz yıl öncesine kadar sarayın büyük kısmı askeri kışla olarak kullanılıyordu ve sadece asil Adalet Sarayı üç kata bölünmekle kalmadı, diğer kısımlar da acımasızca uyarlandı, ayrıca büyük Gotik pencereler yıkıldı ve
sıradan kare açıklıklara yer açıldı ve aslında rahatlığa müdahale edebileceği yerlerde hiçbir güzellikten kaçınılmadı. Restorasyon yedi yıldan fazla bir süredir devam ediyor ve sarayın orijinal haline dönmesinin yaklaşık olarak aynı kadar zaman alması bekleniyor. Çalışma, Fransa'da olduğu gibi son derece dikkatli bir şekilde yapılıyor, ancak birçok ayrıntıda verilen hasar onarılamaz.

Büyük _Salle du Conclave_ çöplerinden temizlendi ve
uzun Gotik pencereler restore edildi. Çok büyük ve çıplak. Clement VI'nın duvarlarını Simone Memmi'nin kendisi veya okulundan biri tarafından
kaplattığı fresklerin yıpranmış kalıntılarından başka bir şey yok. Yaklaşık yüz yıl önce askeri yetkilileri bunların korunmasına özen göstermeye ikna etmek için bir çaba sarf edildi; ancak
"Mühendisler Komutanı, freskler konusunda komisyon üyelerinin görüşlerini paylaşmadığını söyledi; bunlar sanatsal açıdan pek ilgi çekici değildi ve korunmaya değmezdi; aslında askeri bir kurumun ruhuyla
uyumlu değillerdi."

Napoli Kraliçesi Joan, ilk kocasının cinayetine ortak olma suçlamasından kendini bu salonda savundu ve
günü güzel konuşması ve güzelliğiyle kazandı. Avignon onundu ve burayı 80.000 altın florine Clement VI'ya sattı; böylece papalık için mükemmel bir
pazarlık
yaptı.

Geniş bir merdivenle "yeni" şapele giden güzel kapıya çıkılır. İki kapısı var ve soldaki kısım
barbarca parçalanmış, ancak şimdi tamamı ve güzel şapelin kendisi de dikkatlice restore edilmiş.

Birçoğu eski haline getirilmiş, diğerleri işçilerin elinde ve bazıları hala askeri kullanıma yönelik uyarlamaların sarayın iç kısmının her yerinde yarattığı
iğrenç enkazı gösteren çok sayıda oda ve koridordan geçiyorsunuz.
Bildiğim türden
her şey kadar hoş kır sahnelerinin
büyüleyici on dördüncü yüzyıl fresklerinin olduğu bir oda var.
Bir balık havuzu ve
rahatsız görünen balıkları çıkarmaya hazırlanan insanlar; yıkanan periler; ağaçtan meyve alan çocuklar; gelinciklerle tavşan
avlayan sporcular; şahinlerle avlanan diğerleri olan bir bahçe var. Duvarlar, her çeşit ağacı, çiçeği, meyveyi, kuşu ve küçük
hayvanı seçebileceğiniz
gerçekçi ve oldukça dekoratif bir yeşillik ve çimen zeminiyle kaplı. Neyse ki bu hoş resimlerin büyük bir kısmı
sağlam ve onları
biraz bozulmamış hallerine geri döndürmek için büyük bir beceri gösterildi.

St. John the Baptist şapelindeki Simone Memmi'nin ve üstündeki St. Martial şapelindeki Matteo di Viterbo'nun daha ünlü freskleri
bu kadar iyi kaçamadı.

"1816'da Saray'da bir Korsika alayı konuşlandırılırken, askerlerden bazıları (İtalyanlar olarak St. Jean fresklerinin koleksiyoncuları için değerini biliyorlardı) ihmal edilmiş şapelin işletilmesine başladı ve birliklerde kazançlı bir endüstri kurdular. İş için özel aletler yapıldı; adamlar, kafaların boyandığı ince sıva tabakasını sökme sanatında uzman oldular ve bunları amatörlere ve satıcılara sattılar."[18]

Bu yüzden çatıyı ve duvarları kaplayan bu güzel Yeni Ahit sahnelerinde, ne yazık ki bütünün etkisini azaltan birçok çirkin beyaz leke var. Ancak askerlerin yağmalamalarının durdurulmuş olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum, çünkü götürülenden çok daha fazlası kaldı.

Bu iki şapelden hangisinin beyaz duvarda karalanmış isimleri, tarihleriyle birlikte, modern
turistlerin tarzında, sanki dün yazılmış gibi taze bir şekilde gördüğümü unuttum. Ama senaryo "Almanca"ydı ve tarihler yaklaşık üç yüz yıl önceydi. Alışkanlıklar o kadar az değişiyor ki!

Görmemize izin verilen sarayın geri kalanı zihnimde çok belirgin bir izlenim bırakmadı, sadece geniş bir alan ve henüz kışla uyarlamalarından temizlenmemiş olan yerlerde acınası bir
bozulma. Uzun süre Engizisyon'un işkence odası olduğu söylenen büyük mutfağın ortasındaki baca bacasını görüyorsunuz; daha yüksek odalardan ve pencerelerden ve kulelerden güzel manzaralar görüyorsunuz; ve orada burada bir zamanlar bakımlı bir bahçe olan
ihmal edilmiş bir alana bakıyorsunuz.

Eski papaları ve kardinalleri şimdi Rhone'a ve Villeneuve'e ve ötesindeki mor ülkeye baktığımız güzel bahçede yürürken hayal edemiyorsanız, onlar da böyle zevklerden mahrum değillerdi, ancak hiçbiri oraya bir bahçe yapmayı
aklına getirmedi.

"Eski sarayın olanakları arasında, budanmış çitleri, ağaç yolları, çiçek tarhları ve örtülü ve freskli duvarları olan doğu tarafındaki geniş ve güzel bahçeler vardı; hepsi su kanallarıyla taze ve yeşil tutuluyordu. XXII. John bir aslan ve diğer vahşi ve garip hayvanlar hayvanat bahçesine sahipti; görkemli tavus kuşları yeşil çimenler boyunca gururla uçuyordu, çünkü 1369 envanterinde bazıları yaşlı bazıları genç on yedi tavus kuşu belirtiliyor; bunlardan altısı beyaz."[19]

Restorasyon tamamlandığında bile bu devasa duvarların tanık olduğu sahneleri hatırlamak için güçlü bir hayal gücü gerekecek. Bunlar yerin gücünü ve bu güce olan ihtiyacı anlatıyor. Dövüşleri hayal edebiliriz, ancak hepsi savaş, sel ve veba gibi sefalet zamanlarında bile üst üste yığılmış ihtişam ve lüks sahnelerini anımsatmak için fazla süpürülmüş ve süslenmiş olacaktır. Lüks, bildiğimiz kadarıyla bazı Roma İmparatorluk sarayları dışında hiçbir şeye benzemiyordu. Bay Okey, iki kardinalin Papa V. Clement'e verdiği ziyafetin anlatımını örnek olarak aldığım birçok sıra dışı
ayrıntıyı toplamıştır.

"Clement, tahtırevanından inerken, ev sahipleri ve yirmi papaz tarafından karşılandı ve onu tavandan tabana kadar en zengin
duvar halılarıyla
asılmış bir odaya götürdüler; üç katlı kadife halıda yürüdü; devlet yatağı, beyaz erminle
astarlanmış ince kırmızı kadifeyle örtülüydü; ipek çarşaflar gümüş ve
altınla işlenmişti. Masaya dört papalık şövalyesi ve on iki silahşör hizmet etti; her biri ev sahiplerinden gümüş kuşaklar ve altınla dolu keseler aldı; elli kardinalin silahşörü, her biri üç tabaktan oluşan dokuz servisten oluşan ziyafeti servis etmelerine yardımcı oldu - toplamda yirmi yedi tabak. Etler fantastik bir şekilde inşa edildi: kaleler,
devasa geyikler, domuzlar, atlar, vb. Dördüncü ayinden sonra, kardinaller kutsallığına 400 florin değerinde süt beyazı bir at sundular;
devasa bir safir ve daha az devasa olmayan bir topazla süslenmiş iki altın yüzük; ve 100 florin değerinde bir kase; on altı kardinal konuğuna ve yirmi piskoposa yüzükler ve mücevherler verildi ve papalık evinin on iki genç katibi ve yirmi dört çavuş florinlerle dolu keseler aldı. Beşinci ayinden sonra, beş çeşit en seçkin şarabın fışkırdığı bir pınarı olan büyük bir kule getirildi; ve yedinci ile sekizinci yemekler arasındaki aralıkta bir turnuva düzenlendi. Ardından en tatlı müziklerden oluşan bir konser geldi ve tatlı olarak iki ağaç sunuldu; biri gümüştendi ve her türden en nadir meyveleri taşıyordu, diğeri ise birçok renkte şekerli meyvelerle doluydu. Daha sonra çeşitli şaraplar servis edildi, bunun üzerine usta aşçılar,
otuz yardımcıyla birlikte, misafirlerin önünde danslar yaptılar. Clement,
bu sırada, yeterince içmiş olarak, odasına çekildi,
gece boyunca serinletici içecek eksikliğinden bayılmaması için, ona şarap ve
baharatlar getirildi; eğlence, danslar ve birçok çeşit eğlenceyle sona erdi. "[20]

Lüks gitti ve terör de gitti.
Kulelerin kalın parmaklıklı pencereleri, orada acı ve sefalet içinde hapsedilmiş birçok kişiden bahsediyor;
Eğer mutfak bir işkence odası değilse, böyle bir oda kesinlikle başka bir yerde bulunabilirdi;
Duvarların bir yerinde, papayı gücendiren bir kardinalin aylarca herkesin gözü önünde asıldığı demir kafesin asılı olduğu kanca var. Zamanın epeyce yaldızlanması gerekiyordu.

BÖLÜM XV

_Vaucluse_

Sırtımda sırt çantamla tekrar yola çıkmak çok keyifliydi.
Avignon ile Vaucluse arasındaki yaklaşık yirmi mil yürüyüşe henüz alışamamıştım, ancak hasarlı kaslarım artık bana pek sorun çıkarmıyordu, bu yüzden Vaucluse'den dört ila beş mil uzaklıktaki L'Isle-sur-Sorgue'a trenle gittim.

1789'da Arthur Young bunu yaptı Petrarch
ve Laura türbesine hac ziyaretinde bulundu ve
alışkanlığından daha fazla duygusal ilgiye kapılmasına izin verdi. L'Isle o zamandan beri çok az değişti.
Hâlâ tarif ettiği gibi parlak, hoş, iyi sulanmış küçük bir kasaba.

"L'Isle çok hoş bir konumda," diye yazdı. "Etrafına
geldiğimde,
her iki tarafta çakıl taşlarının üzerinden akan
lezzetli akarsularla, güzel karaağaç plantasyonları buldum; iyi giyimli insanlar
sadece bir dağ köyü olduğunu düşündüğüm bir yerde akşamın tadını çıkarıyorlardı.
Benim için bir tür peri masalıydı. Şimdi, diye düşündüm,
bu güzel ormanı ve suyu bırakıp,
pis, dilenci, duvarlı, sıcak, pis kokulu bir kasabaya girmek ne kadar iğrenç; duygularımı
en çok rahatsız eden tezatlardan biri.
Hanı, hayran olduğum manzaranın ortasında, kasabanın dışında bulmak ne hoş bir sürpriz! Ve dahası,
iyi ve medeni bir han. Bu klasik akarsuyun kıyısında bir saat yürüdüm,
ay sulara bakarken, sonsuza dek tatlı bir şiirle
akışacak: dünyanın en nefis alabalığı ve
kerevitini yemek için emekli oldum. Yarın ünlü kökene."[21]

Karaağaçları hatırlamıyorum ama uçaklar her zamanki gibi oradaydı ve
güzel, yayılmışlardı; ve dahası, çok hoş olan ve
seferime başladığımdan beri beklediğim
yeşil, narin bir sis göstermeye başlamışlardı.
Avignon'da bulunduğum iki gün boyunca bahar, tüm farkı yaratan o küçük, belirgin adımı atmış gibiydi.
Güneyde, ağaçlar yeşermeden çok önce güneşin ısındığı ve
bir sürü çiçeğin onu selamlamak için açtığı yerde, bu özlenen gerçek baharın
gelişi göz ardı edilebilir ve kuzeyde hissedilenden daha az heyecanla gelir. Ama heyecan oradadır, eğer kişinin duyuları buna açıksa; ve ben o sabah Vaaucluse'a yürürken bunu hissettim.

"L'Isle çevresinden çok memnunum," diye yazmıştı Arthur Young ertesi sabahki yolculuğu hakkında; "güzel yollar, iyi ekilmiş, farklı yönlere doğru çevreliyor ve geçiyor, sanki bir başkentten geliyormuş gibi,
sıcak güneşe karşı gezinti yerleri oluşturacak kadar karanlık ve nehir bölünüyor ve birçok dereye ayrılıyor ve o kadar büyük bir dikkatle
yürütülüyor ki, özellikle sulamanın tüm bereketini
tanıyan bir göz için
lezzetli bir etki yaratıyor."

* * * * *

Hala bereketli, dikkatlice ekilmiş bir ülke, ancak ünlü pınara yaklaşırken daha da vahşileşiyor, "haklı olarak Helicon'unki kadar
kutlandığı söyleniyor." Kaynağı çeşmeyi sağlayan Sorgue nehri, köye yaklaşırken
dolu ve hızlı bir akarsu haline geliyor ve kıvrımlı yoldan çok da uzak olmayan vadi boyunca yeşil çayırlar boyunca akıyor. Her iki tarafta da tepeler yüksek ve birinin önünde büyük bir uçurum beliriyor, geçidi kapatıyor. İnsanın gözü içgüdüsel olarak
selin aşağı inmesi gereken bir yarık arıyor; ama hiçbiri
görünmüyor--sadece yüksek kaya surları.

Köy yeterince hoş ve her biri
rahat bir gece konaklaması sağlayabilecek kapasitede iki han barındırıyor. Bence
çok fazla şey
yazıldı, çünkü
derenin gücünü kullanıyorlar ve köye iş sağlıyorlar.
Binaları onları çok da uyumsuz
değil kılacak kadar eski ve
köyü üç taraftan çevreleyen devasa kaya kütlelerinin yanında küçük bir ayrıntı. İkisi de köyün kendisinde değil.
Eski bir kilise, eski bir taş köprü, bahçeler ve teraslar
ve korkuluklar ve bolca ağaç gölgesi ve her zaman müzik yapan güzel, ışıltılı
nehir var. Ve köyün yüksek bir
kayasında, Petrarch'ın arkadaşını görmek için sık sık tırmandığı
Caveillon Piskoposu'nun kalesinin kalıntıları hakim.

Çeşme köyün biraz ötesinde. Nehir kıyısından geçen yol, fabrikalardan birinin yanından ve ardından her şeyin boyandığı ve gelen ziyaretçi akını için
hazırlandığı bir _kafenin_ bahçesinden geçer ve nehirde geziler yapılabilen motorlu tekne "La Belle Laure" kışlık karargahından çekilmek üzereydi. Tüm bunlarla birlikte, resimli kartpostalların ve her türden anımsatan çöplerin satıldığı tezgahlarla birlikte, bunların çoğunun Vaucluse'la veya Provence'la hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, yer yeterince Londra'ya özgü hale getirilmiş ve yılın ilerleyen zamanlarında veya kalabalık bir pazar günü görseydim, ertesi sabah bu kadar hoş bir izlenim edinmezdim. Ama orası bana aitti ve derenin üstündeki kayalık yola
çıktığımda Petrarch'ın zamanında, yani altı yüz yıl önce olduğu kadar
yalnızdı.

[İllüstrasyon: "ÇEŞME", VAUCLUSE]

[İllüstrasyon: "ÇEŞME" ÜZERİNDEKİ MAĞARALAR
_Sayfa 223_]

Ama çeşme neredeydi? İçinde
köpükler fışkıran kayalık bir mağara okumuştum ve
kasvet ve gizem anlamında ne olduğunu bilmiyorum. Yol düz, yükselen uçuruma doğru gidiyordu ve orada
duruyordu. Sağımda geniş bir su birikintisi vardı ve hepsi bu kadardı.
İlk bakışta sadece büyük kayanın dibinde bir su birikintisiydi.

Sonra suyun sanki kayanın kendisinden sürekli aktığını gördüm. Mağaranın tepesinden bir inç kadar bir şey görünmüş olabilir, ama daha fazlası değil. En dolu halini bulmuştum. Bazen o kadar alçalıyor ki havuzun suları
şimdi aşağıdaki sele doğru gürledikleri
kayalara kadar yükselmiyor ve sonra nehir, şelalenin sadece taştığı
bir yeraltı akıntısıyla besleniyor.

Havuz çok durgun ve çok maviydi ve etrafındaki kayalar
çok cesurdu, ama çıplak ve baskıcıydı. Oldukça hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim; çünkü burası sayısız insanın çevrelerinin güzelliğiyle ve bu sıradan günlerde kaybettiğimiz geçmişe karşı bir duyarlılıkla gözyaşlarına boğulduğu bir yer. Bay Okey, 1783'te Alfieri'nin "İngiltere'de at satın almak için yola çıktığında, Vaucluse'un büyülü yalnızlığını ziyaret etmek için araçla nasıl ayrıldığını ve 'Sorgue'un,' diye yazdığına göre, 'gözyaşlarımın çoğunu aldığını; ve bunlar taklit veya taklit gözyaşları değil, gerçekten sıcak, yakıcı, yürekten gelen gözyaşlarıydı." Ayrıca Wordsworth'ün "1837'de İtalya'ya giderken, Vaucluse'da geçirdiği günden en çok memnun kaldığını, burada akarsuyun gücü ve güzelliği ile kayaların vahşiliği ve ihtişamı karşısında büyülendiğini" anlatır. 

On sekizinci yüzyılda Petrarch ve Laura kültü çok canlıydı ve tat alma konusunda herhangi bir iddiası olan hiçbir gezgin, kendisini yakınlarda bir yerde bulsaydı, ünlü çeşmeyi ziyaret etmeyi ihmal etmezdi. Duygusallıktan başka bir şey olmayan Arthur Young'ın Avignon'u Petrarch ve Laura'nın aşkları dışında hiçbir şeyle ilişkilendirmediğini daha önce gördük. Her şeyin ötesinde duygusallık sahibi olan çekici haylaz Casanova, Avignon'a Vaucluse'a hac ziyareti yapmaktan başka bir amaçla gitmedi. Elbette bol bol ağladı; ondan başka bir şey beklenemezdi ve Bay Okey'in duygularının gerçek olmadığını neden varsaydığını anlamıyorum.[22] En saygın karakterlerden biri değildi, ancak mektuplara olan sevgisi konusunda şüphe yok, hatta Petrarch ve Laura gibi bir hikayenin onu etkileme gücü konusunda da. "Kendimi harabelere attım," diyor bize, "kollarımı sanki onları kucaklayacakmış gibi uzattım; onları öptüm, gözyaşlarımla ıslattım; onları canlandıran ilahi nefesi solumaya çalıştım." Ve sonra kendine özgü bir şekilde, o sırada kur yaptığı hanımla ilgili olarak ona yardımcı olacak bir ahlaki ders çıkarmaya devam etti.

"Mme. Stuard'dan, çağın ürettiği en iyi ruhu seven bir kadının gölgesine saygı göstermek için kolunu bıraktığı için af diledim.

"Ruh diyorum; çünkü et, göründüğü kadarıyla, konuyla ilgilenmiyordu. 'Dört yüz elli yıl geçti, hanımefendi,' dedim, bana hayretle bakan buz gibi heykele, 'Laura de Sade şu anda durduğunuz noktadan geçeli. Muhtemelen sizin kadar güzel değildi ama neşeliydi,
parlak, tatlı, neşeli ve iyiydi. Onun soluduğu ve şu anda sizin soluduğunuz bu hava, onun damarlarında akan, kalbini
atım ve göğsünü
nasıl çarptığını hissettiren ilahi ateşle sizi canlandırsın! O zaman tüm aklı başında insanların saygısını kazanacaksınız ve
size en ufak bir rahatsızlık vermeye cesaret edecek kimseyi bulamayacaksınız.
Neşe, hanımefendi, mutluların kaderidir ve üzüntü, ebedi işkencelere mahkum ruhların korkunç
gölgesidir. O zaman eşcinsel ol ve böylece
güzelliğini hak et!'"[23]

Bu ilham verici konuşmanın hanımefendi tarafından hiçbir duygu belirtisi olmadan karşılandığını okumak üzücü. Şövalyenin koluna tekrar girdi
ve parti Messer Francesco d'Arezzo'nun evine döndü,
Casanova burada ismini kazımak için çeyrek saat harcadı; ardından
yemek yediler ve Avignon'a geri döndüler.

Casanova'nın tasvirine göre bu sahne, kendini bir kayanın ucuna
yükselirken tarif ettiği
Philip de Cabassole'nin kalesinin hemen altındaki bir evde geçmiş olmalı. Böyle bir ev on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Petrarch'ın evi olarak gösterilmişti ve bunun karşısında, ikisi arasında bir yeraltı geçidi olan
bir ev ise Laura'nın evi olarak gösterilmişti.
Bu evlerden hiçbirini hatırlamıyorum, artık var olmadıklarına inanıyorum. Ve Petrarch'ın evi olarak kutlanan hiçbir yerin gerçekten onun evi olmadığı oldukça kesin, ancak adil bir durum çünkü
meskeninin durumu ve böylesine şefkatle anlattığı bahçe
anlatılmıştır.

Petrarca'nın Laura'ya olan aşkının hikayesi, Dante'nin Beatrice'e ve Abelard'ın Heloise'e olan aşkı gibi, edebiyatın dokusuna işlemiştir ve burada anlatılmasına gerek yoktur. Ve İtalyanca okuyamayan birinin Petrarca'nın bunu ifade edişine ilgi duyduğunu iddia etmesi bir yapmacıklık olurdu. Kendi adıma itiraf etmeliyim ki, Vaucluse'deki hayatının ayrıntılarında Laura'ya olan hayranlığından ikinci elden toplayabildiğim her şeyden daha fazla keyif buluyorum ve bu ayrıntılar gerçek ve tazedir ve buraya Provence'ta ziyaret ettiğim hiçbir yerde olmayan bir çekicilik katar. Bay Okey bunları "Petrarca Vaucluse'de" adlı bölümünde o kadar iyi toplamış ki, onun sayfalarından uzun bir alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam.

"1337'de, papalık sarayının atmosferinden rahatsız olan ve
belki de çıkarcı iyilikler için iddialarına karşı meraklı duyarsızlıktan biraz hayal kırıklığına uğrayan şair, Avignon'a sırtını döndü ve Vaucluse'deki Sorgue'nin kaynağının yakınında sade bir hayat yaşamaya çekildi.
1316'da oraya yaptığı çocukça bir geziden beri
romantik güzelliği zihninde yer etmişti. Cato veya Fabricius'a uygun mütevazı bir küçük eve, Kardinal Colonna'nın verdiği bir köpekten başka arkadaşı olmayan, sert kırsal yemeklerle yaşayan ve bir köylü gibi giyinen, incir, fındık, badem ve Sorgue'dan gelen birkaç balıkla tek lüksü olan şair, sevdiği kitaplarıyla birlikte emekliye ayrıldı; o ormanlık yalnızlıkta kulaklarını karşılayan tek sesler kuşların şarkıları, öküzlerin böğürmesi, kuzuların melemesi, derenin mırıltısıydı. Horace gibi o da altını, mücevherleri, fildişini ve moru küçümser; baktığı tek kadın yüzü, hizmetçisinin ve uşağının yüzüdür; Libya çölünün bir parçası kadar solgun ve kurak bir yüzdür ve Helen ona sahip olsaydı, Truva hala ayakta olurdu. Ancak ruhu bedeni siyah olduğu kadar beyazdı ve sadakati sarsılmazdı. Yılmayan çalışkanlığıyla, şairin ihtiyaçlarının yanı sıra kendi ev halkının ihtiyaçlarını da karşılayabiliyordu; sert, kuru, siyah ekmek, sulandırılmış şarap, sirke kadar ekşi, çıplak zemine uzanıyor ve şafakla birlikte kalkıyordu; çekirgelerin bile yenildiği köpek günlerinin ateşli sıcağında, yenilmez küçük bedeni asla yorulmazdı. Şairin iki küçük bahçesi vardı: biri, Apollon'a adanmış, gölgeli Transalpin Helikon'u, Sorgue'nin yükseldiği derin, gizemli, sessiz havuza bakıyordu; ötesinde, sadece vahşi hayvanlar ve kuşlar tarafından
yaşanan çıplak, çorak, sarp, izsiz kayalıklar dışında hiçbir şey yoktu - buna benzer bir şey
güneşin altında bulunamazdı. Daha iyi işlenmiş ve evine daha yakın olan diğer bahçe, hızlı Sorgue'nin kristal sularıyla yıkanıyordu ve hemen yanında, evinden
rustik bir köprüyle ayrılmış, serin gölgesi ve tatlı inzivası çalışmayı teşvik eden bir mağara vardı; orada, küçük bir inzivada, Cicero'nun nutuk çekmeye alışkın olduğu _atriolo_'ya benzemeyen, mutlu
münzevi sıcak öğleden sonralarını meditasyonla geçirirdi; akşamın serinliğinde
yeşil çayırlarda dolaşırdı ve sabah erkenden
tepelere tırmanmak için kalkardı. İtalya çok uzak ve Avignon çok yakın olmasaydı
şair günlerini orada sonlandırabilirdi, bir şehre
dönmekten daha çok korkardı.

"Sevgili dostlar da eksik değil. Kültürlü Philippe of Cabassoles, Cavaillon Piskoposu, inziva yerinin üstündeki
tepeyi taçlandıran şatoda ikamet ediyor ve dünyanın en büyükleri onu
bu kırsal
evinde aramaktan mutluluk duyuyor. Sorgue'nin ada bahçesi sürekli sorun çıkarıyordu. Guglielmo di Pastrengo'ya yazan çalışkan münzevi, arkadaşının kendi elleriyle temizlemeye yardım ettiği taşlık araziyi hatırlıyor ve ona, bir zamanlar çorak olan
bu çorak arazinin artık çiçeklerle
kaplandığını, asi doğanın insan emeğiyle
bastırıldığını söylüyor. Petrarch, Kardinal Colonna'ya yazdığı büyüleyici bir Latin şiirinde, Sorgue'nin naiad'larıyla, onlardan gasp ettiği ve İtalya'daki yokluğunda geri aldıkları bahçeyi geri almak için verdiği
şiddetli sınır savaşlarından bahsediyor. Zorlu emeklerle
bir taşlık bir arazi parçası ve oraya küçük bir yeşil çayır dikti,
Müzler için bir sığınak olarak. Periler, onun kendi topraklarında yabancılar yerleştirmesini ve bin genç bakireden dokuz yaşlı kıza tercih etmesini kötü karşılayarak,
yeni filizlenen bahçesini
yıkıp yok etmek için dağdan aşağı öfkeyle koştular; dehşet içinde geri çekildi, ancak fırtına
geçti, utanarak geri döndü ve ıssız toprağı eski yeşilliğine kavuşturdu. Güneş yolunu yeni bitirmişti ki, öfkeli periler geri döndü ve bir kez daha bütün emeğini boşa çıkardı. Tekrar
kovulan
Müzler'i geri getirmeye hazırlanıyor, ancak yabancı yerlere çağrılıyor. Altı yıl sonra yalnızlığına geri dönüyor: eserinden geriye hiçbir iz kalmıyor ve
balıklar bahçesinin bulunduğu yerin üzerinde rahatça yüzüyor. Keder ona silah, öfke ise güç verir; köylüyü, çobanı, balıkçıyı yardımına çağırır; müttefikler birlikte büyük
taşları yuvarlar ve toprağın bağırsaklarını sökerler; istilacı
perileri kovalarlar; Phoebus'un yardımıyla kutsal
Müzeleri yerlerine yeniden kurarlar ve onlar için kalıcı bir tapınak inşa ederler. Düşman
intikam soluyarak geri çekilir ve kış sellerinin ve fırtınalarının yardımını bekler; ancak Müzelerin muzaffer şampiyonu hazırlıklıdır;
fethini kayalık bir surla savunur ve
perilerin öfkesine meydan okur. Artık kalıcı bir barışın tadını çıkaracak ve düşmanlardan korkmayacaktır; hatta
Po ve Araxes sularına müttefik olsalar bile. Ancak zaferi
kısa sürdü, çünkü başka bir mektuptan öğreniyoruz ki
müttefikleri olan kış selleriyle birlikte, baharın naiadları
son bir zafer kazandılar ve yenilen Petrarch,
Müzler'i başka bir yere yerleştirmek zorunda kaldı.

"Şair bahçelerinde her zaman teselli ve ferahlık bulmuştur. Gerçek bir bahçıvanlık tutkunu olan şair, egzotik bitkiler yetiştirir, toprak ve bitkiler üzerinde deneyler yapar ve şeftali ve armut ağaçları için Napoli'ye mektuplar yazar. Cenova Başdiyakozunu evine davet eder, mutlu, göksel ve melek gibidir; minnettar yalnızlığının sessizliğine ve özgürlüğüne; şehirlerin gürültüsü ve çekişmesi yerine güvenli
sevinç ve neşeli bir güvenlik bulacaktır; Philomela'nın gece yakarışlarını ve kumru kuşun eşi için ötüşünü dinleyecektir.

"İyileşen Viterbo Piskoposuna, Vaucluse'un yumuşak ve ılık havasında bedensel sağlık ve zihinsel dinginlik bulmasını emreder. Orada, ılık güneşte, kristal çeşmenin yanında, gölgeli ormanlarda ve yeşil otlaklarda, ilahiyatçıların anlattığı Cennet'in zevklerini veya şairlerin söylediği Elysian tarlalarının cazibesini deneyimleyecektir; "[24]

Bu, Horace'ın Sabine'deki inzivasının tadını çıkarırken çizdiği resimlerin yanına konulmaya değer bir resimdir ve aslında, eğer Laura'yı hesaba katmazsak, iki şairin emekliliğinde neredeyse tam bir paralellik vardır. Petrarch'ı Horace'ı okurken okuyabilseydik, Vaucluse'un her yerinde sürekli bir dizi küçük keşif ve tanıma olurdu. O zamanlar olduğu gibi, o öğleden sonra ve akşam yaptığım gibi, birçok suyunun müziği her zaman kulağımda, o hoş, sessiz yerde dolaşırken, şimdi bana o birçok hatıranın
toprağının bana verdiği en iyi yerlerden biri olarak geri dönen bir izlenim edindim. Biraz hayal kırıklığına uğradığım tek şey "çeşmenin" kendisiydi. Gerisi, böyle bir yerin olmasını isteyeceğimiz kadar ormanlık, şiirsel ve huzurluydu ve sarayın gölgesi doğayı seven şair her şey üzerinde derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, o kadar
özde çok az şey değişmişti.

Zeytin bahçelerinden kalenin kalıntılarına doğru ilerledim,
çok pitoresk bir özellik sunmaya yetecek kadar kalıntısı vardı,
ama Petrarch'ın arkadaşını orada ziyaret ettiği zamanki halini hayal etmeye yetecek kadarı bile yoktu. Havuzu ve uçurumu oradan,
aşağıdaki taşların üzerinden akan nehri,
karşıdaki kayaların üzerinde yükseklerde bulunan ilginç mağara evlerini ve diğer tarafta açılan hoş bereketli
vadiyi görebiliyordunuz. Çok hoş bir kır evi olmalıydı,
ve bu uzak noktada, bu tür evlerin etrafında toplanmaya müsait olan rahatsızlıklardan oldukça güvenliydi,
ancak sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve
güçlendirilmişti.

Ertesi sabah erkenden L'Isle'a geri dönmek için yola koyuldum,
beni tepelerin üzerinden Saumane'ye götüren bir dolambaçlı yoldan,
hala yerleşimin olduğu eski bir kale olduğunu duymuştum.

Provence'taki bu tür köylerin özelliği olduğu üzere, çok güzel bir tepe köyü buldum ve şatoyu kaba insanların bakışlarından koruyan duvarların etrafından dolaştım, ancak bu tür yerlerde normalden daha merak uyandırıcı olduğunu gördüm. Bu yüzden tekrar köye indim ve kendimi tazelemek için _han_a girdim ve mutfaktaki bir masada kendini tazeleyen, benimle birçok konuda ama özellikle köpeklerle ilgili
konularda sohbet eden dost canlısı bir postacı buldum. Sıradan turlarında olduğu gibi ara sıra bir ısırık alıyor gibiydi ve yalnızca kendisini
ısıran köpeğin "malade" olması durumunda endişe gösteriyordu. Bu olasılığın beni biraz ürperttiğini itiraf etmeliyim. O ülkede özellikle dost canlısı olmayan birçok köpeğin dişlerini görmüştüm ve onları her zaman
uzaklaştırmayı başarmış olsam da,
Les Baux'daki kazam beni onlar konusunda gerginleştirmişti. Ama bir İngiliz'in tamamen unutmaya meyilli olduğu kuduz korkusu ihtimalini hiç düşünmemiştim. Ancak, ara sıra bir korku dışında daha fazla acı çekmedim; ama bir çiftliğe yaklaştığımda ve bir köpeğin havlamasını duyduğumda, çok dikkatli bir şekilde yanından geçtim.

Hem postacı hem de hanın kadını bana, şatonun yetkisiz ziyaretçilere karşı kesinlikle kapalı tutulmasına rağmen, verandada büyük bir gül bulunan belirli bir kulübeye uğrayıp cebimdeki paraları
çatırsam benim için bir şeyler yapılabileceğini anlattı. Bunu yaptım ve umutla yola gönderildim. Yolda, yükünü boşalttığında girişte bana katılmaya söz veren, çalı çırpı yüklü bir eşeği süren bir adamla tanıştım.

Şatonun bazı kısımları on ikinci yüzyıla kadar uzanıyor, ancak donuk kare ön cephe on yedinci yüzyıldan kalma. Köyün üzerindeki bir kaya noktasında muhteşem bir şekilde konumlanmış ve muhteşem manzaralara sahip. Ya da
daha doğrusu, teraslar öyle, çünkü ön cephe boyunca bir ilex korusu dikilmiş - sanırım gölge ve rüzgardan korunmak için - ve
o pencerelerden hiçbir şey görülemiyor.

Bahçelerin ve şatonun hemen çevresinin ilgisini, eşekli adam tekrar ortaya çıkmadan çok önce tüketmiştim. Evin önündeki kumlu meydanda düzensiz bir "piece d'eau" ve bir kafeste üzgün görünen birkaç tavus kuşu vardı ve geri kalan her şeyin üstünde, Fransa'nın şatoları ile İngiltere'nin lüks bir şekilde bakılan kır evleri arasındaki garip tezatı belirleyen o geçici ve ekonomik hava vardı. Odaların düzeni söz konusu olduğunda, içeri girdiğimde de izlenimim değişmedi. Hiçbir büyük Fransız taşra şatosunun içine girmedim ama sıradan bir İngiliz kır evi büyüklüğünde pek çok şato gördüm ve hiçbiri çöplerle dolu değildi veya bahçeleri asgari düzeyde emek harcanarak bakılan bir şato değildi. Bunlar, sahiplerinin ara sıra piknik yapmak için çekildikleri yerlerin havasına sahiptir ve sanırım genellikle bunun için kullanılırlar - bir şehirdeki güzel bir evin eklentileri olarak.

Ancak bu şatonun tüm çöp mobilyaları ve dekorasyonu, onun ilgisini azaltamazdı. Sade Markizlerine aitti. Kötü şöhretli on sekizinci yüzyıl markizinin hiç sahip olup olmadığını veya orada yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum, ancak Petrarch Vaucluse'deyken Sade'lerin mülküydü ve Laura aileye katılmamış olsa bile, genel olarak varsayıldığı gibi Petrarch burayı ziyaret etmiş olmalı. Tuhaf yankısıyla tonozlu yemek salonu, onun zamanından bu yana çok az değişmiş olabilir ve neredeyse kesin olarak ayaklarının bugün üzerinde durduğumuz taşlara bastığını veya en azından odayı gördüğümüz gibi bildiğini söyleyebiliriz.

Çoğu artık depo olarak bile kullanılamayacak kadar karanlık ve elverişsiz olan korkunç zindan hücreleri, bu şatonun
orta çağın tüm kolaylıklarıyla
donandığını gösteriyor. O günlerdeki bir asilzadenin
zindanları olmadan, modern bir asilzadenin
banyoları veya garajı olmadan yaşaması daha kolay düşünülebilir. Ancak bu şatonun sahipleri, mahkumlarını ekonomik olarak kullanma konusunda
diğerlerinin çoğundan daha girişimci görünüyorlar. Yasadışı bir darphane işletiyorlardı. Yeraltındaki hücre labirentlerinden birinde taş oluk ve masa var. Hiç kimse bir beyefendinin zindanlarının ev içi düzenlemelerine burnunu sokacak kadar kaba olamazdı ve
para basanlar şüphesiz orada da herhangi bir yerde olduğu kadar güvendeydi. Hiçbirinin sırrı ifşa etmesi de olası değildi. Dış dünyayla karışmadılar ve
yeni mesleklerine başladıktan sonra bir daha karışmaları da pek olası değildi.

BÖLÜM XVI

_Nimes ve Pont du Gard_

Nimes'in olağanüstü cazibesi, türünün en güzeli olan bir bahçenin
başlıca özelliği olan sularından gelir. Ancak bu sular Roma döneminde yaygın kullanım için fazla kutsal kabul ediliyordu ve klasik yazarlar tarafından bile bahsedilmeyen bu önemsiz sömürge kasabasına saf içme suyu sağlamak için, beş yirmi mil uzaklıktaki kaynakların sularını buraya iletmek için bir su kemeri inşa edildi; ve bu su kemerinin kalıntıları dünyanın harikalarından biridir. Önce Pont du Gard'ı alacağız, tıpkı bu keşif gezisinde yaptığım gibi, Remoulins'ten yürüyüp sonra nehrin diğer tarafından geri dönüp Nimes'e gideceğiz.

Parlak, sıcak bir bahar günüydü ve ünlü su kemerini ilk gördüğümde, daha sonra onu neredeyse yükselen kemerlerinin altına kadar saklayacak kadar kalın olacak bir yaprak pusundan
geçtim. Her zamanki ve daha kısa olan bu yolu sola doğru gittiğimde, devasa yapı aniden bir sürprizle karşılaştım; ancak diğer yoldan kilometrelerce zeytin bahçesinin ötesinden bakıldığında daha ilginç bir görüntü sağlamadığından emin değilim.

Anıtsal ve kalıcı bir eserin bu basit parçasının ayrıntılı bir açıklamasına gerek yok, çünkü normalde çekilmeyen bir bakış açısından mükemmel bir
fotoğrafını çekebiliyorum. Ancak
çekilmesi mümkün olan herhangi bir fotoğraftan büyüklüğünün ölçülebileceğinden şüpheliyim. Nehir seviyesinden 180 fit yükseliyor. Oluşturduğu devasa bloklar bir araya getirilmiş ve harç kullanılmadan bir arada tutulmuş. Yaklaşık iki bin yıl dayanmış ve onarımı için fazla çaba sarf edilmeden dünyanın sonuna kadar dayanacak gibi görünüyor. Etkisi, aslında, üzerinde oyalanıp, şimdi yukarıdaki tepelerden, şimdi aşağıdaki yoldan, şimdi ovanın üzerinden uzaktan bakıldığında ve kesin bir
olağanüstü izlenim edinmeye çalışıldığında, doğanın kendisiyle rekabet edebilecek ölçekte bir eser olduğu ortaya çıkıyor. Çok büyük
ve yine de hafif; tasarımı düzenli, ancak ayrıntıları düzensiz;
kullanımı yok oldu, ancak bir yaşamı var.

Muhteşem bir yalnızlık içinde duruyor. Kumlu barlarıyla mavi nehir
kayalık, ormanlık tepelerin arasından akıyor ve beyaz yol ona eşlik ediyor,
ama pek kullanılmıyor gibi görünüyor. Yakınında bir tür _kafe_ var,
ama ağaçlarla gizlenmiş. Orada kaldığım bir saat kadar boyunca mekan tamamen bana aitti. İnsan sanatından daha çok doğaya ait bir şeyin
etkisi derinleşti.

[İllüstrasyon: PONT DU GARD]

[İllüstrasyon: ÇEŞMELER, NİMES]

Nehrin kuzey kıyısından çekilen fotoğraf, suyu ileten kare kanalın
sonunu ve biraz daha ileride, tüm uzunluğuyla kaplı olan çatı boyunca uzanıyor. Uzun boylu bir adam
dik bir şekilde altından yürüyebilir; ancak iri yarı biriyse
kendini sıkıştırması gereken yerler olabilir. Bunun nedeni, kanaldan yüzyıllardır akan suyun bıraktığı kireçli tortudur. Bu kaplamanın kalınlığı ve sertliği
inanmak için görülmeli. İlk başta, doğal kaya gibi görünen bu kadar büyük kütlelerin
zirveye nasıl
yükseltildiğini hayal edemedim ve sonra tortu hakkında bir şeyler okuduğumu hatırladım ve
ne olduğunu anladım. Evler ve çok da uzak olmayan bir köyde
bir kilise inşa edildi.

Ortadaki kemer sırasındaki çıkıntılı taşlar da dikkat çekmektedir. Bunlar muhtemelen onarımlar gerektiğinde iskele sağlamak için Romalılar tarafından oraya konulmuş.

Nimes'teki kalışımın geriye dönüp baktığımda neden
oldukça iç karartıcı göründüğünü bilmiyorum. Hava güzeldi ve görülecek
şeyler
görmeye değerdi. Belki de yalnız olmaktan biraz sıkılmaya başlamıştım; belki de geceyi geçirdiğim büyük, pis otelin bununla bir ilgisi vardı. İnsan kırsalda çok kötü konaklamalara
katlanıyor ve her zaman diğer insanlarla bir şekilde ilişki kuruyor. Ama bir kasabada durum farklı ve ertesi sabah Nimes'ten ayrılmaktan yeterince memnundum, iki yıl önce bir saatlik ziyaretim sırasında edindiğim izlenimlere ekleyecek çok
yeni hiçbir izlenimim yoktu. Aslında, Nimes'te öğle yemeğine kalan ve çeşmeleri, arenayı ve Maison Caree'yi gören bir sürücü, içkinin tüm lezzetini tattığı için kendini tebrik edebilir.

Ancak bu üç manzara ve çeşmelerin yanındaki "Diana Tapınağı" kesinlikle görülmeye değer. Arles'dakine biraz benzeyen Arena hariç, onlara denk hiçbir şey yok.

"Çeşmeler", görünümleri itibariyle, en mutlu on yedinci yüzyıldır. Roma hamamlarının ve yıkama havuzlarının çizgilerini ne kadar takip ettiklerini sormaya zahmet etmedim ve bu pek de önemli değil.
Muhtemelen bir zamanlar kutsal olan pınarın yükseldiği yarım daire şeklindeki havuz, şekli itibariyle olduğu gibi kalmıştır. Sular buradan kaldırımların ve köprülerin altından merkez bahçenin çeşitli korkuluklu ve süslü havuzlarına ve sonra da hala resmi mimariye sahip kanallara yönlendirilir ve uzun ağaçlarla gölgelenen Quai'nin her iki ucunda bir yerde kaybolur. Suyun aktığını görmek her zaman büyüleyicidir ve bu berrak pınarın merkez havuza giden karanlık kemerlerin altından gelip, etrafı sütunlu bir şekilde
çökmüş sığ bir taş zemini kaplamasından daha çekici bir şey bilmiyorum. Fotoğraf bu mutlu buluş hakkında biraz fikir veriyor, ancak hoş yaratıcılığını aktarmak mümkün değil. Güzelce ekilmiş bahçeler, bir dizi cesur merdiven ve terasla yukarı doğru eğimlidir. Havuzların ve çeşmelerin zarif mimarisine en hoş arka planı oluşturan zengin bir alacalı bitki örtüsü gösterirler ve alt tarafta, geniş ağaçlı caddeler, Fransız bahçe planlamasının en iyi tarzında, büyüleyici yerden uzaklaşır. Bahçenin içinde uzun zamandır Diana Tapınağı olarak bilinen bir Roma tapınağının kalıntıları bulunmaktadır. 1739'da, tapınağı Nimes topluluğu adına Tanrı Nemausus ve Tanrıça Diana'ya ithaf eden ve inşasını İmparator Augustus'un cömertliğine bağlayan bir yazıt bulunmuştur.

Güzel sütunlu revakın bir kısmı yeniden inşa edilmiştir. Tapınağı Nymphaeum'a bağlamıştır; burası şu anda merkezi kare havuzun bulunduğu yerdir. Tapınakta korunan tek bir uzun sütun vardır; bu sütunlardan biri de Romalı hanımların yıkanırken uzandıkları _velarium_'u desteklemek için kullanılır.

Bu tapınağın mimarisi, Romalılar ile daha sonraki Provenceli inşaatçılar arasında değerli bir bağlantı halkası oluşturur ve Bay Cook'un bize anlatacağı ilginç bir şey vardır. Maison Carree konusuyla daha da
ilgileniyor, çünkü
bize, zengin teknik ayrıntılar ve çizimlerle,
göze bu kadar
tamamen tatmin edici gelmesinin ilginç nedenini veriyor.

Güzelliğe karşı eğitimsiz bir göze sahip olan hiç kimse bile, Yunan mimarisinin bu küçük
mücevherine zevk duygusu hissetmeden bakamaz.
Bay.
Baring-Gould, gözü eğitimsiz olmayan biri olarak, bu yapı hakkında şöyle yazıyor: "Avrupa'da
mükemmel şekilde
sağlam kalmış bir tapınağın en iyi örneğidir.
Bu _mignon_, neşeli, büyüleyici. Kendimi
herhangi bir zamanda
omzumun üzerinden bakmadan ve onu
gördüğümde bir zevk ünlemi
çıkarmadan yanından geçemezken buldum."[25]

Ve Bay. Henry James, o hoş kitapta, "Fransa'da Küçük Bir Tur"da kendi tarzında şöyle yazar:

"Bu narin küçük binadan aldığınız ilk izlenim, önünde durduğunuzda, onu daha önce birçok kez görmüş olmanızdır.
Fotoğraflar, gravürler, modeller, madalyalar onu kesinlikle gözünüzün önüne getirmiştir, böylece ona baktığınız duygudan
merak ve şaşkınlık neredeyse tamamen ve belki de acınacak bir şekilde
yoktur. Ancak hayranlık kalır -- tanıdık ve hatta biraz küçümseyici bir hayranlık. Maison Carree sizi
bunaltmamaktadır; bunu kavrayabilirsiniz. Antika sanatının en büyük hislerinden biri değildir; ancak mükemmel bir şekilde mutludur ve her türlü uygunsuz kullanıma
uğramış olmasına rağmen, harikulade bir şekilde korunmuştur.
İnce sütunları, narin oranları, büyüleyici kompaktlığı,
insanı, arenaların ve köprüler ve ona zevk notası vurulduğunda bir çağdan diğerine titreşen ilgiyi verin."

Kısacası, bu küçük tapınağın güzelliği canlıdır ve bunun böyle olmasının nedenlerinden biri olan
Bay Cook'un özellikle kendine ait hale getirdiği bir konu hakkındaki tartışmasından şimdi çıkarmaya devam ediyorum.

Maison Carree'nin göze bu kadar hoş gelmesinin -canlı olmasının-
nedeni nedir? Paris'teki Madeleine, ki bu kesinlikle matematiksel bir
büyütmedir - "sıkıcı ve başarısız"dır? Çünkü
Madeleine'in çizgileri düzdür ve bu tapınağın çizgileri, tüm Yunan mimarisinin çizgileri gibi düz değildir, ancak o kadar yakındırlar ki
bu gerçek yaklaşık yirmi yıl önce keşfedilmiştir.

Sapmalar şaşırtıcı derecede küçüktür ve aslında eski inşaatçıların bu büyük sırrı - Mısır, Roma, Bizans ve Gotik ve ayrıca Yunan - geçen yüzyılın ortalarında Parthenon'da kanıtlanana kadar şüphelenilmemiştir. "Parthenon'da eğri iki yüz yirmi sekiz fitte dört inçin altındadır. Nimes'te ise yüz fitten daha azında neredeyse beş inçtir."[26]

Bu ustaca eğriler Gotik katedrallerde izlenebilir. Westminster Abbey'nin nefindeki duvarlar "kemerlerin kilit taşlarının yaklaşık yüksekliğinde içe doğru ve bu noktanın üstünde ve altında dışa doğru eğilmiştir ve bugüne kadar yapısal olarak sağlamdır."[27]

Bay Cook, bu ilkeyi takip etmenin neden olduğu farkı "pergel ve cetvellerle yapılmış bir mimari çizim ile aynı binanın serbest elle ve ona hayat ve güzellik veren 'hatalarla' yapılmış bir sanatçı resmi arasındaki farka" benzetiyor. "Yunanistan'ın ve Maison Carree'nin yapımcılarının bildiği temel bir ilke, bu küçük tapınağın Alpler'in kuzeyindeki klasik mimarinin en büyük hazinesi olmasının başlıca nedenlerinden biridir."[28]

[İllüstrasyon: MAISON CARREE]

[İllüstrasyon: AMFİ TİYATRO, NİMES]

Maison Carree çeşitli zamanlarda bir tür Hotel de Ville, özel bir konut, ahır, kilise, ambar ve halka açık bir pazar olmuştur ve geçirdiği tüm yapısal değişikliklere rağmen geriye bir şey kalmış olması şaşırtıcıdır. Ancak neyse ki dış cephesine pek müdahale edilmemiştir ve şimdi iç kısmı temizlenmiş ve antika müzesi olarak kullanılmaktadır.

Nimes'teki amfitiyatro, Arles'tekinden çok az daha küçüktür, ancak daha iyi korunmuştur. Aslında, Roma amfi tiyatrolarının en iyi korunmuş olanıdır - örneğin Kolezyum'dan çok daha iyi. Oturma kapasitesi yaklaşık yirmi iki bindi, Kolezyum'un doksan binine karşı, ancak arena alanı yaklaşık yediye on iki oranındaydı, böylece bu taşra şehri bu açıdan dünyanın başkentiyle karşılaştırıldığında çok daha iyi durumdaydı. Fotoğraf bunun ne kadar asil bir bina olduğunu gösterecek ve bu arada Fransızların antik anıtlarına nasıl davrandıklarına dair bir örnek sağlayacaktır. Buradan yaklaşık dört yüz otuz fit uzunluğunda, üç yüz otuz fit uzunluğunda bir elips hayal edebilirsiniz, hepsi de hemen hemen aynı durumdadır. Orijinal yapının yeterince güçlü olduğu yerlerde bırakıldığı, onarıma ihtiyaç duyduğu yerlerde eski yapının kopyalandığı ve burada ve orada -üst sıra kemerlerin altındaki korkuluklarda olduğu gibi- binanın desteği için kesinlikle gerekli olmayan özelliklerin restore edildiği görülecektir. Bu tür restorasyonlara karşı çıkanlar vardır. Sanırım bu bir bilgi ve hayal gücü meselesidir; ancak mimarlık ve arkeoloji konularında benim de dahil olduğum sıradan kişiler, eski bir binanın gerçekte neye benzediğini ve hangi amaçlara hizmet ettiğini açıkça gösteren bir sistem için minnettar olabilirler, ancak hiçbir yerde yeniyi eskisi için almaya davet edilmezler. Amfi tiyatronun orijinal oturma düzeni, Nimes'in şu anki sakinlerinin dörtte birinden fazlasını karşılayacağından - Arles'da şu anda Arles'ta olandan birkaç bin daha fazla insan olurdu - arenanın kullanım amaçları için tüm koltuk sıralarını restore etmek gerekmemiştir. Sonuç olarak, geniş giriş ve çıkış yolları sağlamak ve seyircileri rütbelerine göre bölmek için inşa edildiği yaratıcı planı görmek mümkündür. Otuz dört sıra vardı - senatörler için dört, şövalyeler için on, azat edilmiş köleler için on ve köleler ve hizmetçiler için on - ve herkes arenada olup biteni kesintisiz olarak görebiliyordu. Seyircileri barındıran devasa tenteyi destekleyen direkler için delikler en üstteki dairede burada ve orada görülebilir; Ancak modernler bu lüksten yoksundur ve boğa güreşlerini Güney güneşinin tüm parıltısı altında izlerler.

Ben kırsalda olduğumda sezon başlamadığı için Provencal boğa güreşini tarif edemem, ancak ertesi Pazar günü bir gösteri için hazırlıklar yapılıyordu. Provencaux'lular için kadim bir spordur, ancak Bay Henry James'in dediği gibi, "işler kötü ve kusurlu bir şekilde yapılır. Boğalar nadiren öldürülür ve aslında genellikle sadece İrlandaca anlamıyla boğadırlar, evcil ve anaç ineklerdir." Ancak "Grande Tauromachie" yavaş yavaş yaklaşıyor. Amfi tiyatroya, İspanyol matadorların ve toreadorların halkın gözüne girmek için yarışacağı etkinlikleri duyuran büyük afişler asıldı ve sporun organizatörleri, yenilik için verdikleri asil mücadeleyi kendilerine överek anlatıyorlardı. Bu onlar için neredeyse bir vicdan meselesi gibi görünüyordu. Sadakatlerinden ve sadeliklerinden, titiz dürüstlüklerinden ve yorulmak bilmez iyi niyetlerinden ve bu cesaret kırıcı koşullara karşı mücadelede kullanacakları tükenmez enerji gücünden bahsediyorlardı.

İspanyol boğa güreşlerine Mises a Mort diyorlar ve satın aldığım, amfitiyatrodaki her koltuğun dolu olduğu ve yoğun insan kitlelerinin koltuk olmayan yerlerde durduğu bir resimli kartpostaldan yola çıkarak, bu eğlenceye çok sıcak baktıklarını söyleyebilirim.

BÖLÜM XVII

_Aigues-Mortes ve Camargue_

Aigues-Mortes, Les Baux gibi, yolcunun ancak onlara ulaştığında farkına varabileceği yerlerden biridir. İlk Provence seyahatimden önce Les Baux'u veya Aigues-Mortes'u hiç duymadığımı itiraf etmekte tereddüt edebilirdim, eğer daha önce hiç duymamış çok sayıda bilgili ve çok gezmiş insanla tanışmamış olsaydım.

Ve yine de Aigues-Mortes ilgi çekici bir yerdir. Büyük Camargue ovasının kenarında romantik bir şekilde konumlanmıştır,
tuz bataklıkları, lagünler, kanallarla çevrilidir ve denizden sadece birkaç mil uzaklıktadır. Burada kasaba tamamen kesintisiz ortaçağ surları içindedir ve duvarları, kapıları ve kuleleri Avrupa'daki diğer tüm surlu kasabalardan daha mükemmel bir şekilde korunmuştur;
hatta modern restorasyona çok şey borçlu olan Carcassonne'dan bile daha mükemmel bir şekilde korunmuştur. Yapımının hikayesi kısa sürede anlatılır ve burayı ziyaret eden birinin unutamayacağı bir hikayedir, çünkü
o zamandan beri onu gölgeleyen hiçbir şey olmamıştır. Bir gün şehir olmayı
uman bir Amerikan köyü gibi kare "bloklar" halinde düzenlenmiş zavallı küçük kasabanın kendi sesi bile yoktur, kuşatan surlarıyla
karşılaştırıldığında hiçtir. Bunlar mümkün olduğunca bir mil çapındadır ve muhtemelen çevreledikleri tüm binaların taşları
bir tarafları için yeterli olmazdı. Bu yüzden duvarlar ve kuleler
Aigues-Mortes'taki her şeydir ve
inşa edildikleri amaçtan ısrarla bahsederler.

St. Louis 1244'te haçlı yeminlerini ettiğinde,
gemiye binmek için bir liman edinmesi gerekiyordu. Psalmodi Manastırı ile Aigues-Mortes'in yeri ve onunla deniz arasındaki bataklık için arazi takas etti. Orada zaten beş yüz yıl önce Sarazenlerden sığınma yeri olarak inşa edilmiş eski bir müstahkem kule vardı ve bu
Tour de Constance olarak yeniden inşa edildi. St. Louis ayrıca denize giden uzun, kıvrımlı kanalı kazdı, bu kanal artık tamamen çamurla
dolduruldu ve
Beaucaire'e giden mavna trafiği için yerini oldukça düz ve yaklaşık yarısı uzunluğunda bir kanal aldı. Bununla 1248'de otuz altı bin kişilik bir orduyu gemiye aldı.

1270'te Aigues-Mortes'te başka bir büyük haçlı ordusuna bindi, ancak
Tunus'a varır varmaz hemen öldü.

İki haçlı seferi arasında kale kasabasının duvarları inşa edilmeye başlanmıştı, ancak surları bugün gördüğümüz şekilde
tamamlayan kişi St. Louis'in oğlu III. Philip oldu. Yedi buçuk yüzyıldır varlığını sürdürüyor ve Aigues-Mortes'in tarihi on üçüncü yüzyılda tam olarak sona ermemiş olsa da, hiçbir yıkıma veya çürümeye uğramamış ve hiçbir temel değişikliğe uğramamıştır.

Bu, insanın görmek istediği şeydir: tıpkı onu inşa eden haçlıların
gözlerine göründüğü gibi, bizim gözlerimize de görünen bir kasaba. Avrupa'nın başka bir yerinde buna benzer bir şey görülebilir mi?

Nimes'ten parlak bir pazar sabahı ayrıldım ve Camargue ovasından geçen küçük trene bindim. Bir günde yürüyerek gitmek için biraz fazla uzaktı ve o öğleden sonra Aigues-Mortes'i görmek ve ertesi sabah erkenden Saintes-Maries'e gitmek istiyordum.

Çok keyifli bir yolculuktu. Düz ülke bir sis bulutuyla
ıslanıyordu ve kuzeydeki tepeler güzel yumuşak morlar, altınlar ve maviler gösteriyordu. İlk başta ülke bana
eski İngiliz kasabamız Rye'a ulaşmak için geçilen
o geri kazanılmış bataklık alanını hatırlattı. Dereler, söğütler ve yeşil tarlalar vardı ve "Bataklık"ta yaşamış biri için tüm bu bereketin aynı
kaynaktan geldiği açıktı: bir zamanlar çıplak bir alan olan ve denizin çekildiği
bir yere yayılmış alüvyonlu toprak. Ya da belki de gerçeği bildiğimi ve bunun işaretlerini tanıdığımı söylemek daha doğru olurdu. Ancak bir süre sonra bu İngiliz görünümlü manzara yerini
Provence selvi sıralarına, taş çamı gruplarına ve noktalarına ve sert görünümlü bir toprakta dağınık binalara bıraktı.

St. Laurent d'Aigouze'den sonra, Aigues-Mortes'ten önceki bir sonraki istasyon ve ondan on kilometre uzakta, bodur bitki örtüsünün zayıf taşlı toprakta büyüdüğü ve burada burada su bulunan, ancak henüz çok sayıda yabani kümes hayvanının evi olan büyük sazlıklarla çevrili "etanglar"ın olmadığı ıslah edilmemiş bataklık başlar. Hattın solunda geniş yol uzanır ve ötesinde denizden St. Gilles'ten Beaucaire'e uzanan kanalın temiz kesilmiş hattı vardır. Bataklıktaki bir tür adada Psalmodi Manastırı'nın kalıntıları bulunur ve biraz daha ileride Aigues-Mortes'ten ve ana tahkimatlarından yaklaşık iki mil uzaklıkta olan Tour Carbonniere karakolu vardır. St. Laurent, Aigues-Mortes'e ulaşmadan hemen önce sağa döner ve dönüşten önce, tıpkı Ashford'dan gelmeden önce bataklıktan büyüyen, şaşırtıcı derecede pitoresk küçük Rye kasabasını görebildiğiniz gibi, önünüzde surlarla çevrili şehri görebilirsiniz.

"Kaba otlarla kaplı bu mutlak seviyede," diye yazıyor Bay Henry
James, "Aigues-Mortes, bir okul çocuğunun tahtaya çizdiği veya erken Flaman resimlerinin arka planında gördüğümüz surlarla çevrili kasabanın görünümünü sunar - neredeyse saçma bir şekilde çıplak, köşeli kuleler ve kare deliklerle aralıklarla kırılmış basit bir paralelkenar."

Görüntü anında çekiciliğini ortaya koyar. Kişi, Bay James'in hatırladığı resimlerden ve eski el yazmalarındaki küçük, aydınlatılmış çizimlerden aşina olduğu uzun bir geçmiş yüzyıla geri dönmüştür. Hoş bir şaşkınlık ve tanıma hissi var, neredeyse hayranlık.

Sanki portrelerden iyi bilinen ölü bir kişiyle aniden yüz yüze gelmişsiniz gibi - Napolyon veya VIII. Henry gibi.
Böyle bir şeyin daha önce kaldığına dair hiçbir fikriniz yok.

Küçük kasabaya, eski olmasına rağmen neredeyse tamamen ilgi çekici olmayan müstahkem bir geçitten tırmanıyorsunuz.
Dikdörtgen
sokakları bana eski İngiliz Cinque Ports'umuzu hatırlattı.
Philip le Hardi'nin Aigues-Mortes'i inşa ettiği sıralarda, Edward I, deniz tarafından sular altında kalan eski kasabanın yerine yeni Winchelsea kasabasını inşa ediyor veya inşa ettiriyordu; ve Winchelsea da dikdörtgenler halinde düzenlenmiş ve duvarlarla çevriliydi. İki prens
birlikte haçlı seferine çıkmışlardı. Belki de eskiden sokakları bir merkezden yayma yöntemi yerine, bu yeni kasaba düzenleme yöntemi hakkında konuşmuşlardı; ancak planlarının genel olarak kabul görmesinin birkaç
yüz yıl süreceğini tahmin edemezlerdi.

Aigues-Mortes'te iyi bir han var, çünkü insanlar Nimes ve Arles'tan buraya bir gezi düzenliyorlar ve orada olduğum Pazar günü epeyce ziyaretçi vardı. Ve kasabanın tüm sakinleri sokaklarda gibiydi. Kilisede bir onay töreni yapılıyordu,
ve ardından, yas tutanların hiçbirinin siyah giymediği, kalabalık bir cenaze töreni vardı. Başka bir gün oraya gitmeyi tercih ederdim, çünkü hafif telaş ve tatil havası ona uymuyordu. M. Maurice Barres burayı "Le Jardin
de Berenice"in arka planı yaptı ve bu olağanüstü romanı okuyan herkes, onun
içinde yıkandığı derin huzur ve telaş atmosferini hatırlayacaktır.

Bay Henry James, cazibesini daha az ustaca ifade etmiyor:

"Aigues-Mortes'un az iş yaptığı doğru; yanında bir kanalda duran mavnalara yığılmış bazı
tuz torbaları görüyor ve
yüklerini gerçek yerlere taşıyor. Ama hiçbir şey, benim gördüğüm haliyle, iki veya üç esmer köylünün yardımıyla ve batı duvarının altındaki küçük rıhtımda dolaşan yalnız bir dükkânın gözü önünde, bu endüstriden daha uykulu ve dağınık olamazdı. 'C'est bien plaisant, c'est bien paisible,' dedi, biraz sohbet ettiğim bu değerli adam; ve gerçekten de hoş ve
huzurlu bir yer, ancak bu sıfatların ilki Aigues-Mortes'un eksik olduğu bir neşe unsurunu ima edebilir.
Kum, tuz, donuk deniz manzarası, onu parlak, sessiz bir melankoli ile çevreliyor. On beş kule ve dokuz kapı var, beşi güney tarafında, suya bakan. Üç kez her yeri dolaştım (uzun sürmüyor) ama en çok
güney duvarının altında oyalandım, öğleden sonra ışığı en düşsel, en tatlı şekilde uyuyordu. Eski bir taşın üzerine oturdum ve
ıssız tuz bataklıklarına ve
_etang_'ın durgun, parlayan yüzeyine baktım; ve bunu yaparken, bunun, her iki hükümdarın da büyük topraklarında, 1538'de Francis I ve Charles V arasında gerçekleşen o görkemli görüşme için seçilmiş tuhaf, küçük, dünya dışı bir köşe olduğunu düşündüm."[29]

[İllüstrasyon: AIGUES-MORTES, THE SUMPARTS]

[İllüstrasyon: "ÇÖP TUZ BATAKLIKLARINA BAKTI"]

İmparator, Papa ve Fransa Kralı arasındaki bu görüşme, Aigues-Mortes tarihindeki birkaç olağanüstü olaydan biridir. Bununla ilgili olarak, Louis IX'un kanalının çoktan kullanılmaz hale geldiğini ve lagünler boyunca kraliyet ve papalık kadırgaları için daha kısa bir kanalın kazıldığını belirtmek yeterlidir. Grau de Croisette'den bu da artık uygulanabilir olmaktan çıkmıştır ve şu anki kanal Grau de Kıyıda mümkün olan en yakın noktada bulunan küçük bir balıkçılık ve yüzme tesisi olan Roi, bu demir yolunun da geçtiği yerdir.

Aigues-Mortes'in tarihindeki bir diğer bölüm - şu anki önemsiz köye dönüşmeden önceki son bölüm - uzun ve acı dolu bir bölümdür. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Protestanlar için bir hapishane olarak kullanılan,
1767'de dehşetin ortadan kaldırıldığı güçlü Tour de Constance etrafında dönmektedir. Uzun yıllar boyunca, büyük zulüm koşulları altında, çoğunlukla kadınlar buraya hapsedilmiştir. Bay T. A. Cook'un sayfalarından, Prens de Beauvan'a serbest bırakılma görevinde eşlik eden birinin anlatımını aktarıyorum.

"Kulenin girişinde," diye yazıyor de Boufflers, "karanlık ve kıvrımlı bir geçitten bizi geçiren ve Dante'nin şu dizesinin yazılmış olabileceği
büyük, çınlayan bir kapıyı açan hevesli bir koruyucu bulduk: _Lasciate ogni speranza voi ch' entrate_. Resmin dehşetini resmedecek
renklerim yok ki, alışılmamış gözlerimizde giderek
büyüdü. Sahne iğrenç ama acıklıydı ve
kurbanlarına olan ilgi, onların durumuna karşı duyulan iğrenmeyle mücadele ediyordu. Neredeyse hava ve ışık olmadan, on dört kadın o taş duvarlı odada sefalet ve gözyaşları içinde çürüyordu. Görünür şekilde dokunulan komutan daireye girdiğinde, hepsi birlikte ayaklarının dibine düştüler. Onları hala görebiliyorum, gözyaşlarına boğulmuş, konuşmaya çalışıyorlardı,
ilk başta hıçkırmaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Bizim belirgin sempatimizden cesaret alarak hepsi birden bize üzüntülerini anlatmaya başladılar. Ne yazık ki, O zamanlar
acı çektikleri suç, Henri Quatre ile aynı dinde
yetiştirilmiş olmalarıydı. En
gençleri elli yaşındaydı ve sekiz yaşından beri buradaydı.
Şerif, duyguyla titreyen yüksek bir sesle, 'Sen özgürsün!' dedi. ve o an onun hizmetkarı olmaktan gurur duydum."[30]

Bu talihsiz kadınların hapsedildiği, tam olarak aynı yapısal durumda olan, üst üste üç yuvarlak odayı ziyaret edebilirsiniz. Duvarları muazzam kalınlıktadır ve yalnızca pencere aralıklarıyla aydınlatılırlar. Süpürülüp döşenmişlerdir ve tonozlarına ve diğer mimari özelliklerine hayran olabilirsiniz, ancak
içerdikleri sefaleti düşünmeden değil, bu sefalet zamanın sisleri içinde dehşetini kaybetmek için çok yeni ve çok ayrıntılıdır.

Kuzeybatı duvarının diğer ucunda, etrafında da korkunç anıların bulunduğu Tour des Bourgignans vardır. 1421'de bir grup Burgonyalı şehri ele geçirdi ancak hepsi katledildi ve bedenleri bu kuleye atıldı ve bir vebadan kaçınmak için tuzla kaplandı.

Aigues-Mortes'in güneyinde, parıldayan lagünler ve Carmague'nin ıssız bataklıkları, ateş ve sıtma doğurur ve
küçük ölü kasabanın huzurunu pek de arzu edilir hale getirmez.
Yaklaşık yirmi bin dönümlük bir alanı kapsayan bu büyük ovanın
çeşitli bir tarihi vardır. Doğal olarak Rhone deltası tarafından oluşturulmuştur. Nehir, yavaş yavaş ağzını tıkayan döküntülerini aşağı doğru yuvarlar. Akdeniz'de onu temizleyecek bir gelgit yoktur ve bir set oluşur. Sonra nehir başka bir çıkış bulmak zorundadır ve bu tekrar tekrar olur ta ki geniş bir alanda dolaşana kadar ve arkasında deniz seviyesinin üzerinde daha fazla tortu bırakana kadar. Bu arada, hem nehir hem de deniz tarafından atılan çubukların arkasında, bazen fırtına zamanlarında denizin akıp geçtiği ve arkasında acı ve durgun su bıraktığı tatlı su lagünleri kalır. Klasik zamanlarda, bu lagünlere giden çıkışlar açık tutulursa, yalnızca çevrelerinin mükemmel şekilde sağlıklı olacağı değil, aynı zamanda doğal güçlerin Camargue'nin büyük alanını çöl çöplüğünden verimli mısır yetiştirme alanına dönüştürmek için gerekeni yapacağı iyi anlaşılmıştı. Bu doğal güçler, Nil'i ve diğer deltoid nehirleri etraflarındaki toprağın gübresi
--periyodik taşkınlar ve yataklarının değişmesi--yapan basit güçlerdi. Aslında, Roma işgali sırasında Camargue "Roma ordusunun ambarı" olarak adlandırılıyordu ve tahıl pazarı olan Arles o kadar bollukla
doluydu ki "Göğüsler" olarak adlandırılıyordu.

Bu geniş toprak parçasının sadece bir kısmı şimdi neden verimli ve geri kalanı ıssız bir çoraklık?
Hata, XIV. Louis'in mühendislerinin ülkeyi inceleyip tedavisi için önerilerde bulunduğu 16. yüzyılda yapıldı.
Lagünlerden gelen çıkışların tıkanmasına izin verilmişti ve Camargue uzun zamandır bir zamanlar yaptığı gibi zengin tahıl arazisi sağlamak yerine
ateş üreten bir çoraklıktı. Kralın mühendisleri, komşu toprakları su altında bırakmak yerine, nehrin kendi yolunda kalması için
Rhone'un setle çevrilmesini ve denizin akışına karşı setler inşa edilmesini önerdiler. Ayrıca, lagünlerden gelen durgun suyu denize taşımak için tuzaklarla korunan drenajlar da kesildi ve tüm bunlar yaklaşık bir milyon sterlinlik bir başlangıç ​​maliyetiyle yapıldı ve yıllık yaklaşık beş bin sterlinlik bir maliyetle sürdürülüyor. Şu anda iki yüz otuz mil set var ve Rhone'un periyodik taşmasına izin verilen yerlerde toprak yeterince verimli olmasına ve başka yerlerde zahmetli bir şekilde
geri kazanılmasına rağmen, bu çalışmaların ana etkisi Camargue'ı kısırlığa
indirmek oldu. Rhone'un her taşmasında, on sekiz bin metreküp zengin alüvyonlu toprağın araziye
biriktiği tahmin ediliyor. Bu şimdi denize taşınıyor ve yeni barlar yapmak için
aşağı atılıyor. Belki bir gün iş tekrar yapılır,
setler kaldırılır ve nehrin doğal akışına devam etmesine izin verilir. O zaman yapılması gereken tek şey
lagünlerin ağızlarını açık tutmak, durgunlaşmalarını ve ateş ve sıtma üretmelerini önlemek olurdu;
ve sonra tüm Camargue bir kez daha dünyanın en verimli
alanlarından biri olurdu.

Bu arada, tıpkı kurutulmadan önce doğu İngiltere'nin bataklıklı
ülkesi gibi, kendi pitoresk vahşi yaşamına sahip olur. Tüm düz
ülkelerde olduğu gibi, muhteşem gökyüzüyle kubbeleşir; serap, kavrulmuş ıssızlığın ortak bir etkisidir; gül renkli flamingoların uçuşları
sıradan yabani kümes hayvanları arasında görülebilir. Boğalar ve atlar vahşi bir halde
büyük yalnızlıklarda dolaşır, ta ki
tüm kırsalın katıldığı, yarı iş yarı spor olan o büyük pastoral manevralardan birinin zamanı gelene kadar,
istenen hayvanlar
geri kalanlardan ayrılıp sahiplenilir.

_Koruyucular_, ovada en yaygın olan cinsten, tel gibi küçük beyaz atlara binerek, kendilerine emanet edilen geniş topraklarda at sırtında gezerler.
Çoğunlukla muhteşem görünümlü genç adamlardır,
ve birkaç gün sonra onlardan birini görmek beni oldukça heyecanlandırdı.
Çünkü onlar ve vahşi ama kadim bir şekilde düzenli olan yaşamları hakkında bir romantizm vardır, ki bu bizim medeniyetimizden pek de farklı değildir. Jean Aicard'ın bazı romanlarında ve özellikle İngilizceye çevrilmesi için yüksek sesle haykıran "Roi
de Camargue"da her şeyi okuyabilirsiniz,
burada esas olarak bilindiği sonraki romanlardan çok daha iyidir.
Mistral ve Daudet artık öldüğüne göre Jean Aicard, Provence yaşamının baş edebi yorumcusudur ve büyük ovaların ilkel uğraşları ve tutkularıyla bu vahşi yaşamı tasvirlerinde en üst sırada yer alır.

XVIII. BÖLÜM

_Saintes-Maries de la Mer_

Ertesi sabah erkenden yola koyuldum ve önümde Saintes-Maries de la Mer'e doğru yirmi mil yürüyüş yolu vardı. Kanalı kuzeye doğru birkaç mil takip etmem, sonra ovayı batıya doğru geçmem, sonra da Küçük Rhone'un güneye doğru akışını takip etmem gerekiyordu. Bu beni
büyük ölçüde geri kazanılmış ve dönümlerce üzüm bağları yetiştirilen kırsaldan geçirdi. Aigues-Mortes'in güneyi ve batısı
sadece _etangs_ ve geri kazanılmamış bataklıktır ve eğer bunların
hepsinden geçmenin bir yolu varsa
onu bulmayı bekleyemezdim ve kesinlikle
ayrıca suyla kesilmiş olmalıydım.

Yürüyüş çok ilham verici değildi. Lincolnshire ve Cambridgeshire'ın geri kazanılmış bataklıklarını bilen herkes, bu düzlüklerin
verimli olmasına rağmen, az da olsa pitoresk bir manzara sağladığı konusunda hemfikir olacaktır. Buradaki üzüm yetiştirme endüstrisinin nispeten yeni bir şey olduğunu düşünüyorum, ancak zaten büyük bir şey. Üzüm bağları arasında düz bir yolda yürüdükten sonra -düz tarlalar düzenli olarak küçük bektaşi üzümü çalıları büyüklüğünde asmalarla dikilmiş- beş mil boyunca,
önümde devasa bir kale şeklinde, sivri uçlu bina gördüm;
sonradan bunun bir şarap evi olduğunu öğrendim, ama
hiç haritamda yoktu. Ve Aigues-Mortes'in duvarlarının hemen dışında, yakın zamanda şarap nakliyesi veya depolanmasıyla ilgili bir bina inşa ettiler;
bu bina hakkında epeyce tartışma oldu; çünkü
sahte bir kale şeklinde inşa edilmiş ve
antik tahkimatların
etkisini engelliyor.

Daha önce bahsettiğim büyük binaya gelmeden önce yolum döndü ve
sonra tarlalar daha az düzenli ve planlı hale geldi ve
el değmemiş bataklıkların küçük parçaları onlara doğru ilerlemeye başladı. Küçük Rhone'un bir dönüşünde Sylvereal köyüne geldim, nehrin her iki tarafında bir köprü ve Saintes-Maries'e giden bir yol var. Kendimi fakir bir handa dinlendirdim ve ekşi ekmek ve sert peynir için çok fazla ücret ödedim. Ancak bu bölgeler gerçekten dünyadan uzak, yerleşim yerleri seyrek ve iletişim nadir. Beş mil daha ileride bir feribota -Bac du Sauvage- ulaştım ve Küçük Rhone'un karşısına geçtim, hiç de küçük değil, hızlı akan büyük bir nehir. Oldukça iyi olan yol hariç, kişi kendini bu son millerde yavaş yavaş açılan yeni bir ülkede hayal edebilirdi. Nehir hiçbir mal taşımıyor, kıyıları ıssız. Aigues-Mortes'tan beri, yaklaşık on altı mil boyunca Sylvereal dışında hiçbir köyden geçmemiştim ve orada bir düzineden fazla ev olamazdı. Kendimi
en iyi bildiğim yeni ülkeler olan
Avustralya'nın çalılıklarında bir yerlerde olma hissinden kurtaramadım. Hatta ara sıra
yol kenarı kulübeleri bile eksik değildi - ara sıra küçük gruplar halinde,
ki bunlardan neredeyse her zaman bir tanesi kendini
_kuaförün_

olarak duyururdu.

Saintes-Maries'in kale kilisesini etrafını saran köyün alçak çatılarının üzerinde
yükselirken gördüğümde his kayboldu.
Ovanın üzerinden uzaktan görülebiliyordu ve
zihni hemen geçmişe geri götürüyordu, Provence'ta nereye giderseniz gidin sizden asla çok uzakta olmayan geçmişe. Ve burası tüm ülkenin en eski ve tarihi yerlerinden biri.
Aigues-Mortes'in duvarları ve kuleleri onun yanında yeni. Yeni Ahit azizlerinin buraya iniş hikayesini reddederseniz -ve bunu Saintes-Maries'de reddetmeniz zor olacaktır- yine de kilise kısmen onuncu yüzyıldan kalmadır; Sarazenler tarafından yıkılan başka bir kilisenin yerine inşa edilmiştir; ve bu kilise Augustus tarafından inşa edilen bir tapınağın yerine inşa edilmiştir. Roma döneminde burada bir tür ada
ve müreffeh bir yerleşim yeri vardı. Bu sefil küçük kasabanın geldiği neredeyse yoksulluk durumu, daha önce yazdığım Camargue'nin kısırlaştırılmasından kaynaklanıyor olmalı. Ancak
Kral Rene zamanında birçok ayrıcalığa sahip müreffeh bir kasabaydı,
sonradan Fransa kralları tarafından onaylandı ve en azından o zamandan beri kilise, Fransa'nın hiçbir yerinde, Lourdes hariç, belki de eşi benzeri olmayan bir ölçüde ününü canlı tutan yıllık bir hac ziyaretinin hedefi olmuştur.

"Les Saintes" olarak bilinen yerin, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, şu anda yoksulluğunun en uç noktasında olduğunu düşünmeden edemiyorum. Akdeniz'in tam kıyısında ve kum tepecikleriyle desteklenen güzel, sağlam kumlar her iki tarafında da uzanıyor. Arles'tan küçük bir demiryolu hattı üzerinde; ve o şehre ve hatta Avignon'a en yakın sulak alan. Aslında, Aigues-Mortes yakınlarındaki Le Grau du Roi, Provence'ın merkez şehirleri için tek rakibi olurdu. İngiltere'de, bu tarihi öneme ve avantajlı konuma sahip bir yer, sefil bir köy yerine müreffeh bir kasaba olurdu. Duygusal bir gezgin için, tapınağının olağanüstü ilgisinden hiçbir şeyin eksiltmediği Saintes-Maries'in şu anki umutsuz halinin neredeyse minnettarlığın ötesinde bir nimet olduğunu söylememe gerek yok. Ancak, olasılıkları ve bunların kullanımı açısından Fransa ile İngiltere arasındaki fark karşısında şaşırmaktan kendini alamaz; ayrıca, yerin tüm görünümünün herhangi bir zamanda değişebileceği gerçeği de.

Saintes-Maries'de iki han var ve ben en kötüsüne gittim,
çünkü denize bakıyordu. Provence'ta gittiğim en kirli handı,
ama bu tamamen sahiplerinin hatası değildi, çünkü
yeniden inşa ediliyordu. Belki de Saintes-Maries'e gelen ziyaretçiler
daha fazla konaklama yeri talep etmeye başlamışlardır ve bu da bunun bir işaretidir.
Bir balayı çiftine veya ona benzeyen birine rastladım,
Akdeniz'in parıldayan manzarasını seyrederek setin taşlarının altında güneşleniyorlardı,
ama kumlar boyunca Küçük Rhone'un ağzına doğru yürüdüm, yaklaşık iki mil uzaklıkta, birkaç balıkçı dışında kimseyi görmedim. Ve nehrin ağzında sadece birkaç tane dağınık kulübe vardı. Güçlü ve ünlü bir nehrin -sadece küçük bir kolu bile olsa- bu kadar az törenle denize açılmasına izin verilmesi neredeyse gülünç görünüyordu. Yine yepyeni bir ülkedeki bir kıyı şeridine olan benzerlik eziciydi. Ancak garip hissin tekrar geçmesi için
sadece dönüp o eski kiliseyi görmek yeterliydi; ve geriye sadece denizin huzuru ve rüzgarlı yalnızlığı kaldı.

[İllüstrasyon: SAINTES-MARIES, THE FORTRESS CHURCH]

[İllüstrasyon: SAINT-GILLES, THE CENTRAL PORCH
_Sayfa 268_]

Bence kilise Provence'taki en ilgi çekici şey.
Fotoğraf kalenin dış görünüşü hakkında bir fikir verecek, ancak ülkenin etrafındaki millerce alana nasıl hükmettiği hakkında değil. Bu hatırlanması gereken bir şey, ancak ne yazık ki kıyıdan biraz uzakta çektiğim kendi fotoğrafım yanlış gitti.

Karanlık iç mekanda ilk göze çarpan şey -kalın duvardaki yarıklar gibi görünen pencereler- kilisenin üç tarafını çevreleyen dar bir galeride sıralanmış kaba oturma yerleridir. Bunlar 24 Mayıs'ta ve sonraki hafta büyük yıllık festival için gelen kalabalıklar içindir. Bu festivalde, kutsanmış azizlerin kemiklerini içeren tabut apsisin üstündeki şapelden indirilir ve kilise hacılarla dolar. Bunlar geçici bir olaydır ve kilisenin onuruna katkıda bulunmazlar, ancak bu kilisenin ününün yaşına veya mimarisine bağlı olmadığını hatırlatmaya yararlar.

Basit dövme demir dekorasyonuyla yüksek sunak öne doğru durur. Rahip cemaate dönerek kutlama yapar; bu, Papa tarafından bu kiliseye
verilen bir ayrıcalıktır. Hemen önünde
kript girişi vardır. Onun önünde, ana koridorun hemen dışında,
sürahi ve makarası tamamlanmış mucizevi kuyu vardır.

Azizler bu yere yakın bir yere indiklerinde, küçük bir oratoryum inşa etmeye koyuldular, "kutsal gizemlerin kutlanması için, Tanrı'nın emriyle Musa'nın inşa ettiğine olabildiğince yakın bir sunak diktiler. Marta ve Magdalene ile birlikte iki Meryem, bu amaç için zemini hazırladılar ve Tanrı, daha önce sadece tuzlu suyun bilindiği bir yerde tatlı su çeşmesi fışkırtarak, onların bağlılıklarının ve fedakarlıklarının gözünde ne kadar hoş olduğunu onlara bildirdi."

Bu kuyu, kilisede yüzlerce yıl sonra kuşatma altında kalanlar için son derece değerli olmalı ve bu amaçla
açıldığı düşünülebilir. Ancak mucizevi özellikleri hala kabul ediliyor ve sularına "öfkeli hayvanlar tarafından ısırılan kişiler" başvuruyor.

Kilisenin iki yanında sıralanan dar küçük şapeller, gördüğüm diğerlerinden daha fazla adak
sunularıyla dolu. Her zamanki _ex voto_ tabletleri, ilk komünyonların tespihleri ​​ve kurdelelerinin yanı sıra, itiraf edilmesi gereken çoğu en düşük sanatsal değere sahip, ancak uzun bir geçmişe dayanan ve önemli ilgi çeken bir dizi hikaye anlatan mucizevi kaçışların düzenli bir resim galerisi vardır. 
1777 tarihini taşıyan karakteristik bir resim, beş köpeğin saldırısına uğrayan bir adamı tasvir eder. Arkadaşı ona yardım etmeye gitmez, ancak dizlerinin üzerinde tasvir edilir ve resmin üst köşesinde, muhtemelen kurbanı saldırının kötü etkilerinden kurtaran iki Meryem görünür. Oldukça iyi yapılmış bir başka kalem çizimi, bir adamın taşmış bir nehirden bir atı sürüklemesini tasvir eder. Bir diğeri, bir çocuğun bir araba tarafından ezilmesini -ya da muhtemelen ezilmemesini- tasvir eder. Birçoğu, yataklarında yatan yaşlı insanları, etraflarında arkadaşları ve akrabaları ve her zamanki köşelerinde duran azizleri tasvir eder.

Şapellerden birinde, her yıl alay halinde denize taşınan ve
burada sona eren mucizevi yolculuğun anısına içine taşınan, teknelerindeki iki Meryem'in eski oyma ahşap figürleri var.

İlk kilise ziyaretimde, apsisin üstündeki fotoğrafta görülebilen kutsal kalıntıların bulunduğu şapelin, biraz zahmete girerek görülebileceğini nasıl fark etmediğimi bilmiyorum. Kilisenin içinden, çift sandığın iplerle indirildiği ve alay halinde taşındığı kapılar görünüyor,
ama kapıların arkasında oldukça gösterişli bir şapel olduğunu düşünmemiştim. Yaşlı rahip, beni oraya götürmek için papaz evinden çıktığında akşamın oldukça geç saatleriydi.

Kilisenin dışından dar, kıvrımlı bir merdivenle
yaklaşılıyor ve yerden yaklaşık kırk fit yükseklikte. Louis XV döneminde zenginleştirilmişti, ancak süslemeleri Devrimciler tarafından çok hasar görmüştü. Azizlerin kalıntılarını içeren resimli sandık, süslemeli çift kapılarla kapatılmış bir odadadır, bu kapıların içinde ayrıca haccın büyük gününde kilisenin zeminine indirildiği
kasnaklar ve ipler de vardır. Küçük şapelin her yerinde, türbeye giderek iyileşenlerin koltuk değnekleri ve diğer armağanları vardır. En sonunculardan biri, uzun yıllar kullanan bir sakatın geride bıraktığı bir tür deli gömleğidir, ancak şifacının bana söylediğine göre, kendi ayakları üzerinde ve Tanrı'ya ve kutsanmış azizlere övgüler yağdırarak gitmiştir. Bir tarafında parlak su tabakaları olan ovanın, diğer tarafında ise deniz ve kumların muhteşem manzarasının uzandığı güçlü surların etrafında yürüdüm. Güzel, huzurlu bir akşamdı ve yaşlı rahip de en az benim kadar hayrandı. Dünyadan
uzaklaşarak buraya gelmeyi sevdiğini ve ayinini
sık sık kasabanın alçak çatılarının üzerindeki sessiz şapelde yaptığını söyledi. Kendisinden kilisesi hakkında yazdığı küçük kitabı aldım. Bu kitapta hac günlerinde kullanılan ilahiler, dualar ve ilahiler, kısmen Latince, kısmen Fransızca, kısmen Provence dilinde yer alır.

Kilisenin bir savunma yapısı olarak kullanımı hakkında şunları yazıyor: "Bu bir kaledir,
nöbetçi yürüyüş yolu, gözetleme kulesi, siperleri ve
makikolasyonları ile. Sarazenler veya korsanlar bizi işgal ettiğinde ve din savaşları sırasında, erkekler, alarm veren bekçinin çağrısı üzerine savunma için yüksek şapele çıkarlardı,
kadınlar ve çocuklar ise çatıya iki merdivenle bağlanan kilisede kapalı kalırlardı. Dini savaşlar sırasında, kilise saldırganlar tarafından birkaç kez dumana boğuldu."

Kriptaya indiğimizde hava neredeyse kararmıştı ve hizmetçi Sarah'ın mezarını, kutsal hazineleri gösterenlerin yaptığı gibi,
çocuğun benim için yaktığı ve etrafa bol miktarda yağ
saçan bir mumun ışığında gördüm. Kutsal hanımların bu siyah hizmetçisinin, Provence'a yaptıkları mucizevi yolculukta onlara eşlik ettiği hatırlanacaktır. Onun bedeni, onlarınkiyle birlikte, iyi Kral Rene'nin himayesinde ve onun huzurunda, buraya yeniden gömüldü ve Saintes-Maries'deki bu yarı yeraltı şapeli, çok eski zamanlardan beri, ilgilendiğimiz en tuhaf kültlerden birinin merkezi olmuştur. İyi Katoliklerin azizlerin kalıntılarını anmak için geldiği yıllık hac zamanında, hizmetçi Sarah'ın mezarı önünde secde eden ve Hristiyan diniyle hiçbir ilgisi olmayan garip ayinler uygulayan bir sürü çingene de gelir. Kitabında iyi şifacı, onların içeri girdiğinden bahseder ancak ateşe tapınmayı ve çok eski bir dinin diğer gizemlerini içerdiği söylenen ibadetleri hakkında hiçbir şey söylemez. Bu garip hayatta kalma ve kökenleri hakkında çok aydınlatıcı hiçbir şey bulamadım. Marquis de Baroncelli-Javon, genel olarak çingeneler ve özellikle bu kıyı şeridinde bulunanlar konusunda ilgi çekici olan küçük bir resimli broşür yayınladı, ancak St. Sarah'ın, kendisinin ona dediği gibi - ama bence hiç kanonlaştırılmadı veya bir Hristiyan azizi olarak kabul edilmedi - neden bu kadim tapınmayı kendine çektiğini, ancak bize genellikle bir Mısırlı olduğu

varsayıldığını hatırlatarak - ki bu pek de ikna edici değil - öneremiyor. Ancak, çingenelerin bu belirli noktada toplanıp ayinlerini gerçekleştirmeleri için bir neden buluyor ve teorileri en azından ilginç.

Öncelikle, iki ayrı _Bohemian_ ırkının olduğunu, özellik, kemik yapısı, renk, karakter, dil ve gelenek bakımından farklı olduğunu; hiçbir ortak noktalarının olmadığını ve birbirlerine sadece yabancı olarak değil, çoğu zaman düşman olarak davrandıklarını söylüyor. "At ticareti yapan bir çingene, dans eden
ayılar gezdiren veya bakır işleyen biriyle asla bir ilişki kurmayacaktır; aralarında hiçbir anlayış olmayacaktır
ve birbirlerine nefretle olmasa bile kayıtsızlıkla davranacaklardır.
Ama bu at ticareti yapan kişi, Saintes-Maries'deki başka bir _maquignon_'u kan kardeşi olarak hemen tanıyacaktır, nereden geldiği önemli değildir."

Şimdi Saintes-Maries'de performans gösteren ayılar veya kalaycılarla çingenelere asla rastlanmaz. Bunlar Zingarilerdir ve onların
yuvaları Avrupa'nın doğusundadır. Kuzey ve doğu dillerini isteyerek ve kolayca konuşurlar, ancak güney dillerini zorlukla konuşurlar. İspanya, Languedoc, Provence ve İtalya'nın bazı bölgelerinde bulunan çingeneler kendilerine Gitanos veya Gitans derler. Bunlar, hayatları boyunca en azından bir kez Saintes-Maries'e gelip "toprağı selamlamak, garip ritüelleri yerine getirmek ve gözleri coşkuyla sabitlenmiş şekilde denize bakmak" için gelenlerdir. Nereden geliyorlar?

Kendileri için "Güneşin battığı yerlerden" derler; ve aynı soruyu bir Amerikan yerlisine sorarsanız size "güneşin doğduğu yerlerden" geldiğini söyler.
M. de Baroncelli-Javon, eski dünya ile yeni dünya arasında kalan kayıp Atlantis'in kadim sakinleri olduklarını söyler.

Gitanos ve Redskins arasındaki benzerlikler ilginçtir, sadece görünüş ve dil açısından değil, aynı zamanda birçok küçük ayrıntı ve alışkanlık açısından da.
Örneğin, bir atın dişlerini incelerken tam olarak aynı hareketleri yaparlar. Yazar Atlantis'ten kurtulanların listesine Baskları, Bretonları ve belki de Mısır'ın Kıptilerini ekliyor ve onlarda da benzerlikler buluyor. Küçük etnolojik bilgim beni Bretonları reddetmeye yöneltiyor, ancak Basklar her zaman bir bulmaca olmuştur ve bu teoriye uyuyor gibi görünüyor. Ayrıca, bir dipnotta, Keltlerin yerine kabul edebileceğimiz Laplar, Samoyedler ve Eskimoların dahil edildiğine dair bir ipucu var.

Ama devam edelim. Mısırlılar ve Gitanolar--muhtemelen aynı ailenin iki kolu--kendilerini Akdeniz'in iki yakasında buldular. Mısırlılar batıya, Nil'e ve Kızıldeniz'e doğru hareket ettiler, Gitanolar göçebe bir hayat sürdüler ve Gaudalquiver'dan Var'a kadar kıyı boyunca her yerde bulunuyorlardı. Dolayısıyla onlar Mısır ırkının torunları değil, kardeşleridir.

"Azar azar İberyalılar gelir, sonra diğerleri ve daha da
diğerleri. Gitano istilacının önünden uçar; kıyıya daha yakın
ve daha yakın bir sığınak bulur, son vahşi atları takip ederek
en ıssız yerlere, lagünler ve sağlıksız bataklıklar arasında, kendisi dışında kimsenin yaşayamayacağı
yerlere gider. Orada, Kızılderililer ve Mısırlılar gibi
Ateş ve Güneş'e taptığı tapınaklarını
kurar, şeflerini ve bilge adamlarını gömer, böylece
özel yerleri kutsar. Ve o, vahşi atla birlikte, deniz hattı boyunca her zaman hareket eder. Yüzyıllar ve yüzyıllar geçer,
Hristiyanlık parlar, azizlerinin sunaklarını paganlarınkiler üzerine kurar ve Saintes-Maries'in yerine yapılan hac yolculuğunun Hristiyanlıktan çok daha önce var olduğunu ve önce toprak tanrılarını, sonra İberyalıların ve Liguryalılar, azizlerimizi onurlandırmadan önce."

BÖLÜM XIX

_Saint-Gilles ve Montmajour_

Bu, son tam günlük yürüyüş olacaktı. Ertesi öğleden sonra Avignon'da bir arkadaşımla buluşmam gerekiyordu; sonra daha fazla yürüyüş için zamanım olmadan Arles'a; ve sonra eve.

Kapsanacak çok fazla yol vardı. Trenle Arles'a yarı yoldan gittikten sonraki ilk etap, ovadan Saint-Gilles'e sekiz mil yürüyüştü. Tren altıda hareket ediyordu ve yediden kısa bir süre sonra yola koyuldum, güzel ve sakin bir bahar sabahıydı ve Saint-Gilles'e gidecek olan ve trende birlikte yürümeyi öneren yaşlı bir köylü kadınla birlikteydim. Nasıl reddedeceğimi bilmiyordum ama bir mil kadar sonra acelem olduğunu söyleyip ondan uzaklaşabileceğimi düşündüm. Onun dili Provence'tı ve benimki Fransızca değil; İki saat süren bir konuşmanın yükü beni yıldırdı.

Yaklaşık bir mil kadar yürüdük ve konuştuk ve o yetmiş yaşına gelmiş olsa da ve ağır bir sepet taşısa da, sabit yürüyüşü uzun bir yürüyüşün başlangıcındaki normal yürüyüşümden biraz daha hızlıydı. Utanarak geri çekilmemi öneremezdim; ayrıca, daha yavaş yürümeyi teklif ederdi. Bu yüzden ilk konuşma patlamasını tükettiğimizde kendimi toparladım, şapkamı çıkardım ve bir özür sözcüğüyle, bir Maraton yarışçısının tüm havasıyla ilerlemeye devam ettim. Beni millerce kovaladı. Ne zaman arkama baksam bataklığın karşısındaki düz yolda ağır ağır yürüyen
bedenini görüyordum. Kendimden utanıyordum,
ama buna devam edemedim. Saint-Gilles'e yürüyüş sadece günümün başlangıcı olacaktı. Yolun geniş bir dönüşünde bataklığın üzerinden kolay bir
kısa yol gibi görünen bir şeye saptım. Kolay olsaydı, elbette o da sapardı ve sonunda, virajlarımdan
sonra tekrar yola çıktığımda, onun siyah kararlı
şekli benden çeyrek mil öndeydi. Bu yüzden onun kendi hızını kullanmasına izin verdim,
ben de benimkini kullandım ve o büyük asma köprüden Saint-Gilles'e benden yaklaşık yarım saat önce geçti. Onu tüm yol boyunca gördüm,
ve hiç etrafına bakmadı. Umarım benden önde olduğumu düşünmüştür.

Saint-Gilles'e orijinal öneminin neredeyse hiçbir kısmı kalmadı,
ki bu Provence tarihinin en erken şafağından kalmadır. Fenikelilerin Heraktra'sıydı. O günlerde, üzerinde durduğu Rhone'un kolu açık bir ticaret yoluydu. Fenikeli tüccarlar, Seine vadisi ve Rhone yoluyla Britanya'ya yaptıkları seferlerden buraya gelirlerdi. On ikinci yüzyılın başlarında Provence'ın en asil kiliselerinden birinin inşasına burada başlandı; ve art arda gelen yıkımlara ve tahribatlara rağmen kalıntıları onu hala ziyaret etmeye değer kılıyor.

Orijinal halinde kalan tek şey, yaklaşık aynı tarihte Arles'daki St. Trophimus'un ünlü olanından bile daha güzel olan ve bir yerine üç kapısı olan harika oyma cephedir. Orijinal halinde sadece ana yapısı söz konusu olduğunda kalır,
çünkü figürleri ardışık nesiller boyunca öfkeli Protestanlar tarafından üzücü bir şekilde tahrip edilmiştir. Ama kiliseye yaptıkları gibi davranmak yerine, onu hiç esirgemedikleri için onlara minnettar olabiliriz.

Aziz Gilles'in hikayesi, M. J. Charles-Roux tarafından "Legendes de Provence" adlı eserinde büyüleyici bir şekilde anlatılır.

O, kraliyet soyundan gelen bir Yunan'dı. Ülkenin tamamında babasından daha zengin bir adam veya annesinden daha iffetli ve hayırsever bir kadın
bulunmuyordu. Büyük bir sevinçle vaftiz edildi ve
anne ve babası onu daha küçük yaştan itibaren inançları doğrultusunda yetiştirmeye çalıştılar.
Yedi yaşındayken ona mektuplar öğretildi ve böylece erken yaşta kendini çalışmaya ve Tanrı'ya hizmet etmeye adadı. Mütevazı ve iyi bir hitabete sahip olan
ülkesinin gençliğinin çiçeği oldu; saçları açık ve kıvırcıktı, teni süt kadar beyazdı, narin bir burnu ve kulakları,
beyaz dişleri ve tatlı bir ağzı vardı.

Tanrı'nın onunla ilgili tasarımlarını göstermeye hazır olduğu gün geldi. O,
okula giderken, çukurda çömelmiş, solgun, iğrenç ve korkunç bir sakat gördü. Çocuk ona seslendi ve o, "Efendim, açlık beni öldürüyor ve soğuk beni bunaltıyor; ölüm
yaklaşıyor ve ben sadece ölmek istiyorum." diye cevap verdi. Gilles'in gözleri yaşlarla doldu ve
ne gümüşü ne de altını olduğu için zavallıya ceketini verdi ve o
hemen iyileşerek ayağa kalktı ve Tanrı'ya öyle bir şevkle şükretti ki, kısa süre sonra sahneye
yüzden fazla kişi çıktı.

Gilles'in kutsallığının ünü yayılmaya başladı ve kısa bir süre sonra
zehirli bir yılan tarafından ısırılan bir adamı iyileştirdi.

Babası ve annesi öldükten sonra, kraliyet soyunu sürdürmesini isteyen vasalları tarafından evlenmesi için baskı gördü, ancak o bir mola
diledi. Kapılarını kuşatan, sakat, dilsiz, kör, topal kalabalıktan çok rahatsız oldu ve onları iyileştirmesi için yalvardılar. Bunu yapmaya istekliydi, ancak adına eklenmeye başlayan dünyevi şöhretten korkuyordu. Kendisini Tanrı'ya daha yakınlaştıracak bir yol aramak istiyordu ve Roma'ya gitmeye karar verdi.

Sarayında büyük bir ziyafet emretti ve gece, herkes
uyurken, şarap dumanlarıyla kaplanmış bir şekilde, uzun süre dua ettikten sonra odasından yavaşça çıktı ve siperlerden sisin içinde saklanarak kaçtı. Orada bir daha hiç görülmedi. Uzun süre yürüyerek dolaştıktan sonra denize geldi ve bir geminin fırtınada
kayalara doğru sürüklendiğini gördü. Tanrı'ya dua etti ve
fırtına dindi ve gemi kıyıya sağ salim ulaştı. Denizcilerden onu Roma'ya götürmelerini istedi ve onlar da onu kutsal bir adam olarak tanıyıp gemiye aldılar.

Çoğunlukla Provencelilerdi ve Rusya'dan gelen zengin bir
mısır yükü, ipekler, değerli kumaşlar ve baharatlar taşıyorlardı. Günlerce açık bir gökyüzünün altında yelken açtılar ve Tanrı onları
yönlendirdiği için asla bir ipe dokunmak zorunda kalmadılar.

Marsilya'ya vardılar ve çok zengin olan Gilles kapı kapı dolaşıp yiyecek dilendi. Bir süre sonra, iyi piskopos Arles'lı Sezar'ı duyduktan sonra o eski şehre gitti. Kızı on iki yıldır felçli olan bir dul kadının yanında kaldı. Bir an yatağının yanında dua ettikten sonra kız iyi ve neşeli bir şekilde kalktı. İyi
piskopos bu mucizeyi duyduğunda, başdiyakozunu Gilles'i kendisine getirmesi için gönderdi. Başdiyakoz onu kilisede dua ederken buldu.
Piskopos onu sevgi ve onurla karşıladı ve on iki yıl boyunca yanında tuttu, bu süre zarfında Gilles birçok mucize yarattı.

Ancak Gilles'in hayal ettiği hayat bu değildi. Arles'tan
kaçtı ve onu çevreleyen vahşi ormana daldı.
Sonunda bazı basamakların açıldığı devasa bir kayaya geldi.
Bu basamaklara
tırmandı ve on iki yıl boyunca mükemmel bir dua ve meditasyon birliği içinde yaşadığı dindar bir keşiş buldu.

İnziva yeri uzak ve gizli olmasına rağmen, Aziz Gilles'in dindarlığı ve mucizeleri o kadar ünlüydü ki sonunda keşfedildi. Bu yüzden daha da geçilmez bir saklanma yeri bulmaya karar verdi.

Ormanın derinliklerine doğru yürüdü ve sonunda dikenli çalılarla
boğulmuş bir mağaraya geldi. Açıklığını dallar, yapraklar ve çimen parçalarıyla gizledi ve
kendi inziva yeri olarak aldı. Kısa bir mesafede taze bir kaynak fışkırdı, etrafında bir tere yetişti ve Tanrı ona süt veren bir dişi geyiği gönderene kadar
kendisini besledi. Her gün dua ederken dişi geyiği beslenmek için ormana gider ve belirli saatlerde
mağaraya geri dönerdi, Gilles ona kendi yatağının yanında bir yatak hazırlamıştı.

Bu sırada Florenz, Şarlman yönetiminde Provence'ta kraldı. Noel sarayını Montpelier'de toplayarak, ülkenin tüm lordlarını ziyafetlerde ve av partilerinde ağırladı. Bir akşam
ziyafet çekerken kraliyet avcısı, ormandaki saklandığı yere kadar izlenen harika beyaz bir dişi geyiğin haberini getirdi ve ertesi sabah erkenden kral büyük bir maiyetle onu kovalamak için yola çıktı. Kovalamaca uzun sürdü ve Florenz, önünde uçan geyikle arkadaşlarının önünde buldu kendini. Ağaçların arasında kaybolurken, ona bir ok fırlattı ve hemen, geyiğin sığınmak için uçtuğu ve kralın okunun elini deldiği keşiş Gilles belirdi.

Bundan sonra kral azize karşı büyük bir saygı duydu, onu sık sık tek başına ziyaret etti ve hediyeleri kabul etmesi için ona baskı yaptı. Gilles ona uzun süre direndi ama sonunda şöyle dedi: "Efendim, eğer gerçekten bana topraklarınızın, hazinelerinizin, altın ve gümüş kaplarınızın bir kısmını vermek istiyorsanız, bu noktada bir manastır kurun ve onu Tanrı'ya hizmet etmek için, gece gündüz halkınız ve yasanız için dua edecek rahiplerle doldurun."

"Bunu yapacağım," dedi kral, "eğer onların başrahibi olursanız."

Gilles uzun tereddütlerden sonra kabul etti ve asil manastır inşa edildi
ve kralın hediyeleriyle büyük ölçüde zenginleştirildi. Gilles ormanda yaşadığı hayatı orada da yaşamaya devam etti
ve bedeninin daha da
kırılgan olması için elindeki yaranın
asla iyileşmemesi için dua etti; bu duası ona kabul edildi.

Bir süre sonra Gilles'in büyük ünü Charlemagne'a ulaştı, Charlemagne günahlarını bu kadar kutsal bir adama itiraf etmek istedi ve onu Paris'e davet etmek için bir elçilik gönderdi. Kardeşleriyle istişare ettikten sonra oraya gitti ve
en büyük saygı ve ihtişamla karşılandı. Fakat kendisine gösterilen onur, ona sadece utanç verdi.

Charlemagne, itiraf etmeye cesaret edemediği bir tanesi hariç tüm günahlarını itiraf etti. Gilles yirmi gün boyunca ona yalvardı, fakat boşuna.
Bir Pazar günü, St. Croix'da ayin yapmaya giderken, kilisenin bir sütununa zincirlenmiş bir iblis gördü. Dualarıyla iblisi
kovdu; şehirdeki tüm çanlar çalmaya başladı ve kral ayini dinlemek için
büyük bir kalabalıkla geldi. Kutlama sırasında Gilles, kralın itiraf etmesi için kendisine çok pahalıya mal olacak günahı itiraf etmesi için
dua etti ve sunağın üzerinde bir melek belirdi ve kutsal Ekmeğin yanına Tanrı'nın sadık hizmetkarına gönderdiği küçük bir mektubu bıraktı. Sahneyi Chartres katedralindeki bir sütuna oyulmuş olarak görebilirsiniz. Mektup, ayrıntılarını bilmediğimiz ünlü günahın, alçakgönüllülükle itiraf edilen ve gizlice nefret edilen diğer tüm günahlarla birlikte krala bağışlanabileceğini; ayrıca azizin kendi hayatının yakında sona ereceğini ve ihtişamlı saltanatının başlayacağını duyurdu.

Gilles, kralın zengin hediyelerini reddederek, hala açık yarası nedeniyle büyük bir acı içinde manastırına geri döndü, ancak büyük bir sevinçle ve yokluğunda rahiplerinin her konuda kendisinin isteyebileceği gibi davrandıklarını öğrendi. Dua ve meditasyondan oluşan olağan hayatına geri döndü, ancak gelişen manastırının işlerini uzun süre yönetmeye devam edemeyeceğini ve kralların lütfunun geçici olduğunu hissederek, manastırını Kutsal Makam'ın koruması altına almak için Roma'ya gitmeye karar verdi.

Papa onu büyük bir onurla karşıladı ve isteğini kabul etti. O ayrıca, Aziz Gilles'in inşa ettiği kiliseye olan ilgisini, ona harika bir şekilde oyulmuş selvi ağacından iki kapı vererek gösterdi. Aziz Gilles onları Tiber'e attı ve suya onları kilisesine taşımasını emretti. Kendisi, nehrin kıyısında, mükemmel bir şekilde korunmuş bir şekilde mahsur kaldıkları anda geldi ve ilahi lütfun bu daha fazla kanıtıyla mutlu oldu.

İşi artık bitmişti ve kendini ölüme hazırladı. Rahipleri etrafında duruyordu, hıçkırıkları yüzünden kutsal görevleri zorlukla okuyabiliyorlardı. Gece yarısından hemen önce onlara Kurtarıcı'nın hayatındaki olayları hatırlatmaya başladı ve ölüm anında Rabbimiz'in görkemli dirilişinin bir vizyonunu gördü ve Aziz Michael'dan onu Tanrı'ya götürmesini istedi. Bunlar onun son sözleriydi; etrafında diz çökenleri kutsayan işaretler yaptı ve ikisi meleklerin dudaklarından çıkan ruhu alıp Cennete taşıdığını gördü.

Özetlediğim hikaye Charlemagne'den bahsediyor olsa da, Aziz Gilles'in yaşadığı büyükbabası Charles Martel'di ve
manastırına saldıran Sarazenlerden kaçtığında ona barınak sağladı. Fakat Aziz Gilles 721'de orada huzur içinde öldü ve mülkü uzun zaman önce Kutsal Makam'a devretmişti, çünkü Papa'nın 685'te devraldığı
Bull hala mevcut.

Neyse ki hala duran güzel kript, azizin mezarını almak için on birinci yüzyılda inşa edildi ve yüksek sunağı Papa tarafından 1095'te kutsandı. Üstündeki kilise yirmi yıl sonra başladı ve ihtişamı, mevcut binanın doğusuna kadar uzanan koro kalıntılarından ve tamamlanması otuz yıldan fazla süren ön cephenin oymasından anlaşılabilir. 1562'de muzaffer Protestan birlikleri rahipleri ve koro çocuklarını katletti ve cesetlerini hala
kript içinde görülebilen kuyuya attı. Bay T. A. Cook, kilisenin "sırayla reformcular tarafından kutsallığını yitirdiğini ve kilise mensupları tarafından kale olarak kullanıldığını" söylüyor. 1622'de tamamen yıkılan St. Gilles
kaldırıldı ve kript çöple dolduruldu; "ve cephenin kendisi sadece oymalarının daha açık bir şekilde
aşağılanması ve sakatlanması için
ayakta bırakılmış gibi görünüyor." Devrimde daha da
fazla tahribat yapıldı ve kript ancak yetmiş yıl sonra "Monuments Historiques" Komisyonu'nun himayesinde kazılıp restore edildi, ayrıca cepheyi mümkün olduğunca
onardı.

Geçmişindeki iniş çıkışları göz önünde bulundurduğumuzda bu muhteşem çalışma
şaşırtıcı bir etkiyi koruyor. Kilisenin önünden, her iki yandaki iki dar kule hariç, tam olarak uzanır ve
harika bir ilgi ve zenginliğe sahiptir. Bir diğer harika kalıntı ise koro ve kule kalıntıları arasında duran spiral taş merdiven Vis de
St. Gilles'tir. Taş kesiminin ve tonozunun
hassasiyeti ve titizliğiyle mimarlar arasında her yerde ünlüdür.

Saint-Gilles'de görülecek bir diğer şey ise, kiliseyle aynı zamanda restore edilen, on ikinci yüzyıldan kalma yüksek bir şehir evi olan Maison-Romaine'dir. Deneyimsiz kişiler için biraz şaşırtıcı gelebilir, çok modern görünüyor - tıpkı bugün Münih'te ileri düzey bir mimarın inşa edebileceği türden bir ev gibi. Ancak oranları güzel ve pencerelerin süslemeleriyle tezat oluşturan sessiz duvar alanı çok etkili. Gerçekten de ileri düzey mimar böyle bir modeli kopyalamaktan daha kötüsünü yapabilir. Sekiz yüz yıl sonra, on ikinci yüzyıl inşaatçısından ona öğretebileceğinden daha fazlasını öğrenebilirdi.

[İllüstrasyon: THE MAISON-ROMAINE]

[İllüstrasyon: MONTMAJOUR'DAKİ ÇİFTLİK BAHÇESİNDEKİ MERDİVEN]

Trenle Arles'a gittim ve istasyondan doğruca iki mil uzaklıktaki Montmajour Manastırı'na doğru yürüdüm. Arles'ın kendisi birkaç gün
bekleyecekti.

Yol, keyifli bir yürüyüş için fazla yoğun trafiğe sahip geniş ve gölgeli bir cadde boyunca uzanıyordu, ancak hemen ana yoldan Tarascon'a saptı ve büyük Manastır'ın kütlesi açık arazideki ağaçların üzerinde yükseliyordu.

Taşlarının altında Arles'ın eski krallarının gömülü olduğu bu büyük Benediktin manastırı altıncı yüzyılda kuruldu ve görkemli kilisesi on birinci ve on üçüncü yüzyıllarda yeniden inşa edildi.

Camargue lagünleri arasındaki bir adada yer alıyordu, ancak şimdi verimli ovaya, bir tarafı küçük bir ormanla kaplı alçak bir tepeden başka bir şey olmayan bir yerde, denize doğru bakıyor.

Ön taraftan dönen yoldan ayrıldım ve ağaçların arasından tırmandım ve kendimi, şimdi harabe halinde olan on yedinci yüzyıla ait bir binanın duvarlarının tepemde yükseldiği, çöplük bir çiftlik avlusunda buldum. Yıpranmış ahşap bir köprüyle tamamlanan oyma taş merdivenin kalıntıları, cesur bir kemerin altından yukarı doğru uzanıyordu ve avlunun saman ve çamurundan
böylece fışkırarak çok sıra dışı bir etki yaratıyordu. Orijinal manastır binalarına eklenen bu büyük saray, her ikisinin de aynı yıkıma uğramasından yüz yıldan fazla bir süre sonra bile garip bir şekilde yersiz görünüyor. Manastır en zengin ve en gururlu döneminde inşa edilmişti, ancak uzun süre işgal edilmedi, çünkü Devrim hem yenileri hem de eskileri süpürdü. İçerisindeki tüm hazinelerden sadece üçü kaldı: Arles müzesinde bulunan 1320 tarihli bir İncil, Cluny müzesinde bir abbatial haç ve şu anda Louvre'da bulunan on ikinci yüzyıla ait bir pyx. Binaların geri kalanları da mülkiyetlerinde daha az değişiklik
yaşamadı. Devrimden sonra devlet tarafından satıldıklarında
duvarların çoğu yıkıldı ve taşlar köprüler ve evler inşa etmek ve yolları onarmak için
alındı. Ressam Arles'li Reatlu
büyük kuleyi satın aldı ve kurtardı. St. Croix şapeli
bir balıkçının mülkü oldu, ancak sonunda Arles şehrinin eline geçti ve onlar tarafından restore edildi ve bakımı yapıldı. Bu,
manastırın geri kalanından ayrı duruyor, ki bu alanın hala özel mülkü. Yakın zamana kadar daha sonraki binalar kısmen köylüler tarafından iskan ediliyordu. Yavaş yavaş geri kalanlar geri satın alındı ​​ve "Tarihsel Anıtlar" arasında sınıflandırıldı. Böylece daha fazla
tahrip edilmekten kurtarılan yapılar, kripti ve manastırlarıyla kilise, kule, St. Trophimus'un "İtiraf Evi" ve St. Croix şapeli ve bunların her biri ve hepsi dikkat çekicidir.

On birinci yüzyılın başlarında başlanan ve
asla tam olarak bitirilemeyen kilise, ciddi ve minnettar bir sadeliğe sahiptir. Altındaki
muazzam kripti daha da eski bir tarihe aittir ve daha da dikkat çekicidir. Apsis, bir ambulatuvara açılan beş küçük şapele bölünmüştür ve her birinden yüksek sunak görülebilir. Manastırlar
her şeyden daha iyi korunmuştur ve taş çatı
kapılarını korumaktadır.

Ancak Montmajour'daki en ilginç şey, bir kısmı canlı kayadan oyulmuş, bir kısmı da dokuzuncu yüzyılda inşa edilmiş olan, St. Trophimus'un İtiraf Evi olarak adlandırılan küçük şapeldir.

Kayanın yan tarafına oyulmuş merdivenlerden aşağı inersiniz. Bir tür aşırı büyümüş bahçede durur ve kendini saklamaya çalışıyormuş gibi görünür. Kaya odaları şüphesiz ilk Hıristiyanlar tarafından saklanmak ve barınmak için kullanılmıştır, tıpkı Roma'daki katakomplar gibi. Doğu ucunda neredeyse tamamen taş bir bankla dolu büyük bir oda vardır ve iki odaya açılır. St. Trophimus orada olsun veya olmasın, bir itiraf evi görünümündedir.
Ve şüphecilik, ülkedeki herhangi bir diğer kilise kalıntısından emin olunabileceğinden çok daha önce kutsal gizemlerin kutlandığı ve inancın öğretildiği bu zavallı küçük gizli yerin önünde
batıyor, ne kadar eski olduklarını iddia ederlerse etsinler.

Doğuya benzeyen St. Croix Şapeli, manastır binalarının geri kalanından biraz uzakta duruyor. Merkezi kare kubbeli bir kuleden yayılan dört yarım daire apsisli bir Yunan haçı biçiminde ve batıdaki bir sundurmaya bağlı. Tarihi 1019'dur, ancak muhtemelen bu noktada çok daha erken bir tarihte bir mezarlık vardı ve tamamen bir cenaze şapeli olarak inşa edilmişti. Viollet
le Duc bunun hakkında şunları yazmıştır:

"Rahipler ölülerini buraya törenle getirirlerdi; ceset
sundurmaya yerleştirilirdi ve kardeşler dışarıda kalırdı. Ayin yapıldığında,
cesed kutsanırdı ve şapelden geçirilip küçük güney kapısından dışarı çıkarılırdı,
mezarın içine koyulurdu. Bu şapeli aydınlatan tek
pencereler duvarla çevrili mezarlığa bakıyordu. Geceleri,
bu anıtın ortasında bir lamba yanardı ve Orta Çağ'ın ilk yüzyıllarının kullanımına uygun olarak, bu üç küçük
pencere lambanın ışığının mezarlara düşmesini sağlardı.
Ölüler için yapılan
ofis sırasında bir kardeş, kubbenin ortasında bu amaçla ayrılmış bir delik aracılığıyla kulede asılı duran çanı çalardı."

Hassas dış oymalarıyla bu küçük mimari mücevher çok dikkatli bir şekilde
korunmuştur. On sekizinci yüzyıla kadar 3 Mayıs'ta popüler ve kalabalık bir hac ziyaretinin hedefiydi, ancak manastırın yıkılmasıyla birlikte, ardışık Papalar tarafından kendisine verilen değerli hoşgörüler Arles'daki St. Julian kilisesine devredildi ve şu anda sadece bir "Tarihsel Anıt".

XX. BÖLÜM

_Son Yürüyüş. St. Michel de Frigolet_

Montmajour'dan en güzel kırsaldan yürümeye devam ettim.
Yol yukarı aşağı inip çıkıyor, kekikli, dikenli, kayalık fundalıkları geçiyor ve gelecekte hoş köyler olacağına dair söz veriyordu. Burada ovadan çıkmaya başlıyorsunuz ve alçak tepelerde, yuvalanmış çiftlikler, kuleler ve çan kuleleriyle noktalı konforlu arazi, Les Baux'nun tünediği ve romantik varlığını hissettirdiği beyaz Alpilles'e kadar uzanıyor, ancak görülemiyor.

Bu küçük köşe merak uyandırıcı şeylerle dolu, ama önümde uzun bir yürüyüş yolu ve arkamda da güzel bir yürüyüş yolu vardı ve hiçbirini göremediğim için yana döndüm. Orada, Vaaucluse sularını Arles'daki Arena'ya taşımak için inşa edilen Roma su kemerinin kalıntıları var. Köy halkı tarafından hala Ouide de Sarrasin
(Sarazenlerin taş işçiliği) olarak adlandırılıyor, çünkü İspanyol
Mağribiler Arles'a saldırmak için buradan geçtiler. Montagne
de Cordes'un eteğinde, çağdaş ve belki de istilacı
Sarazenler tarafından inşa edilmiş sur kalıntıları var. Aynı tepenin tepesinde, ilginç kaldırımı ve tarih öncesi zamanlarda
kesilmiş taşlarıyla
Periler Mağarası var. Ve Castellet'in küçük tepesinde başka megalitik kalıntılar ve içinde yüzlerce iskeletin bulunduğu bir mağara ve diğer nesnelerin yanı sıra yalnızca Hindistan ve Kafkasya'da
bulunan bir taştan yapılmış süslemeler var. Fransızlar buna _calais_ diyor; İngilizce adını bilmiyorum. Tüm bunlar Montmajour'dan bir veya iki mil
yakınlıkta görülebilir.

Ama gördüğüm manzaralardan ikisi, çünkü tam yolumun üzerindeydiler ve
ikincisini görmek için her halükarda makul bir mesafe
uzaklaşırdım.

İlki, yol işaretlerinin yoldan birkaç metre
uzakta olmasına rağmen, nazikçe belirttiği "_allees couvertes_" idi. Bunlar, yüzeyin altında kısa bir mesafede, yolun her iki tarafında ve ona paralel uzanan, yer yer kırılmış ve
girişleri dikenli çalılarla kaplı yeraltı geçitleridir. Ne zaman veya
ne için inşa edildikleri hakkında en ufak bir fikrim yok ve
elde edebildiğim hiçbir kitap da bana bunu söylemiyor. Benim izlenimim, birkaç mil
uzaklaştıkları yönünde, ama nereden aldığımı bilmiyorum ve belki de
yanılıyorum. "_allees couvertes_", anahtarı olmadan da memnun olduğum bir gizemdir.

Ancak Arles ve Tarascon'un neredeyse tam ortasında Fontvieille'in büyüleyici küçük köyü var ve orada isteyerek kaçırmayacağım bir şey var. Alphonse Daudet'in genç bir adamken emekli olmak için satın aldığı ve "Lettres de Mon Moulin" adını verdiği
sevgili memleketi hakkında
o hoş hikaye ve deneme koleksiyonunu yazdığı kullanılmayan değirmen.
Mistral ve kardeşi Felibres'in eserleri ve Jean Aicard'ın bazı hikayeleri dışında, modern hiçbir şeyin yapamadığı şekilde Provence'ı solumuşlar.
Ve eğer birisi onun kalbine bir hac yolculuğu yapmak isterse, Mistral'in doğduğu Maillane'deki "Mas"a veya Fontvieille'deki Daudet'nin değirmenine gelirdi.

Yine de onu gördüğümde biraz hayal kırıklığına uğradım. Orada, kekikli tepesinde, köye bakan,
bu kitabımın baskısındaki fotoğraftan yeterince tanıdık görünen bir şekilde duruyordu.
Ancak küçük tepede tam olarak buna benzeyen iki değirmen daha vardı ve üçü de birbirine oldukça yakındı; ve köyün tam görüş alanındaydı ve ondan çok da uzak değildi. Daha fazla düşünceli bir yalnızlık yeri hayal etmiştim. Gördüğüme sevindim,
ama yukarı çıkıp daha yakından incelemeye zahmet etmedim.

[İllüstrasyon: SAINT-MICHEL DE FRIGOLET]

[İllüstrasyon: BAKİRE'NİN TAÇ GİYDİRMESİ, VILLENEUVE-SUR-AVIGNON
_Sayfa 303_]

Akşam, haritamda bir haçla işaretlenmiş olan ve görülmeye değer bir şey olduğunu gösteren St. Gabriel'in yol kenarındaki şapeline geldim,
ama Alman Baedeker ve Fransız Joanne tarafından aynı şekilde bahsedilmedi. Bu, tek, ağır bir şekilde desteklenmiş bir neftir. Zengin bir şekilde oyulmuş bir verandası vardır. Verandanın kemerinin içinde Adem ve Havva'yı Cennet Bahçesi'nde temsil eden ilginç bir
rölyef vardır. Yolun kenarında bir zeytin bahçesindedir ve yakınında başka hiçbir bina yoktur. Bu yüzden biraz şaşırtıcıdır. Bay T. A. Cook'tan öğrendiğim kadarıyla, erken Provence mimarisinin ilerlemesinde bir bağlantı olarak önemlidir ve kendi başına kesinlikle görülmeye değerdir.

Biraz daha ileride, önünde bazı büyük vagonların durduğu ve sürücülerinin içeride kendilerini dinlendirdiği bir _han_ vardı. Dört yolun birleştiği, hepsinin artık tamamen yapraklanmış
ağaçlarla gölgelendiği sessiz ve hoş bir köşedeydi. Orada bir yatak
ve akşam yemeği yemek isterdim, çünkü bu zamana kadar yeterince yürümüştüm ve
uyanmak için hoş olan türden huzurlu bir kırsal yerdi. Ama beni istemediler ve orada bir süre oturduktan sonra
üç veya dört mil yürüyerek Tarascon'a girdim.

Oraya vardığımda hava kararmıştı ve ölümsüz Tartarin'in kasabasından çok az şey gördüm. Eski bir kapının altından geçtim ve
bir han aramak için sokaklarda dolaştım. İlk geleni alırdım, çünkü bu zamana kadar çok yorgundum. Ama hiç bir yer bulamadım. Sonunda büyük bir otele yönlendirildim, orada
bana kötü bir akşam yemeği verdiler ve saçma sapan ücretler aldılar.

Ama bundan çok keyif aldım. Tarascon askeri bir kasabadır ve
benim oturduğum bir köşedeki büyük yemek odası, orada konuşlanmış alayların askerlerinin çoğuna ve kasaba halkı arasındaki arkadaşlarına
eğlence sağlıyordu. Şık, küçük Cambridge mavisi tunikler giymiş süvari subayları ve daha koyu mavi tunikler giymiş askerler vardı. Birbirlerine karışmıyorlardı ama arkadaşlarının hepsi aynı sınıftandı ve tabii ki bir Fransız süvari alayının bir askeri, subayları kadar iyi yetiştirilmiş olabilirdi. Daudet'nin Tarasconnais'e verdiği karakteri hatırlayarak, bana göre onlara haksızlık etmemişti. Görüş alanıma girenlerde, onları sivil kıyafetlerinden daha çok askeri arkadaşlarından ayıran bir tür tiyatrovari
küstahlık vardı. "The Lyons Mail"de Sir Henry Irving'in sırtı seyirciye dönük bir şekilde yemek yediğini hatırlıyorum. Çoğunlukla omuzlarıyla yiyormuş gibi görünüyordu ve Tarascon'lu bu beyefendiler tam olarak bu şekilde yiyorlardı, sanki spot ışıklarının altındaymış gibi ve her şey etki yaratmak için yapılmalıydı. Konuştuklarında bunu müthiş bir vurgu ve jestle yapıyorlardı ve başka biri konuşurken aniden sohbetten çekilip düşünceli bir şekilde bıyıklarını kıvırıyorlardı. Ve aşırı derecede aşırı çalışan garsonum uzun düşünce duraklamalarımı sonlandırdığında, bekletilmekten şikayet etmeyi neredeyse uygunsuz kılacak bir coşkuyla bana servis etti, çünkü ödülüm en soğuk yiyecekleri bile ısıtacak bir ihtişam ve görkemle karşılanmaktı. Ertesi sabah erken kalktım ve kasabadan, bana ilginç kemerli sokaklarını, Kral Rene'nin şatosunu, eğer vaktim olsaydı ziyaret etmeye değer olan
ve nehrin üzerinden Beaucaire'e giden asma köprüyü gösteren bir kavşaktan yürüdüm. Şehrin dışında düz gölgeli bir bulvardan geçtim, her zaman Tartarin'in villasını aradım, sanırım villayı gördüm, ancak zarif küçük bahçesinde kauçuk ağacından hiçbir iz yoktu.

Edebi bir hac yolculuğundaydım. Daudet'nin "L'Elixir
du Reverend Pere Gaucher" hikayesini hatırlarsınız - Beyaz Rahipler manastırı o kadar kötü zamanlara düşmüştü ki
çan kulesi bile terk edilmiş bir güvercinlik kadar sessizdi ve rahipler parasızlıktan
sa sabah ayinlerine badem ağacından çıngıraklar çalarak ses çıkarmak zorundaydılar; mütevazı çobanın, Provence otlarından kurnazca damıtılan ve sırrını onu büyüten yaramaz yaşlı kadından öğrendiği
içkiyle onları nasıl zenginliğe kavuşturduğunu; ve bu harika iksirin ruhunun sağlığı için fazla baştan çıkarıcı olduğunu
öğrendiğinde başına gelen korkunç şeyleri.
Şimdi bu manastır, Tarascon'dan Avignon'a giden yoldan bir veya iki mil uzaklıktaki tepelerde bulunan St. Michel de Frigolet'ti ve Daudet'in hikayesinden çok daha fazlası var.

Öncelikle, Mistral orada okula gitti ve durumunu tanımlamak ve hikayesini anlatmak için Anıları'nın
başka bir bölümünü kullanacağım.

Maillane'den oraya çiftlik arabasıyla, küçük bir katlanır yatak, kağıtlarını koymak için bir kutu ve kitaplarını ve eşyalarını içeren kıllı bir domuz derisi sandıkla birlikte götürülmesinin üzerinden neredeyse seksen yıl geçti. "Devrim sırasında Saint-Michel toprakları parça parça kağıt para karşılığında satılmıştı ve yağmalanmış manastır, terk edilmiş ve yalnız, orada, vahşi doğada, dört rüzgara ve vahşi hayvanlara açık bir şekilde kalmıştı. Bazen kaçakçılar barutlarını
yapmak için kullanırlardı. Yağmur yağdığında çobanlar koyunlarını kilisede saklardı. Mahallenin kumarbazları kışın gece yarısı polisten kaçmak için orada saklanırlardı ve orada birkaç mumun soluk ışığında, altın kartların hareketini takip ederken, tonozlu çatı ilahiler yerine küfürler ve küfürlerle yankılanırdı. Sonra
oyunları bittiğinde bu tırmıklar şafak vaktine kadar yiyip içip eğlenir ve
çılgınlık yaparlardı.

"1832 civarında bazı dilenci rahipler oraya yerleştiler. Eski Roma çan kulesine bir çan koymuşlardı ve pazar günleri çalıyorlardı. Ama
boşuna zili çaldılar; kimse tepeye ofislerine gelmedi, çünkü
onlara inanmıyorlardı. Bu sıralarda Düşes de Berry, Louis Philippe'e karşı Carlistleri kışkırtmak için Provence'a gelmişti ve bu kaçak rahiplerin siyah cüppelerinin altında şüpheli entrikalar
çeviren İspanyol haydutlarından başka bir şey olmadıklarının fısıldandığını hatırlıyorum.

"Bu rahiplerin ardından Cavaillon'un değerli bir yerlisi olan M. Donnat geldi
ve krediyle satın aldığı Saint-Michel Manastırı'nda erkek çocukları için bir yatılı okul açtı.

"Sarı ve esmer tenli, düz saçlı, düz burunlu, büyük ağızlı ve belirgin dişli, uzun siyah bir redingot ve bronz ayakkabılar giyen yaşlı bir bekardı. Çok dindar ve bir kilise faresi kadar fakirdi, okulunu açmak ve kendisini kutsayacak
bir kuruşu olmayan öğrenciler bulmak için harekete geçmişti.

"Örneğin, Graveson'a, Tarascon'a, Barbentane'e veya
Saint-Pierre'e, erkek çocukları olan bir çiftçiye giderdi.

"'Size söylemeye geldim,' derdi, 'Saint-Michel de Frigolet'de bir okul açtım. Böylece kapınızın önünde, oğullarınızı gönderebileceğiniz ve onları sınavlarına hazırlayabileceğiniz mükemmel bir kurum var.'

"'Sevgili beyefendi,' diye cevap verirdi ailenin babası, 'bu zengin insanlar için çok iyi olabilir, ama biz çocuklarımıza bu kadar çok eğitim verecek türden insanlar değiliz.
Toprakta çalışmak için yeterince eğitimleri olacak.'

"'Bakın,' derdi M. Donnat, 'iyi bir eğitimden daha iyi bir şey yoktur. Ödeme konusunda endişelenmeyin. Bana her yıl şu kadar
ölçü mısır, şu kadar fıçı şarap, şu kadar varil yağ verin ve
işleri bu şekilde halledin.'

"Bu yüzden değerli çiftçi çocuklarını Saint-Michel de Frigolet'ye gönderirdi.

"O zaman sanırım M. Donnat bir esnafa gider ve şöyle başlardı:

"'Ne kadar iyi bir oğlunuz var! Oldukça da zeki görünüyor. Sanırım onu ​​bir
karşı atlayıcıya dönüştürmeyeceksiniz.'

"'Ah, efendim, keşke yapabilseydik, ona biraz eğitim vermekten mutluluk duyardık, ama okullar pahalı ve çok para olmadığında----!'

"'Eğer bir okul söz konusuysa,' diye cevap verirdi M. Donnat, 'onu Saint-Michel de Frigolet'deki
benimkine gönderin. Ona Latince öğreteceğiz ve onu bir adam yapacağız. Ödemeye gelince, bunu dükkandan yapın. Benimle
fazladan bir müşteriniz olacak ve çok iyi bir müşteriniz de olacak.'

"Ve sonra ve orada dükkan sahibi ona oğlunu vaat ederdi.

"Bir başka sefer bir marangozun evinin önünden geçiyordu ve
solgun görünen
bir çocuğun
çöpte oynadığını gördüğünü varsayarak annesine şöyle derdi: 'Bu güzel küçük adamın nesi var? Çok
beyaz görünüyor. Hasta mı yoksa kül mü yedi?'

"'Ah, hayır,' diye cevap verirdi annesi, 'onu böyle gösteren şey her zaman
oyun oynamaktır. Oyun onun için yiyecek ve içecek gibidir, efendim.'

"'Peki, o zaman, neden onu Saint-Michel de
Frigolelet'deki okuluma göndermiyorsun?' derdi M. Donnat. 'Sadece temiz hava bile on beş gün içinde
yanaklarının pembe olmasını sağlar. Ve ona göz kulak olunacak ve dersleri verilecek; ve iyi bir eğitim aldığında
marangozluktan daha kolay bir meslek bulacak. '

"'Ah, efendim! Ama insan fakir olduğunda!'

"'Bununla uğraşma. Orada tamir etmemiz gereken kaç tane kapı ve pencere olduğunu bilmiyorum. Kocanıza marangoz olarak
geçebileceğinden daha fazla iş vaat edebilirim; ve böylece, iyi kalpli
kadınım, ücret meselesini hallederiz.'

"Bu yüzden bu çocuk da kendini Saint-Michel'de, kasabın, fırıncının ve şamdancının
çocuklarıyla birlikte bulacaktı ve bu yollarla M. Donnat yaklaşık kırk çocuğu okuluna topladı, bunlardan biri de bendim. Hepsinin arasından ben ve birkaç kişi para karşılığında oradaydık, ancak dörtte üçü ayni olarak veya ebeveynlerinin emeğiyle ödeniyordu. Kısacası, M. Donnat, ünlü Proudhom'un 1848'de Paris'te kurmaya
çalıştığı Döviz Bankası sorununu oldukça basit ve hiçbir yaygara koparmadan çözmüştü....

"O günlerde Saint-Michel, o zamandan beri olduğundan çok daha az önemliydi. Geriye sadece, avlunun ortasında yeşilliği olan Augustinus rahiplerinin manastırı kalmıştı; güneyde yemekhane ve bölüm binası; sonra harap St. Michael kilisesi, lanetlilerin freskleriyle ve çatallarla silahlanmış iblislerle ve ortada şeytanla büyük baş melek arasındaki savaşla; sonra mutfak ve ahırlar.

"Ancak bu küçük bina grubunun dışında, önünde bir sundurma bulunan, Meryem Ana'ya adanmış payandalı bir şapel vardı. Duvarları sarmaşık kümeleri kaplamıştı ve iç kısmı, Mignard'a ait olduğu söylenen, Meryem'in hayatından sahneleri temsil eden
resimleri çevreleyen yaldızlı oymalarla kaplıydı. XIV. Louis'in annesi olan Avusturyalı Anne, bir oğul doğurursa Meryem'e verdiği bir yemine uygun olarak bu süslemeleri yapmıştı.

"Dağların arasında saklı gerçek bir mücevher olan bu şapel, Devrim sırasında sundurmanın altına çalı çırpı yığan ve girişi gizleyen iyi insanlar tarafından
kurtarılmıştı. Yılın her sabahı, yazın saat beşte ve kışın saat altıda, ayin dinlemeye götürüldüğümüz yer orasıydı; orada dua ettiğimi hatırlıyorum - hepimiz dua ediyorduk - gerçekten meleksi bir inançla...

"Etraftaki küçük tepeler kekik, biberiye, asphodel, şimşir ve lavantayla kaplıydı. Garip köşelerde, Frigolet şarabı üreten asmalar vardı; alt yamaçlarda zeytinlikler; taşlık zeminde bükülmüş, koyu ve bodur badem ağaçları; ve kayaların yarıklarında yabani incir ağaçları. Bu engebeli tepelerin gösterebildiği tek şey bu seyrek bitki örtüsüydü; gerisi sadece çorak ve dağınık kayalardı. Ama ne kadar da güzel kokuyordu! Gün doğumunda dağların kokusu bizi sarhoş ediyordu...

"Bir çingene sürüsü kadar engebeli olduk. Ama bu tepelerde, geçitlerde ve vadilerde, gür Provence
isimleriyle nasıl da eğlendik... ülkenin ve dilinin ebedi anıtları, hepsi kekik, biberiye ve lavantayla mumyalanmış, hepsi altın ve masmavi renkte aydınlatılmış. Ah, kokuların, renklerin, zevklerin ve illüzyonların tatlı diyarı, çocukluğuma ne mutluluk, ne cennet düşleri gösterdin!"[31]

Bu pastoral varoluş aniden sona erdi. Sık sık öğrenci toplayan M. Donnat, onları bulduğunda eğitmeyi ihmal etti ve sayılarını artırmak için endişeli olduğundan, az veya hiç ücret ödemeyen öğrenciler aldı ve en az yiyenler onlar değildi.
Bir sabah aşçı ortadan kayboldu.

"Bizim için aşçı yoksa çorba da yok. Ustalar bizi birbiri ardına ortada bıraktılar. M. Donnat ortadan kaybolmuştu. Zavallı yaşlı annesi bize birkaç gün
patates kaynattı ve sonra babası bir sabah bize şöyle dedi, 'Çocuklar, yiyecek başka bir şey kalmadı; eve gitseniz iyi olur.'"[32]

Bu zavallı M. Donnat'ın deneyinin sonuydu ve sonunda bir sadaka evinde öldü.

Eski manastır on iki yıl boyunca terk edildi ve sonra bir Premonstrant tarafından satın alındı ​​ve Fransa'da artık var olmayan tarikatının kuralları uyarınca restore edildi. "Bu ateşli fanatiğin faaliyeti, vaazları ve yalvarmaları sayesinde küçük manastır muazzam bir şekilde büyüdü. Çok sayıda mazgallı bina eklendi, yeni, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir kilise inşa edildi, bir nefi, iki koridoru ve iki kulesi vardı. Hücrelerini yüz rahip veya acemi işgal ediyordu ve her pazar komşu halk makamlarının gösterişli ihtişamına hayran olmak için oraya geliyordu. Beyaz Babalar manastırı o kadar popüler oldu ki 1880'de Cumhuriyet manastırların kapatılmasını emrettiğinde binlerce köylü veya ova sakini kararnamenin uygulanmasına karşı protesto etmek için manastıra kapandı. Ve o zaman tüm bir ordunun yürüyüşe geçtiğini gördük - süvariler, piyadeler, generaller ve kaptanlar, komiserlikleri ve tüm savaş araçlarıyla - ve Saint-Michel de Frigolet Manastırı'nın etrafında kamp kurarak ciddi bir şekilde bir komik operanın kuşatmasını üstlendiler kale, dört veya beş jandarmaya teslim olacaktı."[33]

Ölümsüz Tartarin'in romantik kalbinin bu işlemlere katılmak için içinde harekete geçtiği hatırlanabilir. Düzenli bir silah cephaneliğiyle donatılmış olarak, takipçilerini karanlık bir gecede tepeye çıkardı ve yatırım yapan birlikleri
etrafından dolaşmak için büyük çaba sarf ederek manastırın kapılarına doğru emekleyerek ilerledi. Bir taşın arkasında çömelirken, kulübünde sık sık onunla karşılaşan nöbetçi bir subay, "Bon soir, M. Tartarin," diye seslendi ve ilerlemesi konusunda hiçbir zorluk çıkarmadı. Manastırın içinde erzak stokunu tüketecek ne kadar çok insan olursa, kuşatma o kadar çabuk sona ererdi. Başka hikayelerin ve şiirlerin temeli haline getirildi,
ancak Mistral bize bunların hiçbirinin gerçeklerin kendisi kadar komik olmadığını garanti ediyor. Başka bir yerde, iki bin askerin, atlı ve yaya, yirmi inatçı ama silahsız rahibi kovmak için birleştiğini,
sonunda açlıktan bitkin düşüp iki süvari alayı arasında zaferle Tarascon'a götürüldüklerini okudum.

Rahiplerin manastırlarına ne zaman veya nasıl geri döndüklerini bilmiyorum,
ama sonunda on yıl önce geri kalan herkesle birlikte kovuldular ve Belçika'da bir yere yerleştiler.

Saint-Michel de Frigolet'in görülmeye değer bir yer olduğunu kabul edeceksiniz.
Tepeler arasındaki kıvrımlı bir patikadan oraya ulaştım.
Güneşli, açık bir sabahtı ve arılar, bu taşlı tepelere şairin mutlu çocukluğunda olduğu gibi
böyle bir karakter veren kokulu otların arasında vızıldıyordu. Tepenin bu tarafında birkaç zeytin ağacı vardı, ancak bir tepenin tepesine gelene kadar başka bir ekim belirtisi yoktu, orada kazılmış bir toprak parçası vardı ve ötesinde beklenmedik bir şekilde büyük bir modern mezarlığa rastladığım izlenimini veren
bir dizi sivri tepe ve duvar vardı.

Karşıma çıkan ilk bina, bir tür fabrika olarak kullanılmış gibi görünen uzun, derme çatma bir yapıydı. Kapıları açıktı ve
odaları boştu ve çoktan parçalanmaya başlamıştı.
Bu ve aynı türden, modern, çirkin ve ıssız başka bir bina arasındaki tepeden aşağı yürüdüm ve Londra banliyösünde gösterişli bir Nonconformist şapele benzeyen
büyük bir kiliseye geldim.
Batı kapıları açıktı ve demir bir korkuluğun üzerinden baktım ve
iç mekanın her santiminde altın, parlak mavi, kırmızı ve yeşil renklerle parladığını gördüm. Ayrıca buna uygun renkli pencereler vardı. İlk bakışta muhteşem görünüyordu, ikinci bakışta ise muhteşemliğinin
sadece gösterişli bir bayağılık olduğu görüldü. Kilise görevlisi içerideydi ve
demir kapıyı iterek içeri girdim. Bana kilisenin ihtişamını gururla gösterdi. Sadece süslemelerin bir milyon altı yüz bin franka, yani 64.000 £'a mal olduğunu söyledi ve ne kadar
baktıysam, her şeyin anlamsız, vicdansızca
israf edilmesi karşısında o kadar daha fazla depresyona girdim. Bu, Premonstrantların 1854'te inşa ettiği, Mistral'in tüm komşu kırsal kesimin ofislerinin gösterişli ihtişamına hayran olmak için akın ettiği "muhteşem bir şekilde dekore edilmiş kilise" olan binaydı. Ancak Mistral'in tüm sanatsal dehası şiirine yansımıştı. Kendisini bu kadar zengin bir şekilde çevreleyen sanatı takdir etmekten aciz görünüyor. Maillane'deki kilise avlusunda kendisi için diktiği mezarın, Les Baux'daki Pavillon de la Reine Jeanne'in birebir kopyası olduğu, ancak kemerlerin kilit taşlarındaki oymalar yerine en sevdiği köpeklerin başlarını koyduğu söylendi; ve daha sonra Musee Arlaten'de onun sanatsal anlayış eksikliğinin bir başka örneğine rastladım. Premonstrantların amacı, Kilise törenlerinin mümkün olan en yüksek düzeyde gösterişle kutlanmasıdır ve sanırım bu manastırı satın aldıklarında, onu zenginleştirmek için kendilerine bolca para harcanmıştır. Aynı ruh, Provence'ın dolu olduğu kilise sanatı ve mimarisinin hazinelerini yaratan kişiydi, ama öyleyse yaratıcı gücünden ne olmuştu? Ve yine de insanlar - toprağın kirlenmemiş oğulları, son doktrinin bize sanatın en gerçek takdirini aramamızı istediği kişiler - bu pinchbeck tapınağına akın etti ve gösterişli cehaletini eski ihtişamların gerçek bir canlanması olarak gördüler.

Rahip beni diğer binalara götürdü. Hepsi birkaç yıl önce zengin bir rahip tarafından satın alınmıştı ve onları kolonilere gönderdiği çocukların eğitimi için hayranlık uyandıracak şekilde kullanıyordu. Her tarafta çiftlikler ve geniş araziler satın almıştı ve baktığı yaklaşık yirmi kadar genç de buraların üzerinde çalışıyordu. Onunla sohbet etmek isterdim, ama o gün boyunca uzaktaydı ve sanırım çocuklar
işteydi, çünkü hiçbirini görmedim.

Orijinal rahipler tarafından kullanılan binaların bazıları -ve sanırım M. Donnat tarafından da- artık kullanılıyor; diğerleri, hatta daha yeni olanlar bile
boş ve bazıları harap. Bana kütüphane gösterildi - iki büyük oda, boyalı raflarla donatılmıştı ve
bunlardan tüm kitaplar çıkarılmıştı. Fakir ve ıssız görünüyorlardı ve
geçtiğimiz yüzyılda inşa edilmiş başka hiçbir şeyde mimari onurdan eser yoktu, ama hepsi amacına uygundu.

Ve yine de bu hırslı din adamlarının, kaba modern kiliselerini inşa ederken sessiz bir şekilde çürümeye terk ettikleri eski kilise, tatlı küçük huzurlu manastır, Mistral'in tarif ettiği, sunağın etrafındaki yaldızlı Louis XIV _boiseries_
ile birlikte, ancak resimlerin çıkarıldığı Meryem Ana'nın Şapeli vardı. Etraflarında modeller vardı, eğer onları kullanacak kadar akılları olsaydı.

Görecek her şeyi gördüğümde, Graveson'a doğru pahalı setli yoldan aşağı indim. Her iki tarafı, bir dizi beceriksiz satranç taşının kaleleri gibi görünen Haç Yolu'nu sergileyen ağır inşa edilmiş tapınaklarla kaplıydı. Ve yolun kıvrımları onu gizlemeden önce, bu terk edilmiş zevksiz anıtta gördüğüm son şey, sanki o bile uzun süre dayanmak için inşa edilmemiş gibi, yanlara doğru devrilen büyük bir haçtı.

BÖLÜM XXI

_Villeneuve-sur-Avignon_

Yürüyüşüm bitmişti. Avignon için bir buçuk günüm ve Arles için bir buçuk günüm daha vardı ve bu keşif gezisinin kapsamı bu kadardı.
Keşke Carcassonne'u da dahil edebilseydim, ancak o Provence'ta değil. Ancak ne Nimes, ne Aigues-Mortes, ne Saintes-Maries, ne de Saint-Gilles, tam olarak söylemek gerekirse. Eski Provence eyaleti Rhone ile sona eriyordu ve Languedoc nehrin diğer yakasında başlıyordu. Ayrıca Orange ile tanışıklığımı tazelemek ve sadece _nougat_, Martigues ve diğer yarım düzine kasaba için bile olsa
Montelimar'ı ziyaret etmek isterdim. Ancak sevilen bir ülkedeki bazı yerleri dışarıda bırakmak kötü bir şey değildir. Her zaman geri dönmek için bir şeyler vardır. Villeneuve hakkında henüz hiçbir şey söylemedim, bu arada, Languedoc'da da var; ama Avignon'da asla unutamazsınız. Büyük St. Andre kalesi, nehrin karşısında papalık şehrine doğru kaşlarını çatarak bakıyor; ve Pont Benezet'in sona erdiği Philip le Bel kulesi, alt katta göze çarpan bir
nesne.

Sanırım biri çok canlı, diğeri neredeyse ölü olan iki şehir,
yaklaşık bir mil uzakta. Rhone'un iki kolu ve Isle de Barthelasse aralarında. Sıcak bir günde asma köprüden
çok uzak görünüyor, ama oraya gitmeye değer, en azından Avignon'u diğer taraftan görmek için. Şehir muhteşem bir şekilde yükseliyor,
kayası katedral ve sarayla taçlandırılmış.

Ama Villeneuve'ün kendisinde görülecek çok şey var. Diğer hazinelerin yanı sıra, 1333'te kiliseyi kuran Papa XXII. John'un yeğeni Kardinal Arnaud de Via tarafından hediye edilen, renkli, harika bir fildişi bakire ve çocuk içeren
on dördüncü yüzyıldan kalma güzel bir kilise vardır.
Bu kilise kutsal eşya odasındaki eski bir kasada saklanır ve
gösterildiğinde çeşitli anahtarlarla kilidini açmak için muazzam bir telaş olur.

Ayrıca, çok restore edilmiş olmasına rağmen, Avignon'daki katedralde bulunan XXII. John'unkinden daha iyi korunmuş olan Papa Innocent VI'nın çok güzel Gotik mezarı da vardır.

"Merrimee tarafından 1834'te görüldüğünde," diye yazıyor Bay Okey, "anıt fakir bir bağcının elindeydi ve dolap olarak kullanılıyordu; fıçılar
üzerine yığılmıştı ve tüm güzel alçı heykelcikler
yok edilmiş veya satılmıştı. Dönemin bir başka ziyaretçisi
mezarın bir tavşan kulübesi olarak kullanıldığını gördü."[34]

Mezar, Hopital'in küçük şapelinin ortasında duruyor ve
bu şapelde ayrıca küçük bir resim koleksiyonu da bulunuyor, bunlardan en azından biri
birinci sınıf öneme sahip. Meryem'in taç giyme törenini temsil ediyor. Uzun süre Kral Rene'ye atfedildi, tıpkı yazarının şüpheli olduğu tarihiyle ilgili resimlerin çoğu gibi, sonra Jan
van Eyck'e ve sonra da Van der Meere'e atfedildi. Ancak 1889'da, "Avignon'daki Jean Brea'nın baharatçı dükkanında, bir rahip olan Jean de Montagnac ile Laon'lu Usta Enguerrand
Charonton arasında hazırlanan ve 24 Nisan 1453 tarihli" resminin sözleşmesi keşfedildi. Bu sözleşme, ortaçağ sanatçılarının hangi şartlarda çalıştığını ve kendi inisiyatiflerine ne kadar az şey kaldığını gösterdiğinden ve ilginç bir belge olduğundan, Bay Okey'in bundan bahsetmesi de alıntılanmaya değer.

"Her ayrıntı, bir ev inşa etme sözleşmesinde olduğu gibi dar ve kesin bir şekilde belirtilir ve sanatçının bu özelliklere uymamak için
bir mazereti olmaması için ayrıntılar Fransızca yazılırken, sözleşmenin şartları Latincedir. Öncelikle, bir Cennetin temsili olacaktı ve bu Cennette Kutsal Üçlü
olmalıydı (_doit estre_). Baba ile Oğul arasında hiçbir fark
olmamalı ve Kutsal Ruh bir güvercin
şeklinde olmalıdır. Meryem Ana, söz konusu Kutsal Üçlü tarafından taçlandırılacak ve
giysiler zengin olmalıdır; Meryem Ana'nınki, söz konusu efendiye en iyi şekilde görünebilecek şekilde beyaz damask kumaştan olacaktır. Meleklerin ve başmeleklerin, kerubimlerin, serafimlerin, peygamberlerin,
patriklerin ve azizlerin düzeni ayrıntılı bir şekilde belirtilir: ayrıca, dünyanın tüm
mahalleleri Cennette temsil edilecektir. Cennetin üstünde, güneş ve ay ile birlikte gökler olacak ve St. Peter Kilisesi ve Roma surları batan güneşe karşı tasvir edilecek; kilisenin konusu bronzdan bir kozalak olacak; oradan geniş basamaklar büyük meydana inecek ve St. Angelo köprüsüne giden bir sokak olacak, her türden ev ve dükkan olacak. St. Angelo kalesi ve birçok kilise de görülmeli; Tiber, Roma'dan başlayıp denize girerken gösterilecek; denizde belirli sayıda kadırga ve gemi olacak. Denizin ötesinde Kudüs'ün bir parçası resmedilmelidir: önce Zeytin Dağı ve Kurtarıcımın Çarmıha Gerilmesi ve dua eden bir Kartuziyen
haçın dibinde; ve biraz daha ileride Kurtarıcımın
mezarı ve bir melek şöyle diyor: _Surrexit, non est hic_. Mezarın dibinde dua eden iki kişi olacak; ve sağ tarafta, iki dağın arasında Yehosaphat Vadisi ve vadide Meryem Ana'nın mezarının olduğu bir kilise ve bir melek şöyle diyor: _Assumpta
est_, vb. ve mezarın dibinde dua eden bir figür olacak. Solda bir vadi olacak, içinde aynı yaşta üç kişi olacak ve bu üçünden de güneş ışınları parlayacak ve İbrahim çadırından çıkıp söz konusu üç kişiye tapınırken görülecek, _Domini si inveni_, vb.; İkinci dağda koyunlarını otlatan Musa, flüt çalan genç bir kız ve yanan çalılıktaki Rabbimiz olacak ve Rabbimiz şöyle diyecek: _Moyses, Moyses_ ve Musa şöyle cevap verecek: _Assum_. Ve
sağda, Cennet'e gidecek olanları sevindiren meleklerin önderlik ettiği Araf olacak,
orada şeytanlar büyük bir keder gösterecekler. Sol tarafta Cehennem olacak ve bir melek Araf'taki ruhları teselli ederken görülecek. Sonra Cehennem'in olduğu yerde, çok çirkin bir şeytan olacak, meleğe sırtını dönecek ve
diğer şeytanların ona verdiği bazı ruhları Cehennem'e
atacak. Cehennem ve Araf'ta da, dünyanın tüm mülkleri efendinin yargısına göre
temsil edilecek. Söz konusu resim
ince yağlı boyayla boyanacak ve mavi Alman mavisi değil, Akka'nın ince mavisi olacak; ancak, sınırda Alman mavisi kullanılabilir. Resim ve bordür için kullanılan altın ince cilalı altın olmalıdır. Söz konusu usta, Kutsal Üçlü ve Kutsal Bakire'nin tasvirinde tüm bilimini sergileyecek ve geri kalanı vicdanına göre boyanabilir. Resmin arkasına, fleur-de-lys ile süslenmiş koyu kırmızı damask kumaştan
bir bez boyanacaktır. Söz konusu usta, söz konusu resmi Aziz Michael Günü'ne kadar sadakatle yaptıracak ve florine 24 soldi üzerinden 120 florin ödenecektir; bu miktarın 40 florinini usta hesap üzerinden almıştır; bakiye ödenecektir--resim yarı tamamlandığında 20 florin; 40, bundan sonraki işin ilerleme hızına göre; ve resim tamamlandığında ve Kartuziyen Kilisesi'ne teslim edildiğinde kalan 20 florin."[35]

Neredeyse anekdot niteliğinde bir resim! Ama çok güzel bir resim. Bu açıklamayı elinizde tutarak önünde durmak ve Usta Enguerrand Charonton'un çok titizlikle yerine getirdiği çeşitli komisyonları seçmek eğlenceliydi. Bunları, o erken tarihte bile, kompozisyondan veya her çağda büyük bir resmin işareti olan herhangi bir şeyden ödün vermeden yapabilirlerdi. Sanırım artık bunu yapabilecek çok fazla sanatçı yok.

Bir zamanlar ünlü olan şehrin uykulu ana caddesi veya buna karşılık gelen yerler, geçmişteki ihtişamının anıtlarıyla doludur, ancak bunlar çoğunlukla sıradan görünümlü ev cephelerinin arkasında gizlidir. Kilise prenslerinin ve Provence'ın büyük soylularının yazlık saraylarının burada olduğu bir
zamanlar yüksek mülklerinden tahttan indirilmiş görkemli binalarla çevrili avlular vardır; ama Villeneuve'ün ziyaretçilere sunduğu
en büyük sürpriz, III. Innocent tarafından kurulan ve önemi o kadar artan
Val de Benediction'ın büyük tüzük evinin kalıntılarıdır ki, Tarikat'ın ikincisi haline gelmiştir.

Ziyaret etmek için şaşırtıcı bir yerdir. Duvarların çevresi tam bir mil uzunluğundadır ve çoğunlukla açık araziye doğru iki tarafta durmaktadır.
Diğer iki tarafta sokaklar vardır ve ana giriş Grande Rue'dadır - ev cepheleri arasında duran ve manastır binalarının
kalanlarına tonozlu bir geçitle açılan güzel bir geçit. Bunların hepsi evler ve kulübelerle karışık, bazıları eski malzemelerden yeniden inşa edilmiş, diğerleri ise olduğu gibi duvarlardan modern konutlar için uyarlanmış. Devrimde
manastır yağmalandı ve binaları küçük parseller halinde satıldı.
Surların içinde yaşayan daha fakir iki yüz aile olduğu söyleniyor ve hala çok sayıda aile var, ancak hepsi çok yavaş bir şekilde satın alınıyor ve mümkün olduğunca çoğu tarihi bir anıt olarak restore ediliyor.

Kilise hala ayakta, ancak ileri derecede harap durumda ve Innocent VI tarafından inşa edilen
Kutsal Üçlü'nün şapeli fresklerinden bazılarını koruyor.
Ayrıca güzel bir manastırın kalıntıları var ve manastır bahçesinde eski St. Jean kuyusunun üzerine inşa edilmiş on sekizinci yüzyıl rotundası var.
Ancak
bana göre, bu kalıntılarla ilgili ilginç olan şey önemli kalıntılar değil, dar sokaklarda ve bahçelerde dolaşırken karşılaşılan sonsuz küçük kalıntılar. Muhtemelen geçmişi anlatan bir şeye sahip olmayan bir kulübe yoktur.
Ben etrafta dolaşırken, iki serseri yanıma gelip
plafondu_ görmek isteyip istemediğimi sordu. Beni, buna benzer diğerlerinin
sırasında duran bir eve götürdüler - belki yarım düzine odalı bir ev - ve bir taş
merdivenle tavanı en ufak bir kilise
tarzında olmasa da iyi bir on sekizinci yüzyıl tarzında boyanmış bir yatak odasına çıktım.
Mükemmel bir şekilde korunmuştu ve gerçekten de evin tamamı,
göz attığım diğer
odaların bazıları, dünyada yıkılmış olabilecek herhangi bir evden daha fazla harap değildi, ama çok da uzak değildi. Manastır günlerinde ne işe yaramış olabileceğini bilmiyorum. Sanırım
bu büyük manastırda, dışarıdaki insanların tarzında yaşayanlar vardı ve burası onlardan birinin meskeniydi. Yer kendi başına bir kasabaydı ve çok da küçük değildi.

[İllüstrasyon: VILLENEUVE'DE BİR AVLU]

[İllüstrasyon: VILLENEUVE'DEKİ ROTUNDA]

Rotunda'nın fotoğrafı, bu ve geçmişin diğer kalıntılarını çevreleyen
binaların türü hakkında biraz fikir verecektir. Şehre bakmayan eski duvarların iki tarafı boyunca bir şerit uzanır ve
içerideki evlere veya avlularına açılan kapılar
açılır. Devrim sırasında birçok "arsa" edinenlerin tüm torunları
ortadan kaldırılacaksa, temizleme işlemi çok yavaş bir süreç olmalıdır. Burada ve orada hariç, sonucun buna değeceğinden şüpheliyim. Tamamı yıkılmış ve onarılamayacak şekilde değiştirilmiş ve şu anki haliyle yeterince ilginç.

Muhteşem St. Andre kalesi manastırın üstündeki tepede duruyor. Çift kale kuleleri ve çatık kaşlı siperleriyle, Avignon'dan bakıldığında Villeneuve'deki en göze çarpan nesnedir ve Avignon, yüksekliklerinden ve etrafındaki muhteşem kırsal alandan, belki de başka herhangi bir noktadan daha avantajlı bir şekilde görülebilir. Uzun tarihi, daha sonraki restorasyonlar hariç, Bay Okey'in şu şekilde tanımladığı bir işgalle sona erdi:

"Monarşinin son yıllarında kalede bir topçu karakolu konuşlandırıldı ve oraya yerleştirilen bir bataryanın ateşinden, 1793'te genç bir topçu yüzbaşısı olan Napolyon Bonapart,
Konvansiyona karşı çıkan Marsilyalı federalistler tarafından işgal edilen Avignon şehrini korkuttu; ve Bonapart, St. Andre'de ele geçirdiği topla Toulon'a yürüdü ve İngilizleri limanından
kovdu. Papalık askerleri, Villeneuve'deki kraliyetçilerin her zaman alay konusu oldu; onlara _patachines_ (_petachina_, İtalyancada terlik anlamına gelir) adını taktılar ve
şemsiye altında talim yaparak onları alaya aldılar; bu nezaket, _luzers_ sıfatını
atan İtalyanlar tarafından ödendi (kertenkeleler) kralcılara karşı, Villeneuve'ün sıcak kayalarına yaslanıp güneşlenerek vakit geçirdikleri söyleniyordu. "[36]

BÖLÜM XXII

_Arles_

Provence'taki tüm büyük kasabalar arasında Arles, belki de ziyaretçide
en derin izlenimi yaratanıdır. Avignon çok daha güzeldir
ve en azından Arles kadar ilgi çekicidir, ancak Roma kalıntılarından yoksundur. Ve Nimes'in Roma kalıntıları, Nimes'in çok az ortaçağ ilgisi olmasına rağmen, Arles'in kalıntılarından daha
güzeldir.
Ancak hem Avignon hem de Nimes gelişen modern şehirlerdir, Arles ise nispeten küçük bir taşra kasabasıdır. Antik kalıntıları her şeydir ve bunları onunla bağlantılı olarak asla unutamazsınız.

Arles hakkında hiçbir modernlik hissi hatırlamıyorum. Sokaklar Arnavut kaldırımlı, dar ve kafa karıştırıcıdır. Herhangi bir merkezi noktadan
uzaklaşırsanız, geri dönmek için bir harita kullanmalısınız. Herhangi bir modern ev veya büyük dükkan hatırlamıyorum. Uykulu bir eski şehirdir ve
İçinde dolaşmak için hoş bir
yer, hatta olağanüstü antikalarına doğru hemen bir hedefiniz olmasa bile.

Arena hakkında pek bir şey söylememe gerek yok. Dış cephesi Nimes'inkinden daha az çarpıcıdır, çünkü o kadar iyi korunmamıştır. Üst katın
kemerleri her tarafta çıplaktır ve çoğu ziyaretçinin sahip olabileceğinden daha fazla bilgi ve hayal gücü olmadan
dışarının neye benzediğine dair bir fikir edinmek mümkün değildir.
Fotoğrafta görüleceği gibi iç mekan, muhteşem amaçlar için bir ölçüde restore edilmiştir. Otuz bin seyirciyi ağırlamak için inşa edildiği ve Arles'ın tüm nüfusu şu anda bu sayının yaklaşık yarısı olduğu için, eski şeref koltukları bol miktarda konaklama imkanı sağlar ve geri kalanı harabeye dönmüştür.

Ancak bu harabe aslında kendi başına önemli bir restorasyondur.
Hem Arles'daki hem de Nimes'teki arenalar, Roma işgalinden sonra birçok iniş çıkış yaşamıştır. Girişin üzerindeki kare kule, Sarazenlerin bir tahkimatıydı ve fotoğrafta gösterilmeyen
bir tane daha hala ayakta duruyor. On yedinci yüzyılda
tüm alan evlerle doluydu. Çağdaş baskılara göre, kemerlerin yuvarlak tepeleri, üstlerindeki başlıklar çıkarılmış halde, ayrı dar konutların çatılarını oluşturuyordu; burada ve orada
uzantıları dış duvarlara yapışmıştı; iç kısım bir yığın bina ve sokaktı ve hatta bir kilise bile vardı. Bir kasabanın içinde küçük bir kasabaydı ve tarihinin belirli dönemlerinde çok korkunçtu,
çünkü en aşağılık tipteki suçluların sığınağıydı ve onlar da burayı bir tür kaleye dönüştürdüler. 1640'ta Arles'ı harap eden veba ilk olarak bu kalabalık inde patlak verdi ve sakinleri
eğer buradan çıkarlarsa vurularak öldürüldüler. 1825'e kadar binalardan temizlenmeye başlanmadı ve yirmi yıl sonra dikkatli bir restorasyon başlatıldı ve şu anki önemli sonuca ulaşılana kadar yavaşça sürdürüldü.

[Resim: ARLES'TEKİ ARENA]

[Resim: ARLES'TEKİ YUNAN TİYATROSU]

Yunan tiyatrosunun kalıntıları ne yazık ki daha da eksik,
ama bunlar antik günlerin bu eşsiz kalıntısı üzerinde durmaya yetecek kadar. Kalan iki güzel mermer sütun, prosceniumun neye benzediğine dair bir fikir veriyor. Biri Carrara'dan beyaz mermerden, diğeri Afrika mermerinden. Charles IX, Paris'e göndermek üzere sekiz porfir ve bir verd-antika sütun aldı ve bunlar Rhone'da kayboldu. Kişi, tiyatronun eşit şekilde korunması için tüm Arena'yı gönüllü olarak değiştirebilirdi - Nimes'inkiyle yetinerek.
Ancak yıkımı çok eskilere dayanıyor. 441 yılında Diyakoz Cyril, bir Hristiyan kalabalığının ona saldırıp yıkmasına yol açan bir fanatizmi harekete geçirdi ve onu şu ankinden pek de iyi bir durumda bırakmadılar. 1664 yılında, malzemelerle bir manastır inşa edildi,
aslında tiyatronun sahnesinde.

Ancak bu tam ve ani yıkım,
aksi takdirde tamamen yok olacak olan bazı değerli nesnelerin korunması
etkisini yarattı. Kazılar yapıldığında, muhtemelen manastırın inşası için hazırlık olarak, güzel
Venüs d'Arles ortaya çıkarıldı, şu anda Louvre'da ve Arles'daki Musee Lapidaire'de paha biçilmez heykel ve mimari kalıntılar var,
bu tiyatronun ne kadar büyük bir hazine olduğunu gösteriyor; çünkü erken
ikonoklastlar heykellerin tahribatına özel bir dikkat gösteriyorlardı.

Tiyatronun sahnesinin arkasında, St. Trophime katedralinin Romanesk kulesi yükseliyor. Bu harika kilise, Provence'ta tarihinden çok az şey kaybetmiştir. Oymalı cephesi St. Gilles'inki kadar güzel değildir, ancak daha iyi korunmuştur ve St. Gilles cephesinin arkasındaki neredeyse her şeyi kaybetmişken, St. Trophime neredeyse her şeyi korumuştur.

Kilisenin içi çok sağlam ve çok onurludur. Çok az dekorasyonu var, ancak içeri giren ışık ona gizem ve ciddiyet kazandırmaya yetiyor. Koridorlar o kadar dar ki, tonozlara baktığınızda sadece geçitler izlenimi ediniyorsunuz, ancak darlıkları etkili ve tüm yapı canlandırıcı bir sadelik duygusu veriyor.

Ünlü manastırın zenginliği, mutlu bir şekilde iyi korunmuş durumda, karanlık kiliseden içeri adım attığınızda biraz şaşırtıcı geliyor, ancak en eski "yürüyüşü" portalla aynı tarihe ait ve dekorasyonda daha az gösterişli değil. Bu güzel manastır, tüm kilise Provence'ındaki en tatmin edici şeylerden biri ve orada görülecek başka bir şey olmasaydı Arles'a yapılan bir ziyareti unutulmaz kılardı. Sadece oymaları hakkında bir bölüm yazılabilir ve tarih ve yapı düzensizlikleri sürekli taze bir ilgi sağlar. Kuzey ve güney yürüyüşlerinin fotoğrafları, var olan büyük çeşitliliği gösterecektir. Kuzey on ikinci yüzyıldan, güney on dördüncü yüzyılın sonunda değiştirildiği haliyle ve batı daha da sonradan. Güneydoğu köşesinde, amfi tiyatrodan daha eski olan bir Roma su kemeri tarafından beslendiği söylenen bir kuyu var, çünkü su altındaki kayadan kesilmiş bir kanaldan yükseliyordu. Bay Henry James, Musee Lapidaire'den Roma dışında bildiği en Roma eseri olarak bahsediyor ve aslında, zihni karıştıracak kadar çok olmayan içeriği, Arles'ın St. Trophimus ve diğer ortaçağ ihtişamları ona bahşedilmeden yüzyıllar önce güzellik anlamında ne kaybettiğini gösteriyor. Bay James'in sayfalarında, özellikle beni etkileyen ikinci yüzyıldan kalma mermerden yapılmış sevimli küçük çocuk başından bahsedildiği için memnun oldum. Tam olarak bu kadar mükemmel olmasa da daha da hassas ve "natüralist" olan buna benzer bir tane daha var. İki bin yıl önce ölen bu küçük çocukları tanıyormuş gibi görünüyor ve neredeyse onları seviyormuş gibi.

Musee'de, hazineleriyle Avrupa'daki müzelerin yarısını zenginleştiren Alyscamps'tan gelen en güzel erken Hristiyan mezarlarından bazıları var. Bu antik mezarlık, kasabanın biraz dışında yer alıyor.
Altında, bir zamanlar orada duran birçok taş tabutun
artık hepsi boş olan sıra sıra taş tabutların ve sonunda eski bir harap kilisenin bulunduğu oldukça hüzünlü bir kavak yolu.

"Burası," diye yazıyor Bay T. A. Cook, "Galya'nın gerçek nekropolüydü, efsaneye göre, bu kutsal noktada Aziz Trophime'e görünen Mesih'in kutsamasıyla kutsanmıştı... Başlangıçta bir Roma mezarlığı olan bu mezarlık, giderek, bedeninin dirilişin gelişini huzur içinde beklemesini isteyen her adamın seçilmiş mezarı haline geldi. On ikinci yüzyılda, Avignon'dan veya daha uzaklardan gelen sevilen bir ölünün cesedini, fıçıya benzeyen kaba bir tabuta koyup, Rhone'a teslim etmek yeterliydi; bu nehir, sessiz yükünü güvenle La Roquette plajına getirdi. Hiçbir zaman o seyahat tabutunun üzerine kutsal şeylere saygısızlık eden eller konulmadı; bir keresinde
Beaucaire'li bir adam köprüsünün yanından yüzen tabutu
çalmıştı ve ceset hemen nehrin akıntısında hareketsiz kaldı ve hırsız suçunu itiraf edip
mücevherleri geri koyana kadar orada kaldı."[37]

[Resim: THE CLOISTERS, SOUTH WALK, ST. TROPHIME]

[Resim: THE CLOISTERS, NORTH WALK, ST. TROPHIME]

Caddenin sonunda bulunan eski St. Honorat kilisesi,
üzücü bir ıssızlık durumundadır, çünkü kalıntılarının bakımı yapılmaya başlanmasından çok önce yıkılmıştır. Sahnede ona karakterini veren sekizgen kubbeli çan kulesi,
iç mekanın devasa yuvarlak sütunları ve
Les Baux Porcelets'ine ait olduğu için ilgimi çeken yan şapel dışında pek bir şey hatırlamıyorum. St. Honorat sadece bir tanesiydi Alyscamps'ın en ünlü olduğu dönemde on dokuz kilise ve şapelden oluşuyordu. 1152'de Aziz Trophimus'un cesedinin katedrale taşınması prestijinden bir şeyler kaybetti. On beşinci yüzyılın ortalarına kadar Marsilyalı Aziz Victor'un rahipleri tarafından hizmet verildi. Bu zamana kadar Arles halkı elden çıkarılacak neredeyse tükenmez bir Hristiyan antikası kaynağına sahip olduklarını fark etmiş gibi görünüyor ve on altıncı yüzyıldan beri yağma devam ediyor. Alyscamps'ın hazinelerinden başka yerlerde görülebilenlerle kıyaslandığında pek değerli bir şey kalmadı ve kutsal toprak bile derece derece
azaltıldı ve demir yolu ilk yüzyıllarda çok sayıda Hristiyan'ın gömüldüğü
tam da o noktada atölyeler kurdu. Hüzünlü caddede yürürken veya boş, harap kilisede dururken metalin çınlamasını duyuyorsunuz. Tüm ihtişam ve romantizmin çoğu gitti.

Arles'da geçmişe dair birçok başka anı var, ancak bunların bizi alıkoymasına gerek yok. Antik şehir son yıllarda Felibres'in Provence canlanmasının merkezi oldu ve hem ona hem de büyüleyici Provence topraklarına, temelini vatanseverliğe ve büyük ölçüde Mistral'in cömertliğine borçlu olan
Musee Arlaten'e bir göz atarak veda edebiliriz.

Son zamanlarda bazı değerli Roma kalıntılarının keşfedildiği bir avlunun etrafına inşa edilmiş güzel bir eski malikanede yer almaktadır. Birinci katın tüm odalarını ve geçitlerini doldurur ve halihazırda büyük değere sahip etnolojik ve yerel bir müzedir. Buna Felibrige Sarayı derler ve Provence'ın tüm yaşamını ve geleneklerini
özetlemeyi amaçlar. "Sanat, mektuplar, gelenekler, tavırlar, çanak çömlek, kostümler,
mobilyalar," diye duyuruyor katalog, "hepsi orada. Provence'ın tamamı kendini açığa çıkarıyor ve bu hayranlık uyandıran galerilerde, hem sabrın hem de dehanın şaheserleri olarak tüm yönleriyle yeniden yaşıyor."

Hem sabır hem de deha çoğunlukla Mistral'indi. Onun düzgün, köşeli yazısı neredeyse tüm etiketlerde görülebilir ve ölümünden önceki haftaya kadar her hafta bir gün müzeye düzenli olarak gelir ve orada kataloglama ve düzenleme yapardı. Saint-Michel de Frigolet'yi ziyaret ettikten sonra Graveson istasyonunda beklerken, istasyon şefi bana onu ne kadar özleyeceklerini söyledi. Her perşembe eski titizliğiyle Maillane'den gelir ve Arles'a giden trene binerdi. Müzesinden çok bahsetti. Bu onun gururu ve son yılların en büyük ilgi alanıydı.

Daha küçük odalardan biri Salo Mistralenco veya
Cabinet de Mistral olarak adlandırılır. "Bu _salle d'honneur_'un duvarları _Mireille_, _Nerte_, _Calendal_, vb.'nin resimleriyle dekore edilmiştir. Şömine
üstünde Üstadın muhteşem bir büstü. Cam kutularda: Mistral'in eserleri, ona ait olan şeyler, şaire verilen büyük Nobel Ödülü'nün 'orijinali' ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Roosevelt'in ona yazdığı bir mektup, vb. _salle_'nin ortasında, M. Saint-Remy'li Mistral-Bernard: Bebek Mistral'in saçlarını, vaftiz cübbesini ve beşiğini içerir; beşikte
'Mireille'in el yazması."

Bu naif ölümsüzlük kabulünde ve bir adamın kendi yaşamı boyunca gelecek nesillerin saygısına hazırlıkta İngiliz fikirlerinde biraz garip bir şeyler görünebilir. Ancak Mistral'in ileri yılları, eğer bir mazeret gerekiyorsa, bunu mazur gösterebilir. Uzun zaman önce davasının zaferini gördü ve bu dava Provence'ta büyük bir yer kaplıyor. Kendisinin davanın merkezi figürü olduğunu ve en başından beri kendisine kazandırdığı
tüm şöhreti sevgili ülkesinin ayaklarına serdiğini bilmeden edemiyordu.
Her halükarda bu küçük anakronizm yakında kaybolacak. Ben ölümünden sonraki hafta oradayken, çoktan kaybolmaya başlamıştı,
ve odanın karardığını ve çocukluğunun acıklı anılarının hepsinin siyaha sarılıp sarmalandığını gördüm.

[İllüstrasyon: ARLES, THE ALYSCAMPS]

[İllüstrasyon: MERMERDEKİ ÇOCUK BAŞI, MUSEE LAPIDAIRE, ARLES
_Sayfa 313_]

Daha büyük odalardan ikisi bir tür balmumu gösterisine ayrılmış,
biri Provence çiftliğinin mutfağında verilen Noel arifesi ziyafeti,
diğeri ise bir çocuğun doğumunu çevreleyen törenler. Muhtemelen Mistral'in kendisi tarafından yazılmış olan katalogdaki açıklamalar
alıntılanabilir.

* * * * *

"Salle de Noel.--İşte Noel arifesi, şiirinin tüm gerçekliğiyle, çok geniş ve eksiksiz bir şekilde, Provence'taki bir 'mas'ın mutfağında
temsil ediliyor. M. Ferigoule'nin renkli sıvalı bir düzine çok etkileyici _manken_ çiftliğin sakinlerini temsil ediyor.... Masanın üzerinde; üç örtü ve üç mum; _acı takvimi_ siyah zeytinlerle
pişirilmiş büyük turna balığı, salyangozlar, kereviz,
enginar, konyaklı kuru üzüm ve küçük bir fıçı sıcak şarapla servis ediliyor. Ocak başında, büyükanneye bakan evin reisi
şarap serpiyor ve Noel kütüğünü kutsuyor. Masanın etrafında hizmetçiler efendilerle
karışıyor: burada aile sadeliği tüm rütbeleri eşitliyor.

* * * * *

"Chambre Conjugale.--Düzenleme, ifade ve şiirde muhteşem bir başka grup. Gizlice aydınlatılmış odada, Arlesian kostümü giymiş, on beşinci yüzyıldan kalma bir yatakta yeni doğmuş çocuğuyla yatan genç annenin akrabaları ve arkadaşları geliyor. Ziyaretçiler sembolik ve geleneksel hediyeler getiriyorlar: ekmek, tuz, kibrit ve yumurta. Geleneksel dilekleri dile getiriyorlar: _Sage coume la sau;--bon coume lou pan;--plen coume
un ion;--dre coume uno brouqueto_; yani, Çocuğunuz tuz kadar
sağlıklı, ekmek kadar iyi, yumurta kadar dolu ve kibrit kadar
düz olsun. Ayrı oturan büyükanne, gelen ve gidenlerin sessizce davranmasını ne kadar kıskanç bir özenle izliyor! Bravo,
M. Ferigoule, kompozisyonunuz için; bir
sanatçının işini yapmışsınız. Sahne, gerçekten de, izleniminde dinidir."

Sanırım M. Ferigoule işini olabilecek en iyi şekilde yapmıştır; ancak sanata gelince! - bu, tüm sanatın olumsuzlanmasıdır,
yapıldığı malzeme kadar ölü olan yaşamın bu taklidi.
Bu tür figürler ne kadar gerçekçiyse o kadar korkunçtur.
Benim açımdan, onlara ürpermeden bakamam ve
Musee Arlaten'dekiler, korkunç hareketsizlikleri içinde durdukları, oturdukları ve yattıkları odaların dikkatli ve ilginç
döşenmesinden aldığım tüm zevki elimden aldılar. Keşke çıkarılsalardı, hayal gücü geçmişin sıcak, pitoresk ev hayatının her ayrıntısını barındıran, şimdi kaybolan odaların kendileri hakkında nasıl oynardı. Onlarla birlikte, hayal gücü
ölür. Sanki odalar cesetler için hazırlanmış gibidir.

Ancak, herkesin hissedemeyeceği bu _mankenlere_ duyulan iğrenmenin, veya Mistral gibi büyük bir adam
bunlardan bu kadar memnun olmazdı, bu ilginç müzenin tüm izlenimini temsil eder. İçinde birkaç saat geçirdim, bu bahar Provence seferinin bana verdiği zevki
toplamakla çok mutlu bir şekilde meşgul oldum. O büyüleyici ülkenin tüm yaşamına ve tüm
anılarına değiniyor ve özellikle toprağın eski ve pitoresk çalışmalarının aksesuarları bakımından zengin, belki de Provence'ta çoğu ülkeden
daha eski ve daha pitoresk. Mistral'in gençliğinde geçmiş yüzyıllardaki yollardan çok az değişiklik olmuş olabilir. Ülkesini diğerlerinden farklı kılan birçok şeyin
kaybolduğunu görecek kadar yaşadı ve unutulmaması için
mevsimine toplayabildiğini topladı. Ama hepsi kaybolmadı. Ancak
burada ve orada, erkekler ve kadınlar eski ayırt edici kostümlerinden vazgeçtiler, hasatlar makinelerle biçiliyor, Rhone artık
büyük at veya öküz takımları tarafından çekilen yüklerini taşımıyor, kilisenin
festivalleri her evin süslenmesini ve her sokağın
yeşille
dolmasını sağlamıyor. Ancak kraliçe Arlesian kadınları hâlâ yakışan
başlıklarını takıyorlar; ve önemli günlerde ve bayramlarda, bu müzede çok çeşitli olan
zengin elbiselerden bazıları eski sandıklardan ve preslerden çıkarılıyor, büyük kırsal çiftlik evlerinde babadan oğula geçen eski mobilyalar cilalanıyor ve değer veriliyor ve eski geleneklerin çoğu sürdürülüyor. Zeytin hasadında Provence kızları, Mireille günlerinde yaptıkları gibi
sepetlerini dolduruyorlar ve eski moda değirmenler tonlarca zengin yağ öğütüyor. Çobanlar, Marius barbarları kovduğunda olduğu gibi
sürülerini taşlı, ot kokulu tepelerden geçiriyorlar. Vahşi boğalar ve atlar Camargue ovalarında dolaşıyor ve onlarla ilgilenen adamların hayatı
değişmiyor.

Tüm bunların ve daha birçok şeyin kanıtı Musee Arlaten'de var ve kırsalda yürürken insan bunu kendi gözleriyle görüyor, en azından bu kadar çok anı barındıran güzel, güneş yanığı toprağı sevmeye ve yollarını, tarlalarını ve tepelerini antik kentlerinde biriktirdiği hazinelerden daha az sevmemeye yetecek kadar.

SON.

EK

_Provencal Efsanesi_

Dr. M. R. James bana Dom G. Morin'in "Saint Lazare et Saint Maximin" adlı bir broşürünü gönderdi, 1897'de Paris'te yayınlanmış olmasına rağmen, St. Lazarus vb.'nin Provence efsaneleri hakkında son söz olduğunu düşünüyor. Sonuçlarını kısaca özetliyorum.

1. Dom Morin, en azından on birinci yüzyıldan kalma olan Marsilya Kilisesi'nin Aziz Lazarus kültünün, tarihi temeli olarak, Saint-Victor Manastırı'nın
kriptinde aynı isimdeki bir piskoposun gömülmesi olduğunu kanıtlıyor. Bu, Yeni Ahit'teki Lazarus değil, büyük olasılıkla beşinci yüzyılın ilk yarısında, Pelagian tartışmasında aldığı rol nedeniyle makamından mahrum bırakılan ve kendisini rahip olarak atayan Marsilya Piskoposu ile birlikte hayatını sonlandıran Aix Piskoposu'ydu.

2. Saint-Maximin azizlerinin kültü için yaratıcı ve olası bir açıklama var. Auvergne'deki antik Billom kasabasında ve bitişik köylerde, birkaç azizin kalıntıları çok erken bir tarihten itibaren saygı görüyordu. Bunların arasında St. Maximin, bir İtirafçı, belki de bir Piskopos; St. Sidonius, beşinci yüzyıl şairi ve hatibi Sidonius Apollinaris'ten başkası değildi; St. Marcelle, Chauriat köylülerinin ezelden beri derin bir saygı duyduğu bir çobandı.

Şimdi bunlar şehitliklerin her yerine dağılmış isimler değil. Billom ve Saint-Maximin'in dışında, sadece üç veya dört St. Maximin, bir St. Sidonius ve iki St. Marcelles var; ve bunların hiçbirinden, aksi takdirde, aynı yere atıfta bulunulabilecek veya aralarında herhangi bir bağlantı
olan iki tane yok. Dom Morin, bu ilginç 'bilokasyon' için, kalıntıların Auvergne'den Provence'a veya Provence'tan Auvergne'e çevrildiğini varsayarak başka bir açıklama bulamaz; ve ilk varsayımı tercih etmek için iyi nedenler sunar. Haziran 1920.

DİZİN

Aicard, Jean, 251, 284

Aigues-Mortes, 239, 240, 241, 242, 244, 245, 246, 248, 252, 254, 255, 301

Aix, 31, 58, 61, 62, 64, 65, 85, 89, 91, 95, 97, 99, 100, 101, 102, 106,
113, 116, 133, 163, 181

Vizigot Alaric, 132

Albigenses, 65, 149, 152

Prenses Alix, 132, 135, 136, 137

  "Allee din değiştiriyor" 283

  Alpilles, 88, 121, 127, 158, 165, 282

  Alpler, 120

  Alpler, 49, 86, 120, 125, 160, 175, 235

  Çarmıha Gerilme Sunağı veya Corpus Domini, St. Maximin, 74

  Alyscamps, 316, 317

  Ambrons, 86, 87, 88, 89, 90

  Avusturyalı Anne, 65, 66, 293

  Brittany'li Anne, 66

  Yay, 89, 90

  Arena, Arles, 171, 235, 282, 311, 313

  Arena, The, Nimes, 171, 230, 235, 311, 312, 313

  Arles, 31, 54, 95, 102, 116, 123, 131, 132, 161, 164, 171, 230, 235,
         236, 244, 249, 255, 266, 268, 271, 277, 278, 281, 282, 283, 301,
         302, 311, 312, 313, 314, 315, 317, 318, 319

  Aubanel, 163

  Avignon, 31, 94, 102, 108, 113, 116, 135, 151, 158, 163, 172, 173, 174,
175, 176, 177, 178, 179, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 190,
191, 192, 194, 195, 196, 197, 198, 202, 209, 210, 214, 216,
217, 219, 255, 266, 288, 301, 302, 303, 309, 311, 316

Augustus, İmparator, 231

  Azalais, 148


  Bac du Sauvage, 253

  Barbentan, 290

  Barjols, 54

  Baroncelli-Javon, Marquis de, 262, 263

  Barras, 77

  Barres, M. Maurice, 244

  Baslar-Alpler, 67, 158

  Bastide, Joseph, 77, 78

  Baux, Sör Agos des, 133, 134

  Baux, Kont Barrai des, 148

  Baux, Raymond des, 133

  Beaucaire, 124, 240, 242, 287, 316

  Beauvan, Prens de, 246

  Beaune, Jacques de, 75, 76

  Benedict XII, Avignon, 196, 197, 198, 199, 200

  Clairvaux'lu Bernard, 61

  Berre, 12, 13, 14, 19

  Berry, Düşes de, 289

  Besançon, 50

  Bibliotheque Mejane, 111

  "Bakire'nin Doğuşu", Aix, 106

  Bonaparte, Lucien, 56

  Bonapart, Napolyon, 310

  Boniface VIII, Papa, 64

  Boucicaut, Mareşal, 135

  Bourg-Neuf, Arles, 133

  Brenner Geçidi, 87


  Cabassoies, Kardinal de, 64

  Cabassole, Philip de, Cavaillon Piskoposu, 212, 216

  "Cabelladuro d'Or", 145

  Sezar Borgia, 144

Arles Sezarı, Piskopos, 270

Cagnes, 18, 21

Caldus, 156

Camargue, The, 131, 160, 239, 241, 248, 249, 250, 255, 277, 323

Campi Putridi, 92

Canrobert, Mareşal, 178

"Cantorbery" gobleni, Aix, 105

Carcassonne, 239, 301

Carlistler, 289

Casanova, 143, 214, 216

Cassianite Rahipleri, 61

Castellet, 283

Catullus, 170

Cavaillon, 289

Celestines, Avignon Kilisesi, 188

  Cevennes, 49, 158

  Chalons, Simon de, 182

  Chapelle de l'Universite, Aix, 107

  Şarlman, 271, 273, 275

  Charles II, Provence Kontu, 62, 64

  Charles V, 245

  Charles IX, 118, 313

  Charles Martel, 275

  Anjou'lu Charles, 62

  Charonton, Usta Enguerrand, 303, 306

  Chartres, Katedrali, 273

  Şapel, 114

  Chateau du Puy, 43, 46

  Chateauneuf, 18, 20, 23, 24, 197

  Chateaurenard, 173

  Cimbri, 86, 87, 88, 170

  Cinque Limanları, 243

  Clement V, Papa, 193, 196, 206, 207

  Clement VI, Papa, 191, 192, 202

  Clement VII, Papa, 183

  Cluny Müzesi, 278

  Col de Braus, 7

  Colle Noire, 35

  Contes, 13, 14, 15, 18, 19

  Cook, A.T., 136, 143, 146, 156, 169, 170, 232, 233, 234, 246, 275,
        285, 316

  Cote d'Azur, 3

  Craponne, Adam de, 120, 121, 122

Crau, 123, 125, 126, 131, 160

Haçlı Seferleri, 61

Daudet, Alphonse, 191, 251, 284, 286, 287, 288

Diyakoz Cyril, 313

Deimo, 146

Derby, Earl of, 133, 134

"Haçtan İniş", Aix, 106

Donnat, M. , 289, 290, 291, 292, 294, 299

  Dragonia, 51

  Draguignan, 48, 49, 50, 51, 53

  Dumas, Alexandre, 146

  Dayanıklılık, 120, 122, 158, 174


  Esterel, 37

  Etang de Berre, 131


  Fabre veya Favre, Genel, 37

  Fayence, 35, 37, 43, 45, 46, 51

  "Felibres" 163, 167, 284, 318

  "Felibrige", 163, 318

  Çakıl Taşları Alanı, 121

  Florenz, Provence Kralı, 271, 272

  Fontvieille, 283, 284

  Marsilya Foulquet'i, 148

  Çeşmeler, Nimes, 230

  Francis I, 76, 140, 245

  Freron, 77

  Rahip Hastaneye Gelenler, 187

  Froissart, 133

  Froment, Nicolas, 108


  Gardanne, 99

  Galya, 86

  Gitanos veya Gitans, 263, 264

  Granet, Portresi, Aix, 112, 113

  Gras, Felix, 163

  Grasse, 21, 22, 23, 24, 27, 28, 30, 32, 172

  Grau de Croisette, 246

  Grau de Roi, Le, 246, 255

  Graveson, 89, 299, 319

  Büyük Crau, 120, 122

  Grimaldi, Onur de, 143, 144

  Griminyum, 51

  Grotto des Fees, Les Baux, 160

  Muhafızlar, 251

  Guise, Duc de, 140


  İngiltere Kralı VI. Henry, 110

  Navarre Henry, Prens, 118, 119

  Henri Quatre, 247

  Herkül, 121, 122

  Kutsal Ampulla, 67, 78, 80

  Kutsal Üçlü, Şapel, Villeneuve, 308

  Hotel de la Reine Jeanne, Les Baux, 143

  Hotel de l'Europe, Avignon, 176

  "Hotel de Monte Carlo," Les Baux ("A la Chevelure d'Or"), 143, 144

  Hotel de Ville, Les Baux, 128

  Huguenotlar, 141


  İberyalılar, 264, 265

  "Resim du Roi Rene", Avignon, 184

  Masum III, 307

  Masum VI, Papa, 302, 308

  Barthelasse Adası, 302


  Jeanne, Kraliçe, 66, 109, 138, 145

  Napoli Joan, Kraliçe, 202

  Yuhanna XXII, Papa, 193, 195, 196, 197, 198, 205, 302

  Aramatyalı Yusuf, 57

  Julia, Caius Marius'un karısı, 155, 156, 157

  Julius Sezar, 94, 170

  Jüpiter, 121

  "Jüpiter ve Thetis", Ingres, Aix, 112


  Aragonlu Katharine, 106


  "La Baussenique", 133

  Laincel, Louis de, 101

  Lamartine, 159

  Languedoc, 263, 301

  La Petite Pugere, 90

  La Reole, Gaskonya, kuşatma, 133

  La Roquette, 316

  Laura, 195, 209, 214, 215, 216, 217, 222, 225

  "Le Buisson Ateşli", Aix, 108

  Leibulf, 132

  "Le Jardin de Berenice", 244

  "L'Elixir du Muhterem Pere Gaucher," 287

  Les Baux, 86, 116, 117, 125, 127, 128, 129, 131, 132, 133, 134, 135,
            136, 138, 139, 140, 141, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149,
            150, 151, 152, 154, 156, 158, 159, 168, 170, 171, 239, 282, 317

  L'Escarene, 11

  Les Milles, 89

  "Lettres de Mon Moulin" 284

  Liguryalılar, 121, 265

  L'Isle-sur-Sorgue, 209, 210, 223

  Küçük Benet, 186, 187, 189

  Küçük Crau, 121

  Küçük Rhone, 252, 253, 256

  Lothair, İmparator, 62

  Louis IX, 246

  Louis XI, 139

  Louis XIII, 66, 141, 143

  Louis XIV, 65, 249, 293

  Louis XV, 260

  Louis XVI, 67

  Louis Philippe, 289

  Lourdes, 255

  Louvre, 108, 278, 314


  Madeline, Paris, 233, 234

  Maillane, 151, 159, 165, 284, 288, 298, 319

  Maison, Caree, Nimes, 230, 232, 233, 235

  Maison-Romaine, Saint-Gilles, 276

  Yele, 67

  Manny, Sör Walter, 134

  Manville, Jehan de, 141

  Marieton, Paul, 100, 114, 118

  Denizcilik Alpleri, 87

  Marta, 155, 156, 157

  Marius, Caius, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 108, 132, 155, 156,
          169, 170, 323

  Marius Mozolesi, Saint-Remy, 169

  Marsilya, 58, 61, 89, 92, 121, 270

  Martigues, 301

  Medici Meryem, 66

  Meryem, Kleophas'ın karısı, 57, 58, 258, 259

  Meryem, Zebedi'nin (Salome) karısı, 57, 58, 258, 259

  Matsys, Quentin, 105

  Maupas, 187

  Maures, 37

  Maussane, 117, 126

  Medici, Catharine de, 118, 119

  Memmi, Simone, 194, 195, 202, 203

  Menton, 1, 2, 3

  Mignard, Nicholas, 182, 293

  Darı, 36

  "Mireille" veya "Mireio" 117, 159, 160, 164, 165, 319, 323

  Mistral, François, 161, 162, 164, 165, 166, 173

  Mistral, Frederic, 48, 117, 151, 152, 154, 159, 160, 161, 162, 163, 164,
           165, 167, 251, 284, 288, 296, 297, 298, 299, 318, 319, 320, 322

  Mistral-Bernard, M. Saint-Remy'nin, 319

  Monako, 144

  Montagnac, Jean de, 303

  Montagne de Cordes, 282

  Montelimar, 301

  Montfort, Martha, 152

  Montfort, Simon de, 152

  Montmajour, Les Baux Manastırı, 131, 277, 279, 282, 283

  Montmorency, Anne de, 140

  Montpelier, 271

  Mont Victoire, 91, 94, 95

  Monuments Historiques, 276, 278, 281

  Aurelian Dağı, 95

  Olimpos Dağı, 91, 95

  Musee Arlaten, Arles, 145, 298, 318, 322, 324

  Musee Lapidaire, Arles, 314, 315, 316

  Müze, Aix, 112, 113

  Müze, Avignon, 179


  Güzel, 2, 5, 18, 20, 21, 28, 144

  Nimes, 31, 95, 102, 116, 171, 227, 229, 230, 231, 234, 235, 236, 241,
         244, 301, 311, 312

  Bana tangere, 64, 66, 67, 82

  Nostradamus, 117, 118, 119

  Notre Dame de Nazareth, Rahibeler, Aix, 65


  Odo, 63

Okey, Thomas, 184, 187, 192, 198, 206, 213, 214, 217, 302, 303

Orange, Princes of, 132

Orange, 301

Orleans, Duke of, 65, 141

Ouide de Sarrasin, 282

Our Lady of Succour , Şapel, Saint-Michel de Frigolet, 292, 299

Papalar Sarayı, Avignon, 75, 175, 177, 185, 194, 200, 201, 203

Adalet Sarayı, Aix, 102

Panis Annonae, 91, 92

Pain de Cephane, 91, 95

Parma, Dük, 67

  Parrocel, Pierre, 182

  "Tutku," Aziz Maximin, 75

  Pavillon de la Reine Jeanne, Les Baux, 139, 298

  Peiresc, 100

  Perigord, Kontes, 193

  Peronne, Antlaşması, 144

  Pertvis, 133

  Aragonlu Peter, 64

  Petrarca, 64, 195, 209, 212, 214, 215, 216, 217, 219, 221, 222, 225, 226

  Philip III (Philip le Hardi), 241, 243

  Philip le Bel, Kulesi, 301

  Plutarch, 86, 89, 90, 92, 155

  Poitiers, Diane de, 144

  Pont Benezet, Villeneuve, 301

  Pont de la Saigne, 35

  Pont du Gard, Nimes, 171, 227

  Porselen, 147, 317

  Porcieux, 97

  Porte d'Eyguieres, 128

  Poulinet, Delaide, 161

  Poulinet, Etienne, 161, 162

  Pourieres, 92

  Pre du Lac, 24

  Göstericiler, 294, 297, 298

  Promenade des Anglais, 21

  Proudhon, 292

  Provence, 6, 12, 23, 31, 33, 36, 45, 49, 53, 55, 57, 58, 61, 62, 65, 66,
            75, 76, 86, 87, 93, 97, 108, 109, 116, 117, 118, 122, 126,
            129, 133, 136, 138, 139, 140, 157, 160, 161, 163, 165, 167,
            173, 176, 187, 212, 217, 223, 239, 254, 255, 256, 257, 261,
            263, 268, 271, 284, 289, 298, 301, 307, 311, 314, 315, 318,
            320, 322, 323

  Psalmodi, Manastırı, 240, 242

  Pireneler, 158


  Raudine Ovası, 170

  Reattlu, 278

  Remoulin'ler, 227

  Rene, Kral, 65, 66, 108, 109, 110, 111, 138, 255, 261, 287, 303

  Rhone, 49, 58, 87, 88, 109, 120, 121, 131, 136, 158, 174, 175, 177, 186,
         188, 190, 191, 194, 205, 248, 249, 250, 267, 268, 301, 302, 313,
         316, 323

  Richard Coeur de Lion, 61

  Richelieu, 141, 143

  Riviera, 12, 175

  "Roi de Camargue", 251

  Romalılar, 86, 87, 88, 90, 91, 93, 95, 108

  Ronzen, Antonio, 74, 75, 76

  Roque, Jacques de la, 107

  Rostan, M., 55, 57, 60, 62, 68, 78, 80, 81

  Romanya, 163

  Roussillon, Gerard de, 62

  Rubens'in portresi, Vandyke, 100


  Sade, Markizler, 225

  Sainte-Baume, 59, 66

  Saintes-Maries veya Les Saintes veya Notre Dame de la Mer, 58, 61, 131,
            155, 160, 241, 252, 253, 254, 255, 256, 261, 263, 265, 301

  Saint-Gilles, 266, 267, 276, 301, 314

  Saint-Maximin, 53, 55, 56, 60, 62, 64, 65, 69, 74, 75, 76, 77, 80, 86,
                 95, 96

  Saint-Pierre, 290

  Saint-Remy, 117, 133, 158, 169, 171, 172

  Salo Mistralenco veya Kabine de Mistral, 319

  Salon, 117, 118, 120, 121, 126, 133

  Sarazenler, 59, 61, 63, 66, 134, 240, 254, 261, 275, 282, 312

  Sarah, 57, 58, 261, 262

  Saumane, 223

  Saurin, Jean, 77

  Savoie, Claude de, 140

  Bkz. Yusuf, 113, 114

Seillans, 37, 47

Smollett, 2, 143

Sorgue, 211, 214, 217, 218, 219, 220

Sospel, 1, 2, 3, 4

St. Agricol, Avignon Kilisesi, 179, 180, 181

St. Andre , Fort of, Villeneuve, 301, 309

St. Antoine, 109

St. Benezet, Bridge of, Avignon, 175, 185, 186, 187, 188, 189

St. Catherine, 109

St. Croix, Şapel, Montmajour, 273, 278, 279, 280

St. Didier, Kilise, Avignon, 184, 188

St. Gabriel, Kamp, 88

St. Gabriel, Şapel, 284

St. Gilles, 242, 268, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276

St. Hermentaire, Antibes Piskoposu, 51, 54

St. Honorat, Kilise, Arles, 317

St. John, 109

St. Julian, Kilise, Arles, 281

St. Laurent d' Aigouze, 242

St. Lazarus, 57, 58

St. Louis, 62, 240

Toulouse Piskoposu St. Louis d' Anjou, 77

St. Madeleine, 109

Aix Kilisesi, St. Madeleine, 102, 103

Marcelle, 57, 82

Ste. Marie, Şapel, Les Baux, 137

St. Martha, 57, 58, 107, 258

St. Mary Magdalene, 57, 58, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 69, 79, 82, 258

St. Maurice, 109

St. Maximin, 57, 58, 59, 61, 82

St. Michael, 275

St. Michel de Frigolet, 288, 289, 290, 291, 292, 295, 296, 319

St. Mitre, Şapel, Aix, 107

St. Nicolas, 109

St. Pierre, Kilise, Avignon, 181, 183, 196

St. Saviour, Aix Kilisesi, 58, 103, 104

St. Sidonius, 57, 61, 63, 82

St. Stephen, 57

St. Susan, 82

St. Trophimus, 57, 60, 112, 140, 268, 279, 314, 315, 316, 317

St. Victor of Marseilles, Rahipler, 317

St. Victoire, 94

Strella of Florence, Prenses, 145

Sylvereal, 253, 254

Terziler Loncası, Şapel, Avignon, 196

Tarascon, 58, 61, 124, 138, 277, 283, 285, 286, 288, 290, 296

  "Tarask", 108

  Tartarin, 285, 287, 295, 296

  Tegulata, 90

  "Diana Tapınağı", Nimes, 230, 231

  Cermenler, 86, 87, 88, 90

  Masum VI'nın Mezarı, Villeneuve, 302

  Tortosa, Piskopos, 138

  Toulon, 49, 310

  Tur Carbonniere, 242

  Konstanz Turu, 240, 246

  Tour des Bourgignans, 248

  Tourette'ler, 45

  Tretler, 85, 86, 91, 94, 97, 98

  Trevaresse, 120

  Zafer Takı, Saint-Remy, 170

  Trois Maries veya "Tremaie" Les Baux, 154, 157, 160

  Ozanlar, 116, 138, 148, 154

  Turenne, Kontes, 192

  Turenne, Vikont, "Provence Belası", 135, 136


  Şehirciler, 183


  Val de Benediction, Villeneuve, 307

  Val d'Enfer, Les Baux, 131, 154, 160

  Valentinois, Dükalığı, 144

  Var, Departmanı, 49, 51

  Vasari, 195

  Vaucluse, 64, 209, 210, 212, 214, 217, 222, 225, 282

  Venaissan, 193

  Venedik, 75

  ----, Dükalık Sarayı, 75

  Venüs d'Arles, 314

  Venüs Victrix, 94

  Vercingetorix, 170

  Vermuyden, 122

  Vezelay, 61, 62

  Via, Kardinal Arnaud de, 302

  Villeneuve, Antoine de, 141

  Villeneuve-sur-Avignon, 18, 175, 205, 301, 302, 307, 309, 310

  Villers, Adon de, 135

  Vis de St.Gilles, Saint-Gilles, 276

  Viterbo, Matteo di, 203

Beyaz Rahipler, Tarascon Manastırı, 287, 295

Beyaz Tövbekarlar, Les Baux Şapeli, 146

Young, Arthur, 143, 209, 211, 214

Zingaris, 263, 264

DİPNOTLAR:

[1] Şimdi Sir T. A. Cook.

[2] Şimdi Profesör Okey.

[3] Son zamanlarda satın aldıklarımı ekledim.

[4] Provence kiliselerinin çok eski zamanlardan beri sürdürdüğü geleneğe göre, St. Mary Magdalene ve St. Mary of Bethany
aynıydı.

[5] Gloria'nın fotoğrafını çekemedim,
ama bazı melekler Çarmıha Gerilme Sunağı'nın üzerinde görülebilir.

[6] Plutarch.

[7] Laincel, _La Provence_.

[8] Şimdi Eton Provost'u.

[9] O zamandan beri Paris'te eşlik eden fotoğrafı temin ettim, ancak
yeni renklendirmenin yanı sıra, onda bile bir şeyler kaybolmuş gibi görünüyor.

[10] Cook, _Old Provence_.

[11] Mistral, _Mes Origines_.

[12] Mistral, _Mes Origines_.

[13] Mistral, _Mes Origines_.

[14] Tamam, _Avignon_.

[15] Tamam, _Avignon_.

[16] Tamam, _Avignon_.

[17] Tamam, _Avignon_.

[18] Tamam, _Avignon_.

[19] Tamam, _Avignon_.

[20] Tamam, _Avignon_.

[21] Young, _Fransa'da Seyahatler_.

[22] Lichfield Piskoposu Dr. Samuel Butler, 1822'de günlüğüne şöyle yazmıştı: "Antik Roma'nın tüm anıtlarına hakim olan bu noktadan (Capitol)
çok güçlü hisler
hissetmeden düşünemedim; kısacası gerçek bir gözyaşı
fışkırmasından kendimi alamadım."

[23] Casanova, _Memoires_.

[24] Tamam, _Avignon_. [25] Baring-Gould, _Troubadour Ülkesinde_.

[26] Cook, _Eski Provence_.

[27] Cook, _Eski Provence_.

[28] Cook, _Eski Provence_.

[29] James, _Fransa'da Küçük Bir Kasaba_.

[30] Cook, _Eski Provence_.

[31] Mistral, _Mes Origines_.

[32] Mistral, _Mes Origines_.

[33] Mistral, _Mes Origines_.

[34] Tamam, _Avignon_.

[35] Tamam, _Avignon_.

[36] Tamam, _Avignon_.

[37] Cook, _Eski Provence_.

YAZICI NOTU

-Düz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

Archibald Marshall'ın yazdığı Project Gutenberg'in Provence'ta Bir Bahar Yürüyüşü'nün sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SPRING WALK IN PROVENCE ***

***** This file should be named 46035.txt or 46035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/3/46035/

Produced by Giovanni Fini, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

