*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twos and Threes
Yazar: G. B. Stern
Yayın Tarihi: June 20, 2014 [EBook #46049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twos and Threes, by G. B. Stern

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twos and Threes

Author: G. B. Stern

Release Date: June 20, 2014 [EBook #46049]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWOS AND THREES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

AYNI YAZARDAN

PANTOMİ
TAHTERGAH

İKİLER VE ÜÇLER


G. B. STERN

Londra
NISBET & CO. LTD.
22 BERNERS STREET, W.

_İlk Yayınlanma Tarihi 1916_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

BÖLÜM SAYFASI

I. "--BÜYÜK İŞLERİN ESARETİNE" 1
II. KAHRAMANLARIN SEÇİMİ 15
III. TANRI OYUNU OYNAMAK 29
IV. ÜÇÜN ŞEKLİ 47
V. KAROLAR KOZLARDIR 67
VI. MERLE 75
VII. PETER 84
VIII. STUART GÖSTERİŞ YAPIYOR 93
IX. MÜKEMMEL BİR KORSAN OYUN ODASI 104
X. CARN TREWOOFA 113
XI. İKİ--VE BİR ÜST 129
XII. PEMBE KAPLI SANDALET 147

BÖLÜM II

I. TOKA GÖRÜŞÜ 153
II. SAVURGAN BİR BABA 162
III. "HAFİF SEYAHAT EDİYORUZ" 173
IV. YABAN ÖRDEK 192
V. DÜNYA TEMİZLENDİ 206
VI. TURUNCU'NUN BAKIŞ AÇISI 219
VII. FORTUNATUS 229

BÖLÜM III

I. "ÇÜNKÜ BÜYÜK MALLARI VARDI" 237
II. LİDERİMİ-TAKİP-ET! 247
III. "BOHEMİ ÇİZGİLERİNDE KOŞ!" 271
IV. IL TROVATORE 289
V. HEPSİ TAPINANLAR 313
VI. "SEVGİSİNİ SINAMAK İÇİN" 327
VII. JOHNSONESE 348
VIII. MÜRİT 363
IX. USTA 378

İKİLER VE ÜÇLER

BÖLÜM I

BÖLÜM I

"--BÜYÜK İŞLERİN BAĞLILIĞINA"

"Bu tehlikeli bir adam, Stuart," diye belirtti Baldwin Carr, kütüphaneye fark ettirmeden girmiş ve yeğeninin omzunun üzerinden başlığı okumuştu: "Böyle Buyurdu Zerdüşt."

Stuart Heron, Nietzsche'nin ağır kitabını bıraktı ve
genç amcasına tembelce gülümsedi: "Ah, biz ahlaksız bir aileyiz!
Yarım saat önce Babs'ı oturma odası paravanının arkasında,
Ella Wheeler Wilcox'u okurken yakaladım."

Baldwin irkilmiş gibi görünüyordu. "Öyle değil mi? Ben kendim
çocuğa verdim; beyaz vellumla ciltlenmiş tam baskı."

"Yaşlı Nietzsche'yi beyaz vellumla ciltlenmesi için göndereceğiz ve
onu iğnesinden mahrum edeceğiz."

"Ve bu adam da en az onun kadar kötü"; Baldwin yeğeninin umursamazlığını görmezden geldi
ve memnuniyetsizce Bernard Shaw'un "Getting
Married" kitabının sayfalarını karıştırdı, koltuğun yanındaki yerden almıştı.
"İkisi de deli, sert bakışlı deli, usta ve mürit."

"'Beyaz saten içinde deli Nietzsche, beyaz keten içinde deli Bernard Shaw içeri giriyor!'" diye yanlış alıntıladı Stuart; "evet, kesinlikle onları ciltçiye göndermeliyiz."

Baldwin Carr o akşam, Heron, Heron & Carr, Diamond Merchants firmasında üç yıldır ortak olan Stuart ile bir iş sorununu görüşmek üzere Carlton House Terrace'a gelmişti. Ancak, genç adamın zararlı edebiyat seçiminden endişelenerek, elmasların bir anlığına orada durmasına ve bunun yerine "Stuart'ı Nietzsche'den vazgeçirmeye" karar verdi. Bu niyet göz önüne alındığında, Babs'ın itiraf albümünden Stuart'ın "En Sevdiğiniz Meslek?" sorusuna "En küçük amcamın bacağını çekmek" şeklinde utanç verici bir cevap verdiği sayfayı yırtmış olması üzücüydü. Buna bir bakış, Baldwin'i Stuart'a yıllar içinde yakın olduğu için, anlayışta da yakın olduğuna dair inancından vazgeçirmiş olabilir.

"Görüyorsun ya oğlum," diye başladı şimdi, "bu zeki herifler, bu sözde filozoflar, kafana fikirler sokuyorlar. "

"Evet," diye yanıtladı Stuart nazikçe, "Sanırım peşinde oldukları şey bu, haydutlar!"

"Şey, ama felsefeyi ciddiye almazsan çok iyi;
sadece Oxford'daki Büyükler için bir şeyler uydur, vb. Ama sen
eğilimli görünüyorsun - alınma Stuart; erkek erkeğe konuşuyoruz, biliyorsun, - bunu günlük yaşama uygulamaya meyilli görünüyorsun."

"Kesinlikle." Stuart diğerine bir sigara uzattı ve kendisi de bir tane yaktı; "Felsefenin mantığını kabul edip, pratik faydasını reddetmekten daha büyük bir hakaret düşünemiyorum."

"Ama, sevgili oğlum, eylemlerin için bir standart olarak Nietzsche'yi,
herkesten daha fazla, koymayı kesinlikle aklından bile geçirmezsin. Neden, bir ulus bunu yapsaydı, dünyayı paramparça ederdik."

"Nietzsche'den biraz farklıyım," dedi Stuart Heron; "O, Üstinsanın kalabalığa karşı acımasızlığını savunuyor; Üstinsan teorisine katılıyorum, ancak onun en büyük acımasızlığının kendisine yönelik olması gerektiğini düşünüyorum. Nietzsche çileciliğin değerini kaçırıyor."

Baldwin bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Bütün bunlarla uğraşmadan önce kendini veya başkalarını
güzel bir karmaşaya sokacaksın. Neden, bu senin kariyerinle ilgili bir soru olduğunda gevelediğin türden bir şey değil miydi?"

Stuart güldü:

"Evet. Bu tür bir şey..."

Amcası odada huzursuzca volta atıyordu; Graham Heron'un bu genç
oğluna karşı yerine getirmesi gereken
ağır vesayet sorumlulukları olduğunu unutamıyordu. Stuart on beş yaşında bir çocukken ölen Graham Heron, ailenin muazzam servetinin üzerine inşa edildiği büyük elmas işini kurmuştu; kendisi kadar
zeki olmayan büyük ve küçük kardeşleri Derwent ve Arthur'u ortak almıştı; daha sonra Baldwin Carr'ı şirkete kabul etmişti.
Graham, onu genel olarak ailenin reisi olarak kabul ettiren bir kişiliğe sahipti ve tek oğlu doğal olarak aynı merkezi konuma geldi; özellikle Derwent'in çocuklarının hepsi kızdı ve Arthur bekar kalmayı seçti. Ve okul ve kolej Graham'ın oğlu için birbiri ardına gelen parlak başarılar bildirdiğinde,
Graham'ın kardeşleri ve Graham'ın dul eşi, çocuğun hangi kamu kariyerini seçerse seçsin,
muzaffer bir gelecek öngördüler yukarı. Paranın dikkate alınması
asla gerekmedi; Heron ve Carr firmasında istikrarlı bir şans akışı devam etti; elmas tüccarlarından oluşan üçlünün
hiçbir yanlış yapamayacağı anlaşılıyordu. Stuart, Binbir Gece Masalları'ndaki gibi
parıltılı ticaretlerinin kalitesinden etkilenerek onlara şu lakapları takmıştı: Halife,
Vezir ve Tek Gözlü Takvim; mizah duygusundan yoksun olan son isim, neden bu şekilde takvimler ve kusurlu optikler gibi eksantrikliklerle ilişkilendirildiği konusunda hiçbir zaman net değildi; ancak Stuart, küstah okul çocukluğu günlerinde bile putlaştırıldı ve sansürlenmedi.

* * * * *

Üç yıl önce nihayet Oxford'dan aşağı indiğinde, geleceğinin ayaklarının önünde uzandığını, gerçek bir gül yamacını
buldu. Baro için okuyordu ve Bayan Heron onu çoktan Baş Yargıç olarak
görmüştü.

"Ama hukuku bırakacağım," dedi Stuart.

Amcası Derwent ona iplerin çoktan çekildiğini,
günün önde gelen avukatı Sir Blair Tomlinson'a
yardımcı olabileceğini ve daha umut vadeden bir başlangıcın kimseye garanti edilemeyeceğini hatırlattı.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Stuart. Ve: "Hukuku bırakacağım."

Sonraki birkaç hafta, bu olayın çeşitli kılıklarda tekrarlanmasından başka bir şey değildi. Stuart sadece bir meslekten bahsetmek zorundaydı - ordu, donanma,
politik, diplomatik; ve Amca Derwent veya Amca Arthur veya Amca Baldwin, yeğenlerine hırsın zirvesine giden açık bir yol sağlamak için o belirli bölgede hızla böyle bir etki elde etmeyi başardı. Ve Amca Derwent veya Amca Arthur veya Amca Baldwin, elde edilen böyle bir etkiden bahsetmek zorundaydı ve Stuart hızla o belirli kariyer hakkındaki tüm fikirlerinden vazgeçti. Doruk noktasına, genç adamın bir test yoluyla sahne defnelerine olan özlemini dile getirmesiyle ulaşıldı; ve iki akşam sonra Amca Baldwin, Londra'nın önde gelen aktör-yöneticisi Sir Michael Forrest'ın -"Onu çok iyi tanırdım"- Bay Stuart Heron'a bir sonraki büyük sonbahar prodüksiyonunda bir rol ve genç başrolün yardımcı oyuncusu olarak yer vermekten mutluluk duyduğunu bildiren zafer dolu haberle Carlton House Terrace'taki bilardo odasına girdi.

"Ona O.U.D.S.'deki Yunan performansınız hakkında söylediklerini anlattım," diye bitirdi Baldwin Carr.

"Kesinlikle." Stuart kırmızıyı cebine indirirken durakladı. "Ve eğer bir sandviççi olmak isteseydim, siz veya sizden biri bana kalbimi
gezdirmeye
koyduğum aynı sahanın sahibi olan kişiyle bir tanışma fırsatı verirdi." Taktiklerini değiştirerek kırmızıyı
vahşice cebine attı.

"Şey, ama----" Amca Baldwin gerçek anlamda söylemeyi severdi, "bunun bununla ne alakası var? Sandviççi olmak istemezsin, değil mi?"
endişeyle.

"Her şey kadar. Neden olmasın? Uzmanlaşmak ölümcüldür."

Derwent Heron ipucu rafa koydu. "Ne oldu oğlum?
Meselenin köküne inelim, çünkü
tam kadro toplandık. Babs, canım," oyuncular için işaret eden flapper kızına, "Teyze Elizabeth'e kaç."

Barbara isteksizce itaat etti, Stuart'a geçerken ona tapınırcasına bir bakış fırlattı: "Tanrım, buradayım ve beni istiyorsun!" Dörtlünün en küçüğü olan
kız kardeşleri onu Heron geleneklerine göre özenle yetiştirmişlerdi.

Uzun kızıl saç örgüsünü yakaladı: "Aramızda kalsın, Babs," bir fısıltıyla; "hesabıma ne kadar kazanılmamış
artış yatırdın?"

Kıpkırmızı kesildi: "Ah, Stuart, bu hile değil, değil mi?
kendin için olmadığında."

"İtirazı değerlendireceğim. Ne kadar?"

"Sadece ... yedi."

Gülerek onu bıraktı. Sonra, tahtaya doğru yürüyerek,
diskini gereken sayıya kadar geri kaydırdı. "Bunda bile," diye mırıldandı.

"Çık dışarı, Stuart," şöminenin halısının üzerinde dikilen Amca Arthur'dan.

Merhum Graham Heron'dan küçük olan Arthur Heron, dünya genelinde bir muamma olarak kaldı, çünkü çok nadiren konuşuyordu ama
sırtını şömineye doğru çevirmeyi tercih ediyordu; başı hafifçe bir yana eğikti, tıpkı iyi huylu bir kanarya gibi; Ağzının sol köşesinden kocaman bir puro
çekildi. Bazen konuşmaya
başladığında sesi incecik çatırdadı, ızgaradan
tırmıklanmış kömürleşmiş kağıt gibi, böylece yabancılar haksız yere ona güldüğünden şüphelendiler. Görünüşte, güneşte çok uzun süre kalmış ve sarı yerine kırmızı yanmış küçük bir portakal çekirdeğine benziyordu.

Üç kardeşin en büyüğü olan Derwent Heron, en iyi "incelikli" sıfatıyla
özetlenebilirdi. Belki buna "titiz" de eklenebilir.
Konuşması ayrıntılıydı ve boynu da öyleydi; ve randevularında, tavırlarında ve yükümlülüklerini yerine getirmede titizdi. Zevkleri kesinlikle ayrıntılıydı, özellikle de ana yemeklerde. Titizlikle doğmuştu, muhtemelen ayrıntılı bir şekilde ölecekti.
İyi görünümlü yaşlı bir beyefendiydi, dik duruşlu, beyaz saçlı, nazik gözlü;
takmayı seçtiği küçük sivri uçlu imparator şapkasıyla ayırt edilebilirdi.

Geriye kalan Amca Baldwin, aslında ve doğum itibariyle bir Balıkçıl değildi ve bu nedenle Balıkçılların olmayı arzuladığından çok daha fazla Balıkçıl'dı. Gerçekten de, dokuz yıl önce Derwent, Graham ve Arthur'un tek kız kardeşi ve onlardan çok daha küçük olan Eunice ile evlenerek aileye girdiğinden beri, onlara
Herondom'larını ve bunun gerektirdiği her şeyi sürekli hatırlatmak zorunda kalmıştı. Eunice on bir ay sonra ölmüştü; böylece kocasıyla Heronlar arasında o kadar zayıf bir bağ
oluşturmuştu ki, ikinci aile
kendi kafası kadar düzgün ve bakımlı içgüdülere sahip bu iyi yetiştirilmiş kişiyi
göğsünde nasıl beslediklerini belirsiz bir şekilde merak ediyordu;
kısacası, nasıl olmuştu!

Baldwin, Sonning'de yaşıyordu; Eylül'den Mayıs'a kadar kış uykusuna yatmıştı; ve
yaz aylarında mesleğini, hakemin teknesinde nehirde kürek yarışlarını takip etmek olarak bulmuştu; oradan, dürbün yardımıyla,
Pallas'ı bile kıskandıracak kadar tarafsız bir şekilde karar veriyordu. Genç yeğeninin ismin prestijini bozulmadan koruyabilme becerisine ilişkin ara sıra huzursuzluk hissediyordu. Baldwin'in kalbinin derinliklerinde, Heron tacının Stuart'ınkinden daha güvenli bir şekilde
kendi kafasında konumlandırılmış olabileceğine dair bir inanç gömülü olabilir;
belki daha da derinlerde, bir kez ve herkes için yavruyu tekmelemek ve onu doğru yerine koymak için kabul edilmeyen ve affedilebilir bir özlem. Ancak Baldwin, tüm bunların sadakatle bastırılması gerektiğinin gayet farkındaydı.

"Bana öyle geliyor ki, Stuart," dedi, Sir Michael Forrest'a yaptığı
arabuluculuğun kabulü karşısında incinmiş bir şekilde, "bize söylemediğin bir hırsın var. Eğer itiraf edersen, doğal olarak sana
gücümüzün yettiği tüm yardımı veririz."

"Biliyorum," diye sözünü kesti Stuart, kastettiği şeyi ifade etme çabasıyla
çokça kaşlarını çatarak. "Ve mesele bu. Gücünde çok fazla yardım var. Başarmak istiyorum ve sen bana
altın bir tepside başarıyı getiriyorsun. Ne söylersem söyleyeyim, aynı şey; nüfuz, para, arkadaşlar--ve tüm engebeli
yerlerden kaldırılıp arzunun zirvesine bırakılıyorum. Ondan sonra bana ne kalıyor? Halife, ne kalıyor?"

Derwent Heron bu doğrudan çağrıya cevap vermedi. Çift sürgülü kapıların üzerinden, her şeyini borçlu olduğu kardeşi Graham'ın dikkat çekici bir portresine bakıyordu; ve garip bir şekilde, tam da böyle anlaşılmaz bir şekilde konuşmaya alışmıştı. Graham'ın oğlunun ilerlemesi ve refahı için elinden gelen her şeyi yapmak onun, Derwent'in işi değil miydi? Çocuğun Oxford'dan getirmiş olabileceği
tuhaflıkları ve evreleri hiç dikkate almıyordu. Arthur'un konuşmasını istiyordu.
Ama sonra, Arthur hiç konuşmadı. Derwent, bunun bekar olmaktan kaynaklandığını mantıksız bir şekilde düşündü.

"Pekala," diye önerdi Baldwin, duraksamayı doldurarak, "eğer gerçekten maceraya, zorluğa, şu anda moda olan felsefi serseri işine meraklıysan, bir veya iki yıl boyunca
zorluk çekmenin görebileceğim hiçbir zararı yok."

--"Clarkson'dan alınmış paçavra bir takım elbise giymiş, Broad Highways boyunca dikkatlice kırmızı halıyla mı?" Stuart sırıttı. Bir an için cin ruhu ona zihinsel çileciliğinin kıvrımlarını ve dönüşlerini açığa çıkarma girişiminden vazgeçmesini ve bunun yerine, Baldwin'in Walt Whitmanvari bir varoluş anlayışından mükemmel bir zevk almasını söyledi.
Sonra metafizikçi bu çıkışı ucuz ve kolay olarak reddetti;
yeterince zahmete girilirse, orta zekaya sahip üç yetişkin adamın herhangi bir şeye ikna edilebileceği bir araç olması gerektiğini savundu. Metafizikçi her zaman leprechaun'a karşı çok sert olmaya meyilliydi; ancak bu durumda leprechaun son sözü söyledi,
Halife, Vezir ve Tek Gözlü Takvim'in gerçekten de saf parlak akıl yürütmeyle anlamaya zorlanmasının muhteşem bir gösteri olacağını fısıldadı. Ve Stuart her şeyden önce bir Stuntorian olduğu için, hemen görevi üstlendi.

"Kipling'i okudunuz mu, herhangi biriniz?"

Hepsi Kipling'i okumuştu. Yani, Amca Arthur "Stalky and Co." üzerine gizlice kıkırdamıştı; Amca Derwent "Light that Failed"da Forbes Robertson'ı görmüş ve takdir etmişti ve Amca Baldwin, Boer savaşı sırasında "Dalgın Dilenci" diye haykıran güzel bir kıza bir gine verdiğini hatırladı.

"Diego Valdez'i tanıyor musun? 'Five Nations'da yer alıyor."

"Hayır," Derwent ve Arthur'dan. Baldwin, daha iyi bir iş
bulamadığı için boş boş ipuçlarını tebeşirleyerek, duysa tanıyabileceğini söyledi.

Öncelik veya özür dilemeden, Stuart aniden İspanyol Amiral'in acı
şikayetini onlara fırlattı:

"Adil başlangıçların Tanrısı
Elimi burada başarılı kıldı ..."

--Gerçekten de, Heron hanedanının oğlu için adil başlangıçlar.
Meşe kaplamalı duvarlar, pahalı, tam boy bilardo masası, iyi puroların kokusu, üç dinleyicisinin dikkatli yüzleri, hepsi bu gerçeği yüksek sesle haykırıyor gibiydi.

"Kralımın bana olan onuru,
Halkımın bana olan sevgisi----"

Katlanır kapılar kayarak açıldı ve içeri Bayan Heron ve Babs girdi. Baldwin
uyarmak için hızlıca elini kaldırdı:

"Şşş. Gürültü yapma. Stuart okuyor."

"Kahretsin, Baldwin!" diye kükredi yeğeni; "Bunu bir pansiyon
okulu ödül töreni olarak mı algılıyorsun?"

Bayan Heron yavaşça geri çekildi, kapıları arkasından kaydırdı, temasta onları sarsmamak için sonsuz
önlemlerle.

Stuart devam etti; bilardo masasının kenarındaki dikkatsiz koltuğundan hafifçe öne eğildi; ellerini dizlerinin arasına aldı; hemen üstündeki güçlü ışıkların yeşil gölgeli dörtgeni, tavizsiz bir netlikle yüz hatlarını ısırıyordu. Tonları alçak ve gergindi,
sonraki dizelerin altında yatan sonsuz acıyla: Valdez,
eski macera günlerini hatırladı, o zamanlar bilinmeyen, özgürce, Güney Denizleri'nde mutlu bir yoldaşlıkla yelken açmıştı:

"Zevkimi beklemeyi hayal ettim

Değişmeden Baharım gelecekti;
Bu yüzden, zevkimi beklemek için,
Baharımı bir kenara koydum.

Önce talihin karşısında,
Sonra da şaşkın bir küçümsemeyle,
Diego Valdez'i
İspanya'nın Yüksek Amirali yaptım."

Ve genç adamın dudakları hafif bir alayla seğirdi, sanki İspanyol'un her hareketini
takip eden iyi talihin lanetiyle gizli bir benzetme yapıyormuş gibi.

"O zaman Cennet'in altından hiçbir rüzgar geçmedi
Ne de yardım etmeyen bir dalga----"

Baldwin ceketinin kolundan ince bir tebeşir tozu çıkardı ve
Stuart'a dikkati dağılmış birinin aşırı yoğun bakışını
dikkatle dikti. Şiirin, yüzleri en derin gölgede, aydınlanma bölgesinin çok üzerinde duran diğer iki adam üzerindeki etkisinin ne olduğunu söylemek zordu.

"Daha derin bir ihanet işlediler,
İhtiyaçlarımı karşılayan denizleri yönettiler;
Diego Valdez'i
Büyük işlerin esaretine sattılar."

Geleceğe dair sahip olduğu tuhaf bir projeksiyon gücüyle, Stuart
kendisini, kendi yarattığı büyük bir kariyerin kurbanı olarak,
rahat ağırlığından kaçmak için tutkuyla çabalarken;
umursamaz özgürlüğü, başaramamanın teşvik edici özlemlerini yeniden kazanırken görebildi. Ve
ayrıca, adım adım, kendisinin, hatta kendisinin,
başka bir Diego Valdez'in, ilham verici belagat, asil örnek, böylesine kaçınılmaz bir esarete nasıl teşvik edilebileceğini de yanılmaz bir netlikle gördü.

"Onun iradesi on bin kişiyi kaybedebilir,
Sevgilerini tekrar aramak için--
Ama Diego Valdez
İspanya Yüksek Amirali değil!"

Baldwin rahatlayarak, sonraki duraklamanın fikirlerin iletilmesi için bir işaret olduğunu düşündü:

"Şunu söylemeliyim ki, Diego Her neyse, homurdanacak pek bir şeyi olduğunu düşünmüyorum."

Stuart, Derwent'e baktı ve Derwent oldukça ayrıntılı bir şekilde şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, sevgili oğlum, bir tutarsızlık seziyorum, eğer yorum yapmama izin verirseniz. Tek nefesle bize zaferin sevincini
azaltacak bir yardıma ihtiyaç duymadan savaşlarınızı sürdürmek istediğinizi temin ediyorsunuz; oysa dizelerde çok--şey--ah, evet, çok
etkili bir şekilde tekrarladığınıza göre, zaferin getirdiği yüksek makam sorumluluklarına karşı bir hoşnutsuzluk
duyduğunuzu mu dile getiriyordunuz?"

"Bir kusur varmış gibi geliyor kulağa," diye itiraf etti Stuart, kendisini savunmaya geçmeye yetecek kadar güçlü bir noktayı
anlatmış olmanın verdiği sevinçle:
"Bunu şu şekilde uzlaştırabilirsin, Halife: Yapmak istiyorum; olmak istemiyorum."

Derwent sordu: "O zaman planların neler? Bana biraz
saçma geliyor, hiçbir alternatifi olmayan milyonlarca insan gibi, kaderini en alt basamaktan belirlemene izin verilmesi."

"Bu da olmazdı. " Stuart masadan fırladı; ve elleri
ceplerine derinlemesine daldı, başı eğik, odanın uzunluğu boyunca asık suratla
yürüdü. "Gerçek bir zorunluluk olmadan, bu beni
bir ucube olarak etiketlerdi: kitlelerle
çalışmayı seçen eksantrik genç milyoner. Kendimi sizin güçlü servetinizden
ve etkinizden ne kadar uzaklaştırırsam uzaklaştırayım, bunun tek gerçeği bile mücadelelerimin
gerçek olmasını engellerdi. Ne daha fazla ne de daha az teatral olurlardı. Lanet olası bir yerdeyim, Khalif, ve Yemin Komiseri olmak istiyorum!"

Bu sonuncusu Baldwin'in yararınaydı, en küçük amcasının tertemiz pantolonlu bacağının tam yirmi dakika boyunca
çekilmemiş halde kalmasına endişeyle dikkat çekti.

"A--ne?" Baldwin hemen cevap verdi. "Gerçekten mi, Stuart!"

"Bana Yemin Komiseri'nin tam görevleri hiç söylenmedi, ama
unvan olasılıkları, kırmızı, güçlü, cüretkar
tınısıyla baştan çıkarıcı. Sonsuza dek yeminler atmosferiyle
çevrili olduğunuzu düşünün; gürleyen yeminler, alçakça yeminler, ince kanlı yeminler,"
Stuart, Baldwin'in tedirgin bakışlarıyla karşılaşmak için gökyüzüne yüceltilmiş masumiyetle gözlerini kaldırdı. "Cehennem yeminleri," diye bitirdi, bir çocuk kadar nazikçe.

"Gerçekten, Stuart----" Bay Carr'ın sadakatini hatırlamak için çok işi vardı. Ve Derwent Heron, rahatsızlık belirtileri fark ederek,
istediği kadar olgunlaşmadan önce,
anlattıklarının konusuna aceleyle girdi.

"İzin verirseniz," nadiren konuşmasına girişmeden önce, "söyleyecek bir önerim var; daha önce hiç
sana sunmadığım bir şey, oğlum, çünkü bir meslekte
övünç kazanmaya kararlı olduğunu varsaymıştım. Oxford'daki birçok zaferin, benim tarafımdan bu
hatadan kaynaklanıyor. Olmayacağına göre, işte ortaklık fikrine nasıl bakıyorsun?" Etkileyici bir duraklama. Ve sonra yaşlı adam hafif ironik bir sesle devam etti: "Sana yapacak çok şey verirdi, olacak hiçbir şey olmazdı, - Londra Belediye Başkanı olmadığı sürece. Ve bu kötülük, biraz ihtiyat ve yardım listelerinde yeterli cimrilikle önlenebilir."

Stuart'ın gözlerinde şaşkın bir eğlence kıvılcımı. "Bir elmas
tüccarı," diye mırıldandı, ... "neden olmasın? Halife, Vezir ve Tek Gözlü Takvim - ve şimdi Camaralzaman'a bak! Biraz fantastik, buna karşı olan tek şey bu."

Derwent duydu. "Kehanet etmeye cesaret edersem, Holborn'daki ofisler hakkında fantastik olan pek bir şey bulamayacaksın. Ancak, hepsine birden karar vermene gerek yok; konuyu bir daha düşün. "Ortaklarının toplandığı bir bakışla," babanızın oğlunun fazlasıyla hoş karşılanacağını söylememe gerek yok; ancak ben, sizin daha görkemli bir doğanın yüklerinden
vazgeçmenizden dolayı hayal kırıklığına uğradım, evet, kesinlikle hayal kırıklığına uğradım."

"Sonuçta," dedi Baldwin, "hepimiz bu şekilde sorumluluktan kaçarsak, dünya ne hale gelirdi?"

İlk kez konuşan Arthur Heron'a: "Her Amiral'e
İspanya'sı. Baldwin'in regatta sezonu düşüncesi."

"Amca Arthur," diye haykırdı Stuart coşkuyla, "en azından kafa derin benim,
kemerime çakmak için!" Akşamın belagatinin tek
dönüşüne minnettarlık ifadesiyle kapıları parçaladı ve
etkili bir çıkış yaptı.

* * * * *

Baldwin, Stuart'ı Nietzsche'nin müritliğinden
döndürmek için yaptığı boşuna çabanın ardından gelen sessizlikte bu sahneyi düşünüyordu. Felsefeye rağmen, yeğeninin
sonuçta o kadar da kötü bir elmas tüccarı olmadığını fark ederek, o akşamki ziyaretinin amacını aniden hatırladı:

"Bak Stuart, bu Antoine Gobert olayı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence Antoine Gobert akıllı bir sahtekar."

"Sir Fergus Macpherson bunun içinde bir şeyler olabileceğine inanmaya meyilli görünüyor."

"Ne--bu adamın gerçekten elmas üretiyor mu
gerçek taştan ayırt edilemiyor mu?"

"İçinde bir şey olabileceğini düşünüyor. "

"Bir İskoç'un mucizelere inanmaya hakkı yoktur," dedi Stuart umursamazca; ama gözlerinin arasına sert bir çizgi çekilmişti; son zamanlarda
çok fazla hisse senedi satın alıyordu; ve eğer bu yeni yetme yabancı
sonuçta itiraflarında samimi olduğunu kanıtlarsa--

"Derwent, Grey ve Rupert Rosenstein ile konuştu. Gobert'e onu sessiz tutmak için toptan bir para ödeme ve sonra
deneylerini finanse etme fikri var gibi görünüyor."

"Deneyler! Sana söylüyorum Baldwin, adam bir dolandırıcı."

"Dolandırıcı olsun ya da olmasın, söylentiler yayılırsa piyasada büyük bir düşüş olur."

"Bekleyebiliriz."

Baldwin Carr gitmek için ayağa kalkarken şüpheyle baktı:

"Derwent ile yemek yiyeceğim ve ona ne dediğini söyleyeceğim ama..."

Stuart ona aşağı inerken eşlik etti. Yemek gongu evin sesini bastırıyordu ve postacı az önce kapıya doğru gürlemişti. Uşak bir tepside bir mektupla öne çıktı. Baldwin
gittiğinde, Stuart zarfı açtı ve bir dans davetiyesi çıkardı:

"'Madam Marcel des Essarts'--Anne, Bayan Heron, kayınbiraderi Arthur Heron'un kolunda, oturma odasından
çıkarken.

"Ah, Hatırlamıyor musun, Stuart? Sen okul çocuğuyken beni sık sık ziyaret ederdi; beyaz saçlı, aristokrat yaşlı bir kadın. Ve bir veya iki kez küçük torununu da getirmişti; çok güzel bir çocuktu ve çok güzel giyinmişti, tıpkı bir Fransız bebeği gibi, siyah saçları, kırmızı dudakları ve balmumu gibi bir yüzü vardı----"

"Ve kaplumbağayla oynamasına izin verilmiyordu, çünkü kaplumbağanın
vahşileşip ona
atlaması korkusuyla! Evet, hatırlıyorum. Balo salonu için artık yeterince
büyümüş olduğu aşikar."

"Merle des Essarts yirmili yaşlarda olmalı," diye belirtti Bayan Heron, zeytin alırken; "Sanırım çok fazla yurtdışına çıktı. Eğer o, söz verdiği kadar güzelse, muhteşem bir eşleşme olabilir."

Stuart gülümsedi.

"Elmaslı büyücümüz hakkında ne düşünüyorsun, Arthur?"

BÖLÜM II

KAHRAMANLARIN SEÇİMİ

Aynı akşam, Majestelerinin Tiyatrosu'nun bir kapısında iki kız toplanmıştı. Kalabalıkla birlikte Yukarı Çember'den aşağı taş basamaklardan sürüklenmişlerdi, beyinleri olmayan dünyadan gerçekliğe dönmek için çabalıyordu. Sonra bir ses şaşkınlığı şu ünlemle deldi: "Neden, yağmur yağıyor!" ve tanıdık olmayan bir arka sokağa çıktılar, kaldırımlar parlak ıslaklığın karanlık aynalarıydı, dirseklerinin dibinde canlanan, kısık seslerle bir araç getirmeyi teklif eden cüce benzeri figürlerde uğursuz bir şeyler vardı. Ve sonra
şemsiyeler, sahipleri barınaktan ayrılmadan önce yukarı kaymaya başladı dışarı doğru çıkıntı yapan veranda; iğrenç, kinci dikenli şemsiyeler. Diğer insanlar landaulette'ler ve taksilerle uzaklaştılar. Esasen erkek korumasının lüksüne ihtiyaç duyulan durumlardan biriydi; yetkili sesin "şimdilik olduğunuz yerde kalın, ben arabayı ararken" demesi için. Sonra çağıran çağrı, kaldırıma doğru koşma, verilen bir adres, çarpılarak kapatılan bir kapı, sokaktan yukarı doğru hızlı ve kolay bir şekilde kayma: "Şimdi iyiyiz," diye belirtti koruyucu erkek, halıyı ve pencereyi düzeltirken; "canavarca gece..."

Peter, gölgelerden birinin kendisine duyulan güvene sadık kalmasını beklerken aniden şöyle dedi: "Taksiler yüzünden bir adamı içeri almak zorunda kalacağız, Merle. Eve gidip bunu düşündüğünde titreyen bir dışlanmış olmak sorun değil. Şu anki işin itiraz ettiğim kısmı bu. Büyükannen bu gece kendi arabasını kullanmak istemeye nasıl karar verdi?"

"Bir Büyükelçinin doğum günü," diye açıkladı Merle özür dilercesine;
"ve dört tekerlekli araçlarla gitmekten nefret ediyor."

Kalabalık azalıyordu. Şu anda kapıda kalan tek iki kişi onlar olacaktı.

"Hepsinin en sonuncusu olmak korkunç olacak," diye devam etti büyük kız endişeyle. "Tiyatroda uyumamıza izin vermeyeceklerinden eminim;
opera dürbünleri kaldırıldıktan sonra olmaz. Ve tiyatroların arka tarafları
Londra'da değil; onlar kendi korkunç hayalet mahallelerindeler."

--"'Hadi bakalım, hanımlar!" Tekerlekli kurtuluşları yakındı.

Peter geceyi Merle ile geçiriyordu. Merle her zaman o anı takdir ediyordu, Lancaster Kapısı'ndaki evin kapısını arkalarından yavaşça kapatırken, sürgü ve kilitlerle ilgilenirken, Merle
küçük bir elektrikli fenerin ışınlarıyla zengin karanlığı deldi,
bu fener onları kalın halılarla kaplı merdivenlerden yukarı hırsız gibi çıkaracaktı.
Şimdi, No-Man's-Land'deki titrek anlarını hatırlayarak,
brokar yatak örtüsünün üzerinde lüks içinde uzanıp, Merle'nin yaşlı Fransız bonne'un hizmetlerine boyun eğmesini izlemek güzeldi, o da Mademoiselle'e hizmet ediyordu ve ayrıca ikincisinin genel tavırları için _comme il
faut_ olan şey hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

"Bonsoir, Nicole. Et merci bien."

"'Soir, Hanımlar. Ve çok uzun süre gevezelik etmeyin; bu cilt için
iyi değil." Nicole emekli oldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Peter; "bir hizmetçiye sahip olan
bir arkadaşa sahip olmak için yaşamalıyım. Bir hizmetçi ve bir sabahlık. Bu konuda bir şeyler yapamaz
mısınız? Bilirsin, kendi çoraplarını çıkarmak
bir kere öğrendiğinde oldukça kolaydır."

"Bu sefer tarak getirdin mi?" diye sordu Merle tehlikeli bir nezaketle.

"Hayır, getirmedim. 'Çünkü neden? 'Çünkü benimkinin kafasında sadece yedi diş kaldı ve Nicole'ün gözüne çıplaklığını göstermeye cesaret edemiyorum, çünkü o benim bavulumun içindekileri yatağa serecek, tıpkı roman sosyete ev partilerinde Leydi Alice'e yaptıkları gibi." 

Saç tokası takmaya yetecek kadar uzun olmayan, kafasına düzgünce oturmayacak kadar da kısa olmayan, kıvırcık sarı saçlarını sertçe fırçaladı. 

"Tarak hakkında," diye devam etti; "Her zaman derim ki: 'Bana tekrar koymayı unuttuklarını söyleme! Bu, Amy'nin benim için bavul hazırlamasına izin vermenin sonucu' --ya da Bertha'nın, Marion'ın, Pussy'nin ya da sahip olmadığım başka herhangi bir hayali küçük kız kardeşin. Nicole'ü aldatıyor; o sempati duyuyor, bana
ikinci en iyinizi ödünç veriyor ve annemin çocuklarının çokluğuna hayret ettiğini söyleyebilirim."

Merle güldü ve üç katlı yaldızlı şamdana kurnazca yerleştirilmiş elektrik ışıklarını
söndürdü, bunun yerine İkinci İmparatorluk karyolasının yanında duran minik kırmızı
lambayı yaktı.

"_Voila!_ Geleneksel kız gibi gevezelik için uygun aydınlatma
saçlarını-fırçalarken. Düetimize bir
erkek kabul etmeyi ciddi olarak mı teklif ediyorsun?"

"Elbette, eğer uygun birini bulabilirsek. Bir üçlü denemek istiyorum; ilginç olabilir."

"Tehlikeli olabilir," diye ekledi Merle. Yatağın kenarına oturdu, ellerini dizlerinin üstüne koydu, goblenli gölgelik, narin kesilmiş yüz hatlarına derin bir gölge düşürüyordu, bir
kameodaki profil kadar kusursuz,
fildişi kadar renksiz. Garip bir şekilde nazik tavırlarında Fransız şatosundan bir şeyler gizliydi; yumuşak sesinde, yorgun bir çiçek gibi
hızla düşen ağır göz kapaklarında Fransız manastırından bir şeyler. Des Essarts saf Galya kökenliydi, ancak
Kraliyet davasına olan bağlılıkları yarım yüzyıl önce onları İngiltere'de kalıcı bir mesken aramaya yöneltmişti. Ancak Peter,
Merle'nin hala bir manastır bahçesinde beyaz zambaklardan oluşan kalıcı bir aura taşıdığını; her zaman koltuk altlarına kadar uzanan bir
İmparatorluk saten elbise giymesi gerektiğini; ve eğer doğal içgüdülerini
izlerse, asla derin bir saygı duymadan bir odaya girip çıkmayın.

Nicole'ün her sabah ve akşam bir Dua gibi ilan etmeye alışkın olduğu gibi, kesinlikle "çok sevimliydi".

"Tehlikeli olabilir," diye tekrarladı Merle düşünceli bir şekilde.

"Yani, içimizden biri ona aşık olursa?"

"Ya da her ikisi."

"'Aralarına Gelen Adam' veya 'Ebedi Üçgen', 419. kez temsil!" Peter, arkadaşına doğru döndü, ellerini
dramatik bir şekilde arkasındaki tuvalet masasına kenetledi. "Yani, birbirimize yaptığımız her şeyden sonra," diye haykırdı, her tükürük kelime arasında uzun bir duraklamayla, "bir adamın arkadaşlığımızı bozmasına izin vermek için!"

Merle anında ipucu aldı. Konuşmalarının çağrıştırabileceği
her türlü doğaçlama sahnede kendi rolünü oynamaya alışmıştı.

"Aptaldık," acı bir alay güzel dudaklarını kıvırdı; "önceden bilmeseydik -ama biliyorduk--tehlikeyi göze aldık. Ve bu eski eski şekilde kendi kendine oldu."

Peter pencereye doğru yürüdü, sırtı odaya dönük, bir eliyle kadife perdeleri tutuyordu, o da kara, damlayan geceye doğru dalıp gitti.

"Bir erkek ve iki kız. Başka ne bekleyebilirdik ki? Biz sadece insanız, arada sırada gösterişin kanatlarında ölümsüzlüğe yükselsek de."

Merle çabalayarak ciddiyetini korudu: "Onu şimdi bile dışarı atamaz mıyız?" diye yalvardı.

Ama dönmeden, diğeri başını salladı. "Bir
fark olurdu. Bir şey kırılırdı. Onarıldıktan sonra asla aynı görünmezdi.
Ve ayrıca... heyecanı kaçırırdık... Hayır, Merle! Bir kere
biri
seks sorusunu kabul ettiğinde----"

"Yine de... oldukça yazık. Hatırlıyor musun----" Merle sözünü
kesti. Sesinde, kendilerinin yok etmeye koyuldukları bir zamanlar umursamazca
olmuş mutluluk için hüzünlü pişmanlıklar vardı. "Anlayamıyorum," diye sordu, umutsuzca yoklayarak, "her şeyin ne zaman, nerede, neden başladığını.
Bu kadar ileri gitmesine nasıl izin verebildiğimizi. İkimiz de hiçbir şeyin yanlış olmadığı
sahtekarlığına tutunmasaydık, onu durdurabilirdik."

Ve sert cevap, Peter'ın her zamanki neşeli tonlarından çok farklıydı:

"Sana olan sevgisini mi yoksa ona olan sevgimi mi durdurdu, hangisi?"

Merle kendine bir kenara çekilme izni verdi: "Ah, öyle olacak, öyle mi?"

"Sanırım öyle," ve Peter da bir anlığına ilgi odağı çemberinden
çıktı. "Sen, Güzel Olan olduğun için, kolay bir
ilk sırada geleceğinden eminim. Ve ben İstenmeyen Kadın'ı oynamayı tercih ederim; bu,
benim histerik yeteneklerim için daha fazla alan sağlıyor," bunun kanıtı olarak, Merle trajedinin gerçekten devam edip etmediğinden emin olmadığı
doğal bir şekilde rolüne devam etti.

"Gidiyorum. Bunu sonsuza kadar uzatmanın bir anlamı yok.
Merdivenlerin dibine geldiğimde geri dönüp bundan bahsetmek isteyeceğim. Komik olacak..." burada hıçkırık olabilecek yarı bir kahkaha, "asla geri dönmemeyi düşünmek komik. Bu tür bir vedayı şaka olsun diye çok sık prova ettik - değil mi?"

Bunun üzerine Merle kendini yastıkların arasına attı, iki elini de alnına sıkıca bastırdı.

"Pax, Peter! Pax! Vazgeçiyorum. Bir provanın içinde bir prova çarpıttın ve gerçek olup olmadığımı bilmiyorum. Peter, vazgeçiyorum."

Peter güldü; ve eğilmiş koridordan kapıya dönerek yatağın ayağına
atladı, iki bacağını da altına çekti, Türk usulü.

"Şimdi gerçekten kavga edemeyiz, erkek olsun ya da olmasın. Bu sahne bir
paratoner görevi görecek, onu yolunda yakalayacak ve zararsız hale getirecek.
Ayrıca, büyükannen yüzünden,
teyzemden bahsetmiyorum bile, asla kavga edemeyiz; biliyorsun ki hiçbir şey duymayız: 'Sen o sevimli Peter Kyndersley'i asla
çaya davet etmezsin, _cherie_, ve sen bir zamanlar ona
çok düşkündün'; ve 'Merle des Essarts'ın yeterince
burada olamadığı bir zaman vardı' (hıçkırık), 'Sanırım onunla bir anlaşmazlık yaşadın!' Basitçe dayanılmaz bir durum; tamamen kendimizi savunmak için
güçlerimizi tekrar birleştirmemiz gerekecek."

Peter sigara için etrafına bakındı; sonra, nerede olduğunu hatırlayarak, aramayı bıraktı ve tüm dikkatini elindeki konuya verdi:

"Adama geri dönelim----"

"Taksiler için manyetik bir çekimin dışında herhangi bir nitelik getirecek mi?"

"Garsonlar," hemen. "Garsonla nasıl konuşulacağının kesin tonunu bilmek; ne şakacı, ne soğuk, ne de küçümseyici."

"O zaman dansımızda büfenin yanına yerleştiğini varsayalım; ve
claret bardağı taleplerini dikkatlice dinle."

"Dansın!" kelimeleri kaparak; "Merle, Heyecanın Ekstra Unsurunun tanıtımı için tam olarak doğru yeri buldun. Ne zaman?"

"Gelecek ay. Davetiyeler bu sabah gönderildi."

"Ve kim geliyor? Erkekler, yani."

"Toplamda yüz yirmi iki," diye mırıldandı Merle; "isimlerini ister misin? Uykum var."

"O zaman uykun gelmesin, ben Fates, Destiny ve the Will of Heaven'ı tek bir yerde çalarken." Yazı masasına uzandı ve kalem ve kağıt aldı. "Bir katalog yapacağım; ateş
açın! Bu yüz küsur erkeği tanıyorsunuz; ben tanımıyorum. Bana en olası olanları fırlatın, ben de onları gayri resmi bir sınavdan geçireyim. Örneğin: 'Korsanlar'ı güzel oynar mısın?' 'Islak çoraplardan rahatsız olur musun?' 'Saçmalıkları ciddiyetle ve ciddi konulardan anlamsızca bahsedebilir misin?' Her şeyden önce, 'üçlünün manipülasyonuna eşit hissediyor musun?'"

"Eşinizin yüzünü uzaktan izlemekten zevk alacağım, siz de ona
bunları ikram ederken. Başlangıç ​​için Justin Carruthers'ı yazın."

Peter ismi karaladı: "Özel ayırt edici işaretler?"

"Diğer insanların beyaz giymeyi seçtiği siyah yelek ve ciddi niyetlere eğilim. Logan Thane, üzüm ve boynuzlu bir kır evine sahip ve uygun şekilde eğitilirse şöminenin yanında dikilip
binici kırbacıyla vuracak. Genç ve yoğun Bertie Milligan,
şimdi bir tasarımcı kadının pençesinde; Oxford sesi--ve bunu ördek yavrularını
taklit etmek için kullanabilir. Şişman ve bir yargıcın oğlu olan Grey Rubinstein--ama mizah olasılıkları var. Armand Drelincourt yeni bir
araba satın aldı. Her zaman. Ve size ölümcül
mizacından bahsedecek. Roy Clarke, kendi öneminin farkındaydı ve
bizimkinin bir duygusunu geliştirmeye getirilebilirdi; yedi şeytan gibi tek adım.
Mark St. Quentin----" Merle kahkaha atarak kataloğu yarıda kesti; "Mark'ı tanıyorsun; o bizi bir araya getiren araçtı; bence
ruhuna başka bir sorumluluk yüklemeyeceğiz. Jose di Gasparis
dans ederken sinema gibi titriyor; ve ayakkabılarının kararması
saten olanlarınıza geçecek. Bu işe yaramaz mı? Başka bir şey
düşünemiyorum."

Peter öfkeyle karalıyordu. Eleştirel gözlerle listeye
baktı.

"Bunu 18'inde yanımda getireceğim, ancak malzemenin
umut verici olduğunu söyleyemem. Logan Thane'i en çok seviyorum." Bir süre
isimler üzerinde düşündü. "Evet, Merle, sanırım Logan Thane olacak."

Ama Merle'nin düz siyah kirpikleri yanaklarını gölgelemişti bile.
Eğer bir şey varsa, uyanıkken olduğundan daha güzeldi. Peter ona belli belirsiz bir
tuhaf şefkatle baktı - sonra yanına sokuldu ve
kırmızı ışığı kapattı.

"Taksi şoförüne ihtiyacımız var," son tutarlı düşüncesiydi; "o benden
daha çok. O daha kadınsı. Ya da en azından, bir şekilde daha 
kadınsı görünmesine izin veriliyor."

* * * * *

Pepita Kyndersley, Londra'dan trenle yaklaşık yarım saat uzaklıktaki Thatch Lane'de bir teyzesiyle yaşıyordu. Annesi ölmüştü. Adından sorumlu olan babası, tenor ballad şarkıcısıydı; bazen
özel bir eğlencede gece kıyafetiyle; çoğunlukla bir iskele konserinde yaldızlı düğmeli kırmızı bir av ceketiyle. Her zaman, Peter'ın teyzesi tarafından asla anılmayan, itibarsız ama çekici bir kişi; Peter tarafından, yılda iki veya üç kez onunla karşılaştığında, bir erkekten diğerine iyi huylu ve hoşgörülü bir eğlenceyle karşılanıyordu. Margate ile Beachy Head arasındaki sulak alanları gezdikten sonra broşürlerin onu ilan ettiği gibi, kendisini kalıcı olarak "Avrupa'nın tüm başkentlerinin idolü"ne bağlamakta da bir sakınca görmezdi; böyle bir düzensiz varoluşun cazibesi
olmadan değildi; ama İdol onun önerisine başını salladı:

"Kızlık çağındaki çiçeklerinin silinmesini istemem, Pepita'm,"
şefkatle.

Peter güldü: "Sesini gözyaşlarıyla dolu ve saçlarını dalgalı bulan hanımlar, seni sonsuza dek yetişkin bir kızla birlikte görürlerse
heveslerinin bir kısmını kaybederler. Bu kadar mı?"

Bertram Kyndersley küçümsedi; söz konusu kızın gözleriyle buluştu ve yavaşça
kendi gözlerine göz kırptı; affedilemez bir ahlaki denge kaybı,
sonraki sözünün zengin ayıklığıyla telafi edildi:

"Sen benim için büyük bir tesellisin, küçük kızım. Zavallı annen, "Bana teselli olurdun" demişti, çünkü bu konuşma tarzıyla, başka türlü unutmaya meyilli olduğu, ancak saygınlıkla olan cevaplanamaz bağlantısı uğruna sevgiyle sarıldığı şaşırtıcı ebeveynliğini hatırlatmaya çalışıyordu. Sonra onun üç aylık elbise ödeneğini ödünç aldı ve kur yaparak gitti.

Böylece Peter, annesinin ablasıyla Thatch Lane'de yaşamaya başladı. Yani, aynı evde yatak odaları vardı ve yemeklerini birlikte yiyorlardı. Ancak Bayan Esther Worthing'in evreni, yüksek keten bir yaka takan ve şemsiye taşıyan, her biri bir ilçe ailesi barındıran evlerle çevrili, belirli bir ilçenin kayıtsız olduğu; sırayla kiliselerle çevrili, tabii ki Ortodoks; İngiliz kamu okulları, çoğunlukla Eton; hepsi yüksek bir duvarla çevrili, duvarın ötesinde yabancılar, Yahudiler, sanatçılar ve benzerleri yaşıyordu. Peter, açıkça benzer olduğu için, kendisi duvarın çok ötesindeydi ve
orada kalmaktan oldukça memnundu. Bazen teyzesine tavizler veriyordu, kendisinin ilçe çevrelerinde sömürülmesine izin veriyordu; bu durumda ilçe Thatch Lane'den oluşuyordu. Thatch Lane'in kaynaklarını neredeyse en başından itibaren tüketmişti; yerden ve insanlardan
içerdikleri tüm uyarımı sömürmüştü; mahalledeki genç adamların hayatları boyunca bir şimşek gibi zikzaklar çizerek
onları
başladıklarını fark etmeden önce bitirmişti; hala
harika beynini ve mükemmel vücudunu yıpratabilecek bir şey için hevesliydi;
başlıca hakkı olarak iddia ettiği o parlak meydan okuyan özgürlüğü ondan koparıp almıştı; onu yorabilecek biri... onu yorabilir miydi? Bazen savaş eksikliğinden dolayı yenilginin beraberinde getirebileceğinden daha fazla yorgunluk hissediyordu.

Özel bir meşguliyeti yoktu; ama günlerini
birbirine bağlı olmadan, gerçek bir gezgin ruhuyla, her biri ona getireceği şey için geçiriyordu. Şafakla başlayıp karanlıkla biten ve karanlıkla şafak arasında hiçbir bağlantı olmayan günler. Arkadaşlarından oluşan bir çevresi de yoktu; ama rastgele bir çeşitlilik seçmişti ve ihtiyaç veya dikkatsiz hayal gücü onu ele geçirdiğinde, hayatlarının ayrı alanlarına girip çıkıyordu. Bu yüzden, Merle des Essarts'la tanışana kadar, yirmi üç yılında ritmik bir salınım, uyum eksikliği vardı. Thatch Lane'deki Meclis Salonu'nda bir yardım amaçlı abonelik dansında bir araya geldiler. Merle, bazı tanıdıklar tarafından oraya götürülmüştü ve kapsamlı bir bilet satın almaya zorlanmıştı. Peter komitedeydi; ve akşam için uygun bir ses ve ifade takınmıştı. Çünkü, oynaması gereken herhangi bir role göre dışa dönük uyum sağlama güçleriyle gurur duyuyordu, aynı zamanda onu eğlenen ve takdir eden bir tarafsızlıkla rengarenk olarak görebiliyordu. Bunlar, kendi partnerleriyle aynı akşam yemeği masasında oldu.

Merle'nin partneri baş parmağını kesti.

"Acaba onu sarmalı mıyım?"

"Kan zehirlenmesi olmasını istemem."

"Bunun için telaşlanmaya değmez. Telaşlanmaktan nefret ederim."

"Bunun hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim ama aslında, oldukça fazla acı çekiyorum."

"Bakın, Miss des Essarts!"

Merle bakmak istemedi ama Mark St. Quentin'in baş parmağı ona
itildi.

"Kötü, değil mi?" nazikçe.

Hemen tekrar bakması için davet edildi; ve yine zekice bir ilgi gösterdi. Ana yemeğini mahvedecek kadar kötüydü.

"Bunun hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim----"

"Bunu senin için bağlayayım," dedi Peter aniden, diğer kızın iştahsızlığını fark ederek.

Peter çimen ve dantelden oluşan zarif bir kare çıkardı. Peter, çocuksu saç halesini yaralı uzvun üzerine derin bir emilimle eğdi. Ve hem kendi partneri hem de kurban, "şifalı dokunuş" ve "acı çekmeye değerdi" ve "bazı insanlar tüm şansa sahip" ve (elbette) "mendili bana saklar mısın?" gibi tüm bariz gevezelikleri sağladılar - istekte dile getirilmeyen anlamlar.

"'Acı ve ızdırap alnı sızlattığında,'" diye mırıldandı Merle tabağına,
çok kızarmış bir hizmetkar melek başını merhamet eyleminden kaldırırken.

Peter ona öfke dolu bir bakış fırlattı ve sonra onu koridorda pusuya düşürdü:

"Bak," hararetle, "Kim olduğunu bilmiyorum ama kendimi bir eşek gibi gösterdim ki sen danalarının tadını çıkarasın ve sonra sen beni bunun için azarlıyorsun!"

"Üzgünüm," diye cevapladı Merle, çok pişman bir şekilde. "Ve sana minnettarım,
gerçekten. Ama yarayı sararken onun coşkulu ifadesini görmedin. Lütfen beni affet ve mendili değiştirmeme izin ver."

Peter, aksanındaki tuhaf yabancı tonlama ve
sakin mizah anlayışıyla bu kızı sevdi. Ve birkaç gün sonra ince işlenmiş yarım düzine mendil, gönderenle çay içme davetiyle birlikte geldiğinde, sonunda kendine özgü
çarpık dilini konuşabilen birini bulduğunu bilerek gitti.

Enfes bir bonbonniere'de bir Fransız bonbonu buldu; pembe astarlı tabutunda bir mücevher buldu; zarif küçük bir hanım buldu,
sadece Fransız kökenli bir "jeune fille" gibi korunan ve değer verilen;
enfes giyimli; resimde çok yer alıyordu, ister Louis-Seize oturma odasında, ister Empire budoir'ında, ister büyükannesinin geniş ve eski moda arabasının ön koltuğunda. Ve bu süslemelerin altında
derinlere gömülmüş bir şekilde, bir başkasında
bulabileceğini hiç düşünmediği kadar kendinden daha fazlasını buldu. O kadar çok kendinden, ki bu neredeyse kibir için
bir şoktu.

Birbirlerinin şapkalarını seçmek ve birbirine geçmiş kollarla yürümek anlamında En İyi Arkadaş olmadılar. Bunun yerine birbirine geçmiş hayatlarla yürüdüler. Ve bir dizi canlı ve uyumsuz yamalar arasından,
Peter şimdi onun ve Merle'nin varoluşunun örüntüsünü örmenin mümkün olduğunu gördü, böylece dakikalar saatlere bağlandı ve mevsimler
takvim turunda birbirini takip etti ve her rastgele
kişiye bir anlam verildi ve her insan grubu. Ve onlar
girişimleri planladılar ve onları her zaman gerçekleştirdiler; ve macera
kurgusunu çaldılar, o çılgın saçlı kızı
olayların-ortamına
yerleştirmek için. Yolculuklar planladılar, öncesinde Miss Esther Worthing'in yararına ayrıntılı bir aldatma
yapısı ve
Madame des Essarts'ı tatmin etmek için tamamen farklı bir lüks baskı;
bu nedenle yaratıcılıklarını kullanmak için büyük bir oyun gerektirdi.
Bir ruh hali onları tamamen çocukça zevklere dalmaya yönelttiyse, örneğin
altın şurup kaşığını tabağın çok yukarısına kaldırıp, parlayan sıvının
ekmeğin üzerine kıvrımlar ve desenler halinde damlamasını sağlamak gibi,
hızlı bir durum
değişimi ikisini de ultra lüks kürkler ve ultra lekesiz beyaz çocuk eldivenleri içinde, ciddi bir şekilde ve bir
kart kutusunun ahlaki desteğiyle, "ziyaretlerde" bulunmaya yöneltti.
Birbirleri için hayali "partiler" düzenlediler; Merle'nin favorisi, Bertram Kyndersley ile birlikte Melting Eye'ın önemli bir rolünü oynayan görkemli
Madame des Essarts'ı gösterdi; ancak Peter, Sfenks ile Albert Anıtı arasında kurduğu hayali bir ittifaka daha çok meyilliydi - kusursuz bir heykelin hayatının beyaz çiçeği için korkunç
sonuçlarla.

Merle, Peter'ın hafif parlak konuşma hilesini yakaladı,
öyle ki ikisi arasındaki benzerlik, dışsal benzerliklerin altını delemeyenler için
harikaydı. Saçmalık damarını her zaman başlatan Peter'dı, bitişte onu tamamlayan Merle. Merle, atmosferi olağan bir şekilde solumuyordu;
çok uzun süredir sıcak ev ciddiyetinde beslenmişti ve nüktedanlıkları, sanki esaretten kurtulmalarına şaşırmış gibi, sesinde şaşkın bir yükselmeyle dökülüyordu. Başkalarının duygularına ve rahatlıklarına karşı yüce bir aldırmazlık öğrenemezdi, ama Peter'ın imparatorluk geçişinin hızlı hücumuyla dağılan nefes nefese parçaları yatıştırmak için oyalanırdı; arkadaşının gülerek itirazlarına rağmen, beyaz saçlara saygılı bir şekilde hürmet göstermeye ve daha aşağı seviyedeki kişiler söz konusu olduğunda belirli bir kibarlık sergilemeye devam ederdi. Birisi şaka yaptı, evet, -_mais pas avec les autres_! "Giyotinde ölmeyi hak ediyorsun," dedi Peter.

Ama liderliğine rağmen, Merle'nin küçük rezervlerinin soğuğu karşısında pes etti. Çünkü -ve meselenin acısı burada yatıyordu- içgüdüsü onu bu rezervlerin tam olarak gizlendiği yere götürmeyecekti; Merle'in kendisi de, Peter'ın iddia ettiği gibi, bazen cüretkarca utangaçça küfürbaz olabiliyordu, peki neden...

Ancak Peter, onun ebeveynleri ve onların bayağı, kaba, iyi huylu arkadaşlarıyla geçirdiği dikkatsiz yılların yıkıcı işlerini yaptığını gayet iyi biliyordu. Popüler bir şekilde, bir kızın çevresi ne olursa olsun, bakış açısının saf, çiçek gibi ve kirlenmemiş kalabileceğini varsaymak her zaman saçmadır. Dilinde belirli sözcüklerin kontrol edilmesi gerekiyordu; sigara içme isteği her zaman parmaklarındaydı; "erkek bakışı" olarak adlandırdığı şeye aşinaydı ve kontrol edilmesi gereken niyetlerin
şafağını çok erken fark etti. Diğer izler şunlardı:
Düz genç uzuvlarını keşfetme şansına sahip olduğu
koşullara karşı soğuk bir umursamazlık;
kendilerini tamamen masum ifadelere bağlayan yeraltı dünyasının anlamları.
Çok derin bir yeraltı dünyası değil; sırlı yüzeyin hemen altında. Ve
deneyimler onundu,
hazırlıklarda zevk verecek kadar iğrençti, bazı gösterişli öğleden sonra resepsiyonlarında kırılgan bir çay fincanını dengelerken.

Bu art etkiler pek de ciddi sayılmazdı; yalnızca
Merle'nin daha büyük inceliğinin tehlikede olduğu nadir
durumlarda hiçbir uyarıda bulunmayacak kadar körelmiş algılara sahip olmak can sıkıcıydı. "Kızlık çağındaki
çiçeklerinin silinmesini istemezdim, Pepita'm!"--sonuçta buna denk geliyordu.

BÖLÜM III

TANRI OYUNU

"Sanırım Logan Thane olacak," diye karar verdi Peter, dans için giyinme sürecinde bir an durakladığında, ateşin önünde çıplak uzuvlarla durup, sıcaklığının teninde koşup sıçradığını ve titrediğini hissetmek; soğuk dairelerin ve karmakarışık tuvaletlerin anılarının şimdi bir tat ve lezzet kattığı lükslerden biri. Peter, bir sigarayı gümüş kutusundan yavaşça çekme eylemini; banyoyu, parıldayan beyaz fayansları, gümüş muslukları ve duvardaki aynayı karartan sis çelenklerini kullanmayı eşit derecede seviyordu. Merle'in olağan bir şey olarak gördüğü şeyler. Merle, en büyük zevkini, nemli ve dikenli ormanda dikenli tel çitleri aşmak için Thatch Lane'e bir gün boyunca kaçmakta buldu; Peter'ın eski etek ve kazağını çıkarıp, Madam des Essarts'ın verdiği, ülkeye uygun, gösterişli giysiyi giydi. Madam'ın bu keşif gezilerine dair zihinsel vizyonu, torununu çok temiz bir alanda, minderli bir sandalyede uzanırken gösterdi,
bu sırada Bayan Worthing'in uşağı (var olmayan) şeker ve süt alıp almadığını sordu ve Peter endişeyle ekledi: "Piknik çaylarımıza katlanmak zorundasın, Merle, canım. Ev yapımı ekmeğinin üzerine biraz Devonshire kreması ister misin?"

İkinci imparatorluk yatak örtüsündeki sohbetlerinden beri, iki kız neredeyse hipnotik bir şekilde, yaklaşan baloda, planlarına göre, şaşırtıcı bir konu olacağına ikna olmuşlardı. İki buçuk yıllık cinsel ilişkileri boyunca, daha ciddi haliyle erkek unsuru belirgin ve hatta doğal olmayan bir şekilde eksikti. Peter, bu durumun, iki
bu kadar manyetik olarak canlı kişi için devam edemeyeceğinin farkındaydı. Kaçınılmazı,
kendisi ipliği dokuyarak önlemeye çalışmıştı. Bu gece rengini seçecekti.
Bu gece!... Tanrı'yla oynamak eğlenceliydi.

Logan Thane,
altın çoraplarını ve ayakkabılarını, zengin kürklü
bordürlü bronz gece elbisesini ve altın kuşaklı kuşağını giyerken, hayalinde kendini daha da sağlamlaştırdı.
Adı olasılıklar içeriyordu; ve Merle tarafından kataloglanan
boynuzlar ve sera üzümlerinin arka planına karşı değildi. Bunlara,
gülleri ve tatlı beyaz saçlı bir anneyi ekledi; Merle'i ve kendisini "Thane Malikanesi'nde oldukça rahat; bütün gün içeri girip çıkıyorlar; ikisi de sevgili kızlar!" olarak nasıl tanımlayacağını hoş bir şekilde hayal ederek - Logan bu noktada, düzenlemeye göre, durduğu yerden onlara anlamlı bir gülümseme
attı ve çizmesine bir binici kırbacıyla vurdu.

Ve eğer onlardan birine aşık olursa...

"Merle için kötü şans olurdu," diye düşündü Peter, uzun beyaz çocuk eldivenlerini giyerek.

Elbette Peter ilahi bir insandı!

* * * * *

Kapıyı çalan biri:

"Hazır mısın?" diye haykırdı on dört yaşındaki Jinny; "Lester'lar geldi ve ben de gitmeyi isterdim!"

Peter hafta sonunu Turnham Green pansiyonunda iki kez uzaklaştırılmış kuzenleriyle birlikte
kalarak geçiriyor; akşam eğlencesi Euston'dan Thatch Lane'e giden son treni yakalamasını imkansız hale getirdiğinde, sık sık yararlandığı bir kolaylık. Merle'nin arkadaşları olan Lester
çocukları ve kız kardeşleri, onu arabalarıyla alıp tekrar eve getirmeyi teklif etmişlerdi.

"Ve eğer eğlenmezsek," diye teklif ediyor Rose-Marie, gergin bir sosyete kızı, "kendi partimize devam edebiliriz..." Araba uzun bir kuyrukta yavaşça ilerliyor.

Peter pek de hevesli değil. Lester çocuklarının ikisi de yirminin altında ve çenelerinde sivilceler var. Şimdi vestiyerde, ve onaylanmış bir şekilde, şalını omuzlarından yavaşça düşürerek, becerikli ve sessiz görevliler tarafından yakalanmayı diliyor, Merle'nin bu ihtişamın ev sahibi olduğu düşüncesinin onu macera günlerindeki Merle'den bu kadar uzaklaştırmamış olmasını.

Tekrar merdiven ve siyah beyaz geleneksel figürler, eldiven düğmeleriyle mücadele ediyor. Bunlardan hangisi Logan Thane?
"Beni bekle," diye yalvarıyor Rose-Marie, hala pudrasıyla meşgul. Balo salonundan gelen bir müzik patlaması, ayarlanmış duyulardan gelen heyecan verici bir tepki. Bir sinema salonunun hızlı gerçek dışılığıyla hareket eden olaylar.
Balo salonu öne doğru yüzüyor ve Peter'ı konuşma uğultusuyla sarıyor,
düz bir sahildeki dalgalar gibi yükselip alçalıyor; ışığı çiçeklerle yumuşatılıyor; çiçekler ışıkla yarı saydam hale geliyor.
Kapının hemen içinde bir grubun izlenimi; Merle'nin büyükannesi, Lancaster Gate'deki sadece endişeli bir sesle: "Es-tu tirede, cherie?" Kapıyı tıklatan eklemler ve merdivenleri süpüren bir hışırtı,--şimdi elmaslara, Point d'Alencon'a ve içeri giren misafirlerin ağırbaşlı, neredeyse kraliyetvari bir şekilde karşılanmasına dönüşmüştü. Biraz solunda, Mademoiselle des Essarts,
gümüş ipliklerle işlenmiş soluk eski gül ve leylak renginde bir güzellik; dudağın altında minik ay şeklinde siyah bir leke; vadi zambağı buketi.
Mademoiselle des Essarts--"Elle est exquise," diye fısıldar diplomatlar ve
elçiler ve konsoloslar, kurdeleli ve sakallı, Madam'ı
çevreler ve yirminci yüzyılın bostonlu gençlerinin meclisine Fransız saray çevrelerinin bir kontrastını katarlar.

Mademoiselle des Essarts, Bayan Kyndersley'i ciddi, gülümsemeyen bir nezaketle karşılar ve takdim eder: "Bay Milligan."

Bu yeni bir motorlu aracın sahibi mi, yoksa Tasarım Yapan Kadın mı?
Peter umutsuzca onun dönen düşüncelerini toparlamaya çalışırken, Merle,
önceki düzenlemeye göre, diğer görevlerinden uzaklaşarak,
birbiri ardına ortaklar sunar; kulağa tanıdık gelen isimler: "bir yargıcın
oğlu ... ördek yavrularını taklit edebilir ... siyah yelek
diğerlerinin beyaz giymeyi seçtiği yerde,"--kolayca ayırt edilebilir, bu sonuncusu; "bir
hayat hikayesi ... ciddi niyetler ... yedi şeytan ve bir ayakkabı siyahı"
... listedeki açıklamalar birbirini itiyor ve
Peter'ın akşamını oluşturan parlak kaleidoskopik bulanıklığın bir parçasını oluşturuyor.
Kendisinin havaya aşıladığı keskin beklenti duygusunun tadını çıkarmaya başlıyor. Bir bezelye çiçeğinin çırpınışı kadar hafif,
Merle cilalı zeminde esiyor: "Peter, dansın kaldı mı? Seni
tanıştırmak istiyorum----" hayır, pembe kart çoktan
yukarıdan aşağıya karalanmış.

"Önemli değil; kesebilirsin--bakayım!" Mademoiselle soğukkanlılıkla
isimleri tarar ve Otto Mann'ın Doğu unvanını taşıyan zararsız bir kişiyi
çizer. "Önemli değil" ... ve Bay Thane'i takdim eder,
bu törensiz işlemlere oldukça şaşırmış gibi görünür,
ama gülerek yirmi üç numarayı, son valsten bir tanesini kabul eder.

"Bence yapacaksın!" diye düşünür Peter sevinçle. Ama yine de, o
diğer bilinçsiz adaylara şans verecektir.
Vücudunu ve ruhunu, kendisine hangi rol verilirse verilsin, çalma konusundaki kendine özgü yeteneği, balo salonu geleneği olan hızlı gelip gitme, değişim ve arkadaşlık alışverişinde tam olarak kullanılabilir.

İlk vals havayı hareketlendirir.
Uğraşması gereken malzemenin ilk ustaca araştırılması: ipucu verilir: "Bu işlerin
arkalarında boş bir his bıraktığını düşünmüyor musun?"... öyle olsun o zaman; Püriten hizmetçi--on dakikalığına. Ve siz, beyefendi, sizin talepleriniz neler olabilir?
Derinliklerle veya tüm o saçma sapan şeylerle uğraşamaz mısınız? Hadi o zaman,
birlikte kelebek gibi uçacağız bile... Ve müzik bir sonraki adım için çalmaya başlar; Papillon eğilir ve ayrılır ve--onun yerine kim gelir?
Yürüyün! yürüyün, beyler! İşte bir pakette çeşitli mallar var: Sanatsal Anlayış; Tantalizing Sphinx; Güncel
Dünyanın Kadını, ayakkabı ve kirpik hilesi ve epigramla--bu
genç olarak düşünülmeyecek gençler için; hızla
Açık Gözlü Keyifli Çocuk'a dönüşümlü olarak: ilk dansı ve hepsi çok
harika bir eğlence! Otuz dokuz, alaycı, yorgun ve şakaklarında grileşmiş, neredeyse şöyle diyebilir: "Küçük kız, yıllarımı benden düşürüyorsun..."

Peter mutlu bir şekilde kıvranıyor. Onun davranışını kim haksız olarak kınayabilir? Kim,
bir maskeli baloda, müzik eşliğinde, gül kokulu,
sadece diğer maskeli balo üyeleriyle karşılaşmayı bekler?... İşte bir tane daha geliyor--Aha! Seni tanıyorum, dostum; dans ederken jöle gibi titreyen sensin,
ve--Othello'nun öpücüğünden tehlikede olan altın ayakkabılarına endişeyle bakıyor.

Peter'dan ne isterseniz alın, beyler! Sizin için değil,
inanın bana. Peter için; yeteneklerinin yüceltilmesi için ve bununla eğlenmek için ve Peter'dan ne isterseniz alabilirsiniz, o Peter olmasın diye. Ve o yeterince güvende, bir kılıktan diğerine yaramazca kaçıyor, daha çok -tüm o soluk soluğa kayma, kıpırdanma ve parıltı arasında- beceri ve taktikte kendisiyle eşit olan biriyle bir kez olsun karşılaşmak istiyor. Ama bu, akşamın yirmi üçüncü valsiyle gelecek, Antlers-and-Hothouse-Grapes'e söz verildi; o, maskeli balonun sonunu taçlandırmak için
doruk noktasını kurnazca sahneledi.

İki yıl önce ona kanlı mendil yerine bir düzine mendil gönderen Mark St. Quentin ile akşam yemeği, şefkatle sakladı;
böylece hizmet eden melek için Merle'in yarım düzine mendili sayarsak, on yedi mendilin açık bir karını sağladı. O, bu akşamı Peter için gevşek tuğlaları birbirine ören çimento olarak geçirdi;
başkasının kucağında kayıp gittiğinde onu açgözlülükle izledi;
bir partner geç kalma şansına sahip olduğunda boşluğa kaydı; ilk dansı, son dansı ve akşam yemeği dansını ve vermek istediği
her türlü ekstrayı ve kesmek istediği tüm sayıları alarak. Oldukça
hoş, Mark St.'nin bilinci. Quentin, sarhoş edici saatlerin
aksi takdirde boş bırakabileceği
en ufak çatlak ve yarıkları, ağırbaşlı ve ısrarcı kişiliğiyle doldurdu. Ona istediği şeyleri sağlamak da zor değildi: başparmak olayına dair özenli bir gönderme ve Peter, Tanrıya şükür, bir asırlık kadın hakları savunucuları ve kleptomanyaklar arasında hayatta kalmayı başaran hoş kokulu, tatlı huylu bir kadın olarak yerleşti - "Ve eczacılar," diye ekliyor Mark St. Quentin;
"Morphia, bilirsin."

Akşam yemeğinden sonraki saatler, beraberlerinde her zamanki kızarmış dağınıklığı, gerçek ve ruhsal olanı getiriyordu. Sıcakta solmaya başlayan çiçekler; programa gerçekten karalanmış hiyerogliflere karşı hakim olan dikkatsizlik; bando üyelerinin daha derin notalarıyla karışan cesur sesler, popüler bis'e koro halinde eşlik ederken, buyurgan bir şekilde talep edildi. Merdivenlerde ve kalmak isteyenler için yumuşak ışıklı bir inzivanın sağlandığı yerlerde oyalanmalar. Kibar ve yaşlı diplomatların ayrılışı;
Madame des Essarts, kraliyet ailesi gözetimsizken,
doymak bilmez gençlik doyana kadar beklemek zorunda.
Modern dans, onun maskaralıkları ve abartıları hakkındaki düşünceleri, betimlemeyi engelleyecek nitelikte. Ancak, torununun
parlak koyu renk başının hala bozulmamış, teninin ısınmamış olduğunu fark etmekten memnuniyet duyuyor. "Elle
est vraie des Essarts!"

Yirmi bir numara. Merle ve Peter, kalabalığın en yoğun olduğu yerde ustaca yönlendirilerek, geçerken birbirlerine gülümsüyorlar,
eğlencenin ortasında, yarının karşılıklı geçmişini görmek için istekliler. Yirmi iki ile yirmi üç arasındaki aralık geliyor. Armand Drelincourt, dört saat içinde üçüncü kez, ölümcül mizacına dair büyük bir zevkle
söylemler yapıyor. Peter dikkatle dinliyor, ancak
ayaklarına atlıyor ve
anlatının en heyecan verici noktasında, kulağına
uzaktan gelen bir zil sesi ulaştığında bölüyor: "Aşağı inmemiz daha iyi olmaz mıydı?"
Logan Thane'i korsan bir oyun arkadaşı olarak seçmiş olan kadın, yirmi üç numara ihtimali karşısında açıkça
heyecanlanıyor.

O balo salonunun kapısının yanında beklemiyor. Merdivenlerden inen akıntıda da değil. Peter, flörtünü
örtülü bir _perde_ arkasında bitirmeyi seçene kadar sabırsızlıkla bekliyor. Dansçılar çoktan
harekete geçmiş durumda. Rose-Marie yaklaşıyor: "Şimdi eve gidelim mi, Peter? Çoğu kişi gitti; sonuncular arasında olmak çok kötü görünüyor." Ve işte St. Quentin, Herculaneum'un boyalı nöbetçisi olarak sadık bir şekilde duruyor: "Bu zevki bana verebilir misiniz, Bayan Kyndersley?"

"Zaten doluyum, Logan Thane nerede?"

"Ama partnerin seni terk etmiş gibi görünüyor. Aptal herif; ne kaçırdığını
bilmiyor."

Peter gizlice kabul ediyor. Logan Thane'in danslarını kesip erken eve gittiğine onu ikna etmesi hala üç dakika sürüyor;
ve sonra St. Quentin'in yorulmak bilmez nöbetinin ödülünü biçmesine izin veriyor: "Bundan sonra gideceğim, bu yüzden bir sonraki yerine onu bitirebiliriz." Kızarıyor ve gözleri rahatsızlıktan kararıyor.
Çocukça bir şekilde, Logan Thane'in yorgunluğa yenik düşmemiş olsaydı
olabilecek her şeyi hissetmesini istiyor.

"Peter," Rose-Marie'nin sesi artık acıklı; "araba bir saatten fazla bekledi
ve annem dedi ki----"

"Tamam." Peter, tutkulu St. Quentin'den kendini kurtarır,
ev sahibine teşekkürlerini mırıldanır, boş yere Merle'i arar ve
Rose-Marie'nin kendisini vestiyer odasına götürmesine izin verir.

Aşağıda, birkaç başıboş çift, hâlâ zevkin kenarlarına tutunmuş, "Gipsy Love"ın ezgilerine fırtına gibi boston. Duvarlardaki çiçekler giderek daha da ağırlaşıyor. Madam, Pompadour yelpazesinin arkasında iki kez, zarifçe esnedi. Son notalar sönerken,
Merle kapıya doğru koşar ve partnerini de peşinden sürükler.

"Peter!--henüz gitmedi, değil mi, büyükanne?" Ana merdivenden aşağı inerken, pelerinli ve isteksiz bir şekilde Peter'ın yolunu kesmeyi
başarıyor.

"Gitmemelisin. Bir sonrakinde Stuart ile dans etmeni istiyorum. "Merle'nin
tonu, içine koymaya cesaret ettiği tüm anlam ve yalvarışı aktarıyor. Peter
başını sallıyor, Rose-Marie'yi işaret ediyor, huysuzlanmaya meyilli.

"Onu bana bırak. _Devam et, Peter."

Peter tereddüt ediyor; vedalar edildikten ve sarmalar ayarlandıktan sonra balo salonu, yalnızca
görgü kurallarının yeniden girmeyi engellemesi nedeniyle, iki kat daha büyülü bir yer haline geliyor.

Stuart Heron'a bakıyor.

Ve o da, bronz bir gece pelerini giymiş uzun boylu bir kız ile zihninde alakasız bir şekilde beliren bir resim arasındaki bağlantıyı bulmaya çalışıyor: karanlık bir kapıdan çıkan bir Süvari resmi; geriye doğru süzülen tüy ve dikkatsizce fırlatılmış bir pelerin; aşk ve tehlike arayışında gizlenen her şeyi ve belki de tehlikeli bir aşk macerasını ifade eden böbürlenme ve gülümseme...

"Devam et, Peter," diye ısrar ediyor Merle. "Onu seveceksin."

Peter artık tereddüt etmiyor; pelerinini bir kenara atıyor; ve Stuart'ın onu, geldiği aydınlık bölgelere geri götürmesine izin veriyor.
kendi kendini
kovduğu düşünülüyor. Grup gerçek bir Baküs çılgınlığıyla son vals, serbest bırakılma valsi ile dağılıyor. Yirmi yıl önce, ve şöyle olurdu: "Balo bittikten sonra", pişmanlık ve duygusallığın
boğucu imalarıyla; ama modern gençlik aynı anda hem daha terk edilmiş hem de daha uyumsuz bir şeye ihtiyaç duyuyor.

Stuart konuşuyor: "Senden hoşlanacağımı söyledi."

"Ve senden hoşlanacağımı söyledi."

Sonra içten bir düet: "Birbirimizden nefret etmeye nasıl da mecburuz!"

Boyu biraz daha uzun; gözleri neredeyse aynı hizada.
Şimdi ne söylerse söylesin,
daha sonra önemli olma ihtimalinin yüksek olduğu izleniminden kurtulamıyor. Ve beyninin tüm içeriği köşeden
dolaşmış ve orada oturmuş, onun anlamsızlığıyla alay ediyor.

"Hayır," kendi ifadesiyle çelişiyor. "Birbirimizden nefret edeceğimizi sanmıyorum; en azından, karşılıklı ilgiyi korumak için gerekenden fazla değil." O aptal müzisyenler neden zamanı acele ettiriyorlar? Son mum söndükten ve bir uşak onun pelerinini hazır tuttuktan sonra, bir kızla ne kadar süre düzgünce oturulabilir? Yedi dakika mı, belki? O yedi dakika içinde ona, içinde bilmeye değer her şeyin şimşek gibi haberlerini vermek zorunda kalacak; onun merakını
keşfetmek ve aynı zamanda kendi merakını tatmin etmek. Girişim nefes kesici.

"Sen kimsin?" diye soruyor Peter, Merle'nin kataloğundaki bazı niteliklerle onu eşleştirmeye boşuna uğraştıktan sonra. "Seni hiç yerleştiremiyorum ve----"

"Ve ne?" diye atlıyor araya, çünkü kız duraklamıştı ve duraklamak için zaman yoktu; iki çift daha dans etmeyi bıraktı ve Madame des Essarts'ı şükran ve veda havasıyla çevrelemekle meşguller. "Ve
ne?"

"Ve Merle seni sanki önemliymişsin gibi tanıttı."

"Merle haklıydı. Ben önemliyim."

"Merle?"

"Neden olmasın? Ben onun çocukluğunun bir kalıntısıyım."

"Bu seni Stonehenge gibi gösteriyor."

"Daha çok etki peşinde koşuyorsun, değil mi?" Bunu ona fırlatıyor,
kendisi de etki peşinde.

"Elbette. Tüm ev içi erdemleri hemen sergilememi ister misin?"

"Hiçbir erdemin yok," alaycı bir şekilde. "Hiçbiri yok. Diğer kızlar omlet dışında hiçbir şey pişiremez. Eminim ki sen hiçbir şey pişiremezsin. Bu gururlu bir övünme olmalı. Dans ederken konuşmaktan nefret ediyorum, sen de öyle değil misin?"

Sessizce valsi bitiriyorlar. Sonra Stuart onu bir çift kadife perdenin arasından, iki odadan aşağı ve üçüncü odanın en ucundaki bir kanepeye doğru sürükler, o da onun niyetinin farkında olmadan. Dışsal işaretlerine yan yan bakar: monoklu ve hızla değişen ifadesiyle yer kapmak için yarışan yüz hatları, yüzüne aşırı kalabalık etkisi verir; bazen küçük bir sokak Arap'ında, ama çoğunlukla ay ışığında sadece bataklıkta ve kayalıkta ayakkabılarını çekiçleyen bir cin gibi, eğik ve yaramaz bir ağız. Ayrıca, çenesinin zayıf olduğunu ve bir koşucunun öne doğru eğildiğini; ve sert fırçalama ve bakımla ilk başta geleneksel bir şıklık etkisi veren başının gerçekte çok asi ve karmaşık bir şey olduğunu, saçının tam olarak diğerininkiyle aynı yönde uzamadığını, ancak her birinin Bret Harte'ın öncüsü gibi "kendi yolunda, kendi yolunda!" diye ısrar ettiğini belirtiyor.

Uzaktaki balo salonundan, "Tanrı Kralı Korusun"un parçaları sürükleniyor, ölüyor ve yeniden doğuyor, tarif edilemez bir melankoli etkisi yaratıyor.
Ve iç çekerek, Stuart şafaktan önce kıza tüm yönlerini gösterme arzusundan vazgeçiyor - felsefi, şefkatli, çocuksu, erkeksi, sportif, tuhaf veya politik - sadece orijinal olduğunu kanıtlamaya razı oluyor.

"Reynolds' Angel'a benzemekten asla kaçamazsın," hiçbir şeyle ilgili değil; "çünkü beş tane var, bu yüzden ifade birini kaçırırsa diğerine çarpacak; senin için üzgünüm, elbette, ama bu konuda yapılacak bir şey yok. Herhangi bir yerde mi yaşıyorsun?
Bu şaşırtıcı akrobasi hareketleri için beni affet, ama hemşiren Rose-Marie tarafından alınacağından çok korkuyorum; onun giderek daha huysuzlaştığını söylediğini duydum."

"Thatch Lane'de bir teyzeyle yaşıyorum. Annem öldü ve babamdan bahsetmek bile istemiyorum, seni düşüncesiz bir sorunun acılarından kurtarmak için."

... Bando üyeleri belli belirsiz görünüyor, sessiz enstrümanlarını topluyorlar. Uzun zaman önce gelen bir ses belli belirsiz "Peter" diye sesleniyor...
aceleyle sesi örtbas ediyor: "_Ne_sin? Borsacı mı?"

"Hayır," o da duymuştu ve oldukça soluk soluğa konuşuyordu; "bir borsacı gibi sevişiyor muyum?"

"Yapmadın."

"Kendi ince tarzımla yaptım. Ama bizim bu Post-izlenimci ön sevişmemizin ilk aşamalarını atlayamam."

... "Pet-er! Pe-ter!" şimdi daha net - ve daha yakın.

"Bir borsacının sevişmelerinin sadece yedi aşaması vardır ve siz onu bunlarla tanıyacaksınız," diye gülüyor Peter.

"Ve benim yüz yedim var ve ondan sonra yedi tane daha var ve siz beni bunların hiçbiriyle tanıyamayacaksınız."

"Her zaman kendinden mi bahsediyorsun?"

"Hayır," umutsuzca; "Birçok şeyden bahsedebilirim: Katedraller,
ve iyi biçim, ve makineler, ve iğnelerin nasıl yapılacağı. Ah, ve
metafizik. Özellikle metafizik. Oxford'da iki birincilik aldım.
Sana söylemeye hakkım yok, ama bilmeni istiyorum," tavrının sert cilalı yüzeyinden henüz kaçmış olan ilk çocuksu dokunuşla.

... "Nerede olduğunu düşünemiyorum," diye nazikçe cevaplıyor Merle, iki oda
uzakta.

... "Pee-ee-eee-ter!"

--"Kahretsin! O hayalet dişi sonsuza dek atasözündeki zavallı kedi gibi
gırtlak
açarken nasıl güzel konuşabilirim."

Peter, Rose-Marie'yi hiç umursamadan şöyle diyor: "Eminim ki bir atasözü ortaçağ İskoç kileridir ve kedi kremayı çalıyordu."

"'Cat and Adage' fena bir meyhane olmazdı," diye düşünüyor Stuart;
"eğer bir gün bir tane inşa etmek istersem--kahretsin!" çılgınca ve çok heceli bir öfke patlamasıyla, Merle,
Rose-Marie, Rose-Marie'nin iki kardeşi ve Mark St. Quentin'den oluşan küçük bir alay,
müzaffer haykırışlarla kaçanların geri çekilmesine doğru ilerlerken.

Küfürleri, St. Quentin'in zafer ilahileriyle gölgeleniyor:

"Buraya geldiklerini gördüğümü söylemiştim. Bize nadir bir av verdiniz,
Bayan Kyndersley." Ve Lester ikizlerinin en büyüğü ve en sivilceli olanı
şakacı bir şekilde parmağını sallıyor:

"Yatma vakti, biliyorsunuz, Bayan Peter. Kaçıp saklanmanın bir anlamı yok."

"İyi geceler," Stuart aniden arkasını dönüyor, üç odayı
geçen geri dönen alayda yer almak istemiyor. Ayrıca, böylesine keyifli bir şekilde başlayan bir tanışıklığı yenilemek için duyulabilir bir umut da ifade etmiyor.

* * * * *

"Ee?" Merle, Peter ertesi gün çay saatinde söz verdiği ziyareti gerçekleştirdiğinde,
sorguya yaramaz bir beklenti dünyası fırlattı.

Merle kanepede yatıyordu, sırtı birçok yastıkla desteklenmişti,
ayaklarının üzerine hafifçe ipek bir örtü atılmıştı. Madame des Essarts, hassas bir doğuma sahip olan yapıların aynı zamanda hassas bir sağlığa sahip olması gerektiği fikrini benimsediği için, bu arzu edilen sonuca ulaşmak için, saygıdeğer ve nüktedan bir doktoru günlük olarak yanında bulunduruyordu ve Merle'i en ufak bir kışkırtmada dikeyden yataya indiriyordu. Peter şapkasını fırlattı ve kıvrık bacaklı bir koltuğa gömüldü.

"Keşke bu kadar imkansız bir oda olmasaydı," diye homurdandı; "yaldızlar, goblenler, paha biçilmez çiniler ve tavanda boyalı hanımlar varken, kendimi konuşurken bile zor duyuyorum. Bu, etrafınızı saramayacağınız türden bir oda. Yapmamız gereken şey, Merle, bir merdiven, büyük bir önlük ve bir şişe sakız yardımıyla duvarları, kitaplardaki o cesur, parlak Bohemyalı bekar kızlar gibi, kahverengi kağıtla kaplamak."

"Ee?" Merle tekrar, Bohem kızları umursamadan dedi.

"Ve sonra, her
bir zerrem ateş yakmak için can atarken, merkezi ısıtma sisteminin en büyük hakareti. Halının üzerinde
çubuklardan bir ateş yakmak nasıl olurdu? Büyükannen buna aldırır mıydı?"

"Öyle düşünmemeliyim," diye mırıldandı Merle. "Sadece Aubusson ve o
makul bir kadın ve ona her zaman İsviçreli Robinson Ailesi olduğunu açıklayabilirsin."

"Ya da Robinson Crusoe. Sizce, gemi kazası geçiren adalılara neden hep Robinson denir? Bu isimde vahşi ve ilkel bir şey mi var?"

"Biliyor musun," diye nazikçe önerdi Merle, "Stuart Heron hakkında bir şeyler duymak istediğine beni ikna etmek için bu kadar geveze olmana gerek yok."

Peter pes etti: "O kim?"

"Bir milyoner."

"Bu can sıkıcı. Bu konuda hassas mı? Hayır, bana hiçbir konuda hassas olduğu izlenimini vermiyor. Sert, cilalı ve yenilmez; topuğu olmayan Aşil."

"Üç aylık tedavi ve sen onun sadece topuğu olduğunu ve Aşil'in olmadığını yüksek sesle haykıracaksın."

Nicole, içinde çok sayıda gümüş bulunan çay takımıyla içeri girdi; ve sohbet bir anlığına askıya alındı.

"Matmazel Peter bugün yataktan kalkmamalıydı," diye sertçe söyledi.
"Bu kadar geç bir akşamdan sonra kesinlikle yorgun olmalı."

"Ben erken ayrılanlardan biriydim," diye yalancı bir şekilde güvence verdi Peter, yaşlı kadına, kadının belirgin bir hayranlıkla baktığı.

"Nicole, kremayı unuttun ve Mdlle. Peter burada. Bilirsin ki
kremaya olan sevgisi ancak ineklere olan nefretiyle eşdeğerdir."

Nicole saygılı bir şekilde inanmaz bir şekilde baktı: "Elbette hayır, Mademoiselle. Ama
eğer iyi niyetli inekler olmasaydı, Mademoiselle
çayına ne koyardı?"

"Ben _çayıma_ inek koymam," diye itiraz etti Peter mutsuz bir şekilde. Ve
Nicole, çokça kıkırdayarak, geri çekilirken, "Merle, neden beni personelin önünde
aşağılıyorsun? Ve Stuart--Heron hakkında daha fazla şey istiyorum, öyle mi dedin?"

"Korkunç Heron. Hepsi öyle. Ve oldukça uygunsuz bir şekilde zengin. Annesi, üç amcası, evli bir kız kardeşi ve birkaç kuzeni var - güzel kızlar. Aile, Heron hanedanının tek oğlu olan Stuart'a tapınmak için var. Ve tüm parlak ve güzel şeyler,
tüm büyük ve küçük şeyler, tüm bilge ve harika şeyler, Heronlar
hepsine sahip. Onlar hakkında hediyeler dışında pek fazla bir şey bilmiyorum;
birbirlerine sürekli hediyeler veriyorlar; Riviera'da bir villa, bir Rolls-Royce motoru, yeni bir sera veya bir torba dolusu pembe elmas gibi pahalı önemsiz şeyler. Oraya her gittiğinizde, Bayan Heron kesinlikle şunu söyleyecektir: 'Ah, Stuart'ın futbolda gol attığı için bana verdiği çikolata renkli uşak çocuğunu göstereyim'; veya 'kayınbiraderim için bir hediye düşünmeme yardım et, onun karısının
ölümü. En son ona tohum incileriyle dikilmiş yirmi dört çift ipek pijama verdim; sizce Only Orinoco Orchid'i beğenir mi? Beş yüz gine'ye
alabileceğini duydum."

"Saçmalama ve pastayı uzat," diye güldü Peter. "Ayrıca, tüm bunlar
Stuart'ı açıklamıyor. "

"Stuart hakkında pek bir şey bilmiyorum; tabii ki oraya çocukken götürüldüm, ama sonra----" Merle'nin gözleri büyüdü ve hüzünlendi, "Çocuk değildim; güzel, pahalı kıyafetler giymiş bir Fransız bebeğiydim ve diğer çocuklarla
oynamama izin verilmiyordu. Sanırım Stuart benden
nefret ediyordu. Aslında, dün gece bana bunu söyledi; büyüdüğümüzden beri
beni kırmaktan korktuğu için benden kaçındı. Oxford'dan sadece üç
yıl geride."

"Çok mu genç? Onu otuz kadar götürdüm."

"Yirmi beş, sanırım."

"Oxford'dan bahsetti--Nicole o kremi getirmeyecek mi?--ama ben
inatla dikkate almayı reddettim. Üniversite, inisiye olanlarla tartışmayacağım tek konudur; Magdalen'i Tanrı'nın istediği gibi telaffuz ediyorum, profesörleri gözetmenlerle karıştırıyorum ve kendim için ölümsüz bir
aşağılama kazanıyorum. Bu yüzden olduğu gibi bırakmak daha iyi."

Nicole kremayla ve Monsieur Heron'un Mademoiselle des Essarts ile telefonda konuşmak
istediği imasıyla içeri girdi.

"Oyun ciddi bir şekilde başlıyor," diye güldü Merle. "Ama
kalkmak istemiyorum. Sen cevapla, Peter."

Peter, hiç de isteksizce, aşağı, yatak odasına koştu ve
Madame des Essarts'ı
ağızlığa yerleştirdi: "Merhaba!"

"Merhaba--buraya bak," Stuart'ın diğer taraftan gelen belirgin ses tonu; tipik Oxford aksanıyla, sürekli endişelenen ve kemiğini sallayan bir köpeğin
tuhaf hevesini örtüyordu. "Buraya bak, annem nasıl?"

"Aritmetikte iyi değilim."

"Büyükannen bana üç kez sordu ve bilmem gerektiğini
hissediyorum. 'Oldukça iyi, teşekkürler' dedim ama şimdi düşününce, o
olmuyor. Telefonu kapatıp, ifadeyi çürütmek için tekrar aramak doğru bir şey olur mu?"

"Anneni iyileştirmek ve bu şekilde doğru yapmak
daha kolay olurdu."

"Diyorum ki, o Merle değil. Sen."

"Evet, benim. Merle yatıyor."

Bir duraklama. Sonra diğer taraftan bir kıkırdama.

"Dansın yorgunluğundan kurtulmuşsundur umarım, Peter.
Hatırlıyorum ki sen en son gidenlerdendin."

Ona nazik bir şekilde hiçbir kötü etkisi olmadığına dair güvence verdi
ve onun da aynı olduğuna güvendi. Ve Hristiyan ismini
geçirdi.

"Siz ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz? Önceki gecenin İrlanda güveci mi? İçeri girdim mi?"

"Belki de girmezsiniz."

"Ben _geliyorum_," güvencede bir tehdit gibi bir şey. "Ben
zaten
içerdeyim. Tamam. Merle bana planlanan Üçlü Yönetim'den bahsetti."

Peter, bu sadakat ihlalini kendisine bildirmediği için orada olmayan Merle'ye öfkeli bir bakış attı; ve bunu göremeyen Stuart'a meydan okuyan bir bakış attı, gülmeye cesaret ettiği için, ki o cesaret edemedi.

"Telefon etmemin bir amacı olduğundan korkuyorum," diye devam etti; "ama hiçbir sebep yokken aradığımı söylemek harika olurdu. Merle'e gelecek Salı akşamı Cecil'de bir dansa gelip gelmeyeceğini ve küçük arkadaşını da getirip getirmeyeceğini sorar mısın?"

Peter böylesine elle tutulur bir teklife yanaşmayı reddetti. "Biletler?"

"Bende var. Dört tane. Başka bir erkek bulabilir misin?"

"Merle'e soracağım. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

Merle'nin büyükannesi tarafından çok sevildiğini görmek için geri döndü, bu yüzden
önceki davetin dikkatli bir versiyonunun verilmesi gerekiyordu:

"Bay Heron bir parti düzenliyor ve ona katılmamızı umuyor; ve aynı zamanda ilgilendiği bir hayır kurumuna fayda sağlamak."

Madame des Essarts bu plana nezaketle onay verdi. "Kuşkusuz dün gecenin intikamını almak istiyor," diye düşündü onaylayarak; "ama bu biraz aceleci bir nezaket." Çünkü onun bu sosyal hesaplaşmalarda olduğu kadar titiz olduğu hiçbir şey yoktu; Merle'in ısrarla belirttiği gibi bu hesaplaşmalar herhangi bir kasabın veya fırıncınınki kadar dikkatlice not edilmiş ve dengeliydi. Çok fazla borç, çok fazla alacak; verilen çayların alınan bir öğle yemeğini iptal etmeye gittiğine dair hoş bir algı. Şimdi:

"Başka bir beyefendiyi davet edecekseniz, _mon enfant_, Bay St. Quentin olmalı; bizi Ranelagh'a götürdüğünü hatırlarsınız. "Madam elini Peter'ın yanağına hafifçe dokundu, Merle'i veya kendisini çok fazla konuşarak yormaması için yalvardı ve hışırdayarak uzaklaştı, kuyruğunda hafif bir hışırtı ve parfüm bıraktı. Bunun üzerine Peter düoloğu doğru bir şekilde yeniden düzenledi.

--"Merle, ona neden üçlüden ve--ve tüm o çürümeden bahsettin?"

"Çürük mü?"

"Öyle düşünüyor. Muhtemelen öyle düşünüyor--ah, kız gibi!"

"Sayacak," dedi Merle. "Ve... Peter----"

"Ne?"

"Üç komik bir şekil," diye itiraf etti küçük kız yavaşça. "Bence
iki ve bir anlamına geliyor olabilir. Ve bence Peter, seninle ben, üçgende,
kare olmak için anlaşmamız gerekecek."

"Ne korkunç bir geometrik şekil: Eğer XYZ üçgeninin tabanında duran ABCD karesi----"

Ama Merle gülmüyordu. "Konuşmayı kabul etmeliyiz ve
her zaman netleştirmeliyiz, Stuart'a sadakatsizlik anlamına gelse bile.
Çünkü onun en güçlü olduğuna inanıyorum."

Peter, krema sürahisini bardağına boşaltırken bunu bir an düşündü. "Evet," diye karar verdi sonunda. "Ama ona sen ve benim aramızdaki yolu açık tutacağımızı söyleyeceğiz. Bu daha adil olacak;
ve onu hata yapmaktan kurtaracağız."

"Hata yapmayacak," diye kehanet etti Merle. "Ve bence o da
taksi çağırabilecek kapasitede."

Peter güldü:

"Taksileri unutmuştum; tabii ki, onu içeri getirmenin orijinal araçlarıydılar. Ama ne bulmayı umduğunu merak ediyorum."

IV. BÖLÜM

ÜÇÜN ŞEKLİ

Şekil, Cecil'e doğru giderken kendini göstermeye başladı.
Merle, Peter ve Stuart, üç köşeli konuşmalarının, sanki birbirlerinden ilham alıyormuş gibi, alışılmadık bir hız ve parlaklıkla
parladığını keşfettiler; bir ruh ve varlık, ikisine veya hiç kimseye ait olmayan, ancak yalnızca üçünün birleşiminden doğabilecek şekilde canlandı. Böylece, büyülü sayılarının önlerine açtığı krallıkta keşfe devam etmek için can atıyorlardı, o sırada, anlamlar içermeyen bir dünyanın simgesi olan Mark St. Quentin, balo salonunda onlarla buluştu.

St. Quentin açısından, akşam bir başarısızlık oldu,
ona oldukça yalnız çocukluğundaki bir evreyi, ağabeylerinin ve kız kardeşler eskiden "sırlarını" sergilemekten övünürlerdi. Ancak bu mucizevi "sırların" tam olarak nelerden oluştuğunu asla keşfedemedi. Şimdi de, alternatif partnerlerinde titreşen o tuhaf heyecanın ne olduğunu keşfedemedi; ve kesinlikle
konuşmalarının şaşırtıcı tarzı karşısında şaşkına dönmüştü. O da öyle olabilirdi; çünkü Peter ve Merle, dörtlüde yer alan erkeklerin sürekli değişimi ve
alışverişi yüzünden başı dönmüş bir şekilde, ara sıra ayrı tavırlarının örtüşmesine izin veriyorlardı; Stuart, St. Quentin tortusunu aldığında sadece eğlenceli sonuçlar elde ediyordu, ancak St. Quentin, Stuart'ın payı olması gereken
bir şaşırtıcı ifadeyle başa çıkmak zorunda kaldığında kesinlikle ölümcül oluyordu.

Üçü de şok edici derecede kötü terbiye görüyorlardı; buna şüphe yok. Ama
kalp katılığı ve görgü kurallarının unutulması, Tom Tiddler's Ground'da altın ve gümüş toplayanların üzerine
alınır, o çekici parıltıyı algılayamayanlara doğru; ve St. Quentin
sonunda umutlarını akşam yemeğine yoğunlaştırmak zorunda kaldı, bu yemeğin
"hepsini biraz bir araya getireceğini" sevgiyle bekliyordu. Ayrıca, hayal gücü zayıf bir adamdı, Tiddleritleri düşünürken içindeki kasvetli boşluğu açlıktan kaynaklandığını düşünüyordu. Öyle ki Stuart sekizinci danstan sonra umursamazca "Yeterince yedik, değil mi?" dediğinde kendini o kadar unuttu ki biraz hararetle itiraz etti:

"Ah, diyorum. Ama zaten akşam yemeği için duracağımızı düşünmüştüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye yanıtladı Stuart. "Ama ortaklarım eve gitmek için oldukça istekli görünüyorlar."--Merle şaşkın görünüyordu ama kendisinin
karanlık bir niyet alt akıntısına bürünmesinin beklendiğini anlamıştı.

"Büyükannem geç kalmamam için yalvardı," çekingen bir şekilde. Bu da doğruydu.

"Ama Bayan Kyndersley," St. Quentin ölmek üzere olan umutlarla Peter'a döndü;
"Kalıp akşam yemeği yemeyecek misin?"

"Merle kalmazsa, korkarım ben de yiyemem." Peter, henüz neşeden vazgeçme havasında değildi, Stuart'ın ayrılma konusundaki
kötü gizlenmiş endişesi yüzünden ona kızmaya meyilliydi.

"Küçük, neşeli bir akşam yemeği," diye feryat etti dışarıdaki adam, _pate_ ve ıstakozun parmaklarının arasından geri dönülmez bir şekilde
kaybolduğunu görünce.

Otelin eşiğinde bir başka hafif tartışma yükseldi: "Hanımları eve götüreceğim; yolda," Stuart'tan.

"Ah, ama----"

"Yoldayım," kararlı bir şekilde. Ve kesinlikle manyetik çekim gücüne sahip olduğu araçlar için bir taksi çağırmıştı, Merle ve Peter'a yardım etmişti ve St. Quentin'e hizmet sunma şansı verilmeden önce Lancaster Kapısı'nın adresini vermişti. İkincisi, tenteli basamakların altında durup hızlı gidişi izlerken, her yüz çizgisi ve figür öfkeli bir uyumla titreşiyor gibiydi: "Küçük, neşeli bir akşam yemeği..."

Araba köşeyi döndü. Stuart camı indirdi ve dışarı
eğildi: "Billet-doux'ya git," diye emretti kısaca, moda ile Bohemya arasındaki sınırda bulunan ünlü, küçük bir Fransız restoranının adını vererek.

Peter anlayışla güldü; ve yöntemleri onu eğlendirdiği için. Ama
Merle biraz rahatsızlıkla soluk soluğa kaldı.

"Üzgünüm," dedi Stuart. "Ama ondan kurtulmak şarttı, değil mi? Kişisel olarak ondan bahsetmiyorum, var olan herhangi bir dördüncü kişiden bahsediyorum."

"Ama o bizim grubumuzdandı," diye onu ciddi bir şekilde azarladı Merle, iyi tavırları savunmakta yalnız olduğunun bilincinde olarak.

"Sanmıyorum," diye güldü Stuart; "sadece bir sahne malı."

Soho'daki şirin beyaz hanın önüne geldiler; karanlık ve kasvetli çevresiyle ve iki komisyoncunun gösterişli koruyuculuğuyla
bunlardan uzaklığını yüksek sesle ilan ederek.

Sallanan kapılardan geçerken, Merle içerideki seslerin ve cam çınlamasının gürültüsüne kapıldı; ciddi ve eleştirel olmayı unuttu; kendini tamamen bu beklenmedik ve--Madame des Essarts'ı ilgilendirdiği kadarıyla--yasak kaçamağın sevincine bıraktı.

Böylece ilk kez Billet-doux'ya geldiler, üçgen kariyerlerinin kalıcı arka planlarından birini kanıtlamaya mahkumdu. Ve onlara pelerini çıkarmalarında yardımcı olan
sert ve melankolik İspanyol garson, gelecekteki gelişlerinin alternatif nitelikleri ve nicelikleri karşısında nasıl şaşıracağını bir an bile tahmin edemedi; Sadece
partinin mükemmel bir ruh halinde olduğunu ve beyefendinin akşam yemeğini seçerken
övgüye değer derecede az zaman ve nefes harcadığını fark etti. Ve
burada yine kızlar sessizce onayladılar.

Peter masanın üzerinden öne doğru eğildi: "Daha fazla gecikmeden halledilmesi gereken bir şey var," diye duyurdu, yarı alaycı bir şekilde ve yine de
tonuna bir miktar ciddilik katarak. "Bunu söylemek
utanç verici, ama--sen bir milyonersin, değil mi?"

Stuart çok utanarak kabul etti.

"Affetmeyi kabul ettik," diye devam etti Peter, "Unutmamıza izin vermen şartıyla. Halkın arasına altın keseleri
atma, dikkat et. Aynı anda ikiden fazla hükümdarı görmemize asla izin vermediğin sürece, üç gemimiz
sağlam kalacak. Ama engin servetinin geri kalanı,
ve tüm motorlu araçların ve çizme kalıpların, şiltelerde ve
banklarda saklanmalısın. Anlaşıldı mı?"

"Bunu gine yapamaz mısın," diye mutsuzca yalvardı. Ve onun
sönmüş tavrını göz önünde bulundurarak, sınırları bir florin genişletmeyi kabul ettiler.

"Sanırım en kötüsünü daha iyi bilmelisin," diye devam etti kasvetli bir şekilde,
onlara Diogenes gibi çoğunlukla
küvetlerde yaşayan sardalya çeşitlerini
getirmesine yardım ederek. "Ben bir elmas tüccarıyım."

Merle kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah, Stuart, ne kadar komik! İpek
şapka mı takıyorsun?"

"_Ve_ buna uygun bir yüz. Bir gün ofisleri istila edip beni
iş üstünde görmelisin."

"O zaman ciddiye alıyorsun?"

"Çaresizce. Küçük bir çocuğun yetişkinlerle
oynayan dalmış yüzüne dikkat et; eğer sürekli gülüyor olsaydı, oyundan
zevk almazdı. "

"Ama eğer gerçekten üzerinize gelirsek, bize her şeyin yolunda olduğuna dair bir işaret verir misiniz? Aksi takdirde 'iş yüzünden' korkarım."

"Bir işaret vereceksiniz, daha fazlası değil. Ondan sonra sizden de oynamanızı, elmaslara gereken ilgiyi göstermenizi ve Halife'yi güzelce dinlemenizi bekleyeceğim, Tek Gözlü Takvim önemli değil."

Ve burada Merle açıklamalar talep etti, ancak bu açıklamalar Peter'ın umutsuzluk dolu
ağlamasıyla yarıda kesildi; bir şekilde aletlerini karıştırmayı başarmıştı, böylece hangi şekilde çalışırsa çalışsın, balık bıçağı tatlı olarak kalacaktı. Stuart aydınlanmayı Merle'de aradı:

"Bilmiyor mu? Kimse ona söylemedi mi? Görmezden mi geleceğiz?"

"Halkın içinden geliyor," diye yanıtladı Merle kenara çekildi. "Bukle kağıdı ve el arabası takan türden. Sana her şeyi yalnızken anlatırım."

... Stuart ve Merle, şakayla karışık; ve Peter, yabancı. Esnek üçgen bir an bile şeklini koruyamadı.

"Şunu açıkça anla," diye araya girdi Peter, meydan okurcasına yanlış bardağı uzatarak, içine şarap konabileceğini söyledi, "Fernand'ın çıkarı dışında, 've senin küçük arkadaşın da' olmayı reddediyorum."

"Fernand kimdir?" Stuart'tan.

Merle, Paris'te yaşayan bir ağabeye aitti. "Peter ve ben bir zamanlar İngiltere'den Fransa'nın güneyine, Nice'teki büyükanneye katılmak için tek başımıza seyahat etmemize izin verilmişti. _Yolda_, Peter'a Fernand ve birinci sınıf _arabalı_ birinden oluşan bir parti verdim."

"Karşılıklı mı?" diye mırıldandı Stuart. Peter, Merle'nin küçük rezervlerinden korktuğu için ona bir uyarı bakışı attı. Şekil
yine değişmişti... Açıkçası, konuşmanın ve ruhun yakınlığını iki noktadan fazlasında hareket ettirmek imkansızdı; fikir, onu birinden diğerine ve sonra da devam ettirecek kadar hızlı bir şekilde döndürmekti, böylece üçünün de aynı anda dahil olduğu izlenimini vermekti.

Peter anlatıyı devraldı:

"Nezaket ve görgü özü Fernand Alfonso des Essarts, Gare du Nord'da bizimle buluştu ve Paris'in içinden bize eşlik etti. Merle için büyük bir kutu çikolata ve küçük arkadaşı için de daha küçük bir kutu taşıdı. Merle'e Paris'teki tüm bilinmeyen akrabalarının
tebriklerini iletti; ve gözlerini indirdi,
bakire _jeune fille_'in bir cisimleşmesine dönüştü, manastır kadar taze ve çiğliydi ve ona Londra'daki tüm bilinmeyen akrabalarının iltifatlarını iletti. Ve her biri için
birbirlerine ayrı ayrı teşekkür ettiler. Bu şekilde
sohbet etmeye devam ettiler. Ona susayıp susamadığı sordu--'Ve siz de,
Mademoiselle, susadı mı?' 'Ve ben de, Mösyö, susadım,'
diyorum, aynı şekilde manastır kadar taze ve çiğliydi. Piyanodaki ilerlemesine
kibarca ilgi gösterdi--'Ve siz de, Mösyö, piyano
çalıyor musunuz?' 'Ve ben de, Mösyö, piyano çalıyorum.'--Bu arada, ben çalmıyorum,
Stuart; gayet iyi. Ve Fernand güzel çizmelerine baktı
ve muhtemelen o akşam bu _embetantes_ genç İngiliz hanımları uğruna ihmal edilen
güzel grisette'ini düşündü. Ve bir ilhamla Merle'e geçerken _mal-de-mer_ olup olmadığını sordu--'Ve
siz de, Mademoiselle, geçerken _mal-de-mer_ mi vardı?' 'Ve ben de,
Mösyö, geçerken _mal-de-mer_ vardı. Çok!' Çok fazla kelime yetti ve Fernand bana bir daha hitap etmedi." 

"Umarım _araba-aydınlatması_ geçici silinmenizi telafi etti," diye güldü Stuart. 

Sanki ikiyle karşı karşıya gelmiş gibi, karşılarına oturdu. Ve
kızlar, geleneksel şehirli adamın görünüşü, kıyafeti ve duruşu, gözlüğü ve şarap listesi bilgisi olan birinin, yine de onların flütlerinin melodisini yakalayıp,
karşılığında kendi çevik keçi bacaklarını ortaya çıkarmasına bir kez daha hayret ettiler. Sayılarını altıya çıkaran
aynanın yakınlığı, sahneye grotesk bir tat kattı, oyuncuların her birine aynı zamanda seyirci olma yanılsaması sağladı; parlak örtüsü ve gümüşüyle ​​masayı, beyaz balıkların yuvarlanan parıltısı ve bardaklardaki donuk kırmızı Burgonya, dışarıda ve gerçeklikten ayrı bir yere yerleştirdi. Bir anda arkadaşlarının yansıyan gözlerini yakalayan Stuart, onları hayalet şarapta sessizce kadeh kaldırdı... ve üç kuklanın bakışlarını aynalar diyarında hatırlamadan önce, her birinin iki arkadaşıyla etten kemikten buluşması için, tuhaf bir çaba, iradenin bir çekişi gerekti. Restoranın ışığı ve hareketi, kalabalık bir odadan diğerine sürüklenen parlak figürler, konuşan, gülen neşeli gruplar, hepsi sanki bir sahne setindeki süper kahramanlar gibi, ikincil konumdaydı. Bu yüzden, etrafta dolaşan ilgili garson,
tutku ve nefretin uğursuz bir İspanyol maskesinden çalınmış olabilirdi.
Dış bir odadan, keman çalmanın feryat eden parçaları sürükleniyordu.
Mark St.
Quentin'in hayaleti, Peter'ın sağındaki boş koltuğa kaydı. "Küçük, neşeli bir
akşam yemeği," diye mırıldandı sitemle...

"Üç kahve, siyah," diye emretti Stuart garsona; "Ve--yeşil
Chartreuse, ikiniz de? Sanırım; üç yeşil Chartreuse." Onların zevklerine danışmadı, onları sezgileriyle veya şansla doğru bir şekilde ölçmeyi umuyordu. Sigaralarına bir kibrit tuttu; ve,
yolculuklarının konusuna dönerek, bir _wagon-lit_
'in oldukça hoş bir evcil hayvan olabileceğini öne sürdü: "Ehli, kırmızı bir _wagon-lit_, güven dolu kahverengi gözlerle. Acaba karım arka bahçede, çamaşırların arasında bir tane tutmama izin verir mi?"

Merle, elmas tüccarının gelecekteki eşinin, her pazartesi sabahı elmas tüccarının pantolonunu bir
çamaşır ipine astığını hayal ederek sarsıldı.

"Sadece hayal edin," diye patladı Stuart, "bir fox-terrier veya bir _wagon-lit_ besleyebilmek için
izin almak zorunda kalmanın aşağılayıcılığı. Bir erkeği evliliğe götüren zihin durumunu
anlayamıyorum: aynı portakalı, binlercesini yolmak için
sonsuza dek emmek."

Sesi çok hafifti, ancak Peter bunun bir
uyarıyı
örttüğünü anladı. Ve onun bir uyarıyı gerekli görmesi gerektiğini düşündüğü ani bir öfkenin farkındaydı.

"Portakal Prensi," diye alay etti onunla; "muhtemelen krallığını boşa harcıyorsun."

Ama o övündü: "Öyle değil. Çünkü suyunun tamamen bitmesinden ve kabuğunun ağzımda acı bir
tat vereceği andan hemen önce tam o anın farkındayım. Sonra portakalımı atıp bir tane daha topluyorum. Koruda o kadar çok var ki bazen birini yarı emilmiş halde bırakıp diğerinin tadını denemek istiyorum. Ama yapmıyorum... yapmıyorum."

Merle araya girdi: "Sembolik olarak konuşuyorsun."

"Öyleyim," ona gülümseyerek - cin gibi gülümseyerek.

"Peki ya çekirdekler? Onları bu süreçte yutuyor musun?"

"Evet, tükürmek yerine. Ben de sessizce ve büyük bir
aceleyle, açgözlülükle ve takdirle emiyorum."

"Acaba," diye düşündü Peter, onun kıvrılan duman çelenklerine, "portakalın bu konu hakkında herhangi bir görüşü var mı..."

Stuart şunu duydu: "Bu, derisinin kalınlığına bağlı."

"Onların reddedilen derileri senin Cehenneme giden yolunu açacak. Ve
tüm yol boyunca utanç verici bir şekilde kayacaksın."

"Daha ziyade görkemli bir şekilde kayacağımı mı söyleyeyim."

"Ve dibe mi çarpacağım?"

"Hızlı iyileşme sanatını anlayanlar için, dibe bir çarpmışta bile büyük erdemler vardır."

Peter bunun üzerine düşünürken, boş boş, Chartreuse'un soluk parıltısının, _creme-de-menthe_'nin açık göz kırpan yılan yeşilinden
çok daha fazla kötülük barındırdığını söyledi.

"Sen hiç doğal olmuyor musun?" aniden sordu, adamı Merle'nin yan yüzüne duyduğu şefkatli hayranlıktan dolayı neşeli bir
anlaşmaya çağırarak,
ki bu, binlercesi arasında, gerçekten daha yüksek bir profil
unvanını hak ediyordu.

"Hayır, öyle düşünmüyorum. Ben neyim, doğal mıyım? Yoksa sen mi, yoksa başka biri mi?
Uyuyan, yiyen, yürüyen ve asla soru sormayan bir şey.
Bu tür şeylerden doğmazlar Portakal-Emiciler, Saç Tokası-Vizyonistler. "

"Saç Tokası Vizyonistleri?" çekici dişiliğin korosu.

Açıkladı: "Ne yapıyor olursanız olun, kendinizi geleceğe yansıtabiliyorsanız ve o noktadan tekrar bugüne bakabiliyorsanız, ana hatlarınızı netleştirebilir, her adımın sizi nereye götürdüğünü görebilir, olayla ilgili bir orantı ve değer duygusu edinebilirsiniz.
Ve bu zihinsel süreç sıradan bir saç tokasının eğrilerini takip eder,
bir noktadan başlayarak -sonra ileri- ve tekrar geri. Görüyor musunuz?" parmaklarıyla masa örtüsünün üzerindeki diyagramı çizdi.

"O zaman hayatınızı her zaman geriye doğru, hayali bir noktadan başlayarak
yedi veya sekiz ay sonra mı yaşarsınız? Ne kadar da iğrenç bir ayna varlığı!"

"Billet-doux ışıklarını indiriyor," diye belirtti Stuart. Ve
hesabı istedi. Lüks bir şekilde akşam yemeği yemişlerdi ve ince boynunda beyaz bir atkı olan
saman içinde beşik gibi duran şaraptan sarhoş olmuşlardı. Böylece
hesap iki pound üç peniye denk geliyordu. Stuart
üç altın sikkeyi fırlatmak üzereydi ki--hatırladı...

Gerçekten bir ikilem vardı.

Merle'e doğru eğilerek, gizli ve utangaç bir tonla mırıldandı: "Diyorum ki, biraz nakit sıkıntısı çekiyorum; korkunç küstahlığımı bağışlayın--bana yarım
kron ödünç verebilir misiniz?"

Çok ciddi bir şekilde parayı çıkardı: "Tamamen sorun değil; Lütfen geri vermekle uğraşmayın." Nakit sıkıntısı çeken bir Heron'un fikri gerçekten hoştu.

"Peter," başını uykulu uykulu büyük kızın omzuna yasladı,
eve doğru giden taksiye bindiklerinde. "Peter, ondan
hoşlanacak mıyız? Sanırım öyle."

Peter Stuart'a baktı ve yüzünde oldukça bitkin ve kendinden geçmiş bir ifadeyle şaşırdı. Merle'nin jestlerinde ve çağrılarında bilinçsiz bir zalimlik, belki de cilve vardı; karşı koltuktaki pozisyonunu vurguluyordu; dışarıdan saldırmaya çalıştığı kaledeki rahat, uykulu güvenliklerini.

"Bunun farkındasın, değil mi?" dedi Peter, çiviye çakarak;
"Merle ve ben birbirimizle konuşuyoruz; gerçekten konuşuyoruz. Ve sana
hiçbir aman vermeyeceğiz."

"Tehlike sinyali için teşekkür ederim." Stuart gülümsedi ve
kurgudaki yalnız milyonerlere benzemeyi bıraktı. Üçgen şu an için açıkça ikizkenardı: X ve Z noktalarını tabanda birleştiren kısa bir çizgi, Y ise tepede sonsuz derecede uzaktaydı.

"Zor olacak," diye düşündü Y sevinçle.

Çünkü Stuart gül yolundan mide bulantısı duyuyordu.

* * * * *

Ve onların gururu saçlarında esen rüzgar gibiydi.
Gençliğin, yakışıklılığın ve aktif uzuvların gururu. Birbirlerine olan ihtiyaçlarından ve tek başlarına ayakta durma güçlerinden duydukları gurur. En önemlisi,
bir noktadan diğerine sıçrayabilen ve asla bir dayanak noktası kaybetmeyen
beyin gururu;
incelik üstüne incelik ortaya koyan, üçünün de tirbuşona son bükümünü vermeye hevesli olduğu, ta ki yedinci evrime doğru gülerek pes edip yavaşça tekrar gevşeyene kadar. herhangi bir koşula ve herhangi bir topluluğa uyarlanabilir; en ümitsiz
malzemeden bile zevk alabilir; unutmayan beyinler, böylece referans
bir dil haline geldi, şifreyi icat edenler dışında
anlaşılmaz. Tepkisel, elektrikli, mükemmel çalışma düzeninde beyinler.
Beyin gururu, kesinlikle gençliği bekleyen vücudun daha olağan gururu kadar muhteşem bir şey.

Kesinlikle kurulmuş olan üçlü, kendi ruhuna sahipti;
eylemleri kasıtlı ve belirsizdi ve hiç kimse ruhunu ilhamdan başka
bir şeyle bilemezdi. Çapraz ruh hallerinden, çapraz uyarımlardan oluşmuştu;
ve ne bir lideri ne de bir takipçisi vardı, ancak birkaç parçasını an be an değiştiriyordu. İnce karmaşıklığa sahip bir şey olan üçlü,
kendini herhangi bir dış sorunun veya yorgunluğun şokuna
uydurabilirdi, aslında, bu aynı sorunları ve yorgunlukları kendi içine alıp
ve onları bütünün bir parçası haline getirebilir, kendi egemenliğine boyun eğdirebilirdi. Ve
tanrısı bilinmeyendi, korkusu Kaçınılmazdı, geriye dönüp bakmak
eğlencesiydi, Saç Tokası Vizyonunda güvenliği, sekste ise
uyuyan tehlikesi vardı. Romantik bir yapıya sahip olan İspanyol garson, Billet-doux'ya sık sık gelen Senor ve iki Senorita'ya ilgi duydu; ve ilkinin ne zaman bir tercih göstermeye başlayacağını merak etti.
İnsan olan İspanyol garson, Peter ve Stuart'ın tek başına yemek yediğini görünce sevinecek kadar ileri gitti; çünkü kendisi Merle'e garsondan daha fazla bir gözle bakmaya başlamıştı. İki gece sonra, Stuart ve Merle'nin içeri girmesiyle hem şaşkın hem de öfkeliydi. Ve şaşkınlığının sınırı yoktu, sonunda Senorita'ların kaprisli Senor'a olan aşkları yüzünden birbirlerine ölümcül bir düşmanlık beslediklerine karar verdiklerinde, Peter ve Merle mükemmel bir ruh
uyumuyla birlikte öğle yemeği yiyerek bu en makul teoriyi paramparça ettiler. İspanyol garson, üçlünün deliliğine ikna olmuş kişilerden oluşan bir topluluğun ilki olarak durabilir: günlük ilerlemelerine ilişkin, demir yolu hamalları, polisler, telefon operatörleri, bakkallar, kayıkçılar, ebeveynler, köylüler ve Baldwin gibi tesadüfi kişiler topluluğu. Stuart'ın ölümünden sonra Ulusa bırakmayı önerdiği topluluk: "her bir bireyin, tam deliliğimize olan inancına başlamasıyla aynı anda tarih ve koşullarla etiketlenmesi."

Peter bir örnek buldu: "Örnek 41: Saygıdeğer Yaşlı Beyefendi. 2 Mart 1913. Euston'un sonunda Trio'nun yumurtayı ciddiyetle kırdığını tesadüfen görmesi üzerine."

"Biliyor musun," dedi Merle, "Stuart ona kariyerimizin en önemli anlarında her zaman yumurta kırdığımızı; bunu dini bir tören olarak gördüğümüzü; ve
eşlik eden ilahimizin Macbeth'in I. Sahnesi'nden alındığını açıklamasaydı, bu kadar şaşkına dönmeyeceğini düşünüyorum: "Üçümüz tekrar ne zaman buluşacağız?" - son:

"Ücret tavuktur ve tavuk kırılmıştır; Beyazı al ve sarısını bize bırak."

"Bu doğaçlama bir çabaydı," diye özür diledi yazar. "Ve sonra Euston'un Sonu'nun keşfinin bir delinin hayatında bile neden yüce bir an olması gerektiğini göremedi."

Peter, istasyonların istasyonlar olduğu, ne daha fazla ne de daha az olduğu Saygıdeğer Yaşlı Beyefendi'yi en iyi şekilde aydınlatabilirdi. Euston, Thatch Lane'e giden son durağıydı; ve Stuart'ın ona eşlik ettiği birçok durumda, kasvetli portalları ve sonsuz yankılanan yaklaşımı, peron labirentini ve rezervasyon salonunun gri gizemini, genişleyen bölgelerindeki ve uğursuz köşelerindeki sonsuz olasılıkları yüreklerine almışlardı. İstasyondan çok daha az,
onların kaprisi onu bir oyuncak çocuk odası olarak ele almak olduğunda; ve istasyondan ne kadar daha fazla, baskıcı kişiliği onu ruh hallerinin trajedi olması gereken gün için bir fon olarak önceden belirlediğinde. Peter ve Stuart, Euston'a saygıyla bakıyorlardı; ancak yine de onu anlayışa dayalı olarak kendilerininmiş gibi görüyorlardı, Merle'in bile giremediği bir krallık.

Stuart, krallıkları ve sırları bile mükemmel bir eşitlik ve adaletle dağıtmaya dikkat ettiği için, ikisi de toplumun İçeriden Kişileriydi; bu da onların da aynı şekilde toplumdan kaçmalarına izin veriyordu; Peter'ın sahip olmadığı bir ayrıcalık, hiç girilmemiş bir sahneden kaçamamaktı. Ancak toplum, Madame des Essarts'ın büyüleyici torunu ve inanılmaz derecede zengin genç elmas tüccarı Heron'un son zamanlarda sık sık birbirleriyle birlikte görüldüğü söylentisiyle, bu çok arzu edilen birlikteliği onayladı; ve dahası, bunu "bir araya getirme" olarak bilinen bir sistemle ilerletmeye çalıştı. Merle ve Stuart, alan basamaklarında ve toplumun arka kapılarında buluştuklarında, hol kapılarının ve ön oturma odasının yakınlığı konusunda hiçbir arzuları yoktu; bu yüzden Merle, Stuart'ın gösterişli bir etkinlikte hazır bulunacağı haberini nazik bir kayıtsızlıkla karşıladı; Stuart, üç saatlik yoğun çiğneme sırasında Merle'in yanında olmasını sağlamak için dikkatlice hazırlanmış akşam yemeği partilerine davetleri bile reddetti. Heron ve des Essarts; zenginlik ve aile; gençlik ve güzellik; bu
tamamen uygun bir ittifaktı ve dahil olan taraflar
buna görünür bir teşvik vermemenin zorunlu görevleri olduğunu hissettiler.
"Seni benim için kolaylaştırmayacağım," diye mırıldandı Stuart en
sıkı sesiyle. İkisi de toplumdan kaçanlardı, kaçmalarının tadını
geride bıraktıkları kadar, aramaya gittikleri şeyler için de çıkardılar.

Peter bazen gülümsedi, Bohem yeraltı dünyasında yaşanan aşağılık, sızlanan para endişelerinin, taciz edici borçların, kapış kapış giden saat başı varoluşun ne kadar azının
yeterince banyo yapan ve olağan olarak birinci sınıf seyahat edenler tarafından bilindiğini düşündükçe. Yeterince ters bir şekilde, saygınlık ve sefalet arasındaki sınırda geçirdiği birkaç yılın anısını kendine sardı; Merle veya Stuart tarafından paylaşılmadıkları için sadece ona ait oldukları için mutluydu.
Onun tek dünyası! ... her birinin tek bir dünyası mı vardı, diye düşündü, ayrıca
iki dünyaları ve üç dünyaları da?

O ve Merle henüz Aşil'lerinin topuğunu bulmayı başaramamışlardı. Stuart sert ve acımasızdı, bu konuda yaptıkları birçok
karışıklıkta anlaşmışlardı; zayıflığa veya herhangi bir duyguya karşı sempati duymadan. Ancak işaretler, onun içindeki savunmasız bir noktayı ele vermişti, kışkırtıcı bir şekilde işaret edilmişti, izi takip etmeye
çalışır çalışmaz yok oldular. Bazen kesinlikle çocuksuydu.
"numara" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin
başarılı performansından sonra, onay almak için attığı hızlı bakışta çocuksuydu.
Krallığa girmeden önce olduğu gibi herhangi bir şekilde atıfta bulunmalarına çocukça bir şekilde sinirleniyordu. Çocukça
huysuzdu, kızlar onu
kendisi için yabancı bir dünyada maceraya
çıkardıklarında, böylece bu inisiyatif bir kez de onların eline geçti. Çocukça
kaba bir şekilde, Peter kısmen yaramazlık
ruhuyla, erkek soyunda yeni bir keşif yaparak bir üçlü dörtlüsü yapmaya çalıştığında başka bir durumda. Sonra Stuart, daha önce Mark St. Quentin'e yaptığı gibi, öfkeyle
kuvvetli bir şekilde ayağa kalktı ve
suçsuz genci en üst siperlerden karanlığın hendeğine fırlattı. Bunun üzerine kızlar resmi Praetorian'larına, giriş ve çıkış emirlerinin yalnızca kendilerinde olduğunu açıkça anlamalarını sağladılar:

"İğrenç derecede kaba davrandın. Daha da kötüsün; onun
duygularını incittin!----" Öfkeli bir şekilde öfkeli Merle, fildişi rengi gül rengine dönmüş, gözleri fırtına grisi. "Onu incittin," diye tekrarladı.

"Ciddi bir yara değil," diye soğukkanlılıkla söyledi suçlu. "Gidip
üzerine merhem süreceksin, Merle. Sanırım benim 'iğrenç kabalığımın' bitmek bilmeyen kurbanlarına
rahatlık vermek için bir merhem fabrikası işletiyorsun." Yumuşak kalpli olan Merle'le
şakalaşmayı severdi.

"Margarine benziyor," diye haykırdı Merle, merheme tatsız bir şekilde atıfta bulunarak. Ve olay bir kahkahayla sona erdi.

Ama çocuksuluk zayıflık değildi; ayrıca, onlara bir şey için sessizce yalvardığı o anları da açıklayamazdı. Ve sonra
hafıza bir küstahlık fırtınasında, kendini onaylayan yüksek sesli kargalarla sürüklenirdi, her zaman açık gözlerinde bir parıltıyla birlikte, ki bu açıkça kendi küstahlığına dair eğlenceli bir bilgiyi ele verirdi.

"Stuart'ın acı çektiği yer," diye belirtti Peter, Merle'e, bir aydınlanma spazmıyla, "gösterişli kanatlarının her zaman para keselerinin yükseltici etkilerine atfedileceği ve buna göre kınanacağıdır.
Oysa ben, bir kuruş bile olmadan yine de muhteşem ve dingin bir şekilde kendine güveneceğinden eminim. Bu onda, cebinde değil.
Ama bunu kanıtlama şansı asla olmayacak. Ve kendini yıpratmak için fırsatlar icat ederek kendini yıpratıyor."

"Bir Stoacının nitelikleri bir milyonerin koynunda çürüyor," diye düşündü diğer kız. "Oldukça tatlı biri," diye ekledi aniden anlamsızca. Peter ona şaşkınlıkla baktı: "Henüz oldukça sağlamsın, değil mi? Kemiklerin
kırık mı?"

Merle kendini şöyle hissetti: "Kalbim
sağlam--uyluklarım--ayak bileklerim--kürek kemiklerim----Evet, teşekkürler, gayet
sağlamım ve oldukça mutluyum. Sen nasılsın?" nazikçe.

Bu yüzden, onu tartışma konusu
yapabilmek onların avantajıydı. Stuart böyle bir rahatlama bilmiyordu. Bu çifte kadın karşılaşmasında gerçeği araması zorunlu olarak yalnız bir arayış olmalıydı. Önceki kadın karşılaşmaları da ona zerre kadar yardımcı olmamıştı.
Merle ve Peter'ın birbirlerine tamamen sadık ve ona karşı utanmadan
sadakatsiz olmalarına güvenebilirdi, ki bu da bir başlangıç ​​olarak şaşırtıcıydı. Daha önce teknesini yıkıma sürüklemeye çalışan sirenlerden çok daha zeki görünüyorlardı, ancak onları ünlü entelektüel kadınlarla karşılaştırmaya çalıştığında, bu ikisi tamamen sapkınlıklarıyla, onun zihinsel anlayışına kaprisli bir şekilde kadınsı, ani ruh hali değişimleriyle, ondan imkansızı talep etmeleriyle, bilinçli ve kışkırtıcı gizemleriyle can sıkıcı olarak sunuluyordu. Onları ayrı ayrı ayrı Sfenksler olarak analiz etmek için zaman yoktu. Henüz bölünmemiş bir sorundular. En içteki odalarını koruduklarını ve sağlam tuttuklarını biliyordu. Peki, o da tek dünyasını korumuyor muydu? Stuart adlı metafiziğin yaşadığı bir dünya, cin Stuart'tan bile daha güçlü olan Stuart, üçlüden ve onun düzeninden, marş ritminden ve tirbuşon zekâsından sıyrılma yeteneğini dehşetle fark etti; kendisinin biraz aptal olduğunu; inşa ettikleri tüm yapının
absürt, abartılı olduğunu; iki kızla böylesine yakın bir yoldaşlığın, saf erkekliğin bakış açısı ve bahanesi dışında,
bir unsur --evet, terimden nefret etse de, fantastik bir unsur--içermediğinden şüphe ediyordu? Aslında, kendisini ulusa bırakılacak olan koleksiyona
ekleyebildiğinde. Fakat bu bakışları oyunun kurallarına aykırı olduğu için sınırladı; eğlenceye, --dışarıda olduğunun farkında olarak, okuldan kaçarak geri dönmenin eğlencesine--katılmasaydı, kendisi de tamamen reddederdi!
Metafizikçi, cinlerin bir gün
çarpışma yeteneklerini kaybedeceğinden; zekanın, gerçeklerin erişemeyeceği dünyalar duygusuna
egemen olacağından korkarak gitti. Metafizikçi, onaylamamasına rağmen topuklarını tekmelemeye devam eden leprechaun'a hasretle kıskanıyordu.

Aynı şekilde, tek dünyada, Oliver Strachey gibi üniversite arkadaşlarının tanıdığı, onu yılın en iyi klasik bilgini olarak hatırlayan bir Stuart Heron yaşıyordu; ve diğer adamlar onu yalnızca hevesli bir sporcu olarak görüyorlardı; birlikte takılmaya değer bir adamdı; pek konuşkan değildi; zaman zaman biraz kırıcı ve patlayıcı olmaya meyilliydi,
ama sonradan bu coşkular için aşırı bir içtenlikle özür diliyordu; gerçekten aşırıydı, çünkü Stuart normalliğini aşırı vurgulamaya meyilliydi.

Belki önemsiz olan -belki de önemsiz- elmas tüccarı Heron olarak kaldı.

* * * * *

Bu yılın nisan ayı, nehrin tutkunlarının bir kez olsun yumuşak yeşil sisine ve çiftleşen kuşların
şarkılarına saygı gösterebilmesi için haziran ayının ılık altınlarından bazılarını çalmıştı. Üçlü, güneş henüz örümcek ağlarındaki tüm elmas çiyini
içmeden önce, sabahın erken saatlerinden itibaren sudaydı ve Peter, her çimen yaprağından, her açılan yapraktan parıldayan mesleğinin sürekli hatırlatıcıları için Stuart'tan bir kereden fazla özür diledi.

Tekneleri önce tüm kilitlere girmiş ve önce dışarı fırlamıştı, burunları yavaşça genişleyen kapılar arasından itilmişti. Bir barajın kırık, parıldayan omzunun üstünde bir ada keşfetmişlerdi; ve onu kendilerine ait
kısımlar olarak ilhak ederek, orada İsviçreli Robinson Ailesi'ni büyük bir memnuniyetle, ancak bölümlerle ilgili ufak bir tartışma dışında oynadılar:
"Benim için Küçük Franz," diye ilan etti Peter, "at biniciliği yüzünden. Yakaladıkları vahşi hayvan ne olursa olsun, devekuşu, eşek veya kaplumbağa, Arap atı veya kulağakaçan olsun, her zaman 'sırtında küçük Franz'ımız için yer vardır.' Franz'ın işi kolaydır. Babası ona bir ok kılıfı yapar ve 'bir aşk tanrısı gibi koşarak uzaklaşır,' O benim. Stuart, 'sen baba olacaksın." 

"Domuzlarımızın mantar bulmasına izin veren Cennet'in iyiliği hakkında doğaçlama vaazlar vermek için bir mesleğim yok," diye karşılık verdi Stuart. "Ve 'benim inatçı dikbaşlı Fritz'im' olmak istiyorum. Merle baba olacak--_ve_ anne."

Merle itiraz etti. "Anne" rolleri için onu her zaman seçtiklerini, diye yakındı, sadece
saçlarının diğer insanlarınkinden daha derli toplu kalmayı seçmesi yüzünden. Bu hamle üzerine Peter tüm oyundan vazgeçti ve
çalışmaların arasında tazılar oynamak istediğine karar verdi. Arkadaşları
şaşkın
göründüler.

"'D'Urberville Tazısı' mı? Dedektif tazıları mı? Alçak Tazılar mı?
Çadır Tazıları mı? Cennet Tazıları mı? Yoksa sadece Sadık Tazılar mı? Peter, lütfen belirt, hatta kendim de küçücük bir köpek yavrusu
tazı gibi davranabilirim."

Sonunda Stuart tüm sürüydü ve üstelik Tazıların Efendisiydi. Ve sonra bu yeni sporu İspanyol Donanması lehine terk ettiler; durgun bir sudan aşağı ateşe verilmiş gemilerle yelken açtılar ve neredeyse aleve
verecekleri yumuşak başlı bir barış adamının
koynunda
tükürük ve anlaşılmaz öfkeyle dolu sesler çıkardılar.

Şimdi, daha alacakaranlık bir ruh haline bürünmüş olarak, gün batımının sönmüş kehribar ve incisine karşı karanlıkta yatıyorlar; ve Nisan günlerini gözden geçirirken, bunu iyi buluyorlar. Stuart, sırıkla yaptığı Herkülvari emeklerden dinlenmeye ihtiyacı olmadığının gösterişli bir kanıtı olarak, Peter'ın sandalda tam boy uzanmasına izin verdi, başı dizlerinin üstünde, o ise tembelce bir sigara içiyor ve kemiklerinin Dört yastığın kalınlığını del ve boynunun arkasını incit.

"Bu senin doğuştan prenses olduğunu kanıtlıyor," diye gülüyor Merle,
çömelmiş, zarif bir Dryad, bitişik kıyıda. "On iki şiltenin altındaki bezelye olayını hatırlıyor musun?"

Ve şimdi Peter ciddi bir şekilde şu soruyu soruyor:
(_a_) gösteriş ve küstahlığın bilinci ve (_b_) gösteriş ve küstahlığın başkalarında yarattığı
rahatsızlığın bilinci, yukarıda belirtilen gösteriş ve küstahlığın hafifletici nedenleri olarak kabul edilebilir mi, edilemez mi?

"Hafifletici nedenler mi? Hayır, bence değil," Merle düşünceli bir şekilde koyu mor bir üzümü kızıl dudaklarına doğru kaldırıyor.

Böylece sunulan renk şeması Dulac'ın egzotik armonilerinden biri olabilirdi:
Arkada Quarry Woods'un mavi-yeşil gölgesi; canlı mavi jarse; mavimsi
ışıklar saçlarının yoğun siyahlığında. "Bunun yerine, bilincin
bir aksesuarı gerçek olmadan önce yaptığını söylemeliyim."

Stuart katılıyor; "Sorunun biçimi şu şekilde değiştirilebilir:
kişiliğim gösterişimi haklı çıkarıyor mu?" Peter'ın dizlerinin üstündeki
yukarı dönük yüzüne muzipçe sırıtıyor. Şu anki dakikalarda bir erkekten çok farklı; cüce, cin veya cin onu kardeş olarak iddia edebilir.

Peter karşılık veriyor: "Bu tamamen farklı bir şey. Ve neden sorunu
kendinle sınırlıyorsun? Genel olarak konuşuyordum."

"Kendini kandırma, çocuğum. Erkek ve dişi zeka arasındaki
farklılıkların uzun ve dikkatli bir incelemesi sonunda beni ikna etti ki
sonunda
ikincisinin genellemelerden, tamamen kişisel olmayan
tartışmalardan aciz olduğuna. Konuşmasının kıvrımlı nehirlerini geriye doğru kaynağına kadar takip edin ve Öznel Deniz'i keşfedeceksiniz. Ama
biliyor musun," yenilenmiş bir ciddiyetle; "Kişiliğimin _gösterişimi_
haklı çıkardığına inanıyorum. Aksi takdirde bana katlandığın gibi katlanmazdın. Ve
gösterişimi haklı çıkarıyorsa, o zaman gösterişim varolmaz. Gösteriş, kişinin statüsünün yanlış anlaşılmasından kaynaklanan bir şeydir."

"Onun gösterişi varolmayan bir şey mi?" diye mırıldanıyor Merle son eğik güneş ışığında yüzen atomlara; "Ah, ben öyle düşünmüyorum."

"'Swagger' yine biraz farklı." Stuart çok eğleniyor. "Ruhta bulunan gösterişin
dışa dönük ve görünür tezahürüdür. Aslında 'agger'. Ama senin soru
bilincimizin hafifletici koşullarıyla ilgili
söylediğin şey çürüktür, sevgili Peter. Çünkü küstahlık _bilinçtir_, en başta. Kürek çekerek evine gidelim mi, Merle?"

Akşamın sisi, beyaz ayaklı, güneyden sinsice yaklaşıyor. Bir Dryad
kıyıdan uzaklaşıyor, bir Faun'un yanına oturuyor. Küreklerinin ritmik iniş çıkışları ve
dönüşü sessizliğe gömülüyor.

* * * * *

... Ve onların gururu, saçlarında esen rüzgar gibiydi;
bir ve iki arasındaki bu garip şekilde
coşkulu dostluğu felakete yol açmadan sürdürebilme yetenekleriyle gurur duyuyorlardı;
Kaçınılmaz'ın tam yüzüne
gösteriyorlardı.

BÖLÜM V

KARMALAR KOZ

"Ben bir-maying'e gitmek istiyorum," diye duyurdu Peter. Merle ona Nisan ayının hala en parlak döneminde olduğunu
hatırlattığında da onun şevki azalmadı.

"Mayıs günü ruhu içimde olsa da fark etmez.
Hava tam bir sarhoşluk ve şenlik istiyor. Doğum günün değil herhalde, değil mi?"

"Üç hafta bekleyebilirsen----"

"Bekleyemem! Bekleyemem! A-maying yapmak istiyorum."

Merle çaresizce ona baktı. "Ama Regent Caddesi'nde a-maying yapılmıyor," diye itiraz etti; "Eğer çelenklerden ve kraliçelerden bahsediyorsan. Eğer ısrar edersen seni Gerrard'dan alıçla taçlandırırım, ama masrafı çok fazla olur. Ya da bir at arabası yakalayıp kuyruğunu kırmızı, beyaz ve maviyle öreriz. _Ya da_ Fuller'da sana dondurmalı soda ısmarlarım. Bu kırsal lezzetler arasında seçim yapabilirsiniz."

"Stuart nerede?" diye sordu Peter aniden. "Yaklaşık bir haftadır onu görmedim veya duymadım." Stuart'ın alışkanlıklarından biri, her kısa vedayı son olarak ele almak ve arkadaşlarını bir sonraki arkadaşlığa çağrılacağı konusunda hoş bir belirsizlik içinde bırakmaktı. "Stuart nerede?
Belki de _onun_ doğum günüdür. Benim değil, biliyorum. Merle, büyük bir doğum günü olmayan festivale ne dersin? Stuart bizi kırsala götürüp çuha çiçeği topları fırlatacak. Onu Aladdin'in Mağarasından
çıkaracağız. İlkbaharda, ilkbaharda elmas isteyen var mı----"

"'Tek güzel yüzük zamanı,'" diye ekledi Merle. "Yani elmaslar konusunda yanılıyorsun."

"Gidip güzel yüzüklerine bakacağız." Peter tereddüt etti, Liberty'nin pencerelerinden birinin karşısında durdu, altın, kehribar ve bakır tonlarının koyu kahverengi bir cümbüşü. "Belki de yapmasak daha iyi," diye karar verdi; "İş saatlerinde bir erkeği rahat bırakamayan kadınlardan nefret ederim. Ve onun güzel
sürtünmelerini aldığı ağırbaşlı iş suratından daha da çok nefret ederim."

"Ama Stuart!" diye güldü Merle. "Stuart'a dünyada onu tutsak edebilecek hiçbir Şehir büyüsünün olmadığına inanacak kadar güvenebilirsin. Ayrıca, bir gün
bizden evine girip onu elmas tüccarlarında oynarken görmemizi rica etti. Hatırlamıyor musun?"

"İpek şapkayla; öyle de yaptı. Hadi o zaman." Peter daha fazla tereddüt etmedi,
ama bir Holborn otobüsüne el salladı ve ardından Merle de zirveye tırmandı.
Hava durumu konusunda haklıydı: sıcak hava leylak rengi bir vaatle hareketleniyordu ve geçen yüzler içeride bahar temizliği yapıldığına dair kanıtlar sunuyordu,
paspas ve süpürgeyle yapılanlardan daha güçlü ve büyülü bir bahar temizliği.

"Kendimi altı buçuk yaşında hissediyorum," diye neşeyle itiraf etti Merle,
pirinç levhaların şaşkınlığı arasında "Heron ve Carr, Elmas tüccarları, birinci kat," diye heceleyip geniş taş merdivene hafifçe tırmanırken.

"Lütfen Bay Stuart Heron'u istiyoruz," çağrılarını yanıtlayan ofis görevlisine; ve yine, "Bay Stuart Heron'u istiyoruz," diye, meşgul bir katip yavaşça öne çıktı.

"Bay Stuart?" Adam isteksiz görünüyordu. "Önemli mi?"

"Çok önemli," dedi Peter ciddi bir şekilde. Evin en genç ortağının doğum günü olmayan bir kutlama için gerekli olduğunu
açıkladığında adamın tavrının ne olacağını merak ediyordu. İki veya üç daireden geçirildiler, dolaplardan ve katiplerden daha heyecan verici hiçbir şey yoktu, böylece Merle mücevherlerin aşağıdaki parıltılı mağaralarda saklandığını varsaydı; ve sonra resmi ve lüks bir antreye alındılar, orada çoktan kraliyet lütfu için başvuran birkaç kişi, ciddi adamlar ve gri, hepsi oturmuştu.

"Sanırım Bay Stuart nişanlı. Hangi ismi söyleyeyim?" Gizli katip, onların varlığından tuhaf bir şekilde hoşnutsuz görünüyordu.

"Kartvizit kutunu aldın mı, Merle?"

Elbette Merle'in kart kutusu vardı. Ve bir kart. Ve onu sunmak için beyaz çocuk eldivenleri. Peter için söylenebilecek her şey.

Rehberleri, önce kızlara derin deri koltuklara oturmalarını işaret ettikten sonra geri çekildi, koltuklara gömüldüler ve yok oldular. Odanın sessizliği
yoğun ve boğuk bir hal aldı. Şömineden bir saat ağır ağır
tik atıyordu. Toplanan gaziler, ayaklarıyla gergin bir şekilde oynayan, bunları yavaş aşamalarla birbirlerine doğru ilerleten ve sonra sanki suçüstü yakalanmaktan korkar gibi onları hızla ayıran biri hariç, hiç ses çıkarmadılar. Peter büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu. Kapıya doğru aceleci adımlarla yaklaşmaları tam on dakika sürdü....

* * * * *

Stuart üç yıl önce şirkete girdiğinden beri Heron ve Carr şirketinde değişiklikler olmuştu.
Arthur Amca işten emekli olma
fırsatını değerlendirmişti. Derwent Heron yaşlanıyordu ve
sık sık ofisten ayrılıyordu: Baldwin--yani, Baldwin
en iyi zamanlarda bile çoğunlukla bir süs olarak işe yarıyordu. Böylece yeni ortağın omuzlarına büyük bir sorumluluk düştü. Stuart da buna karşı değildi. Bir oyunun tüm ciddiyetiyle oynanmadığı sürece değerini kaybettiğini söylediğinde haklıydı. Genel olarak, şanslı yıldızı aşırı çalışmaktan dolayı
biraz yıpranma riski taşısa da, çok az hata yaptı. Sık sık, gerçekten pervasız kumar oynamanın zorluğundan yakınıyordu, o resmi yörünge
onu her zaman başarıya mahkum ediyordu. Son zamanlarda, bazı olaylar
onu çoğunlukla senet karşılığında büyük miktarda hisse senedi almaya karar vermişti.
Sonra, aniden gelen bir şimşek gibi, Venezuela'dan Antoine Gobert
sansasyonel duyurusunu yaptı: elmas yapımı için ucuz bir
hazırlığın keşfinden daha az değildi. Bu ifşayı takip eden günler, ticaretteki tüccarlar için en büyük gerginlikle doluydu. Heron
ve Carr durumunda, Gobert'in dürüstlüğünün kanıtlanmasının ardından gelen çöküşün
en yüksek sesle yankılanacağı genel olarak kabul ediliyordu. Londra'daki en genç elmas tüccarı için bu kadar hızlı ve güçlü bir şekilde satın alması talihsiz bir durumdu. Büyükleri Stuart'a gri başlarını salladılar, ancak yine de bu kriz döneminde ona danıştılar; firmanın son üç yıl içinde yaptığı bazı parlak hamlelere bilinçsiz bir övgü.

Gobert, bombasını fırlattıktan sonra, reçetesinin gizemlerinden kolayca ayrılmaya meyilli görünmüyordu. Söylentiler yoğundu ve
fiyatlar çılgınca dalgalanıyordu. Panik zorlukla önlendi. Stuart, sihirbazı kesin bir şekilde dolandırıcı ilan etti; çoğunluğun, yaşlı adamların, derin deneyime sahip adamların görüşlerine aykırı olarak bunu iddia etmeye devam etti.
Gobert'in sırrını gazete gevezeliğine dönüştürmeden önce, kesin bir adım atılması gerektiği düşünülüyordu. Gazetecilik
zaten iz sürmüştü; ve bir kez bilindiğinde, şeyin romantizmi halk tarafından
açgözlülükle yutulmasına neden olacaktı. Böylece büyücüye
yaklaşıldı; gizlice seslendirildi; son olarak, Grey, Macpherson and Sons firmasından Sir
Fergus Macpherson'ın kendisine yaptığı bir teklif, tanınmış
elmas tüccarları. Özel deney amacıyla yirmi bin poundluk bir teklif; üretimin tam bileşenlerini içeren bir kağıt parçası, iyi niyet göstergesi olarak
İngiltere Bankası'na yatırılacak. Gobert yirmi bin poundu reddetti. Yeterli değil. O zaman elli bin mi? Öyle olsun, elli bin. Para ödendi ve deneyler başladı. Sonra, bir şekilde Gobert'e dair bir şüphe
ortaya çıktı ve büyüdü. Ve tam o gün, 16 Nisan'da, nihayet
zarfın açılmasına karar verildi, mucize açığa çıktı. Eğer
gerçekse--elmas tüccarları için çok daha kötü; özellikle Stuart Heron için çok daha kötü. Derwent ve Arthur'a olan itibarının tehlikede olduğunu hissetmeseydi, konu onun
gözlerinde bu kadar muhteşem belirmezdi. Şirket onun yargısına güvenmişti. Böylece,
Sir Fergus ve belirli bir Rupert
Rosenstein ile ciddi bir istişare içinde otururken, ağzı yaşının gerektirdiğinden daha sert çizgilerle
dolmuştu ve kaşlarının arasında derin bir kaş çatması vardı.

"Eh, o zaman, Sir Fergus----"

Gizli katip sessizce içeri girdi ve ona bir kart uzattı:
'Bayan Merle des Essarts.'

"Burada mı?"

"İki genç hanım, Bay Heron. Önemli olduğunu söyledi."

"Oh--peki. Hemen geleceğimi söyle."

Ama Sir Fergus'un veda etmek için kalkması birkaç dakika sürdü.
Ve sonra beyninin dikkatini
çekmek için çırpınan o kadar çok konu vardı ki; hepsi bir fabrikanın ... on fabrikanın ... bin fabrikanın; çalışan adamların; meşgul küçük figürlerin sürülerinin; emeklerinin sonucu olan binlerce küçük beyaz kristalin, akşamın incelemesini bekleyen birkaç satır yazının sonucuyla gölgelenmişti. Evreni çiy gibi su basacak miktarda üretilen parıldayan kristaller... güzel küçük kristaller, ama
tamamen değersiz.

Stuart omuzlarını dikleştirdi. En kötüsünü beklemenin bir faydası yok. Antrenin kapısını açtı: "Ah, Digby, seni görmek istiyordum," - ve o dolaşan ayaklı adam memnun görünüyordu.

Peter ve Merle, dairenin en uzak ucunda, oldukça sabırsız bir şekilde bekliyorlardı. Nisan neşelerinin bir kısmı, onları çevreleyen
baskıcı atmosfer tarafından bastırılmıştı. Ağır perdeli pencereden içeri sızan
güneş ışığı, burada sadece metalikti. Bu yüzden
Stuart'ı rahatlamış bir şekilde karşıladılar.

"Yüz mükemmel," diye güldü Peter. "Beklediğimiz her şey ve daha fazlası. Ve
şimdi lütfen çıkar onu. Yoksa sadece yarı bağımsız mı?"

Stuart cevap vermedi. Davranışlarında da fark edilir bir değişiklik yoktu. Ama Peter, siyah nezaket giysileriyle o kadar eğleniyordu ki,
bugün bunların sadece deriden ibaret olmadığını fark etmedi.

"Ama, ah, Stuart, şapka nerede? Bize şapkayı vaat etmiştin! Koridorda bıraktığını
söyleme?"

Merle'e döndü; ve nazik bir şekilde konuşmasına rağmen, düşünceleri
çok uzakta gibiydi.

"Memurum bana bunun önemli olduğunu söyledi. Başınız dertte mi? Ya da--ben--yapabilir miyim?"--tereddüt etti, belli ki onların varlığı için bir bahane bekliyordu. Ve
Merle'in yanakları yanmaya başladı.

"Biz--bu gerçekten önemli değil," diye durakladı. "Ben sadece--biz düşündük----"
ah, merdivenlerden güvenli bir şekilde inip sokağa çıkmak! Bu yabancıya nasıl: "Nisan olduğu için
gelmenizi istedik." diyebilirdi. Havadaki çuha çiçeği heyecanı önemsizliğin bir noktasına
düşmüştü.

"Bir günlüğüne kırsalda bize katılmak isteyip istemediğinizi merak ettik," diye bitirdi sonunda, zayıf bir şekilde.

"Üzgünüm. Korkarım bugün bunun söz konusu olması pek mümkün değil." Adam, kendisinden daha fazlasının beklendiğini belli belirsiz fark etmiş gibiydi. Gözü, ilgi için can atan Digby'ye takıldı. Gizli katip içeri girdi:
"Telefonda sizi bekliyorlar, efendim. Bay Grey." "Tamam, Lewis; ona hattı tutmasını söyle," sesinde artık tetikte bir yanıt vardı; ve ziyaretçilerini hatırladığında, çoktan kapıya dönmüştü. "Gitmemiz
gerekiyor," dedi Merle hemen. Rahatlamış görünüyordu. "Ah, o zaman beni
affedersiniz, biliyorum. Biraz acelemiz var.
Etrafı bir gözden geçirmek ister misiniz?"--Lewis'e beklemesini işaret etti, eğer rehber olarak hizmetlerine ihtiyaç duyulursa diye. "Ama görülecek pek bir şey yok.
Hazine kasası yok," şifresini açıkça kaybettiği
dilini yeniden ele almak için el yordamıyla bir girişimde bulunarak. Ve Merle de kendine olan saygısının paçavralarına sarılarak, zoraki bir kahkahayla karşılık verdi: "Sen elmas yapmıyorsun, öyle mi?"

"Hayır," Stuart'ın tonu biraz kasvetliydi. "Biz elmas yapmıyoruz."
Durakladı. Sonra, hızlı bir "Elveda," diyerek telefon çağrısını cevaplamaya gitti. "Hemen görüşürüz, Digby," kapıya doğru giderken atıldı. Baldwin Carr başka bir girişte belirdi: "Macpherson gitti mi, Stuart? Derwent seninle konuşmak istiyordu----" "Tamam! Grey'i bitirdiğimde." Bu adamların sorunu neydi ki, kaşlarının arasındaki kırışıklık bu kadar derindi?

Baldwin, pencerenin yanında kararsızca duran Peter ve Merle'nin figürlerine biraz şaşkınlıkla baktı. Sonra özel ofisine döndü.

Gizli katip onları dışarı çıkardı. Sallanan bir kapı onlara telefonla konuşmanın bir kısmını sundu: "Evet, Bay Stuart
Heron--Evet--Hayır, bu geceye kadar değil, kesin bir şey yok--sanıyoruz----" Kapı sallanarak gerisini kesti.

Taş basamaklarda, başını bir yana eğmiş, buruşuk, ufak tefek bir adamla yüz yüze geldiler; Arthur Heron, bilselerdi; batan gemiye
yeniden katılmak üzere olan fare.

Holborn'un itiş kakış ve gürültüsünde, Merle derin bir nefes aldı, iki elini sıcak yüzüne koydu: "Acaba bir daha hiç serinleyebilecek miyim," dedi titrek bir şekilde. Ve: "Sanırım kendimizi biraz aptal yerine koyduk."

"Yapma!" diye soluk soluğa kaldı Peter. İlk hevesli konuşmalarını alan boş bakışı her hatırladığında, sanki biri
yüzüne bir yumruk atmış gibiydi. Ah, Merle ve kendisinin anılarında yatan o acı rezalet, iki utangaç tutarsız küçük aptal, köpük ve boşunalıkla gerçek şeylerin, katı şeylerin, önemli şeylerin, insanların dünyasına
giriyorlar. Ve Stuart
kafalarındaki aşağılanmayı çok kolay bir şekilde önleyebilirdi: tek bir bakış, tek bir kelime, aralarındaki binlerce yakınlığı hatırladığını kanıtlamak için.--"Kırda bir gün... Üzgünüm--_Üzgünüm!_" O, bu kelimeyi öyle öfkeli bir alaycılıkla yüksek sesle söyledi ki, Merle
şaşırmış bir şekilde etrafına baktı. Yakında daha da üzgün olacaktı! Onun hatası,
her şey; onları kovduğu için değil, onları davet etmeye cesaret ettiği için.

Yalnızlığa haykıran bir hamlıkla, Peter aniden
Merle'e veda etti:

"Eve gidiyorum. Senin için sorun olur mu?"

Ve Nisan ayının ruh halinin böylesine kaba bir şekilde parçalanmasından dolayı üzgün olan Merle
başını salladı ve gitti.

VI. BÖLÜM

MERLE

Böylece Merle'in Lancaster Kapısı'ndaki akşamı yalnız bir akşam olmaya mahkûmdu.
Çünkü Madame des Essarts, elmaslar ve onurla, yeni bir Yunan bakanının göreve gelmesini
kutlayan bir ziyafete doğru yola çıkmıştı.
Yakışıklı yaşlı kadın, sosyal yetenekleri, yabancı diller bilgisi, zarif ve sivri zekası, nefret ettiği Fransa Cumhuriyeti'nden zorunlu sürgününe yapışan şehitlik havasıyla--istediği zaman geri dönebildiği--, çalkantılı ve çalkantılı günlerde kralları ve görevden alınmış bakanları etkileyen türdendi. Belki de
kaybolan sanatının sırrı, bir an bile
erkeklerle uğraştığını unutmaması ve onların da onları
bu şekilde, efendiler ve kuklalar olarak gördüğünü unutmalarına izin vermemesiydi. Antoinette des Essarts için
neşeli yoldaşlık, hızlı cinsiyetsiz sempati,
aldatmaca ve entrika küçümsemesi, şu anda içinde bulunduğu nesli
ayırt eden şey değildi. Ve belki de Merle'deki o ultra-dişi çizgi ondan geliyordu; bu, Stuart'a karşı kızın tavrında kendini ifade ediyordu;
istemsizce destek için elini uzatan, ancak
bir anda küçümseyici ve ürkmüş, çok kaba ve hazır bir yakınlıktan dolayı geri çekilen bir şeydi;
Peter'la birlikteyken, üçlünün tüm yürekten özgürlüğü olarak gördüğü şeye sevinebilirdi. Yumuşak _eau-de-nil_ elbisesiyle -kimin için, diye iddia ediyor Madame des Essarts,
hangi asilzade akşam ışığında ipek elbise ve saten terlik dışında görünür ki?- yalnız bir halde yemek yiyordu;
engin dönümlük yemek masasının bir ucunda oturuyordu, her zaman dirseğinin dibinde şefin son ilhamını taşıyan sessiz bir kişi vardı. Peter davet üzerine bu gece ona eşlik etmeli ve törensel
yemeğin üzerinde aşırı derecede neşelenmeliydi. Ve, son iki yılda belki de ellinci kez, Merle des Essarts, onu değişmez temel unsurlar olarak gördüğü _eau-de-nil_ ve bir Fransız şef, Watteau ve elçiler, Merle'nin tuhaf resmi ortamının tüm tesadüfleri olarak gören, bunları sürekli değişen bir oyun oyunundaki hoş malzemeler olarak gören, gülen genç maceracıya dindar bir şekilde teşekkür etti; bir kostüm, gerçekten de çok yakışıyordu, bir milyon maskeli baloda. Yine de bu gece, Peter'ın yokluğunda, eski hüzünlü pişmanlıklardan bazıları, Merle'e soğuk parmaklarla dokundu; onu hayalet gibi küçük yatak odasına, gri ve çuha çiçeğine, Lancret'ın madalyonlar halinde
üst şömine rafına doğru ilmeklediği yere kadar takip etti; peltek seslerle fısıldadı, Dresden'in, asa olarak kurdeleli bir asayla, hayatında tekrar
en yüksek hükmedeceği bir günün gelmesi muhtemeldi; duvarı süsleyen bir resme hafifçe alaycı bir şekilde işaret etti: Merle'in kendisi, sekiz yaşında, bir güneş saatinin yanında
dik bir şekilde poz vermişti; elleri boyalı bir yelpazenin fildişi çubuklarıyla meşguldü; ayak parmakları titizlikle dışa dönüktü; pürüzsüz, koyu bukleler; yüksek belli pembe
elbise. Bir an, bütün bir çocukluğu simgelemek üzere silinmez bir şekilde sabitlenmişti. Ve
şimdi ne kadar tutkulu bir şatoyla oynarsa oynasın, Merle biliyordu ve hararetle
kızıyordu ki, aldatılmış şato ve manastır yıllarını, yalnızlığı, nezaketi ve _il-ne-faut-pas_'ı telafi edemiyordu. Elbette,
son cümlenin sık sık söylenmesine gerek yoktu; _la petite_ Merle ve
kardeşi Fernand her zaman '_bien sage lui'ydiler; et elle, un vrai
petit ange_.' Elbette ki öyleydi! Yirminci yaş gününden önce ona başka türlü
öğreten kimdi?

... Bir nisan yağmuru camları süpürdü, çuha çiçeği perdelerinin ardında
safir koyuluğuyla parladı. Müzikli bir şıpırtı duşu, aydınlatılmış bir
boudoir ve bir kızın rüyaları kadar gerçek dışı...

* * * * *

--Çat! ve zarif bir çin saati yerde paramparça oldu.
Çilli, küstah bir burnu ve sivri kulakları olan zayıf bir çocuk,
Merle aceleyle kurtarmaya koşarken irkilerek yukarı baktı: "Elimde değildi; sadece nasıl parçalandığını görmek istedim."...

Çılgın tezahüratlarla, uzun bacaklar ve uçuşan eteklerden oluşan bir karmaşa
tırabzanlardan aşağı vızıldayarak indi ve ayak ucuna bir yığın halinde düştü.

Koyu kızıl saçlı ve patlamış yanaklara sahip hoş ve sağlam bir şey, cilalı oturma odası zemininde ileri geri yürüyor, bayrak sallıyor ve bağırıyordu....

Böylece Merle Köşeler Diyarı'ndan, eski evin gölgeli köşelerinden, beynindeki loş, süpürülmemiş köşelerden, unutulmuş resimli kitapların köşeleri kıvrılmış köşelerinden, bir sürü çocuk çıkardı; sıradan, sağlıklı, pis, sessiz güzel odaları uygun karmaşa ve kaos durumuna düşürecek gençler. Her şeyden önce, yaramaz çocuklar; hiç kendisine ait olmamış sıcak, rahat yaramazlıkları topladı; her bir rezillik eyleminin üzerinde övündü; sanki duvardaki asil, hüzünlü gözlü, zarif giyimli resme bir şeyler sunuyormuş gibi.

... Dick sürekli meyve bahçelerini soyuyor ve öfkeli çiftçiler tarafından kovalanıyordu. Ama sonra, bu en büyük oğlunun, okul çocuğunu andıran o kısa kesilmiş çivili duruma yeni girmesine nasıl engel olabilirdi ki? Ve Merle, onun kaba kurşun kafasının kucağına, yarı somurtkan pişmanlık halleriyle gömülmesini severdi; Dick isteseydi onu kalıcı olarak orada tutardı. Ama istemedi.

... Kimse-sevmez bahçeden içeri daldı. Kimse-sevmez
çirkin ördek yavrusuydu, ziyaretçilerin onun hakkında "Önemli değil, canım; Çirkin Ördek Yavrusu bir kuğuya dönüştü, biliyorsun," demeye alışkın olduğu, acı çekeni zerre kadar rahatlatmayan bir kehanet. Bu özel bebek,
düşünmeye meyilliydi; ve ayrıca Kötü Alışkanlıklar da vardı: Tırnaklarını
Yemek gibi Kötü Alışkanlıklar. Ve aniden Isırılan
Tırnakların farkına varan Merle, cömertçe Kimse-sevmez-beni'yi, yan kapıda oturan ve bu nedenle istenmeyen
çocuklarla serbestçe
bağışlanabilen Peter'a verdi, "çünkü zaten," diye düşündü Merle, "hepsi benim olamazdı." Ve Dick ve Oğlan-kız, ikisi de elebaşıydı, ellerini
oldukça dolu tutuyorlardı. Eskiden korkulukları kaydıran Oğlan-kızdı; ağaçlara tırmanan ve çoraplarıyla merdivenler yapan oydu--hiçbir genç
hanımın yapmaması gereken--ve aşçıyı kandıran; ve bir keresinde, bir deney yoluyla,
sadece kendi yelesini değil, aynı zamanda Kimse-sevmez-beni'nin dağınık saçlarını da kısa kesmişti. Hızlı ve yaramaz cüretkarlığın enkarnasyonu,
Oğlan-kız; ama kim ona uzun süre kızabilirdi ki, o, duruma
ikna edici İrlanda cazibesini getirdiğinde?

--Neden İrlandalı? Merle pek emin değildi. Tek bildiği,
şüphesiz, İrlanda cazibesi olduğuydu. Ve sonunda bu kaynaşan yavruların
(gölgeli) babasını, Erin'in oğlu yaparak bilmeceyi çözdü.

Kız kardeşlerinin ve erkek kardeşlerinin küçük annesi, nazik, düz saçlı,
ve iğnesine düşkün, her iyi düzenlenmiş ailede bulunan,
Merle, bunu da düşünerek, Peter'a ücretsiz bir hediye olarak sundu.
Kendisinin
tanınmayan favorisi,
puck benzeri kulakları, yağmuru yakalamak için ayarlanmış üç köşeli burun delikleri ve
bilimsel zihni olan komik küçük dilenciydi; bu ikincisi, onu değişmez bir şekilde, nasıl çalıştıklarını görmek uğruna
eşyaları parçalara ayırmaya yöneltti. Ve bir daha asla
çalışmadılar. Merle, evde, kelimenin tam anlamıyla onun ilgisini isteyen, çok, çok pahalı nadir şeyler olduğunu mutlulukla hatırladı.

Yoksa sonuçta, gece lambası olmadan uyumayı sinirlice reddeden; perilere inanan ve küçük melekler hakkında her türlü tuhaf, hayali fikri besleyen

Merle, irkilerek ayağa kalktı ve burada, şımarık bir eğlenceyle gerçek bir
çil yaratmış olduğunu fark etti! Bu kadar yeni doğmuş bir şeyi soğukkanlılıkla katletmekten aciz olduğu için, ... Peter'a vererek bir uzlaşmaya vardı. Her neyse (suçlu bir tartışmada) Peter'ın saçları o tuhaf soluk altın rengindeydi ve
çocuklarının bunu miras almasından daha doğal ne olabilirdi?

Şimdi, tüm bu sıradan, sağlıklı, pis gençler, gürültülü bir şekilde canlıydı;
içeride duvarlar ve dışarıda gökyüzü yaparak, çığlıkları ve 
gu-e'leriyle yankılanıyorlar. Çalkantılı, kontrolden çıkmış bir ekip--Merle, Uygun Otorite'den yoksun olduğundan oldukça korkuyor; bunun dengelenmesinde, İrlandalı
doğumuna ve diğer mükemmel niteliklere ek olarak, (gölgeli) babaya "çocuklar üzerinde sıkı bir el" bahşediyor.

Baca köşesinden, kirişten ve bodrumdan henüz toplanmayan birkaç yaramazlık; örneğin, tüm kapıları açık bırakmak gibi--ancak Dick onları çarpmayı tercih ettiğinde, hemen telafi etmek için. Muhtemelen bahçıvan olan biri, "sandalyeler yine çürüdü,
bütün gece nemli bir şekilde dışarıda bırakıldı" diye şikayette bulunuyor. Ve Hemşire, genç hanımların ve beyefendilerin sebze yememesinin kendi hatası olmadığını söylüyor, çünkü
akşam yemeğinden hemen önce çikolata doldurmaya devam edecekler; ve
Merle, duvarlar ve dolap arasındaki yarığa tapioka, ekmek kabukları ve ıspanak sokmak için her gizli fırsatın değerlendirildiğini, ince bir içgüdüyle,
bilerek gülmemek için çok uğraşır; birikmiş
sonuçlar yalnızca Bahar Temizliğinde keşfedilir.

... Oğlan-kız "giyinmek" için malzeme istemek üzere içeri dalar; zaten
kendisine oldukça cömertçe yardım etmiştir; nazik talep
sonradan akla gelen bir şeydir. Kreşler dağınık evcil hayvanlarla doludur--Puck da
kobayını beslemeyi hiç hatırlamaz. Kimse-sevmez-beni kaçmıştır,
on beş günde üçüncü kez, çünkü diğerleri onun onlarla
oynamasını istemez. Denizci kıyafeti gölette bir öğleden sonra balık tutmaktan dolayı çok yeşil, ıslak ve dağınıktı, Bakır-bukleler (kardeşleri ona Havuç der) boudoir'a sendeleyerek girdi, soluk gri halının üzerinde takımları, otları ve solucanları sürükledi. Uykulu bir şekilde, sıkı küçük bedenini Merle'nin _eau-de-nil_'ine yasladı; çok sıcak bir elini onun serin parmaklarının arasına kaydırdı; ağzını göksel bir koro çocuğununkine benzetti - böylece onun çok, çok kötü olduğunu ve affedilmeyi ve bağışlanmayı
gerektirdiğini anladı.

Ve şimdi Stuart önünde duruyordu, gözleri sıkıntıyla doluydu... ve çocuklar hızla şaşkınlık içinde Köşeler Diyarı'na geri döndüler...

* * * * *

Şaşkın bir şekilde, Merle gözlerini ovuşturdu: "İçeri girdiğini duymadım"; kapı açıktı ve kalın kadife yığın yaklaşan ayak seslerine bir susturucuydu.

"Merle, oyunun ilahiliğini gözlemleyemediğim için siperlerden mi atılacağım?"

Cevap vermedi, onun ruh halinin alaycı olup olmadığından pek emin değildi.
Ve aniden, hızlı ve -kendisi için- oldukça beceriksiz bir hareketle, sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü, başını onun
kucağına gömdü; böylece neredeyse Dick ... Merle parmaklarını, yarı korkuyla, sert kahverengi saçların isyanı arasında dolaştırdı. Çünkü alacakaranlığın, düşlerin ve patlayan yağmurun bulanıklığında, hayalet ziyaretçilerini henüz gerçek olanlardan tamamen ayıramamıştı.

"Neden, palton ıslak." Şöminedeki gaz sobasını yakmak için öne eğildi. Ve bir yudum ve bir sıçramayla, oda bir sürü minik mavi dille ısındı, kafatası benzeri halkalarından yalayıp soluk soluğa kalıyorlardı.

"Saat beşten beri yürüyorum." Bir an sessiz kaldı.
Sonra minnettar bir yükten kurtaran sel gibi değil, sonuncusu yetişip tüm gizli acı nedenini içeren sarsıntılı cümlelerle çıktı:

"Ben yetişkindim - çağrıyı duymadım... ve hatta farkında bile değildim."

Burada onun anlayamayacağı kadar derinlerde yatan bir sorun vardı. Merle
hiç soru sormadı; ceketini kurutmakla yetindi; saçlarına ve omuzlarına uzun uzun dokundu; ona en çok ihtiyaç duyduğunu hissettiği rahatlığı verdi.

"Önemi yoktu canım."

"Beni dışlamayacak mısın, sen ve Peter?"

"Sensiz yapamayız, Stuart."

"Teşekkür ederim." Sesindeki gerginlik onun hassas güvencesini kırmış gibiydi. Parmakları, onun parmaklarını kavrayıp büktükten sonra
acıdan çığlık atabilirdi, şimdi baskılarını
gevşetmişti. Kız, o an için ruhunu garip bir şekilde işkence eden
şeytanları kovmayı başarmıştı.

* * * * *

... Odada bir sessizlik. Öyle derin bir sessizlik ki, iki küçük figür
köşelerinde huzursuzca kıpırdandı, el ele
tutunarak boudoir'un kapısına doğru ayak ucunda yürüdüler. Ama----

"Bu iyi değil," diye fısıldadı Kimse-beni-sevmiyor, Puck'ı geriye doğru çekerken. "O hala orada."...

* * * * *

Stuart aniden başını kaldırdı: "'Bu yüzden zevkimi beklemek için Baharımı bir kenara koydum....' Her zaman çok kolay olacağını biliyordum - kalıbın dışına
kaymak ve asla geri dönememek..." Şeytanlar yine içinde iş başındaydı. Keşke onu rahat bıraksalardı, sadece bir anlığına, zihni ve bedeniyle.

"Stuart, hiç yorulmuyor musun?" diye acınası bir şekilde bağırdı.

"Ölüm gibi yorgunum," diye mırıldandı ve gözlerini kapatarak, kendisini tamamen onun rahatlatıcı dokunuşuna, onun varlığının yumuşak serinliğine bıraktı; sanki gelecekteki kargaşa ve streste yanağını koyabileceği ve huzur bulabileceği bir saniyenin anısını
kuruyormuş gibi.

"Merle."

"Evet, canım?"

Hiçbir şey söylemedi, ama yine de yalvardı; ve yüzünü ona doğru eğdiğinde,
dudaklarının birbirine yapıştığını gördü.

O gittikten sonra Merle bir süre oturdu, olanların ne kadarının
Peter'a anlatılması gerektiğini merak etti. Sadakat ve yaptıkları anlaşma:
ne olursa olsun, aralarındaki yolu açık tutmak, olayların
tam bir anlatımını gerektiriyordu. Ama bu anlaşma, hayallerindeki sert ve acımasız Stuart'a karşı ittifak halinde oluşturulmuştu. İçgüdüleri,
başı dertteyken yanına gelen çocuğu korumaktı. O, ona gelmişti - bu düşünce tatlılıkla doluydu. Ve burada, dışarıda bırakılmış gibi görünen diğer kıza, kıza karşı bir acıma hissi duydu. Ama Peter'ın sabahki bölümdeki öfkesi
ateşliydi; onun acısının gerektirdiği eldivenlerle ona nasıl davranacağını bilemezdi. Peter eldivenlerden hoşlanmazdı.

... Bir an için Merle ihaneti düşündü.

Hayır. Yaygın olarak, iki kızın, bir erkek söz konusu olduğunda, birbirleriyle dürüst olamayacağı düşünülüyordu. Onun teoriyi çürütmesi gerekiyordu. Peter'ın paylaşmadığı bir sır, ayrıca, üçlünün ruhuna bir hakaret olurdu; üçlünün varlığının devamı için ilk tehdit. Merle daha fazla tereddüt etmedi, yazı masasına oturdu ve
mektubunu yazdı; hiçbir şeyi, hatta son kucaklaşmayı bile atlamayan bir mektup--Peter'ın bunu daha çok erkek ve kadın, daha az çocuk olarak yanlış yorumlayabileceği düşüncesiyle irkildi. Sonra
zili çaldı ve mektubun hemen postaya verilmesini emretti.

... Sessiz merdivenlerden yukarı ve geniş, gölgeli yatak odasına.
Stuart'ın başı gerçekten kucağında mıydı? Yoksa o gece Lancaster Gate'te bulunan fantastik kalabalıktan biriydi;
tırabzanları kaydırıyor, koridorlarda saklambaç oynuyor,
porselenleri kırıyordu--bu arada evin beyaz saçlı şato hanımı, Hellenes Kralı'nın bakanıyla şarap içiyordu.

BÖLÜM VII

PETER

Stuart eve vardığında, Baldwin Carr'ın onu yemek odasında beklediğini gördü.

"Merhaba! Geç kalmış bir ziyaretçisiniz."

"Bunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm," dedi, alnındaki alışılmadık endişe çizgileri artık ütülenmiş olan Baldwin. "Bütün iş
sahteydi--ve Gobert yeryüzünden silindi."

Bu sansasyoneldi. Stuart kendine bir viski soda aldı.

"Sahte derken neyi kastediyorsun? Zarf----"

"Boş, oğlum. Boş bir kağıt parçası, hepsi bu. Aman Tanrım!
Açıldığında yüzleri görmeliydin. Yaşlı Rosenstein! Elbette bir
sıçan kokusu aldık ve Mösyö Antoine'ın dairelerine gönderdik. Ondan
hiçbir iz yok. Sabah ayrıldık, dedi ev sahibesi; çanta, bagaj--ve bu arada elli binimiz. Yine de, bize
mal olabilecekleriyle karşılaştırıldığında--peki, sen ne düşünüyorsun?"

"Gobert'e şapkamı çıkarıyorum," diye cevapladı diğeri eğlenerek kıkırdayarak; "elli bin. dolandırıcıyla tanışma ayrıcalığı için çok fazla değil, çünkü o sizi soyabilir."

"Şey--ah--bunu söyleyecek kadar ileri gitmezdim. Bana sert bir bira koy Stuart, neredeyse bittim. Sonra da gitmeliyim. Önce
zihnini rahatlatmak istedim. Bunca saat neredeydin?
Seni kaçtığın için suçlamıyorum,"--Stuart gülümsedi--"gerginlik
dayanılmazdı. Ben de ofisten kaçardım, sadece bunun Derwent'e karşı pek adil olmadığını düşündüm."

Yeğeni de onu o Nisan öğleden sonra saat beşten itibaren sokaklarda volta atmaya iten gerçek dürtüyü açıklamaya çalışmadı.

Baldwin bardağını bıraktı: "İyi geceler----" durakladı. Duygu gibi bir şey sesini titretti. "Başardık," dedi. Ve
Stuart, diğerinin sadece "biz Balıkçıllar," diye eklediğini bilerek,
gerçekleri göz önünde bulundurarak, yüzünü duruma uygun çizgilere getirdi ve uzatılan eli ciddiyetle kavradı. Baldwin'in çekişi olumsuz bir şey olabilir, ancak şirket ve aileye duyduğu gururdan, hiçbir erkek şüphe içinde kalamazdı.

Stuart o gece tatlı titrek bir ağzın ve koyu, derinden hassas gözlerin; soluk çuha çiçeği ve loş gri bir ortamda bulanık bir _eau-de-nil_; kendisini işkence eden tüm sıcak çalkantıyı yatıştıran serin parmakların; yumuşak bir sesin: "Sensiz yapamayız, Stuart..." demesiyle uykuya daldı.

Ertesi gün aynı anıya uyandı, onu utanç kırbaçlarıyla kırbaçladı. Önceki sabahki davranışlarından kaynaklanan ölümcül panik, ahlaki ve zihinsel yağla tıkanmanın paniği, öte dünyalara ilişkin vizyonu ve oyun kapasitesi, akşamın çöküşüne baktığı isyanla kıyaslanamazdı: zayıf duyguların yüzeye çıkması, bir kızın okşamalarında teselli bulmak. İki kez - on iki saat içinde iki kez kendini kontrol edememek; iki kez elini dümenden çekmek; iki kez sahne yönetimini, onu "bir iş sorumluluğu duygusundan" aşırı duygusal bir histeriye sürüklerken bile alay eden görünmeyen bir güce devretmek. Stuart, kendisini taciz açısından esirgemedi. Ve Merle, onu kendini sergilemeye teşvik etmişti; Merle, dertlerine sempatiyle kulak vermişti; hiçbir soru sormamıştı; onu pembe bir affetmeyle doldurmuştu. Merle, onun için her şeyi kolaylaştırmıştı - kolay ve rahat; .... Stuart, parlak renklerle resmedilen olayı görünce için için yandı ve tahriş oldu: "Küçük Bir Anne" ve çocuk odası duvarına çerçevelenmiş, bir Noel numarasına değerli bir ek.

Tanrı aşkına, neden onunla bir tür çatışmayla karşılaşmamıştı;
onu harekete geçmeye hazırlayabilecek alaycılık; sadece
ona izin vermek yerine--sıçramasına. Stuart için iğrençliğin zirvesini ifade eden fiil.

Bir adalet duygusu kendini yeniden gösterdi. Merle büyüleyiciydi, şüphesiz;
onun çağrısına verdiği yanıt çok güzel bir koku ve
sadelik idi. İki kız onu ofiste ziyaret ettiğindeki sert davranışına gelince, Stuart artık pek de üzgün değildi;
cin kaçırılan muhteşem bir fırsatı fark ettiğinde hariç: her iki durumla da uygun ruh haliyle başa çıkabildiğini kanıtlamak;
Heron ve Carr'ın işlerini tehdit eden tehlikenin ardından gelen neredeyse dayanılmaz gerginliğin ortasında, neşeli "dışarı çıkıp oynayalım" ile.

--"Kendim daha iyisini bulamazdım," diye düşündü Stuart, Peter'ın numarasını telefon görevlisine verirken.

* * * * *

Peter, postacının kapıyı çaldığını duyarak yataktan fırladı; ve aşağı kata
çıplak ayakla vurarak, kutudan, dikdörtgen bir banknot ve artık tanıdık el yazısı olan St. Quentin'in yazılı olduğu bir zarf eşliğinde Merle'nin mektubunu çıkardı. Sonra odasına geri döndü, kendini yatağın kenarına
oturdu; ve erken güneş ışığında soluk saçlı bir toplayıcı gibi, hasadını incelemeye başladı.

Faturada, terzi Bay Lazarus'un, Bayan Kyndersley'nin tekrarlanan ödeme taleplerini görmezden gelmesine şaşırdığı ve bunların hafızasından silindiğini varsayabildiği, aksi takdirde şüphesiz, vb. yönünde bir ima vardı.

"Bunu ifade etmenin nazik bir yolu olarak görüyorum," diye düşündü Peter, Bay Lazarus'a karşı
tamamen güneşli bir nezaketle. "Duygularımı
korumaya çalışıyor, Tanrı onu korusun. Babasının bir sonraki iskele konseri için ücretsiz bilet alacak."

Ödeme konusunda hiçbir soru olamazdı. Kastının geleneklerine sadık olan Peter, yasa tarafından tehdit edilene kadar asla borçlarını ödemezdi; o zaman gümüş saç fırçalarını aceleyle satar,
teyzesinden borç alır veya gelecek yılın yarısından bir fazlasını, en iyi ihtimalle ölmüş annesinden miras kalan az miktardaki gelirini rehin verirdi. Ayrıca, "batık" dönemleri de vardı, dünyayı iki hafta boyunca reddederek ve günde sekiz saat boyunca sanat kartpostalları boyamaya çalışarak, finansın yolunu tıkadığı sürekli ağlardan kısa bir süreliğine kurtulmasına yetecek kadar para biriktirmişti. Hiçbir zaman maddi sıkıntılardan tamamen kurtulamamıştı; uzun süre deniz kenarında yaşayanların onun sonsuz hışırtısından mahrum kalmaya dayanamayacağı gibi, mırıldanmalarının arka planını da özlerdi. Mark St. Quentin, eşit oranda resmiyet ve tutkuyu bir araya getirmeye çalışarak, ertesi Pazar günü Thatch Lane'de onu ziyaret etmek için izin istedi. Peter yaramazca gamzeler yaptı; beyaz bir elbise giyerdi ve şakacı bir şekilde akşam yemeği için bıçak ve çatalları yerleştirmesine yardım etmesi için yalvarırdı: "Sadece bir hizmetçimiz var, görüyorsun; ve sana aileden biriymişsin gibi davranırız" - ve Stuart'ın herhangi birinin, herhangi bir yerde, ona aileden biriymiş gibi davranmasına duyduğu iğrenme düşüncesiyle tekrar gamzeler yaptı.

Stuart ... söz konusu beyefendinin nasıl hoşnutsuzluğunu çektiğini hatırladığında çıplak ayak parmaklarında hafif bir kasılma oldu. Onun tavrının ne olabileceğini merak etti. Sonra Merle'nin mektubunu açtı - ve öğrendi.

Peter başını kaldırdı; pencereden dışarı baktı, bahçenin, çitin ve tarlanın üzerinden, Weald'in gökyüzüne doğru sırtını kamburlaştırdığı yere. Ama gözleri manzaranın yumuşak yeşillerini ve sisli mavilerini kaçırdı; Evin neşesine, beş kasvetli aydan sonra,
sonunda, çiğle ıslanmış çimenlerin üzerine
serbestçe siyah bir gölge düştüğünü keşfettiğinde katılamadı.

Çünkü kıskanç olmamak için ne yapması gerektiğini merak ediyordu.

Kızdıran olayın kendisi değildi; ancak uzun zaman önce ikna ediciliğini
taşımış, ancak şimdi sonuçlarını veren bir gerçeğin
fark edilmesiydi:
Merle, görünmeyen kural gereği, ikisinin arasında daha kadınsı olmaya
izin veriyordu. O, Peter, ister istemez daha cesur, daha zorlayıcı
pozisyona girdi. Ruhunda ve burnunda ve çenesinde bir eğimle mi doğmuştu? Bunu bilemiyordu. Ancak Stuart, tüm uyarılma için ona doğru çekilirken, yine de rahatlamak için Merle'e gitmişti.
Ve Peter ayrıca, en başından beri ona bahşetmeyi seçtiği Gülen Süvari niteliklerini neden bu kadar ısrarla öne çıkardığını merak etti. Ve merak ederek, yine de onun çocuksu ve meydan okuyan olmaya devam etmesi gerektiğini biliyordu; Merle olarak bile, ona şu anki çul ve kül giysisiyle ne kadar şefkatli olmak istiyordu.

Kalkma gongu çaldı ve Peter yatağa döndü.

Yarım saat sonra kahvaltı gongu onu banyoya götürdü; ve
bir başka tamamen alakasız gong onu çoraplarla boğuşurken gördü. Ancak
gonglar sonunda rahatsız etmeyi bıraktığında,
yemek odasına indi ve orada Teyze Esther'i "Günlük
Kamera"ya derinlemesine dalmış halde buldu.

"Peter, şunlara bir bak!"

'Bunlar' Antoine Gobert'in, kötü şöhretli elmas büyücüsünün, bir yanda Yahudi gibi görünen Sir Fergus
Macpherson'ın, ki Yahudi değildi; diğer yanda yaşlı ve benekli Stuart'ın, "Heron &
Carr şirketinin en genç ortağı" olduğunu gösteren şaşırtıcı resimli sunumlarıydı. Aşağıda, uygulanan utanç verici dolandırıcılığın ve İngiltere Bankası'nın özel bir odasında, önceki gün saat 18:30'da balonun
patlatıldığı sahnenin sansasyonel anlatımları yer alıyordu.

Okurken Peter'ın dudakları kıvrıldı. Bu da Stuart'ın ani pişmanlık
ruhunu açıklıyordu. Endişenin nedeni ortadan kalktıktan sonra, özür dilemek için zaman bulmak yeterince kolaydı. Bunun için Stuart Heron'a gerek yoktu. Ayrıca, gerginliğin sabahki meşguliyetini yeterince açıkladığını da düşünmüyordu. Kendi standartlarına göre, ne kadar uygunsuz olursa olsun, her an yanıt vermeye hazır olmalıydı. Eğer o titiz olabiliyorsa, o da olabilirdi. Kadınsı şefkate olan özleminden tamamen kurtulmuş olarak, kağıdı bir kenara attı ve kendine yumurta ve pastırma aldı.

"Eh, eh," dedi Bayan Esther, "Ben her zaman yabancılara güvenilmemesi gerektiğini söylerim; ve eminim ki genç
Bay Heron'un iflas etmeyeceğini düşünmek çok hoş ve keyiflidir. Elbette
ne yapacağını bilemediği kadar çok parası var; ama yine de bir beyefendinin elinde olması bir dolandırıcının elinde olmasından daha iyidir. Ve bu şeyler gazetelere girecek ve işte buradasınız! Ne bekleyebilirsiniz? Ancak,
zarar yok; İngiltere Bankası bunun için fazlasıyla uyanık. Ve," sonradan aklıma gelen bir şey, "Cennet dolandırıcıyı cezalandıracaktır, hiç şüphem yok. "

Böylece, geleneklere göre, tüm olayları kendi özel ve özel sınırları içinde düzgünce paketledikten sonra; Cennet ve İngiltere Bankası da dahil olmak üzere her katılımcıyı başını okşamak için uygun bir yüksekliğe indiren Bayan Esther Worthing, reçeli istedi.

Telefon zili çaldı. Peter merdivenlerden yukarı fırladı, telin diğer ucundaki eğilmiş ve yere kapanmış figürü
daha da tozun içine itmeye hazırdı. Ancak Stuart'ın neşeli selamı, onun beklentileriyle tam olarak örtüşmüyordu.

"Merhaba! Sen, Peter ... canım?" ses tonunda neredeyse bir eğlence
akıntısı vardı. "Tavırın ne?"

"Savaşçı," diye canlı bir karşılık verdi.

"Öyle düşünmüştüm. Bağışlama elini uzatmış olsaydın, senin tarafında çok daha az belirgin olurdu."

"Görünüşe göre bağışlamanın bir Briareus'unu istiyorsun."

"Ah. Yani Merle'den haber aldın."

"Evet."

Bir an sessizlik. Sonra:

"Kendi isteğimle şeylerin anlamını yeniden kazanmış olmam - daha doğrusu şeylerin saçmalığını, beni senin
gazabından muaf tutmuyor mu?" hala o hafif alaycı tonlama. Peter, onu incitmenin ne kadar hoş olacağını düşündü. Onu oldukça kötü incitmek.

"Kendi isteğinle mi?" diye öfkeyle ağızlığa fırlattı. "Neden,
gazeteleri gördüm. Doğal olarak, iş sıkıntılarınız beklenmedik bir şekilde düzeldikten sonra, dikkatinizi küçük konulara çevirmek için boş zamanınız oldu."

"Öyle oldu ki,"--konuşmasının buz gibi keskinliğindeki
çok hafif bir notadan şikayet edemezdi, "Merle'i gördükten sonra eve varana kadar Gobert'in
yıldırımının önlendiğini bilmiyordum."

"Bilmiyor muydunuz?"

"Bilmiyordum."

"Basına göre zarf altı buçukta açılmış."

"Sanırım bu doğru."

"Ve Merle sizin saat dokuz civarında geldiğinizi yazıyor."

"Tam olarak, dokuza çeyrek kala."

"Ve yine de hiçbir şey bilmiyor muydunuz?"

"Ve yine de ben hiçbir şey bilmiyordum."

Konuşmaları, tenis ağının üzerinden hızla geçen bir toparlanmanın gümlemesi ve geri tepmesiyle birbirini takip etti.

"Kanıtlar aleyhinize."

"Kendimi savunmuyorum. Ben sadece gerçekleri söylüyorum."

Peter çok nazikçe şöyle dedi: "Bunlara inanmamı mı bekliyorsun?"

"Daha sonra inanacaksın. Şu anda sadece kendini özür dilemenin
hoş olmayan zorunluluğuna açık bırakıyorsun."

"Özür mü diliyorsun?" diye bağırdı, bu gidişata öfkelenerek.
"Ne için?"

"Bana yalancı dediğin için."

"Ben o kelimeyi kullanmadım."

"O zaman kullan--şimdi."

"Sen bir yalancısın, Stuart."

Açıkça öfkesinin varsayılmış mı yoksa gerçek mi olduğunu anlayamadı.
Ama eğer ikincisiyse, çok daha iyi; tahammül sınırlarının ötesindeki keşfedilmemiş topraklardan gelen
hoş bir heyecan bekliyordu.

Tekrar konuşuyordu. Ve Peter sesini kontrol
bağlarından kurtarmasını diledi.

"Kesinlikle doğru. Ben bir yalancıyım. Çok makul ve oldukça tehlikeli bir yalancı. Fakat, tamamen tesadüf eseri, şu anki durumda gerçeği söylüyorum. Şüpheci tavrından kurtulduğunda, beni ara. Hoşça kal."

Peter yürüyüşe çıktı. Birkaç saat boyunca sertçe yürüdü; otlakların derin toprağından kaçındı,
ayaklarının çınlayan bir dirençle karşılaştığı
zorlu kırsal yollara yöneldi. Thatch Lane'den altı mil uzaklıktaki bir köye vardığında, tereddüt etmeden yerel postaneye girdi.

... "Merhaba!"

"Stuart."

"Evet?"

"Tavrumu bir kenara atıyorum."

"Zayıflıktan mı?"

"Hayır. İnançtan."

"İyi. Teşekkür ederim."

Telefonu kapattı.

* * * * *

Bu şekilde üçlü ilk güzel dikkatsizliklerini kaybettiler.
Parçalanma yakındı, ancak henüz hiçbiri bunun hangi şekilde ortaya çıkacağını söyleyemezdi. Her bir sözleri ve eylemleri, ne kadar önemsiz olursa olsun, belli bir anlam kazandı. Çünkü Stuart, Peter'ın sesinde savaş halkasını duymuştu ve meydan okumasına
karışmıştı. Çünkü Peter, Merle'e karşı bir anlık kıskançlık hissetmişti. Çünkü Merle, Peter'a karşı sadakatsiz olma
cazabıyla mücadele etmişti. Çünkü Stuart günde iki kez ruh hallerine hakim olmaktan
çıkmıştı ve tüm tanrıları adına bu ruh hallerinin bir daha
tekrarlanmayacağına yemin etmişti. Çünkü Merle ikincisini müzikten daha tatlı bir anı olarak
seviyordu. Çünkü Merle eski bir hayalet ve neşeli bir yeni hayalet ordusu tarafından ziyaret edilmişti. Çünkü Peter kesinlikle pelerinini fırlatmış, tüyünü savurmuş, Stuart'ın doğayla karıştırdığı kılığı
giymişti. Çünkü tüm bu çılgınlıklar ve çapraz çılgınlıklar, bir Nisan günü
birlikte eğlenmek için belirli ölümcül arzuların sonucudur!

BÖLÜM VIII

STUART GÖSTERİŞ YAPIYOR

Kızlar Stuart'ın bir sonraki hareketinin üçlünün ruhuna dikkatlice gizlenmiş bir özür olacağını biliyorlardı, çünkü o an çağrısına
sağır olmuştu. Muhtemelen alışılmadık bir cüret, özgünlük ve küstahlık eylemiyle kendini gösterecek olan özür, kimsenin bir özür olduğundan şüphelenmeyeceği; ikisinin gözünde hafifçe sarsılmış konumunu kesin bir şekilde yeniden tesis edecek bir eylem. Çünkü Peter ile teke tek dövüşte kılıçları çarpıştırmış olmasına rağmen, silahı elinden düşürmenin zevkini, geri çekilip ona silahı geri almanın zevkini bilmişti, kesinlikle küçük bir beyefendi olduğu için değil, elinde kılıcını tercih ettiği için; çünkü Merle ile bir süre kendi zevkine göre fazla yumuşak yastıklı iki dünyada yürümüş olmasına rağmen; yine de üçlünün ruhu bunlarla ilgilenmiyordu. Üç numaraya teklifte bulunulmadan yatıştırılamazdı. Bu yüzden Peter ve Merle, Stuart'ın beklenen havai fişeklerinin, Devonshire'daki geniş arazilerin sahibiyle evli olan ablasıyla Mayıs ayının ilk haftasını geçirmek için sözlü olarak iletilen bir davete dönüşmesiyle biraz şaşırdılar.

"Meyve bahçelerinin hepsi çiçek açacak ve oldukça güzel görünecek,"
dedi Stuart; "Bu arada, benim de davetli olduğumu söylemiş miydim?
Meyveleri istediğimiz kadar kırmızıya boyayabiliriz; Dorothy ve Ralph bize fazla karışmaz. Dorothy, ikinize de ayrı ayrı yazması gerekip gerekmediğini bilmek istedi,
ama sorun olmayacağını söyledim."

"Dorothy--Ralph--Devonshire," diye yankıladı Merle, Peter'la yalnız kaldığında; "çiçekli chintz ve krem ​​ve alçak pencere koltukları hakkında ne kadar da güzel bir resim veriyor. Kiracıların ona Hanım Dorothy dediğinden eminim ve o
sakin gri gözlere sahip, bir fichu ve anahtarlar takıyor."

"Oldukça yetersiz bir kostüm," diye mırıldandı Peter; "ve Stuart'ın 'sakin' bir kız kardeşini
hayal edemiyorum. Kabul edelim mi? Benim taşra çizmelerim bitti."

"Yenilerini al."

"Yenilerini evcilleştirmek her zaman haftalar alır. Çizmelerdense bir boğayı evcilleştirmeyi tercih ederim.
Bull and Boot bir meyhane gibi geliyor. Keşke Stuart bana
en masum ifadelerimle gizli meyhaneyi aramayı öğretmeseydi."

"Oldukça aşağılık bir alışkanlık," diye kabul etti Merle. "Evet, sanırım
Büyükanne itiraz etmezse Devon'daki Hanım Dorothy'yi ziyaret edeceğiz."

Büyükannenin hiçbir itirazı yoktu, ancak davet onun görgü kuralları anlayışına göre biraz fazla gayriresmiydi. Ayrıca Merle'nin ev sahibine nasıl yeterli bir karşılık vereceğini bilemiyordu ve kızın, muhasebe defterlerini dengelemeye başlayarak, akşam elbiselerinin arasına üç katlı saten bir bonbonnier hediyesini koymasında ısrar etti. Peter onun çizmelerini satın aldı; Bayan Esther'in ilçe ruhunu, Orson Malikanesi'nden Squire Ralph Orson'ın kadim doğumu ve soyuna ilişkin tamamen muhteşem bir hikayeyle sevindirdi; ve 5 Mayıs'ta, Paddington'da iki yol arkadaşıyla tanıştı. Stuart, onu Merle ile birinci sınıf bir vagonda, mümkün olan her lüksle yerleştirdi; çünkü ayrıntılı çalışmalarda mükemmeldi, mekanik düzenin tek bir aksaklığıyla planlarının bozulmasına asla izin vermedi. Sonra, şaşkınlıklarına, bir sigara içme odasına çekilmek için izin istedi. "En iyi halimizde görünmüyor muyuz?" diye sordu Peter, tren perondan ayrılırken ve Norfolk paltosunun kemeri koridorda kaybolurken. "Yoksa bize gelecekte Erkek Hayatı
Sürdürmeyi planladığı gerçeğiyle mi etkilemeye çalışıyor?"

Sonraki birkaç saat boyunca, öğle yemeği vagonunda bile ondan hiçbir şey görmediler. Ve saat üçe doğru Peter, Orson Malikanesi'nin istasyonu olan Dawlish'e o mesafede olmaları gerektiğini söyledi, o zaman
saygıdeğer insanlar halıları bağlamaya başlayacaktı:

"Halımız olmadığı için yüzümüzü yıkayarak uzlaşacağız."

Merle pencereden dışarı eğildi ve pırıl pırıl havadan derin bir nefes aldı.

"Stuart denize yakın olduğunu söylemedi," tren dalgaların kırık gümüş çizgisinin yanından geçerken. "Aman, burası _Dawlish_! Peter, işte buradayız--biz----"

Motor tüm uyuyan güçlerini topladı ve cesur kırmızı kaya ortamındaki küçük istasyonda dakikada bir mil hızla
gümbür gümbür ilerledi.

"Durmadı," diye soluk soluğa kaldı Merle. Bu açıktı, çünkü pencereye yaslanmış hafif vücudu, ekspresin Devon'dan geçerkenki pervasız hızıyla bir yandan bir yana savruluyordu.

Ve: "Stuart, durmadı!" dedi, o beyefendi hoş bir gülümsemeyle ve hala piposunu taşıyarak kompartımanlarına girip oturdu.

"Hayır; bu 'Cornishman'. Plymouth'dan Penzance'a kadar gidiyor."

"Peki ya kız kardeşin?"

"Kız kardeşim gripten yatakta. Zaten seni beklemiyor. Senin varlığından haberi olduğundan şüpheliyim."

Ayağa kalktı ve şaşkın kurbanlarına sert bir bakışla baktı.

"Seni kaçırdım!" dedi Stuart. "Sana
kılık değiştirmiş bir korsan olduğumu yeterince söyledim. Bana inanmazdın. Ateşle
oynadın. Şimdi de para cezası seçeneği olmadan kaçırıldın. Ağzını
aç ve bağır, istersen; aldırmam."

Peter ona sertçe baktı: "Davetiyenin bir aldatmaca olduğunu mu söylüyorsun? Sahte bahanelerle bizi evlerimizden
çıkardın?"

"Penzance Korsanları"ndan bir şarkı mırıldanıyordu ve aynı zamanda
gözlüğünü parlatıyordu. Bu yüzden sadece onaylarcasına başını salladı.

Merle sessizce şöyle dedi: "Bu benim için korkunç bir kavga anlamına gelecek."

"Hayır, gelmeyecek," diye onu rahatlattı; "çünkü kimse bilmek zorunda değil.
Her şeye rağmen Orson Malikanesi'nde kalıyoruz. Dorothy sadece
her dört yılda bir şehre geliyor ve ben ona göz kırpıp
hareket etmesini söyleyeceğim. O benim için yapacak," diye bitirdi Heron evinin efendisi.

"Ama nereye gidiyoruz?"

"En ufak bir fikrim yok. Penzance'e vardığımızda göreceğiz. Ve
bu konuda ikinizin de söz sahibi olmasına izin vereceğim, ancak bu kaçırılma vakalarında olağan bir şey değil."

Peter'a gizlice bir bakış attı; gözleri dans ediyordu ve ağzının köşeleri yukarı doğru kıvrıldı. Böylece onu memnun ettiğini biliyordu. Ancak
sadece şöyle dedi: "Demek ki bu yüzden bizimle seyahat etmeyi reddettin, öyle mi?"

"Dorothy ve Devon hakkındaki masum gevezeliklerine dayanamadım," diye itiraf etti; "zayıf, kabul ediyorum, ama bir korsanın bile geveze bebekler için
kanayan bir kalbi vardır."

"Evet, ama buraya bak: diyelim ki Madame des Essarts ve Bayan Heron
bir araya gelseler. Annen bizim göründüğümüz yerde olmadığımızı bilecektir.
Bir araya geliyorlar, değil mi, Merle?"

Merle bu düşünceden korktu. "Sık sık değil; farklı gruplardalar.
Büyükanne-adam çoğunlukla konsüller arasında dolaşıyor, biliyorsun. Ama Evde
günlerinde ziyaret ediyorlar. Ah, Stuart----"

"Beni amatör biri mi sanıyorsun?" "Her türlü olasılığı karşılamadım mı? Oturdum ve düşündüm, düşündüm, düşündüm, bir hanımın bir başkasını ölümcül şekilde incitmek için ne yapması gerektiğini düşündüm. Tekrar ediyorum, bir başkasını ölümcül şekilde incitmek için. Hepsi Evde
günlerinde ziyaretleri önlemek için. Sonunda ayağa kalktım, saçlarıma mür ve günlük sürdüm ve annemin yanına gittim; ve, 'Canım annem,' dedim, herhangi bir güvercin kadar yumuşak bir sesle; 'Taciz edildiğini ve kuşatıldığını görüyorum. Gelecek ayki büyük resepsiyonunuz için listeyi hazırlamamı ister misiniz?' Neyse ki, daha önce bir veya iki kez iyi bir oğul rolü oynadım, bu yüzden
davranışım hak ettiği şüpheleri uyandıramadı. Hayır, neredeyse
gözyaşlarına boğulacak kadar etkilenmişti. Bu yüzden tekrar
masası başına oturdum, bir sürü tören ve telaşla - her tarafa yığılmış adres defterleri,
yeni bir cetvel, kırmızı mürekkep, bir Bradshaw ve Debrett ve telefon
rehberi; ve Madame des
Essarts'ın adını atlayarak ziyaretçilerin bir listesini yaptım. Bunu da aklında tut, Merle! Sonra listeyi anneme yüksek sesle okudum,
Madame des Essarts'ın adı da dahil. Bunu da aklında tut, Merle!
Sonra annem çok memnun bir şekilde özel sekreterine listeyi uzattı,
Madame des Essarts'ın adı olmadan. Ve Madame des Essarts, resepsiyona
davet edilmediği için ölümcül bir şekilde gücenecek.
Ve annem, Madame des Essarts'tan hiçbir cevap alamayınca,
aynı şekilde ölümcül bir şekilde gücenecek. İkisi de ölümcül bir şekilde gücenecek.
Kan davası muhtemelen
nesillere yayılacak. Montague ve Capulet. Bunun sonucunda, Merle ve benim evlenmemiz yasaklanacak. Ve ben bir hanımın
aşkı için öleceğim. 'Hanımefendi, altın çağ, sefalet bana----'"

"Stuart," diye araya girdi Peter coşkulu şarkısının üzerine, "sen sadece
bir sahne yöneticisisin. Sen serserilik yapacak tiplerden değilsin.
Ve senin büyük operatik kaçırılman bir başarısızlık olacak. Hatırla, sen
Nisan ayında bizimle mayıs ayında gelmezdin."

"Hayır," diye bağırdı, hızlı bir karşılık vermekten incinmişti; "ama kim cesaret edebilir ki
sizi mayıs ayında nisan şakası yapmadığımı söylemeye!"

Tren Hamoaze'yi geçip Cornwall'a girdi.

* * * * *

Land's End'de durdular, çünkü deniz güneye ve batıya doğru daha fazla ilerlemelerini engelliyordu. Ve
Ocean Hotel'de güneye ve batıya bakan üç oda tuttular, çünkü
geldikleri gece çok geç olmuştu, özellikle de tam olarak aynı boyutlarda üç mağara, kıskançlık ve çekişmeden kaçınmak için gerekli koşullar.

Ocean Hotel, taştan bir ortaçağ kalesi gibi, karşıdaki kayalık taklidine kaşlarını çatarak bakıyordu,
bu kayalık taklidi Atlantik'e kadar uzanıyordu ve sonra
kendisini kayalık üstüne kayalık olarak yığıyordu,
yankı granitte. Bataklıkların üzerinden gün batımına doğru sahil güvenliğin yolu uzanıyordu, koyu yeşilin üzerinde beyaz taşlar, bir kenara kadar dik,
diğer taraftaki düşüşte kayboluyordu. Ve bataklıkların üzerinden gün doğumuna doğru sahil güvenliğin yolu hala uzanıyordu, kolay bir eğimden aşağı, uğursuz bir yarık boyunca kıvrılarak ve uzanan ufuk çizgisine kadar.

Peter ertesi sabah uyandı, şimdiye kadar sadece manzarasının ve sesinin tadını çıkardığı denizin gerçek dokunuşuna karşı büyük bir şehvetle
tutkunmuştu; ve arkadaşlarının kahvaltılarının bir özelliği olan sarı krema küvetlerinde yuvarlanmaları için neredeyse hiç zaman bırakmıyordu,
dik ve kıvrımlı patikadan aşağı koşmak için sabırsızlanıyordu, ki bu patika hemen dışarıda bir yerdeydi...

Ancak Cornwall toprakları ve Cornwall dalgaları henüz yabancılarla arkadaş olmaya hazır değildi; ve bütün gün onları kayalık ve çıkıntılı burun ve burunda alaycı bir
dansla gezdirdi; bataklığın üzerinden ve
yedi noktadan, ve denize doğru asla aşağı doğru bir yol yok. Yabancılara kötü bir büyü
yap, böylece iki yüz fit aşağıdan,
su onları gizlice mağaramsı kadife karanlıklara çağırıyordu;
kayalıklara çarpan dalgaların soğuk
çatırtısında hayret ve ihtişamdan yüksek sesle şarkı söylüyordu;
üzerindeki bulutlar bir kenara dönüp berrak gökyüzü parçalarını ortaya çıkardığında, erik karanlığındaki mavi parıltıyla,
parıldayan yeşil ipucuyla onlara işkence ediyordu. Çünkü yabancılara henüz kasvetli gri bir kınına sarılmış
renk cümbüşünün gösterilmesine gerek yoktu. Peter, onu
şaşırtan, onunla alay eden ve bir sonraki virajda ... veya belki bir sonrakinde ... veya kesinlikle bir sonrakinde ... denize giden bir yolun sürekli vaadiyle onu çeken
kötü yumruklarıyla hırpalanmış, kaçamak güneşi ana güçle öne çıkarabilirdi.
Stuart onun sabırsızlığına güldü. Sert bir topraktı, iyi bir topraktı; ve bunu biliyordu ve bundan bahsetmedi, ancak çimen, bataklık ve taş üzerinde sallanmaktan memnundu; uzuvlarını yormak için sınırsız alanın farkındaydı. Ve bir keresinde yoldaşlarının yanından geçerek, önünde uzanan altı çubuklu bir kapıya doğru bir tazı gibi koştu. Koştu çünkü adımları herhangi bir adamınkinden daha hızlıydı. Kapıdan atladı çünkü sıçraması herhangi bir adamınkinden
daha temizdi. Sonra, daha uzak tarafa koşmadan, geri sıçradı
ve ikiliyi, onun hünerini nasıl karşılayacaklarını bekleyerek "Mountebank!" diye bağırarak karşıladı.

Ama eğlenerek kendini kınamasının altında, bu en büyük gücünü ve becerisini sergileme arzusunun gerçek olduğu, varsayılmadığı rahatsız edici bir bilgi yatıyordu; her başarıdan sonra Peter'ın gözlerinde gizlenen, dudakları onun kibriyle alay etmeye devam eden zevk bakışından doğan arzu. Stuart, onun üzerindeki bu etkiden dolayı onu sarsabilirdi. Çocukça davranmayı hiç umursamıyordu ama çocukça düşünmeye şiddetle karşı çıktı.

Peter kapıya tünedi; ve denize bunun bir hata olduğunu, oraya ulaşmak için hiçbir arzusunun olmadığını söyledi. Ve deniz buna karşılık altın bir ışıltı ve bir köpük fışkırması attı, böylece
yüreğindeki özlem her zamankinden daha şiddetli yükseldi.

Kilitli ve sürgülenmiş bir kapıydı, ama hiçbir yere gitmiyordu ve hiçbir şeyi korumuyordu; sağında ve solunda açık arazi vardı; ve hemen sağında ve solunda, asma kilitlerden kaçacak olanlara
nazik yardım için yığılmış kaba taş blokları. Çılgın bir ülkede çılgın bir kapı. Ve şimdi güneş, yeterince uğraştığını düşünerek,
gri toprak ve denizde soluk bir parıltıyla
kırıldı; sonra, güçlenerek,
gökyüzündeki bir yarıktan gümüş ışık akışları döktü, gümüş su birikintileri ve su sıçramaları halinde uzandı. Koyu renksiz granit, kule ve taret şeklinde garip şekillere
döküldü ve etrafındaki tüm
deniz kuşları dönüp çığlık attı.

... "Tehlikeli denizlerin köpüğüne açılan büyülü pencereler, peri diyarlarında," diye mırıldandı Stuart, Merle'nin yanında çimenlerin üzerinde uzanmış bir şekilde. Ve o da fısıldadı:

"İnsan kendini neredeyse ikna edebilirdi - evet, bak Stuart! o
pürüzlü kaya pencerelerinde bir yüz - hafif uçuşan saçlar ve perili gözler ve ... tekrar baktığında
gitmiş."

"Orası Lyonnesse, orada." Peter, en üstteki barda oturduğu yerden,
gri ve gümüşün geniş, parıldayan alanlarını işaret etti. "Batık
topraklar, bilirsin. Şehirler, kiliseler ve çayırlar ... ama biraz deniz değişikliğine uğramış olmalılar ... beyaz kemikler, kalın yeşil su ve
kötü deniz yosunu kıvrımı. Şimdi ölü bir toprak."

Stuart düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Ben Lyonnesse'i daha çok ölülerin tekrar aranana kadar
beklediği toprak olarak görüyorum."

Peter gülümsedi; tıpkı Stuart gibi, bu sonrasının sadece
yeni bir zorlu emekten önceki dinlenme olarak bir anlık görüntüsü. O zaman
tam ve mutlak bir dinlenmeyi bile düşünemez miydi? "Ölüler
tekrar aranana kadar beklerler" ... loş mağaraların ve dışarıdan gelen parıltıdan içeri sendeleyerek giren minik bir figürün kısa bir anlığına gördüğünü ve
bir meşaleyi fırlattığını, yukarı doğru sıçrayan bir form tarafından anında yakalandığını,
tekrar dışarı taşıdığını; yorgun davetsiz misafirin uykuda gerindiğini gördü...

Hey-ho! Hepsi ne kadar da ciddiydi. Peter etrafına baktı,
karanlık mercan mağaralarına bu uzun zihinsel dalıştan yarı sersemlemiş bir halde. Bu arada gökyüzü
maviye dönmüştü ve toprağın ve suyun tüm gömülü renkleri
varlığa sıçramıştı.

"Yeşil ve siyahtan oluşan tüm o arka planın içine bir miktar kırmızı gerek, değil mi?" diye sordu Peter boş boş; sessizliği bozmak için; "sadece
sanatsal etki uğruna."

"Nerede?"

"Ah, şu çıkıntıya karşı de." Görünüşe göre ulaşılması imkansız bir uçurumun yarı yolunu işaret etti, karaya dik bir şekilde çıkıntı yapıyordu.

Stuart, niyetinin farkına varmadan önce kızıl şapkayı başından aldı ve neredeyse güvenliğin sınırına gelmişti ve
görünmez olmuştu.

"Afallatıcı!" diye mırıldandı Peter ... ama eli çimlere derinlemesine saplandı,
büyük avuçlar halinde parçaladı.

Onu tekrar görmeleri birkaç dakika sürdü,
imkansız okul çocuğu kahramanlarına özgü tüm çeviklikle, belirtilen noktaya doğru tırmanıyordu.
Vücudu mesafe ve çevre nedeniyle
absürt derecede küçük boyutlara küçülmüştü. Hedefine
ulaştığında durakladı, kızıl lekeyi kayanın çıkıntısına astı, uzaktaki arkadaşlarına neşeyle el salladı; sonra, şapkayı tekrar cebine
sıkıştırarak, havada asılı duran ve onların görüş alanının dışında olan bir kayanın etrafından döndü.

"Onunla buluşmak için geri dönsek iyi olur," dedi Merle, kapıdaki tünediği yerden
sıçrayarak. "Her şey yolunda, Peter. Stuart'a hiçbir şey olamaz, asla."

Ama Peter, başına gelen son derece rahatsız edici bir şeyi yeni öğrenmişti. Ve bu keşfe olan öfkesini, bunun sebebini
dışlayarak, eve dönüş yolunda onlarla karşılaştığında hıçkırarak boynuna düşmeyi reddetti ve başlığını dikkatsizce geri verdi. Ayrıca, her iki dizinde de gösterişli bir şekilde sergilenen kanayan sıyrıkları dışarıdan ve gözle görülür şekilde fark etmedi. Fakat Merle--son performansının gerçekten de teşvik edilmemesi gerektiğini hissederek--ona, Peter sağ bacağını uyluğuna kadar siyah çamur bataklığında bırakarak dikkatini dağıtana kadar süren
cüretkarlık üzerine ciddi bir ders verdi.

Son yokuşu tırmanıp kalelerine girdiklerinde, güneş gözlerinde altın gibi parlıyordu.
Bacaklarının muhteşem yorgunluğuyla yorgundular; ve o garip
toprağın tuhaflığıyla uyuşuklardı; ve dahası, rüzgârda savrulmuş, ıslanmış ve güzellikle doymuşlardı. Peter odasına girdi ve kapıyı kapattı; dış dünyadan uzaklaşmak için
perdeyi indirdi; ellerini
suya daldırdı ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Sonra kendini dar yatağa attı, Merle de hemen ona katıldı. Ve Hanım Dorothy Orson'a
ait pahalı çikolatalardan yediler ve huzura kavuştular.

... Birisi ıslık çalıyordu, bazen yüksek sesle, bazen yumuşak bir şekilde, koridorlarda ve merdivenlerde yukarı aşağı. "Yo-ho! Yo-ho!"--Kaptan Hook'un Ocean Hotel'i rahatsız eden meşhur şarkısıydı. Kapılarına yaklaşırken, acıklı bir sorgulama notasında durakladı. Peter evsiz gezgine acıdı
ve Merle itiraz edemeden onu içeri çağırdı.

"Sanırım kendime ait bir dairem yok," dedi Stuart, memnuniyetle yere çömelmiş, başı Merle'nin dağılmış koyu renk saçlarına değmişti. "Bir yerde uyudum sanırım, ama nerede bir gizem var.
Odamı bir merdivene veya dönen bir kitaplığa çevirmiş olmalılar; bu gece dönen bir kitaplıkta uyumaktan nefret edeceğim; insan çok
başı döner." Etrafına baktı ve kıkırdamaya başladı:
"Zola'nın en iğrenç gerçekçilik parçalarından biri için ne güzel bir ortam," diye belirtti.

Oda küçüktü, kirli bir kağıt ve duvardan fışkıran çıplak bir gaz fıskiyesi vardı. Gün ışığını engelleyen ve köşeleri gizemle karartan perde yırtılmıştı ve ip sürekli bir şikayetle çırpınıyordu. Lavabonun üzerindeki teneke leğen kirli suyundan boşaltılmamış bir şekilde duruyordu. Sandalyelerin üzerinde iki veya üç havlu vardı; Peter'ın çamurlu ayakkabıları ve çorapları, muşambayı örten yıpranmış halı parçalarının üzerinde terk edilmiş bir şekilde dağılmıştı. Buruşuk yatak örtüsünün üzerindeki iki çıplak bacaklı figürün görünümü, Stuart'ın benzetmesini dikkate değer bir sadakatle yerine getiriyordu; ve kendi varlığı, zarif saten şekerlemeyle birleşince, hiçbir Fransız romanının tamamlanmadığı o son ahlaksızlık dokunuşlarını ekliyordu. Sadece onların dingin mutluluk halleri, Zola'nın kasvetli odayı doldurabileceği kurgu, kötü ya da belki de sadece umutsuz kuklalarla oldukça çelişiyordu.

"Sanırım korsanlar olarak ve Merle'in Lancaster Gate'te yaşadığını ve bir hizmetçiye sahip olduğunu düşünürsek, bundan daha iyi bir çocuk odasını hak ediyoruz," diye önerdi Peter.

"Bir tane yapacağız," diye güvence verdi Stuart ona hemen. "Evet, elbette yapacağız.
Daha kolayı yok. Kendimize göre yapacağız. Bir oyun odası----"

"Korsan oyun odası----"

"Mükemmel korsan oyun odası."

IX. BÖLÜM

MÜKEMMEL BİR KORSAN OYUN ODASI

Stuart şöyle başladı: "Rahatsız edilmek istemeyiz, bu yüzden
su altına inşa etsek iyi olur. Cliveden ile Cookham arasındaki nehir bölümü
oldukça iyi bir tavan olurdu. Ayrıca onu bir onarım kiralamasına almayacağız,
ama Thames Conservancy'yi hasarlardan sorumlu tutacağız."

Merle bu noktada Thames Conservancy'yi nasıl gördüğünü bilmek istedi; onun gözünde, çok parlak maviydi ve çok sayıda yaldızlı
düğmesi vardı ve her zaman bir masanın etrafında oturuyordu.

"Bir kişi mi?" diye sordu Peter merakla.

"Evet. Masanın etrafına gerilebilen ve
kendisine çarptığında bir düğmeyle birleştirilebilen geniş bir kişi."

Stuart, odanın şimdiye kadar bir vakumda yüzen
bir tavandan oluştuğunu ve Thames Koruma Alanları üzerinde bu kadar uzun süre oyalanırlarsa akşam yemeğinden önce duvarları asla inşa edemeyeceklerini hatırlattı.

"Şimdi benim akşam yemeği saatim," dedi Peter, kendini bir İngiliz işçisi sanarak. Ve Merle, duvar örmenin zor bir iş olduğunu ve
doğru aletlere sahip olmadığını ve eşini getirmesi gerektiğini söyledi.

"Odanın ne kadar büyük olması gerektiğini henüz söyleyemeyiz, bu yüzden
elastik kenarlı duvarlar için oy kullanıyorum."

"Çizmeler gibi," diye mırıldandı Peter. Sonra kendini toparlayıp Odanın yüksekliğini sordu.

Stuart endişeli görünüyordu ve bir zürafanın yardımı olmadan
asla yükseklikleri ölçemeyeceğini itiraf etti: "Çok yüksek değil."

"Bir zürafa mı?"

"Ben bir zamanlar bana bir zürafanın yirmi beş fit uzunluğunda olduğu söylendi. Bu yüzden
zihnimde her zaman zürafayı üst üste yığıyorum, ta ki istediğimi elde edene kadar.
Bir zürafa, diğerine ekleniyor... ve bir tane daha..."

"Hadi, hadi, güzelim," diye temin etti Peter onu yatıştırıcı bir şekilde, çünkü
zürafaların çokluğu gözlerine vahşi bir bakış
çekmesine neden olmuştu; "Elbette Odada bir zürafanın olacak.
Neyse, Merle kucağında sevebileceği bir evcil hayvan isteyecektir.
Bir zürafa, ölçüm amaçları için yararlı olmasının yanı sıra gayet iyi iş görür."

"Bundan saati de anlayabiliriz," diye duyurdu Stuart evcil hayvanını hevesle savunurken. "Tavandaki gelgit her altı saatte bir
inç yükselir ve alçalır; ve düştüğünde, hayvanın başı
ıslak olacak ve bu yüzden burnunda her zaman soğuk algınlığı olacak ve tüm
mendillerimizi ödünç alacak ve geri vermeyecek. Buna engel olamayacağını söylüyor; insanlar
başını suyun altında tutmanın ne kadar zor olduğunu fark etmiyorlar."

"Ama bir tür arkadaş isteyecektir," diye belirtti Merle. Ve gizlice
bir kanarya umduğu için bir kaplumbağa önerdi.

"Peki ya bir hediye at?
Hediye atlarda gizemli bir şeyler vardır, çünkü kimse ağzına bakamaz. Hayır, bir
dişçi bile."

"Ama bakacağız!" diye haykırdı Stuart, kitapçık kuralına meydan okuyarak; "şeyleri
ağzında tutacağız, sadece orada bakmak için;
sigara kartları ve fotoğraf albümleri."

... Hafif bir rüzgar perdenin yanından eserek, denizle kaplı kayaların ve siperlerin bir anlık görüntüsünü verdi: azalan ışıkta parıldayan büyülü bir kale. Merle hemen onu Odaya taşımaya karar verdi, kendi özel kullanımı ve yararı için. Geride kalmamak için,
Stuart ve Peter her birine aynı tasarım ve desende birer kale sipariş ettiler; ancak,
Atlantik yerine Norfolk Broads'un sınırını şart koştu. Ve onun tavırları, Yelken Cenneti'nden bahsetme şansına sahip olduğunda aniden dalgın ve uzak olmaya alışkın olduğundan,
onun isteğini hemen yerine getirdiler ve konuyu değiştirdiler, böylece tamamen onlardan kaçabilirdi.

Gerçekten de, Peter korkunç bir karmaşanın içindeydi; çünkü
şatonun içinde bir oda olduğunu keşfetmişti--aslında_ Oda; ve bu Oda
sırasında bir kale, aynı kale--başka bir kaleyi barındırıyordu Oda,
bir kale içeren, ki----

"Bakın," dedi Stuart kararlı bir şekilde, halat ve pruvadan aklını çekerek, "bunun hemen halledilmesi gerekiyor. Bu sadece tekrar eden bir ondalık sayı ve
eğer sızıntıyı durdurmak için hemen noktayı koyarsak,
bir daha asla tekrarlanmasına gerek kalmaz."

Peter umursamazca sordu: "Tesisat hakkında bir şey biliyor musun?"

Stuart başını kaşıdı. Ve kızlar kederle birbirlerine baktılar.

"Şimdi size soruyorum, evde bir erkeğin ne faydası var?" ve: "Eğer
gerçek_ bir erkek olsaydı, tabii ki----"

"Kahretsin!" diye patladı. "Eğer bir tesisatçıyla evlenmek isteseydiniz, ikiniz de törenden önce bundan bahsederdiniz." Ve alaycı bir şekilde ekledi: "Sanırım St. Quentin tesisat konusunda çok şey biliyor."

"Ya da Baldwin," diye önerdi Merle, yakın zamanda bir akşam yemeğinde Bay Carr ile tanışmıştı ve ondan saf bir mutluluk almıştı.

Stuart, yeni bir fikrin verdiği neşeyle neşesini yeniden kazandı: "St. Quentin ve Baldwin'i birlikte çalıştıracağız ve özü Oda'daki bir nöbetçi kulübesinde, tuhaf işler için saklayacağız. Ve ona--" burada uygun bir isimlendirme için hızlı bir arama, "ona Squeith diyeceğiz."

"St. Quentin ve Keith'in birleşimi," diye yorumladı Peter. "Baldwin'in adı Keith olsaydı çok iyi olurdu ama öyle olmadığı için----"

"Böyle küçük bir şeyden dolayı vazgeçmeyeceğim. Squeith'in kişiliği var. Squeith hoşuma gidiyor. Ve Squeith hemen o tekrarlayan ondalık sayı üzerinde çalışmaya başlayacak."

Sohbet ederken bile Oda ve kalenin yedi kez tekrarlandığı ve bir Oda'da sonlandığı algılandı. Ve Peter, nokta koyulmadan önce son Oda'da --tam olarak beşincide-- uyuyacağını söyledi.

"Ve sonra Squeith hayvanları koşuya çıkarabilir," dedi düşünceli küçük Merle, zürafaların ve hediye atların belirli miktarda egzersize ihtiyaç duyduğunu hatırladı. "İsterse onları tasmayla bağlayabilir."

Stuart homurdandı: "Onlar olmadan eve döneceğinden emin. Ya da onlar onsuz eve gelecekler. Evet, bana kaşlarını çatmanın bir faydası yok, Merle, Squeith'i
_zorbalık edeceğim_. Yaralı Duygular İçin Merhem
fabrikanı'nı Odaya taşısan iyi olur; 'Sadece En İyi Merhem tedarik edilir.
Sahtecilere Dikkat. Biz sadece İngiliz Bull's-grease ve Yerli Sempati kullanırız.' İlanlarınızı ben yazarım."

Bunun üzerine Peter kıskançlıkla haykırdı, eğer Merle'nin bir fabrikası olsaydı,
trenleri olurdu; trenleri olmalı, anında--"tıpkı trensiz bir Oda'da yaşayabilecekmişim gibi. Duvarların hemen altından geçen, etrafı saran bir Dış Çember hattı; gerçek tüneller ve
sinyal kutularıyla. Ve Balm'ınızı manzarayı bozmayacağı en karanlık
tünelde ilan edebilirsiniz. Demiryolum
elbette Euston'dan başlayacak----"

--"Ve Euston'da bitecek," diye hatırlattı Merle gülerek, "eğer bir Çember
demiryoluysa."

"Tamamen doğru. Hatlar, yolcuları Euston'dan Euston'a götürmek amacıyla döşenecek. Ben her zaman böyle muhteşem ve kullanışsız bir tren hizmetini özledim."

Ve burada Stuart, neredeyse unutulmuş olan
_Vagon-lit_, güven dolu kahverengi gözlere sahip evcil kırmızı _Vagon-lit_ teklifiyle araya girdi,
şimdiye kadar arka bahçede çamaşırların arasında tutulmuştu.

"Ben de bir hediye istiyorum," diye yalvardı Merle.

Ona bir çamaşır ipi verdi, böylece sürekli olarak ruhunu
sıkabilir ve kuruması için asabilirdi. Bu küstahlığa karşılık, ona güzel ve kolay bir askı verdi,
kendi kendine, bir org gibi, bir kolu çevirerek çalıştırabilirdi; ve
bu sayede her sabah kahvaltıdan sonra yarım saat boyunca, o kadar çok uyguladığı kendine işkenceyi pratik edebilirdi.

"Onun da bir engelli koşusu olacak," diye lafa girdi Peter cömertçe;
"Benim Dış Çemberimin yarıçapının hemen içinde koşacak. Engeller, bariyerler, çuvallar ve dikenli tellerle. Bunu isterdin, değil mi Stuart,
canım?"

"Teli dikenlemek için bir berber bulmamız gerekir. Dikenli olanı satın alamazsınız."

"Pekala; birkaç dükkana itirazım yok. Sadece bir berber ve--ve bir
postane, çünkü hedef tahtası----"

"Pullar mı?" diye sordu Stuart endişeyle.

"Hayır. _Sadece_ hedef tahtası. Neden bir postane istediğimi düşünüyorsun?"

Merle bir Moonshade Mağazası'nın faydalı olabileceğini düşündü: "Sanki
Oda'daki kaçak ışık güçlü olacakmış gibi görünüyor ve Peter ve ben
ten renklerimizi düşünmeliyiz. Moonshade'ler ve paralune'ler." Ve onları
boyalı örümcek ağlarından örülmüş, opal saplı ve sivri uçlu, oldukça incecik şeyler olarak hayal etti. Sonra sıraya, kasap, fırıncı ve balıkçıyı bir araya getiren ve sadece istasyon büfelerinde ve yemekli vagonlarda bulunan o tuhaf yiyecekleri sağlayan bir Demiryolu Dükkanı eklediler. Özellikle, beyaz ve yapışkan olan ve büyük sayıları Demiryolu Dükkanı'ndaki batık bir tankta, tüketim için gereken zamana kadar yüzen meşhur Demiryolu balığı vardı. Sonra, sanki bir dükkan diğerini doğurmuş gibi, bu temkinli balıkların bir ip parçasına eğik bir iğneyle yakalanmadan yakalanamayacağı keşfedildi; böylece Eğik İğne Dükkanı'nın kurulmasına yol açtı.

"Çünkü her zamanki bozuk para paketlerinde size sadece düz iğneler veriyorlar," dedi Peter kaşlarını çatarak; "ve düz iğneler Demiryolu balıkları için hiç iyi değil."

"Bir veya iki pub'a ne dersiniz?" Stuart umursamazca önerdi.

Merle tehlikeyi sezdi: "Hayır canım."

"Sadece bir tane," diye yalvardı; "üzerinde:
Özel yazan hoş, küçük bir meyhane. 'Cat and Adage' var, ilk tanıştığımız
akşamdan beri ortalıkta dolanıyor, Peter."

"Ah, eğer iş buna gelirse," diye övündü, "benim de bir sürü meyhanem var: Örneğin, A. C. Benson'ın Tennyson'ın hayatından esinlenen 'Benison'. Elbette alkolsüz olurdu; pencerede, huzurlu bir
gün batımına karşı karanlık kuşların kalıcı bir izlenimiyle."

Stuart 'Benison'u onayladı. "Ben onun güzel, zengin, olgun, Canterbury Başpiskoposu'nun
kutsaması lezzetini seviyorum. Ve Squeith sabah
bir bardak süt-soda için ona gidebilir. Başka bir tane daha düşündüm----"

"_Hayır_, Stuart!" Merle, sarhoş bir eşin
tüm bastırılmış acısını sesine yansıttı.

Stuart ve Peter asi görünüyorlardı.

"Güzel ve düzenli Odamın publarla dolu olmasını istemiyorum." diye tutkuyla ilan etti Merle. "Onları kış bahçesinde veya
odun dolabında tutmalısın. Zaten elimde yeterince toz olacak,
üç kaleyle----"

"Biri yineleniyor," diye ekledi Peter.

"Evet, ve iki Euston, ve zürafa, ve bir Norfolk Broad, ve bir
nöbetçi kulübesi ve başka ne bilmiyorum.
Perşembeleri ne yaparsam----"

"Perşembeleri mi?"

"Perşembeleri mi?"

"Odanın boşaltıldığı gün," diye aydınlattı Merle onların çifte
cehaletini.

"Ah!"

"Merle'in tüm bunlarla uğraşması biraz ayıp görünüyor,"
Stuart düşünceli bir şekilde düşündü. "Tozu almak için bir Kadınsı Kadın
olmasına ne dersiniz?"

Peter isteksizce kabul etti; Kadınsı kadının ona eldiven
taktıracağından oldukça emindi. "Ah, tamam! Eğer biraz
huysuzlaşırsa, onu her zaman parçalayıp başka bir şeye
dönüştürebiliriz. Eski Bir Hizmetkar, diyelim; ya da bir Tavşan. Bu Hamur
figürleri çok işe yarıyor."

"Bir Tavşan'dan biraz Kadınsı Kadın olurdu; bir
çay kaşığı, bir hale veya bu türden herhangi bir ev eşyası yapmaya yetecek kadar."

"O zaman Oda'da gerçek insan olmayacak mı, sadece kendimiz dışında?" diye sordu Merle. "Hayır--çocuklar?"

Stuart başını iki yana salladı. "Çocuk yok. Sadece çocukluk." Çünkü o,
kalbinin derinliklerinde, gerçek çocukların Odayı ve içindeki her şeyi "aptalca çürüme" olarak damgalayacağını ve tuğlalar,
Nuh'un Gemileri ve Tiddley-göz kırpmaları talep edeceğini biliyordu. Ve bir şekilde bu bilgi canını yakıyordu; çünkü
kendisinin de dışarı kayabileceğini ve aynı şeyi söyleyebileceğini biliyordu: "Aptalca çürüme--aptalca çürüme----" "Değil! Çürüme, isterseniz --aptalca çürüme değil!"... ama şimdi bile kayıyordu... "Değil! Değil--Peter..."

Peter ne olduğunu hemen tahmin etti: "Hayır, elbette değil," dedi.
Ve onu oyalamak için Odaya bir yelkenli, rustik bir yelkenli, hareketsiz ve sarmaşık ve akasmalarla kaplı bir yelkenli ekledi. Ve kıçtan, fiyatı altı peni olan
küçük bir oyuncak yelkenli tekne sarkmalıydı, bir ip parçası üzerinde gerçekten yelken açabilirlerdi. "Ve
adını 'Strike-me-pink' koyacağız," diye haykırdı Peter sertçe.

"Ve yeşile boyayacağız," diye ekledi Stuart, kendini daha iyi hissederek. Ve sonra,
karşı çıkarak, güverteleri, halatları ve ana direk üzerinde cesurca dalgalanan bir burgee ile denizcilik yazlık evi önerdi. Oda artık mobilyalarıyla neredeyse tamamlanmış sayılabilirdi.
Cennetten gelen bir ilhamla Merle, tam ortasına, üzerinde bir vazo dolusu çiçek bulunan, oldukça sarsak, küçük bir bambu masa yerleştirdi.

"Sence," diye sordu Peter kuşkuyla, "tüm o kaleler, hayvanlar ve şeyler arasında biraz yersiz durmuyor mu?"

"Hiç de değil;" Merle huysuzlanmaya meyilliydi. "Sadece evin kadınsı dokunuşu;" ve Euston'ı bir antimakassarla örtme olasılığını düşündü.

* * * * *

... Güneşin kırmızı topu, soğuk Atlantik'te ateşlerini söndürdükçe, Ocean Oteli'nin karanlık, dokuz numaralı odası giderek daha da karanlıklaştı. Sonunda, teneke leğenin gri hatları dışında hiçbir şey seçilemedi; çatlak aynanın karşısında bir parıltı; yatağın üzerinde ve etrafında, üç figür, belirsizce uzanmış.

* * * * *

Ama kendi Oyun Odalarında, üçlü kendilerini lordlar ve
imparatorlar olarak eğlendiriyorlar. Sınırsız alan onların; zaman sınırsız; gerçekler ise
oyuncak balonlar gibi
batıyor ve büzülüyorlar.

Peter, _arabasını_ çeken motorun üstünde,
Dış Çember'in etrafında vızıldayarak dönüyor, tüm işaretler onun lehine,
hiçbir şeyin onun muzaffer hızını durduramayacağı.

Stuart'ın, sonuçta, özel meyhanesini ithal etmeyi başardığını keşfeden Merle, sallanan kapılardan içeri giriyor, çilekli dondurmalı soda istemekten çekinmiyor. Stuart bacaklarını
şatonun çentikli korkuluğundan sarkıtırken; ve sabah keklerini satan şamandırayı selamlama eyleminde Squeith'i fark ederek,
bu trafiğin tamamını yaramazca
engelleyerek
saati aniden beş buçuk olarak değiştirir.

"Çay masada," diye bağırır, süper bir cin gibi; "ve Squeith yine kek adamını kaçırdı! Zavallı Squeith! Onun için _her zaman_ bayat kek; onun için her zaman dün."

"Peki ya bizim için?" diye bağırır Peter, ellerini trompet gibi kullanarak, saatte altmış mil hızla geçerken. Ve onun bağırarak verdiği cevabı yakalar,
rüzgârla: "Bizim için her zaman yarındır!"

"Ama yarın, bugün olmadan olamaz, değil mi?" diye tartışır Merle, 'Benison'dan dinlenmiş bir şekilde döner.

"Evet, evet; dünden yarından sonraki gün olabilir!"

* * * * *

... Hizmetçi kapıyı tıklattı ve sıcak suyla içeri girdi.

"Gazı yakayım mı, hanım?"

"Evet, lütfen;" Peter'ın sesi çok uzaklardan geliyor gibiydi.

Hizmetçi kibritleri ararken, bir figür kayıtsızca yerden kalktı
ve gizlice koridora çıktı. Böylece ışığın parıltısı sadece yatakta yatan iki uykulu gözlü kızı ortaya çıkardı.

BÖLÜM X

CARN TREWOOFA

Stuart, Mine Host'un kişiliğinde yatan bilmeceyi, yazın otel sahibinin güzel ve saf çağrısını takip ederken, kışın daha cesur bir sesin onu çağırdığını,
kılıklarını çıkarıp küpeler taktığını ve bir Korsan olduğunu söyleyerek çözdü. Ve gerçekten de onun etrafında neşeli, şımarık, şımarık bir tavır, yürüyüşünde bir yuvarlanma, yüzünde kırmızılık ve ayrıca sol gözünü ciddi bir şekilde kırpma eğilimi ve garip anlarda kendi salonunun uzunluğu boyunca garip danslar etme eğilimi vardı, ki bu da böyle bir imanın bir olasılık havasını veriyordu. 

Dahası, Korsan kendisini şaşırtıcı bir kadın sürüsüyle çevrelemişti, onlara çeşitli isimler takmıştı: karısı, kuzeni, hizmetçisi, sekreteri ve müdiresi; ama açıkça altı aylık korsanlığının lezzetli ürünleriydiler. 

Ancak Ocean Oteli, Merle, Peter ve Stuart sorununa ve arkadaşlıklarının gerektirdiği evlilik, duygusal, ahlaksız veya kan bağı gibi çeşitli olasılıklara eşit derecede tatmin edici bir çözüm üretemedi. Bunu fark eden Stuart, dışsal sevgilerini bahşetmede katı tarafsızlığı korumakta nazik bir zevk buldu. Billet-doux'daki İspanyol garson, Ocean Oteli'ndeki Beş Kadın'la birçok ortak noktayı biliyor olmalıydı. Peter, onların toplanmış gözleri altında kahvaltı odasına girdiğinde ve efendisine bir tütün kesesi uzattığında, çan sesi gibi bir sesle, keseyi odasında bıraktığını hatırlattığında, bir doruk noktasına ulaşıldı.
Bunun üzerine, bir ürperti misafirden misafire geçti ve dehşete düşmüş bir ses, gramerden çok erdemle, "Onun olduğunu tahmin ettim--yani,
insan her zaman anlayabilir!" dedi.

Sonra Merle, bir kitap, bir kutu kibrit ve yeşil keçe bir terlikle girdi: "Onları odamda bırakmış olmalısın, Stuart..." ve Stuart büyük bir utanç
gösterdi--ve üçü de çok mutlu ve
memnundu.

Ancak oteldeki ziyaretçiler, yemeklerden önce masadan masaya geçen insanlardan şikayet ettiklerinde; kasıtlı olarak ve herkesin gözü önünde,
daha küçük kaplardan devasa bir kaseye krema döküp,
daha sonra kendi masalarına koydular; sonra Beş Kadın Korsanı o kadar ısrarla taciz ettiler ve rahatsız ettiler ki, oldukça melankolik oldu ve
tüm gün verandada oturup denize doğru baktı, yanından geçerken
Peter'ın kaburgalarını dürtmeye bile gönlü elvermedi; bu nazik ilgiyi çok özledi. Çünkü üçlüyü seviyordu, belki de
onlarda korsanlığın mikroplarını fark ediyordu ve onlara ayrılmaları için haber vermek istemiyordu.

"Biliyor musun, gerçekten yarından önce dışarı atılacağımıza inanıyorum," diye güldü Stuart; "hiç de popüler değiliz." O anda
ilk kez bataklığın batı yamacına tırmanıyorlardı. Henüz
denize giden yolu bulmayı başaramamışlardı. Peter, ayak bileklerinin etrafında
serin suyun kabarıp çekilmesini hissetmekten neredeyse umudunu kesmişti.

Ve sonra, aniden, Carn Trewoofa'yı gördüler.

Carn Trewoofa küçük bir koyda sıkışmış yatıyordu, uçurumun yeşil kolu
koruyucu bir şekilde etrafına savrulmuş, sanki kim şöyle demeliymiş gibi: "Tamam canım;
o pis, kasvetli granit arazi sana dokunamayacak o zaman!" Ve oyuncak
balıkçı köyü buna inanıyordu ve huzur içindeydi, uykulu ve ılık güneş ışığında
düşmüştü.

Bir oyuncak balıkçı köyü. Yamalı çatılar; sazdan çatılar; hem yamalı hem de sazdan çatılar; vahşi ve terk edilmiş genç çatılar, görünüşe göre sadece ağır zincirlerle veya büyük taş levhalarla yerlerinde tutuluyorlardı.
Rüzgarlara meydan okuyan, koruyucu kola rağmen
bazen oyuncak köylerle sertçe uğraşan sağlam, çirkin taş duvarlar. Her şekil ve boyutta konutlar, ıstakoz, kümes hayvanı veya insan için tarafsız konutlar. Yuvarlak
vinç kulesi, muhtemelen sahil güvenlik taşlarından kalanlarla
şaşırtıcı bir beyaza boyanmış. Tahta, arduvaz ve katran.
Dönmüş tekneler ve sepetler. Kurumaya asılmış ağlar; kurumaya sarkan önlükler; kurumaya serilmiş köpekler ve çocuklar; ve cankurtaran botu kulübesinin dışındaki kaba bir bankta, sakallı, sert ve lifli ve
kuruluğun en uç sınırlarının ötesinde, böylece güneş onlara daha fazlasını yapamazdı.

Hiç şüphesiz bir oyuncak köy! Resimli kitapta ilk karşılaştığımızdan beri
birinin oynamayı özlediği türden. Ayrıca Cornwall'un sahte topraklarının geri kalanı gibi
yalan fısıltılarla da kandırmıyordu.
Çünkü sahil güvenliğin yolu uçurum kenarından aşağı doğru ilk kümes hayvanı kulübesinin
kapılarına kadar uzanıyordu; ve Atlantik'in kayaları ve göletleri köyün kalbine kadar uzanıyordu, onları çözmek
zordu. Sonunda denize giden bir yol... Merle ve
Peter bağırarak aşağı, ileri ve dışarı koştular, suyun içine doğru kıvrılan, bebek sanrısında dalgaların gücünü kırdığını düşünen
bebek taş kulbunun uzunluğu. Ve orada, en uzak uçta,
döndüler ve önlerinde altın bir parıltıyla yayılmış Carn Trewoofa'yı incelediler. Ve kıyıdan ilk kulübe kümesine kadar, kaldırım taşlı yamaçta sarhoş bir şekilde dağılmış teknelerin çokluğunu fark ettiler; körfezin canlı yeşili üzerinde sallanan ve sallanan tekne filosunu fark ettiler; kulpun ötesinde derinleşen ve gölgeli lacivert renge dönüşen yeşil. Ve bir yerlerde bir han olduğuna dair bir ipucu aldılar; ve başka bir yerde eski bir enkazın bükülmüş parçaları; ve her tarafta martılar vardı, pike yapıp dengede duruyor ve çığlık atıyorlardı. Ve mutlulukları için tasarlanmış bu en son ve en eksiksiz çocuk odası eşyasından çok memnun olarak, bakışlarını dışarıya çevirdiler, orada kırık beyaz dalga tepelerinin üzerinden bir rüya gibi hızla geçen pas kırmızısı bir yelkenle karşılaştılar; ufka bir mil daha yakınken, bir grup kayadan tuhaf bir saatli deniz feneri yükseldi ve körfezi koruyormuş gibi yaptı.

Sonra Merle gözlerini ovuşturdu ve Peter'a döndü ve bunların gerçekten iki buçuk peni karşılığında elde edilip edilemeyeceğini sordu.

Ve lütfen bunları eve kendisi taşıyabilir mi?

Stuart onlara katıldı. "Onlar hikaye anlatamazlar," dedi pişmanlıkla,
başparmağını eski tuzların olduğu çizgiye doğru salladı. "Denedim
ve yapamıyorlar. Aslında, teneke olduklarına inanıyorum."

"Çıkarılabilir mi?" diye sordu Peter.

"Hayır; bir sıra halinde. Birini ucundan koparmanın mümkün olduğunu söyleyebilirim.
Ama çok eski ve sırlı oldukları için fazla bir şey öğretilemez; yeni nesille başlamalı ve genç fikre nasıl tuzlanacağını öğretmeliyiz. Belki de
aralarına birkaç cilt W. W. Jacobs ekersek--diyorum ki, gelin
ve keşfedin."

Carn Trewoofa'ya yavaşça girdiler, sanki kırılmasından,
erimesinden veya böyle büyülü bir şekilde gerçek dışılığını ortaya koymasından korkuyormuş gibi. Ve,
halat ve çapa arasında yolunu bulup bazen de kapı olmayan
bir kapı eşiğine varan Merle, bu harika köşenin kökeniyle ilgili doğru bir sonuca vardı: Betona dönüşmüş bir kokuydu. Birisi bir avuç yosun ve deniz, katran ve balık ve yonca, saman ve kümes hayvanı, toprak ve taş ve ıstakoz kabının zengince karışmış kokusunun üzerinde bir asa sallamıştı; birkaç ikna edici kelime mırıldanmıştı ve sonuç Carn Trewoofa olmuştu. Üçlü, izlenimlerinin karışımına, kimsenin arkasını ve önünü söyleyemediği yediye bir kulübe olan çılgın patikaların girdabını; ve tavukların daha da kızıl girdabını, yetmişe bir tavuk ve üstüne üstlük yedi yetimi ekleyebilmişti. Geçtikleri her on metrede bir, duvara veya bir kapıya veya hatta bir çatıya yerleştirilmiş boyalı bir levha; bir levha ve bir yarık ve şu kelime: Mektuplar. Birisi bunun bir oyuncak köy olduğunu fark etmezse ne olacağını tahmin ettiler ve bu çekici kaplara gerçek mektuplar astılar. "Bunlar hiç gönderilmemiş tüm
mektuplar için tasarlanmıştır," diye ilan etti Stuart; "kendi ayaklarıma,
ya da Cennetteki büyük amcama; Times'a, bir tarla kuşuna ve Ayna Ülkesi'ndeki
Kızıl Kral'a mektuplar."

Aynı şekilde, ulusal balıkçı kostümünün bir
kriket şapkası olduğunu keşfetti; ve bu eşyalardan en az sekiz tanesini
giydiklerinde saydı. "Bu, yıllar önce bir kriket takımının
bir eğlence vapuruyla
burayı dolaştığını kanıtlıyor. Ve Korsan
hepsini yıkımlarına sürükledi. Ama şapkaları kıyıya vurmuştu ve o zamandan beri Carn Trewoofa Kadınları tarafından giyiliyor.--Dokuz! Buradan ayrılmadan
hepsini takip edeceğim." "Longships" hanının dışında duran ve iki kova ve bir pompayla
en etkili şeyleri yapan dolgun göğüslü bir matronun başında onuncuyu saydı.

Üçüne hoş bir şekilde başını salladı ve gürültülü bir
Kornekçeyle
ülkede yabancı olup olmadıklarını sordu.

"Çok," diye yanıtladı Peter kasvetli bir şekilde.

Onuncu kriket şapkasını takan kişi, kiralayabileceği
odaları olduğunu söyledi.

"Handa!" diye soluk soluğa kaldı Merle.

"Hayır; şu villanın yukarısında. Genç kızlar için hiçbir şey yok."

Gülümseyerek, tepenin birkaç adım yukarısında, kendi basamaklarında yüksekte duran gri taş bir kulübeyi işaret etti; kör, sabırlı gözleri, körfezin karşısına, oyuncak balıkçı filosunun ötesine, denizin ve gökyüzünün mavi titrek bir sisle birleştiği yere sabit bir şekilde bakıyordu.

Rehberlerini "villanın" küçük oturma odasına kadar takip ettiler. "
Ve orada Peter şehvetli bir memnuniyetle iç çekerek
kaygan, kaygan at kılından bir kanepeye kendini bıraktı; ve Merle hırıltılı bir armoninin
kapağını açtı ve kırdı; ve Stuart şöminenin üzerinde duran iki siyah fildişi filin önünde büyülenmiş gibi kaldı. Ve
hepsi ve hepsi yeni yerlerinde kalma niyetlerini açıkladılar, bir daha asla Ocean Hotel'in onaylamayan atmosferine
dönmeyeceklerdi.

Bayan Trenner ışıl ışıldı. O zamanlar onun güllük gülistanlık
huzurunun bir Napolyon'un iradesini gizlediğini fark etmemişlerdi. Çünkü Bayan Trenner, Carn Trewoofa'nın
otokratıydı; lideri ve danışmanıydı; bitmeyen refahı ve yemek pişirmedeki mükemmelliği sayesinde.
Hanın ve ayrıca mülkün sahibiydi; kocasının, oğlunun ve kocasının kardeşinin karısının ve onların çocuklarının sahibiydi, tıpkı şimdi
Merle, Peter ve Stuart'ın sahibi olduğu gibi. Diğer kadınların oğulları ve kocaları denizde boğulabilirdi; Bayan Trenner'ınki öyle değildi. Diğer kadınların tavukları, kasabın arabasının iki haftada bir ziyareti sırasında yolun karşısına geçip ezilebilirlerdi; Bayan Trenner'ın tavukları asla. Bu yüzden, kriket şapkasını neşeyle taktı. Gerçekten de, Stuart'ın yumuşak himayesinde doğduğu İyi Şans Yıldızı'nın
ışığından birazı üzerine düşmüştü. Sonuç olarak, o ve Stuart, konuştukları dil karşılıklı olarak ürkütücü ve
şaşırtıcı olsa da, mükemmel arkadaşlar oldular.

"Buradan kıpırdamayacağım," dedi Peter tekrar. "_J'y suis et
j'y reste._ Öyle değil mi, Bayan Trenner?"

Bayan Trenner tereddüt etti: "İşte, işte," diye haykırdı sonunda;
acil durumlarda en sevdiği ifade.

Peter devam etti: "Merle yukarı çıkıp yatakları yoklayacak ve şiltenin killi toprak olup olmadığına veya o dairelerin altında ne yapılması gerekiyorsa ona bakacak. Stuart da otele dönüp bavullarımızı hazırlayabilir."

Stuart tereddüt etti. Beş Kadın olmasaydı Korsanla başa çıkabilirdi, dedi. Böylece hepsi otele geri döndüler ve Bayan Trenner'a o akşam yemeklerini masaya koymasını söylediler. Ve bunu tamamen masumca söylediler, yemekten veya önlerinde ne olduğundan habersizlerdi.

Carn Trewoofa'dan ayrılmadan önce Merle, "Bayan Nanvorrow, Bakkal" yazan küçük kapıdan içeri daldı, sadece karanlık derinliklerinde neyin saklı olduğunu görmek için. Bir peni değerinde armut damlası ve mutfakta oturan yaşlı bir yaşlı kadının korkutucu bir hikayesiyle geri döndü,
zemin, tavan ve duvarlar Çin porselenleriyle çevriliydi; çılgın bir Çin
orjisi; gerçek bir Çin Baküs Şöleni; filizlenen ve
çoğalan ve kelimenin tam anlamıyla yok edici boğayı isteyen Çin. "Bana bir papağan gibi
gıdıkladı," diye anlattı Merle hayrete düşmüş fısıltılarla, "ve bana 'canım' dedi." Etkileyici bir şekilde durakladı. Sahil Güvenlik İstasyonu'na doğru
uçurum yolundan yürüyorlardı.

--"Ve on birinci şapkayı buldum. Cadı'nın kafasındaydı."

Sonra Stuart oturdu ve onu acı bir şekilde azarladı. Şimdi
şapkalardan hiçbirini istemediğini söyledi, eğer kendisi bulmak zorunda kalamayacaksa.
Ve zaten, cırcır böceği şapkalarını takip etmek bir erkek işiydi, bu işi yaparken Merle'i hem hanımefendiliğe yakışmayan hem de resmiyetçi buluyordu. "Çocukça şeyler
yaptığımı sanmıyorum," diye sonuca vardı Stuart.

Sonra Peter'ın gözlerinin içine baktı; ve onun
tamamen çocuksuluğuna yüksek sesle güldü, altındaki adamı bilerek; onun artık bunun farkında olduğunu bildiğini bilerek. Ve Merle onunla birlikte güldü, henüz üç kişiden ikisinin artık oyun oynamadığının bilincinde değildi.

* * * * *

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Bayan Trenner, üç sandalyenin etrafında dolaşarak.

"Bu bir Lucullus ziyafeti," diye iç çekti Peter, taze genç yengeci yerken.

Ve Stuart, sızan bir börek üzerinde, Bayan Trenner'ın Epikür felsefesinden sorumlu olan aşçının
yeniden doğuşu olması gerektiğini ilan etti.

"İşte bu!" ama Bayan Trenner belli ki tatmin olmamıştı.

Sonra, safranlı bir keki kemirirken, Merle tek heceli kelimelerle nazikçe şöyle dedi: "Şimdiye kadar yediğim en iyisi, Bayan Trenner. "Ve, gülümsemelerle
çevrili ev sahibeleri mutfağa gitti, orada Maid
Bessy'ye anlaşılır tek övgü parçasını satmak için.

"Şimdiye kadar yediği en iyi şeydi--bana söylediği şey buydu, küçük Leddy..."

"Öngörüyorum ki," dedi Stuart, "Merle'e kaçınılmaz olarak tüm yemeklerimize eşlik etmesi gereken coşkulu övgü korosunu bırakmak zorunda kalacağız.
Bayan Trenner bizim klasik ifade tarzımızı beğenmiyor, Peter."

Peter inledi: "Bu korkunç; bize beş kat fazla veriyor ve iştahlarımızla kişisel olarak gurur duyuyor gibi görünüyor. Bir lokma bile bırakmaya cesaret edemiyorum.
Bu kadında tombulca amansız bir şey var. Ancak, şükürler olsun ki artık daha fazla bir şey yok."

Bayan Trenner içeri girdi; bir elinde devenin sırtını kırmak için bir tabak peynir çubuğu; diğerinde bir şişe Pond's Extract vardı.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu, bunları masaya koyarak. Üçü de endişeyle Pond's Extract'e baktı. Bunu peynir çubuklarıyla birlikte tüketmek yerel bir gelenek miydi?

"Bayan Gurton, bunun için büyük bir odası olduğunu söyledi, gecelerce yürüdükten sonra ayaklarının yorulmuş olabileceğini düşünerek gönderdi," diye gönüllü oldu Bayan Gurton'un habercisi. Sonra, bir süre belirsiz bir şekilde havada asılı kalarak, yardımcı bir dürtü olmadan kapıdan çıkmakta zorluk çeken Bayan Trenner, "İşte bunlar" diye bağırdı ve kayboldu.

"Açıkçası," Peter düşündü, "Kartlar yerine Pond'un Özü'nü bırakıyoruz,
yukarıda Carn Trewoofa'ya kadar. Sanırım görgü kuralları gereği
diş macununu veya Dinneford'un Magnesia'sını Mis' Gurton'a geri vermek zorundayız. Burada dost canlısı olmaya 
meyilli görünüyorlar."

Küçük pencere karesinin dışında, gökyüzünün rengi hızla
tükeniyor ve Batı'ya doğru çekiliyordu; ve bataklığın sınırında, soluk
limon renkli bir ay, bulutların, leylak ve yumuşak pembenin
sürüklediği tutamlar arasında bir dansçı gibi kıvrılıp açılıyordu. Günün solan parıltısından akşamın cansız solukluğuna ritmik olarak sallanan, balıkçı teknelerinin küçük karanlık filosu koyda görülebiliyordu.

Gerçekten de, Carn Trewoofa yabancılarla dost canlısı olmaya meyilliydi.

* * * * *

--Stuart alçak duvarı aştı ve çiftlik evinin bahçesinde toplanmış bir grup kulübeye doğru
hızla koştu.

"Hadi gelin!" diye bağırdı; ve yağmurun buzlu
ısısı arasında
helezon gibi savrularak, onun öncülüğünü takip ettiler.

... Muazzam bir şey aciz bir şekilde kendini ahşap
kapı, arkalarından çarparak kapatırken.

"Bu bir domuz. Gördüm," diye soluk soluğa kaldı Peter. Eli mandalı aradı,
bulamadı; bu şaşırtıcı değil, çünkü kapının diğer tarafındaydı.
Sonraki içeriye doğru açılıyordu. Peter tüm vücudunun ağırlığıyla ona yaslandı: "Yardım edin! büyük, siyah ve şişkin--ve içeri
giriyor!"

"Bırakın," dedi Stuart kayıtsızca. "Biz kimiz ki, saygıdeğer yaşlı bir dişi domuza itiraz edelim?"

Ama yemlikte bitkin bir şekilde oturan Merle, bu sığınak limanını domuz hattındaki hiçbir şeyle
paylaşmayı kesin bir şekilde reddetti.
Böylece Stuart, kapıda Peter'ın yerini aldı; ve Merle'nin yanındaki yemliğe
battı ve loş ışıkta, sadece ince bir tahta parçasıyla
ayrılmış olan insan ve hayvan arasındaki şiddetli karşılaşmayı soluksuz bir ilgiyle izledi. Beceriksiz canavar, tekrar tekrar, titreyen cüssesini saldırıya fırlattı, ta ki güvensiz bina sallanıp sarsılana kadar. İğrenç homurtular ve homurtular, yağmurun
kırlangıcıyla ve bu yerden altı mil güneyde bulunan Carn Trewoofa'dan gelen kilise çanlarının uzak çınlamasıyla hoş bir şekilde karışıyordu. bataklık kulübeleri ve çiftlikler kümesi.

"Benim--tüm--sempatilerim--domuzla--beraber," diye atıldı Stuart, müthiş ihtimallere karşı
kendini tutarak. "Sonuçta, bu onun _ahırı_. Bir İngiliz
domuzunun
ahırı onun kalesidir."

Domuzdan öfkeli onay korosu.

Ve sonra Merle aniden kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine tutuldu.

"Peter, pazar öğleden sonrası, ayın ilk pazar günü; ve Lancaster Kapısı'ndaki Evde
günümüz. Küçük torununun elbisesi Paris'ten mi geldi, _chere Madame? mais tout a fait charmante_. "

Domuz son bir saldırı için toparlandı. Bu sefer sadece
dikenli bir burun enjekte edebildi....

* * * * *

Merle 'köylülerle arkadaş oluyormuş' gibi hissetmeyi severdi.

Yine de, alçak deniz duvarının yanında otururken, yanına
çökmüş sakallı gaziye biraz şaşırmış gibi baktı; ve,
yuvarlak bir çamur çatısıyla kaplı pitoresk bir meskene işaret ederek,
sertçe ve hiçbir önsöz söylemeden, kendisi ve ailesi yaklaşık dört yüz yıl orada yaşadıktan sonra
yerle bir edileceğini duyurdu.

"Gelecek pazartesi benden alınıp yok edilecek. Ve ben
bir evsiz olarak ayağımı bir yere koydum."

"Ayağını basmak için evden daha iyi bir yer yoktur," diye mırıldandı
Peter, arkada, Stuart'a.

Merle onlara aldırmadı; İngiltere'nin 'köylü
yüreği'yle meşguldü.

"Neden?" diye sordu adam, bastonunu sallayarak. "Hiçbir şey için. Çatıdan ve yataklarımızdan biraz yağmur yağıyor. Çamur, arduvaz değildir."

"Hayır, hayır, gerçekten," diye mırıldandı Merle. ("Lütfen sessiz ol, Peter.")

Gazi döndü ve birkaç metre ötede duran
ürkek görünümlü bir genç kızı işaret etti: "İşte kızım. "Kızın sesi öyle gururluydu ki Stuart öne çıktı ve onu yürekten tebrik etti.

"Zavallı kız için ne kadar da üzücü," Merle, hava şartlarından
yıpranan yüze sempati dolu sümbül kuyuları kaldırdı. ("Stuart!")

"Eh, bu kız. O, onları çoğunlukla kilisede alır, o."

"Ah," neşeyle, "o zaman kiliseye hiç gitmese daha iyi olmaz mıydı?"

Peter'dan bir kahkaha sesi. Merle, bastırılamaz arkadaşlarına sırtını daha da sert bir şekilde döndü.

"Ne zaman bir kriz geçireceğini asla bilemez. Çığlık at, she du,
ve kollarını savur." Yetenekli yavrusuna dikkatle baktı.
"Bana öyle geliyor ki, artık o yola giriyor..."

Merle kaçtı.

"Önemli değil," diye takıldı Stuart yarım saat sonra. "O _halkın_
kalbinde hatırlanacak. Kaba köylülüğün
basit sevinçlerini ve üzüntülerini anlayacak----"

"Sonuçta," diye bitirdi Peter teselli edici bir şekilde, "Bayan Trenner'a öğle yemeğinde hangi pudingi istediğimizi anlatabilecek tek kişi sensin."

* * * * *

Merle haykırdı, kendini sevgili at kılından kanepeye atarak:

"Ah, ne gün! Hiç bu kadar mutlu olmamıştım ve hiç bu kadar muhteşem
utanç verici derecede dağınık olmamıştım!"

Sonra Peter ve Stuart ona uzun uzun baktılar ve birbirlerine baktılar
ve gülümsediler. Çünkü aksi yöndeki sanrılarına rağmen, Merle'nin övülen
'dağınıklığı' onu sadece mevcut yapısına uydurmayı başarmıştı, tıpkı bir Cornwall Rivierası posterinin merkezindeki figür gibi; zarif
giysili bir denizkızıydı, soluk yüzlü ve kıvrak, gözleri denizin daha fırtınalı tonlarını yansıtıyordu; narin ayak bilekleri; vücuda sıkıca sarılmış mavi-yeşil jarse; saçları uzun tutamlar halinde dalgalanıyordu, ama incecik değildi,
omuzlarında.

"Merle'nin görünüşü," diye belirtti Stuart, "birlikte saatlerce kendine bakabilecek kadar güvenilebilecek çok az kişiden biri. Şimdi Peter'ın fizyonomisi her beş dakikada bir dikkatli bir ilgi gerektiriyor; yanıyor, kızarıyor ve çilleniyor; ve saçları gerçekten düzensizleşiyor, sadece
resimsel olarak dağılmıyor; ve şapkası başının arkasına düşüyor ve
etek düğmeleri düşüyor ve boynu alacalı maun ve
ah, forması! ne kadar sarkık ve sürüklenmiş ve torbalanmış----"

"Ama sonra, ne kadar ucuzdu," diye bitirdi Peter.

"Siz iki kız ne zaman eve gidiyorsunuz?" aniden. "Yarının
şafağında gidiyorum. Elmasların çağrısı. Başka bir gün ayarlasan iyi olur; birlikte geçirdiğimiz uzun bir yolculuğa ve Londra'ya
somurtkan, isli bir varışa, yaşadığımız her şeyin bir sonu olarak bakmak istemiyoruz. Bu
nankörlük olurdu."

"Ey Hairpin Vision'ın sen!" ama Peter onun ruh halini anlıyordu. "Ne zaman
gitmek istiyoruz, Merle?"

"Cumartesi benim doğum günüm ve büyükannem bana en çok nefret ettiğim
insanların olduğu bir akşam yemeği partisi veriyor. Cuma sabahı da gidebiliriz.
Bugün Çarşamba, değil mi?" belirsiz bir şekilde.

"Salı. Bu arada, eve yazdığın mektuplar için ne yaptın? Posta damgaları, demek istiyorum."

"Carn Trewoofa, Devonshire'daki Orson Malikanesi'ne en yakın posta kasabasıdır," diye cevapladı Merle. Ve Stuart kanepeye onun yanına oturdu,
ve Bayan Trenner onlara çiğ ve doğal haliyle öğle yemeğini tanıtana kadar
ateş ve kükürt gölünde hoşça sohbet etti.
Sonra, yemeği pişirmek için çekildi. Carn Trewoofa bile bazı görgü kurallarına yabancı değildir.

* * * * *

... Böylece üçü de en dıştaki kayanın üzerine çömeldi ve
Gelgit Tarafından Yakalanmayı
beklediler.

Böylece, çıplak bacaklı, dizleri çeneye kadar çekilmiş, elleri dizlerinin etrafında kenetlenmiş, gözleri beklentiyle ciddi,
bir çocuk macera hikayesine örnek teşkil edebilirlerdi. Peter, soluk saçlarının üzerine gevşek, koyu kırmızı bir şapka takmıştı. Merle'nin iki ağır, siyah örgüsü taçsız. Konuşmadılar; sadece dışarıya,
sonunun geldiği denizlerin ötesindeki ıssız denizlere baktılar; ve ...
sabırla beklediler. Suyun şıpırtısı tek sesti. Küçük bir yengeç, yeşil bir
yengeç, özel havuzuna sarkan otuz parmağı ilgiyle incelemek için
eğik adımlarla yürüdü.

Güneybatıdan gelen bir esinti bronzlaşmış boğazlarına esti ... ve
ışık azalmaya başladı.

Carn Trewoofa'da yedi gün kalmışlardı ve henüz
Gelgite Yakalanmayı başaramamışlardı. Bu yüzden utanç onlardaydı.

Cornwall dalgaları şöyle demişti: "Eğer onları kuşatırsak, sadece
bizden kaçacaklar. Ve eğer bizden kaçarlarsa, gücümüzü ve
kurnazlığımızı kendilerinin icat ettiği bir oyun oyunundaki basit nitelikler olarak görecekler.
Onlar, bu topraklardaki yabancılar gibi değiller. Bu yüzden onları boğma girişimine kandırılmayacağız. Gelgit tarafından yakalanmanın en büyük harikası ve ihtişamı olmadan
yuvalarına dönecekler."

Cornwall Dalgaları böyleydi.

... Ve en dıştaki kayada tam on dokuz dakika bekledikten sonra ... sabırla ... Peter çok kısık bir sesle şöyle dedi: "Sence, ah, sence, bunun nedeni gelgitin çekilmesi olabilir mi?"

Stuart şöyle cevap verdi: "Peter, Peter, bunu daha önce söylemek istemedim ama korkarım ki
gerçekten de gelgitin çekilmesinden kaynaklanıyor."

"Eğer şimdi Fransa'da olsaydık, Gelgit tarafından yakalanırdık."

"Ama biz Cornwall'dayız."

... Ve kederle ayağa kalktılar ve kaygan
kayaların üzerinden, tepenin birkaç adım yukarısında kendi basamakları üzerinde duran davetkar gri kulübeye doğru ilerlediler.

Küçük güneybatı esintisi güçleniyordu.

* * * * *

Küçük güneybatı esintisi güneybatı fırtınasına dönüşmüştü. O akşam Stuart'a büyük bir huzursuzluk
estirdi, öyle ki kulübenin
penceresinden kapısına kadar aralıksız yürüdü ve sonunda
taş veya camın müdahalesi olmadan, hava şartlarıyla doğrudan karşılaşmak için dışarı çıkmayı
önerdi.

Merle çok fazla tırmanmaktan uykuluydu, içeride huzur içinde kalmayı
tercih ettiğini söyledi.

"Hadi gel, Peter."

Ve aynı şekilde savaşı reddetmek için tembel bir arzudan dolayı, diğer kız onun sesindeki bir şeye
hızlandı; tek kelime etmeden, ağır bir
pelerin giydi; ve başı açık, onu köyden ve sahil güvenliğin yolundan yukarı, uçurumun tepesine kadar takip etti.

Burada rüzgar onları yakaladı; düzensiz veya soluk soluğa
bir şekilde değil, ama denizin üzerinden sürekli, düz ve sert esen, asla bir dalgalanma veya gücünde ve sesinde bir düşüş olmayan, yoğun bir rüzgar duvarı. Vücudun her kasının ve sinirinin, bir saniye bile dinlenmeden veya gevşemeden dirençle desteklenmesine neden olan güçlü bir temizleyici rüzgar.

Uzaklardan, kayalara çarpan dalgaların soğuk çatırtısı yankılanıyordu.
Uzaklarda, parçalanmış bulut taburları titreyen bir
ayın üzerinde düşüncesizce dönüyordu. Uçurum boyunca, gündüz sahil güvenliğin yolunu işaretleyen beyaz sıçramalar, şimdi kötü bakan yüzler gibi gelip gidiyordu...

Stuart sendelemeden sallanmaya devam etti; Peter elinden geldiğince onu takip etti. Bir
kez tökezledi. Durdu ve ona rehberlik eden bir kol savurdu.

"Tek başıma yürüyebilirim," dedi Peter.

"Senin yürüyebileceğini biliyorum..." Fırtına sesini doğrudan onun yanından,
ve kara bataklık boyunca fırlattı. "Ve tek başına yürüyebildiğin için,
şimdi benimle yürüyeceksin."

Bataklık olduğunu düşündükleri yerden dikkatlice kaçarak ilerlediler,
sadece geriye baktıklarında, gölgeler tarafından kandırıldıklarını keşfettiler. Ve gölgeler, yine, bataklık parçalarına dönüştüler,
verimli ve tehlikeli. İnce bir yağmur, paltolarını parıltılı bir hale getirdi.
Ay tarlalarından silinmiş, dünyayı
karanlık bir kükreme içinde bırakmıştı.... Bir keresinde, toprağın
yendiği
hiçliğin kıyısında aniden durdular. Bir keresinde, koyu granit şekilleriyle, dalgalar tarafından asırlar önce fırlatılmış canavarlarla
tepelenmiş, dik bir noktaya kadar uzanan uçurumu takip ettiler.

Peter ve Stuart birkaç dakika hareketsiz durdular, katı bedenleri
rüzgar duvarına doğru savruldu, rüzgarın gücünde ve sesinde hiçbir düşüş veya
bir dalgalanma yoktu; onlardan daha dar ve daha boğucu bir dünyanın tüm anıları
silindi.

--"Yorgun mu?"

"Rüzgardan mı?"

"O zaman benden mi?"

"Beni yorabilecek bir adamla henüz tanışmadım."

"Asla mı?"

"Asla!"

Bir kahkaha atarak döndü, anakaraya doğru geri yürüdü. Sonra, aniden
döndüğünde, granitten aşağı tırmanan kadınla karşılaştı. Kadınla karşılaştı ve
kollarını ona doladı - bu sefer ne destek ne de rehberlik için,
ama şiddetle ve aralarında çömelmiş, şimdi fırtınanın etkisiyle aniden canlanan
şey yüzünden. Kısa saçları yüzüne çarpıyor ve
batıyordu. Dudakları kaskatıydı ve tuzla kaplanmıştı.
Kelimeler için
bir gece değildi. Bir keresinde onun adını söyledi....

* * * * *

Daha sonra, eve doğru giden yolda sallanırken, Carn
Trewoofa'yı gördüler, üç veya dört başıboş ışık karanlığı sıçrıyordu. Bunlardan birinin Merle'nin lambasından olduğunu bilmek güzeldi.
Onu pencerenin yanındaki
yıpranmış koltukta otururken,
dışarıdaki kargaşada diğer ikisini düşünürken hayal etmek güzeldi.

Dışarıdaki kargaşada iki kişi olmak güzeldi.

BÖLÜM XI

İKİ--VE BİR BİTTİ

Stuart'ın gidişi, Peter ve Merle için, onun zihinlerine ve bedenlerine uyguladığı aşırı talepten
nefes kesici bir şekilde özgür bir ikilik dönemi anlamına geliyordu. Zihinsel ve fiziksel olarak, artık kendilerinin
çökmesine izin veriyorlardı; uzun yürüyüşler ve tehlikeli tırmanışlar hariç;
çoğunlukla köyde ve çevresinde veya daha sığ kayaların arasında dolanıyorlardı; neredeyse hiç konuşmuyorlardı; çok şeyi hafife aldıkları dostlukta güvendeydiler.

Carn Trewoofa'nın onları son kez görmesinden önceki sabah, denizi, bataklığı ve gökyüzünü tek bir ıslak, renksiz hamura dönüştüren şiddetli bir sağanak yağmurla uyandılar. Yağmur bütün gün boyunca somurtkan bir şekilde yağdı;
ve akşama doğru Merle, Bayan Trenner'ı mutfağından oturma odasının
ızgarasına kürekle sıçrayan ve alev alev yanan canlı ateşi taşımaya ikna etti. Sonra o ve Peter koltuklarını çektiler, kesinlikle
bir çaba gösterme fikrinden vazgeçtiler ve kendilerini içerideki sıcaklığın ve dışarıdaki yağmurun yarattığı o yarı hipnotik koma durumuna bıraktılar; sahildeki görünmeyen dalgaların boğuk gümbürtüsü dışında bozulmayan bir sessizlik.

"İyi ki gitti," diye mırıldandı Merle; "Stuart'ın ateşin ışığı
havası yok."

"Nereden biliyorsun?"

"İçgüdü."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Peter; "tamamen bitkin bir şekilde kazandığı
dinlenmede zevk bulabilir; sadece şehvetle değil."

"Güzel söz."

"Evet," dedi Peter ve şehvetle devam etti, gözleri yarı kapalı, kolları
sandalyenin kenarından sarkmış; sigara içmek için bile
kalkamayacak kadar lüks ve tembel.

Alacakaranlık ve yağmur, pencerenin akan karelerinin ötesinde el ele tutuştu.
Hareket eden dünya, griliğiyle Carn Trewoofa'dan çok uzaktaydı.
Mutfaktan, iki ses şarkı söyler gibi yükselip alçalıyordu; Bayan Trenner'a, Bessy'ye veya herhangi bir insan şekline ait değil gibiydi; sadece
sesler, monoton, durmaksızın, ilahiler söylüyordu.

Merle birkaç dakikadır Peter'ı dikkatle izliyordu. Birdenbire bağırdı: "Yapma!"

Diğer kız kendini hayal dünyasından uyandırdı: "Ne yapma?"

"Senin o uykulu kaplan bakışın. Nefret ediyorum."

"Neden?"

"Çok--dolu."

Peter güldü. "Belki de beslenmiştir ve egzersize ihtiyacı vardır."

"Tasmalı mı? Her gün yirmi dakika boyunca Park'ta yukarı aşağı mı? Ah,
Peter, neden ben de senin kaplanının yanında duvarda oturacak bir kaplan bulamadım?"

"Duvarda oturmuyor," diye karşılık verdi Peter, kaplanını ciddiye almaya meyilliydi.

"Canım, bunun sadece bir Nestle's-Milk Reklam Kedisi olduğunu biliyorsun. Şişman
kremsi olan. İstersen ona kaplan diyelim. Çok güzel bir kedi."

Peter, Stuart'ın çamurluğa serdiği kum ayakkabılarını aldı; ve düşünceli bir şekilde yırtık tabanları parmakladı: "Milyonerin ayakkabıları," diye mırıldandı alaycı bir şekilde; kesinlikle utanç verici bir şekilde
yıpranmışlardı. İki fili
şöminenin
üzerinden çekti ve birini her iki ayakkabının içine koydu.... "Fil
beşikleri..."

"Uykunda mı konuşuyorsun?" diye sordu Merle.

"Ucuz Duygular meselesini düşünüyordum," diye yalan söyledi Peter. "Varlığımda
bir sürü Ucuz Duygu var, ki onları göstermeye cesaret edemiyorum, hatta
yüzümü bile gösteremiyorum, ama açıkça yayılıyorlar."

Merle koltuğuna daha da gömüldü ve cesaretlendirici bir şekilde mırıldandı: "Hadi, Peter!"

"Bir düşün," fil beşiklerini nazikçe sallayarak, "Stuart'a kıvırcık saçlı küçük bebeklere olan tutkumu itiraf etsem; ona
soğuk gecelerde söylenen ilahilerin boğazıma bir yumru getirdiğini; ya da org
müziğinin bana iyi olma isteği verdiğini söylesem. Evet, öyle, Merle--dürüst Kızılderili! Ve
birinin saçını ateş ışığında okşamayı severim ve bazen yaslanabileceğim güçlü bir omuza ihtiyaç duyarım----"

"Stuart'ınkini dene," diye önerdi Merle kaba bir şekilde. Ve Peter ürperdi.

"Omuzları! Sırtları var; bıçak gibi keserler; sırt olmayan şey ise yumrulardır. Hayır, kastettiğim omuz türü, o geleneksel
Harris-tweed kokusuyla 'ki sonradan onun görüntüsünü onun zihninin önünde acımasız bir
netlikle getirmiştir.' Anlıyorsun, değil mi?"

"Elbette yaparım; _Pour qui prenez-vous moi?_ Ama bataklıklarınız
özellikle kötü. Bana biraz daha anlat."

"Baharın Çağrısı," diye devam etti Peter, mırıldanılan sözcüklerin dudaklarının arasından
düşmesine izin vererek; "ve sıcak bir gecede yasemin kokusu."

"Yine mi kaplan?"

"Şey."

Merle'in bir ilhamı vardı: "Ya o kaplanın bataklıklarda otlamasına izin
vermeye ne dersin?"

"Herhangi bir yerde otlaması kötü," dedi Peter sertçe. "Sonra 'hatırlıyor musun' ve 'bu zamanlar bir yıl önce' bataklıkları var, ikisi de koyu, çamurlu olanlar; özellikle favorilerim. Ve Yılbaşı gecesi çanların çarpışması içimde dile getirilemez duygular uyandırıyor. Aynı şekilde yürüyen askerler ve tezahürat eden bir kalabalık da. Doğduğum eve bağlıyım. Mektuplar saklıyorum. Tennyson'ı
söylediğim kadar umursamıyorum. Ve yalnız çocuklar hakkında okuduğumda ağlıyorum. Ve sonra kendimi ağlarken görünce ağlayabiliyorum--çok acıklı bir görüntü!"

"Bunların hepsi gerçek mi?" şimdi arkadaşının sesinde gerçek bir endişe.

"Evet... Ve bazen, Merle, sadece bütün
hile çantasını alıp Stuart'ın kafasına fırlatmayı özlüyorum; ona çok iyi gelirdi!"
Dudaklarında yarım bir gülümseme belirdi, Stuart'a aynı duygusal zayıflıkları nasıl sürekli olarak
şakaladığını,
bir kez bile
paylaştığına dair bir ipucu vermediğini düşünürken.

Ateş duyulabilir bir şekilde esnedi ve sessizliğe bir kömür parçası attı.
Yalnızlık hissi pamuk yünü kadar yoğundu.

--Yol boyunca ve basamaklarda ayak seslerinin çıtırtısı. Sonra yüksek ve
delici bir çift vuruş. Bir köpek mutfaktan
çılgınca havlayarak atladı. Bayan Trenner'ın davetsiz misafire doğru
açıldığı duyuldu. Kapı
büyük rüzgar ve yağmur esintileriyle açıldı. Bir an için boğuk bir ses konuştu.
Geri çekilen adımlar, kapalı kapı, köpeğin bastırılmış bir sızlanması...
ve Bayan Trenner bu kadar ani bir kargaşaya neden olan iki ıslak, bulanık mektup getirdi.
Sonra tekrar mutfağa döndü.
Sessizlik kulübeyi bir yudumda yuttu ve her şey eskisi gibiydi. "İkisi de Stuart'tan," dedi Merle, bir zarfı Peter'a uzatarak; "tüm o gürültüyle araya girmesi ne kadar da tipik."

İkisi arasında onun iletişimi daha uzundu ve okuması birkaç dakikasını aldı; bir veya iki kez parlak bir saçmalık uçuşuna yüksek sesle güldü. Sonunda, değişmez geleneğe göre, karalanmış sayfaları incelemesi için Peter'a fırlattı - "İşte buradasın," ve
değişim için elini uzattı...

Peter kıpırdamadı; parmakları kucağında duran
mektuba biraz daha sıkı kenetlendi. Gözlerine, Merle'in itiraz ettiği o düşünceli ve tok bakış tekrar sinsice sokulmuştu.

... Merle elini çekti. İki kız arasında bir an
ölme hissi vardı.

Gösterilebilen bir mektup--ve gösterilemeyen bir mektup... Merle
şimdi anlamıştı.

* * * * *

Londra'ya kadar olan yolculuk rahatsız ediciydi. Peter ve Merle
birbirlerinden olabildiğince uzak durdular. Daha önce hiç
açık tartışmanın karşılıklı olarak engellendiği bir noktaya gelmemişlerdi. Bir keresinde,
Peter, Stuart'ın mektubunda ... onları varışta Billet-doux'da akşam yemeği için hemen buluşmaya çağırdığını çok rahat bir şekilde söyledi. Merle daveti nazikçe kabul etti. Eğer işler
başka türlü olsaydı, Carn Trewoofa'daki ilkel meskenlerinden doğrudan Londra'daki bir restoranın zıt alev ve karmaşasına fırlatılma ihtimaline fazlasıyla sevinirdi. Ancak
bu gösterinin kendisi için değil, Peter için ayarlandığının farkında olarak,
hep birlikte geri çekilebilmeyi içtenlikle istedi, üçlünün çağrısına itaat etmek, onun kaçamak melodisiyle dans etmek için ne kadar süre içgüdüsel olarak zorlanacağını merak etti. Ne kadar zamandır? - Neden, üç rakamını tamamlaması gerektiğine
inandığı için ne kadar zamandır kandırılmıştı? Bu şey ne kadar zamandır
büyümekteydi?... Yavaş tren, Exeter'a doğru
sarsılarak yanaştı ve ıslak, parlayan
peronun yanından otuz beş dakika boyunca kıpırdamayı reddetti. Peter huzursuzdu; ayağını yere
vuruyordu. Ve şimdi nedenini bilen Merle, onun huzursuzluğuna içerledi:
"Onu tekrar görene kadar bekleyemez."

Sonsuz sarsıntılardan ve duraklamalardan sonra, Paddington İstasyonu. Yediye yirmi kala, - saat yedide Billet-doux'da olmaları gerekiyordu. "Bavullarımızla
ne yapacağız?" "Benimkileri Euston bekleme odasına götürüyorum,
eve giderken alınmaya hazır." "O zaman benimkini uygun bir
metro istasyonunda bırakacağım; Oxford Circus yeterli."... İkisi de
valizler için minnettardı.

Bir taksi durdu ve yol tarifi verildi. Ve Merle, kalabalık sokaklarda dönerken, kaçırdığı kahkahalar için üzülürken, Peter
tüm bunları tek başına yapmak, Stuart'la saat yedide buluşmak gibi açıklanamayan bir isteği olduğu için kendini suçluyordu. O geceden beri onu görmemişti; ertesi sabah arkadaşları yataktan kalkmadan
kaybolmuştu.

Heyecanı arttı. Merle ona bir kez, bir sokak lambasının yanıp sönen yayından baktı--sonra hemen tekrar bakışlarını kaçırdı.

Dış koşullar başarılı bir üçlü parti için oldukça elverişliydi. Koyu yeşil bataklıkların ve güneşle ıslanmış dalgaların ve Carn Trewoofa'yı oluşturan tüm ayrıntıların hatırası, --ve Billet-doux'nun kapılarında şimdi gece kıyafetleri ve ipek şapkasıyla Stuart'ı ve gözlük takmış bir şehirliyi görüyorsunuz: "Gelebildiğinize çok sevindim," Oxford sesiyle, --onlara hiç _gerçekten_ çıplak sıyrılmış dizlerini göstermiş miydi?

"Gerçekten korsan gibi görünüyoruz," diye haykırdı Peter, kahverengi boğazının ve tuzlu rüzgarlarla örülü saçlarının farkında olarak gülerek. Ve gerçekten de, birçok kafa, lekeli tüvit etekler,
süveterler ve şapkalar içindeki, zarif züppenin
izinde masaların arasında meydan okuyan bir şekilde ilerleyen iki kıza bakmak için çevrilmişti.

"İlk akşam yemeğimizdekiyle aynı yerler mi?" diye önerdi Stuart.

Onlar da onayladılar.

Böylece ayna, daha önce olduğu gibi, üç figürü yansıttı. Ve Merle
Da Vinci'nin şaheserini çok düşündü. Peter'ın da aynı fikirle gelip gelmediğini sormak isterdi, ama zamanla yakınlık bağının koptuğunu hatırladı. Artık gözleri
açıldığına göre, iki yetişkine ne olduğunu görmek yeterince kolaydı, çünkü yoldaşlarını
aşağılayıcı bir şekilde sınıflandırdı; ve
her bakışta ve kelimede sırlarının belirgin olduğunu hayal etti; en hafif sözleri elektrikle
titriyordu.

... Sadece bu seferlik üçlü ruhuna sadık kalacaktı.
Ama ah, onlara tüm bu ayrıntılı komedinin
kendisi için saçma sapan konuşmalar
yaşatmasının sadece
hakaret olduğunu bildirmeyi ne kadar da özlemişti; gözleri tozdan arınmıştı.

* * * * *

"Aman Tanrım, bana biraz Orson Malikanesi hikayesi anlat, büyükannenin
öğrenmesi için."

"Ne işe yarıyor?" Peter'dan; "Öğle yemeğine ilk geldiğimde, toynağımın ucunu kabzasına kadar sokacağımı biliyorsun."

Stuart şaşkınlıkla tekrarladı: "Toynakların kabzaları var mı? kabzaların 
toynağı--toynağı--kabzaları var mı--Diyorum ki, bu kötü bir pub değil, 'Toynak ve kabza.' Odaya koyalım mı, Merle?"

"Zaten yedi tane var," diye hatırlattı ona sitemle.

* * * * *

... Yetişkinler, ikisi de yetişkin! Ve oyunu zorlamanın ne faydası vardı? Aşkın, tıpkı diğer yetişkinler gibi gerçekleşmesine izin vermek--Merle'nin
dudağı kıvrıldı. Toplanan kalabalığın içinde hayatlarının bir döneminde bu en sıradan tutkuya yenik düşen tek bir erkek veya kadın yoktu. Ama üçlü
farklılıklarıyla övünmüştü!... Yetişkinler.

* * * * *

Stuart, kız kardeşi Dorothy ile Devon'da kaldıkları varsayılan
konaklamalarına ilişkin
harika bir saçmalıklar dizisi örmeye başladı. İspanyol
garson tabaklarla gelip gidiyordu. Parıldayan aynada, üç
kukla konuşuyor, gülüyor ve el kol hareketleri yapıyordu, yanlarındaki orijinalleri sadakatle taklit ediyorlardı. Parıldayan aynanın yanında, üç
çift göz kuklaları izliyor ve hayata ne kadar benzediklerine hayret ediyordu. Masada ve aynada, üç hayalet biten oyun zamanı için bir ağıt yakıyordu. Ama onları yalnızca Merle duyuyordu.

* * * * *

... "Çok iğrenç bir kabustu," diyordu Peter; "Ben ayın bir tarafındaydım, diğer tarafında bir inek. Ve inek her seferinde ayın üzerinden atladığında, ineklerin yapacağı gibi, ben de atladım, böylece her zaman olduğu gibi
ayın diğer tarafında ineğe olmak için. Ben ineklere karşı önyargılı değilim. Ama yüzünü izlemek ve ifadesinden tam olarak ne zaman atlamayı planladığını tahmin etmeye çalışmak korkutucu bir gerginlikti."

"Çift hareketin sonunda Flip-Flap gibi mekanik hale geleceğini düşünmeliydim. Bayan Trenner'ın ayrılmadan önce adresimi istediğini biliyor muydun, bana doğal toprağından yeni çıkmış bir ıstakoz gönderebileceğini? Ve annem geldiğinde ne olacağını hayal edebiliyor musun? Ve uşak? Bunu nasıl açıklayacağımı en ufak bir fikrim yok; Orson
Malikanesi denizden millerce uzakta ve Dorothy _asla_ bize ıstakoz göndermez."

* * * * *

Birdenbire, özellikle kızarmış, konuşkan ve zeki olmaktan,
Peter tuhaf bir ruh haline büründü; ağzı somurtkan; ayakları
masanın ayağına karşı isyankarca sallanıyordu. Stuart ile yalnız kalmak istiyordu - istiyordu - istiyordu. Merle'nin varlığı onu
yoğun bir bıkkınlıkla doldurdu. İlk başta bu hisleri kontrol etmeye çalıştı;
Stuart'ın bunları paylaştığı bilgisi onları
yatıştırmada çok etkili olurdu. Ama Stuart o gece kendi bakış açısından hiçbir şey ele vermedi; yüz hatlarının maskesinden, atmosferdeki
olağandışı hiçbir şeyin tamamen farkında olmayabilirdi. Her iki kıza karşı tavrı da
eşit derecede çekiciydi... yetenekli bir hokkabaz olarak, fildişi toplarını fırlattı.

"Sadece bir kez sohbete tuz eklemeyi başardım," dedi Merle
ciddi bir şekilde; "Ne hakkında konuştuğunu anlayamadım,
ancak esas olarak balinalarla ilgiliydi. Bu yüzden cevap olarak
zekice gevezelik ettim, zıpkınlar ve balina yağı hakkında--ah, oldukça profesyonelce. Peter bana
sonradan Llandudno'daki yaz tatilinden bahsettiğini söyledi."

* * * * *

... "Tanrı aşkına, sessiz ol!" diye dua etti Peter duyulmayan bir sesle. Tüm bu
saçmalıklar--o ve Stuart çoktan çifte maceralarının tehlikeli denizlerine
girmişken. Bu korkunç yemek asla
bitmeyecek miydi? Ve sonra ne olacaktı? Onunla baş başa bir an
geçmenin bir yolunu bulacak mıydı? Elbette... bir şekilde.

Merle ayrıca onların gereksiz arkadaşlığından nasıl kurtulacaklarını merak ediyordu. Stuart'tan Peter'dan biraz daha fazla
hoşlanmıyordu. İkinciye olan öfkesi tuhaf bir sempatiyle karışıktı;
eğer bir gün tarafsızca konuşmaya gelirlerse, her birinin
diğerinin tam olarak zihin durumunu çok iyi bildiğini kanıtlayacağını biliyordu.
Ama Stuart'ın oyunculuğu, eğer gerçekten oyunculuksa, onlarınkinden
biraz daha mükemmeldi.

"Sen yakalanacak bir tren var mı, Peter?" diye sordu umursamazca. Kalbi
güçlü bir şekilde
gümbürdüyordu.

"Evet. Euston'dan 9.40."

Saatini çıkardı: "9.10. Sadece likör için zamanımız var."

Kızlar soluk Chartreuse'larını sessizce içtiler, tren yolculuğunun uzun ve gergin gününden sonra daha fazla çaba gösteremeyecek kadar yorgundular. Peter, kurtuluş zamanının geldiğini
şükürle hissetti.

"Peter'ı Euston'a götüreceğiz ve sonra seni eve götüreceğim, Merle," bu
verandada, uşak çocuğun taksi çağırmasını beklerken.

Peter aniden nefesini tuttu. Ne oyun oynuyordu? Merle ...
kırılgan küçük aptal! Kesinlikle bir kez olsun kendine bakabileceğine güvenilebilirdi.

"Bunun altından kalkamayacağımızı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı Merle'nin gururu Stuart'ın nezaketine. Ama bir sahne yaratma özlemini bastırdı;
sınanan iyi terbiyesi, yüzeysel bir
kalite olmadığını kanıtlıyordu.

Euston'da, bavulu geri almak için labirente doğru koştu
ve Peter'ın biletini al. Kapıların üzerinden saat dokuz otuz sekiz.

Ve şimdi Peter'ın tamamı, dokuz kırk onu Thatch Lane'e
götürmeden önce, onunla yalnız kalmak için duyduğu o tek, tüketen özleme yoğunlaşmıştı. Ondan ne istediğini, o arzulanan anın ona ne
vermesini beklediğini bile unutmuştu. Sadece üçüncü sesten, üçüncü varlıktan
kurtulmak için çılgınca bir arzu biliyordu....

Üçlü?... Peter Üçlü'den nefret ediyordu.

--"Hadi, çabuk gelin. Treninizi kaçıracaksınız." Onları merdivenlerden aşağı ve geçitten aceleyle indirdi--sonra tekrar yukarı--bariyeri geçerek--perona--dokuz kırkın yavaşça uzaklaştığını görmek için zamanında.

Peter uzun, titrek bir iç çekti. Bir süre ertelendi.
Hala
bir şans vardı.

"Thatch Lane'e bir sonraki sefer ne zaman?"

"On-on üç, efendim. Ekspres. Dört numaralı peron."

Dört numaraya geçtiler. Ve Peter geride sürükleniyorsa, Merle de aynı şekilde sürükleniyordu. Ve Peter öne doğru sallanıyorsa, Merle hala yanındaydı. Ya da Peter'ın aşırı yoğun hayal gücüne öyle geliyordu. Ve yaklaşık beş dakika amaçsız bekleyişten sonra, daha fazla dayanamadı,
kendi başına, karanlık, yalnız perondan aşağı doğru yürüdü, ta ki eğimli bir
ray labirentiyle karşılaşana kadar.

Arkasında ayak sesleri. Dönmemek için kendini yeterince kontrol etti,
ama içinde zafer çığlıkları atıyordu. Anlamıştı ve Merle'nin amaçladığı gibi onu takip etmişti.
Ayak sesleri aynı hizaya geldi. Merle'di.

Merle, Peter'ın gittiği yönü fark etmemişti; ama
tesadüfi yakınlığı fark edince, olabildiğince doğal bir şekilde garip bir sessizliği bozmaya çalıştı: "Yumurtayı burada kırmıştık, değil mi?"

Öfkenin ve acının ötesinde, Peter'ın kendisini bu kadar ele vermemesi için içinde dile getirilmemiş bir istek gizliydi; çiçek açmamış kızlığın titiz geri çekilmesi.

Sözlerine karşılık olarak sadece bir bakış aldı. Sonra, konuşmadan, döndüler ve Stuart'a doğru yürüdüler. Stuart, Euston'ı eksantrik bir şekilde
sarsan sahipsiz motorlu arabaları incelemeye dalmıştı ve görünüşe göre yokluklarını fark etmemişti.

Peter şöyle dedi: "Sen ve Merle beklemeseniz iyi olur. Trenim yirmi dakika daha
gelmeyecek. "

"Oh, tamam. İyi olacaksın, değil mi? Sanırım Merle bitkindir; korkunç beyaz görünüyor. İyi geceler. Oldukça başarılı bir
akşamdı, değil mi?"

İki kız gözlerinin bir anlık anlayış, hatta sempatiyle buluşmasına izin verdi. Sonra Peter tekrar düşmanlığa dönüştü.

"İyi geceler, Stuart. İyi geceler, Merle."

"İyi geceler."

Yalnızdı. Ve Euston korkutucu bir ruh halindeydi; bireyi bir yüksük boyutuna küçülten o uçsuz bucaksız
kara ruh hallerinden biri.

On-on beş dakika. Ekspres hızla geldi. Peter boş bir kompartımana girdi ve karşı duvardaki çerçeveli manzaralara donuk bir şekilde bakarak oturdu... Yani rüzgarla kavgaları ve ardından gelen yağmurla bulanıklaşan mektup hiç olmamıştı. Hiç olmamıştı, yoksa hatırladığını göstermek için bir işaret yapardı. O, boş yolculuktan ve ardından gelecek boş geceden korkuyordu, sinirlerinin on-on üçün motoru gibi
ne kadar süre titremeye, titremeye ve soluk soluğa kalmaya devam edeceğini merak ediyordu. Ve şimdi altındaki tekerleklerde bir titreme ve tren hareket etmeye başladı... daha hızlı ve daha hızlı...

Birisi yanına koştu, ayaklığa atladı,
tutamağını kopardı kapı. Ve:

"Adama cehennem gibi araba kullanmasını söyledim!" dedi Stuart.

* * * * *

"Aman Tanrım!" diye düşündü Stuart ertesi sabah; "Sanırım
dramatiktim."

Sadece bu değil, aynı zamanda iğrenç bir suç işledikten sonra
"dramatik bir an", artık onu yok etmek için kasıtlı bir girişimde bulunmayı planlamıyordu.
Bu önemliydi.

* * * * *

"Aman Tanrım!" diye düşündü Peter ertesi sabah; "Sanırım
nevrotiktim."

Artık tamamen normal ve dingin bir şekilde mutluydu. Gökyüzü güneş ışığı
yayıyordu ve nergis toplamak istiyordu. Ayrıca önceki akşama dair anıları da oldukça pusluydu, oldukça kötü davrandığı yönündeki iğrenme hissinin ötesindeydi.

"Benim sorunum ne olabilirdi?" diye düşündü soğuk suyla
vurdu ve ruh halindeki değişikliğini belirtmek için en iyi ayakkabılarını ve çoraplarını giydi. Sonra belki de Merle'nin hiçbir şey fark etmediği sonucuna vardı. Neden, bugün çocuğun doğum günüydü. Bir kutlama yapacaklardı; belki de
Stuart----

Olgun düşünce, genel olarak, üçlülerin bir süre askıya alınmasının daha iyi olduğuna karar verdi, çünkü onların onun mizacı üzerindeki etkisi çok
moral bozucuydu. Önemi yok! o ve Merle, hala bozulmamış olan iki dünyalarında mutlu bir şekilde yürüyeceklerdi. Merle'i, henüz
Stuart'ı, henüz
bir başkasını terk etmeyecekti. Bir dünya, iki dünya, üç dünya; ve
Oda, oyun zamanı, dostluk, kaplanlar ve nergisler--hepsini
saklayacaktı. Neden olmasın?

Böylece Peter, o öğleden sonra onu Euston'a götüren trende ve
Oxford Caddesi'nden aşağı götüren otobüste.

... Ve dün gece sinirli olduğu için çok üzgündü ve Merle onu
affetmeli ve o da çok mutlu olmalıydı. Neden olmasın? Dünya, Stuart ile aşık olacakları bilgisiyle
heyecanlanırken, kaynarken ve
patlarken kim sevinemezdi ki. Ve
kader gününe kadar
olmaya devam edeceklerdi. Peter'ın atlamaya karar verdiği
gerçek aşk hali; çok kendini beğenmiş ve
yerleşikti; ilahi hoşnutsuzluktan çok yoksundu. Böylece Peter, Lancaster Gate'deki evin
eşiğinde. Ve geniş ve zarif merdiven boyunca Korsan Korosu'nu söyleyerek Madame des Essarts'ı
korkuttu:

"Gel, benimle yelken aç denizi geç,

O aptal Lergoon'u geç----"

Merle'nin kapısını çaldı.

"İçeri gir."

"Merhaba!" diye haykırdı Peter neşeli bir sesle.

Merle, özellikle hiçbir şey yapmadan, tuvalet masasının başında duruyordu,
zarif pahalı hediyelerle, notlarla ve telgraflarla
yükseliyordu;
Mademoiselle des Essarts'ın yirmi iki yaşında olduğunun toplanabileceği işaretler.

Mademoiselle des Essarts arkadaşının selamına karşılık vermedi.

"Merhaba!" Biraz daha sakin bir tonda tekrar. "Stuart treni yakaladı mı?"

"Nereden bildin?" diye sordu Peter şaşkınlıkla.

"Beni kapımın önüne bıraktığı anda sürücüye acele etmesini söylediğini duydum. Sanırım tam olarak 'Cehennem gibi sür!' ifadesiydi."

"Evet... tam zamanında geldi;" artık belirgin bir şekilde bastırılmış bir sesti.
Merle'nin sevimli küçük yüzünde uğursuz bir şeyler vardı; ve Peter
iki dünyayı bir arada tutmak konusunda pek de emin değildi.

"Diyorum ki--Merle--dün bir canavar mıydım?"

"Aman Tanrım, hayır; sen çok hoştun." Bu, o donuk kibirli tonlarla konuşan büyükanne olabilirdi. Sonra aniden: "Birbirinize
aşıksınız, değil mi?"

Peter şapkasını ve paltosunu fırlattı. "Kaba olma."

"Kaba!" diye bağırdı diğeri; "belki de dün gece kaba olmadığını düşünüyorsun."

"Dün gece bir ruh haliydi; ve özür dilerim. Tekrar oldukça normalim."

"Doğal olarak. Trene yetişti."

"Merle," Peter'ın gözleri derin ve sıkıntılıydı; "böyle şeyler söylememelisin. Sen. Bunu sanki kastettiğin gibi söyledin; sanki----"

"Sanki ne?"

"Sanki kıskanıyormuşsun gibi," diye patladı Peter.

"Öyleyim. Ah--Stuart'tan değil; o bunda sayılmaz, sadece
müdahale etmeye cesaret ettiği için ondan hoşlanmıyorum, sonuçta birbirimize gittik."

Konuşma odada bir yankı uyandırmış gibiydi. Peter bunun gibi başka bir sahnenin hafifçe farkındaydı, ancak ne zaman ve nerede olduğunu hatırlayamıyordu.

"Müdahale etmesi mi gerekiyor?" dedi sonunda, duraksayarak. Sonra: "Diyorum ki, kavga etmiyoruz, değil mi?"

Merle gülümsedi: "Evet, öyle olduğumuza inanıyorum." Sonra bakışları bir kez daha gölgelendi. "O korkunç akşam yemeğinde yaşadıklarımı tekrar mı yaşıyorum sence? Yolumda olma bilgisi; istenmeyen; aranızdaki o gizli
anlayış akımını görme ve tüm bu süre boyunca bundan habersizmiş gibi davranmak. Üçlü öldü--öldü--öldü.
Ve onu öldüren ben değilim. Sen ve Stuart. Şimdiye kadarki en harika
oyun zamanını bulduk--ama sen de karşı cinsten diğer iki kişi gibi aşkı sürüklemek zorundaydın."

Peter pencereye doğru yürüdü, sırtı odaya dönüktü: "Stuart ve sen de aynı şekilde olabilirdi."

"Benim için mesele, bunun olmaması."

"Sen de aynı şekilde davranırdın. Bir erkek ve iki kız--başka ne bekleyebilirdik ki, onu kabul ediyorsun?"

Aşağıdaki onurlu sokakta, uzun bir ışık dizisi alacakaranlığın karşısında aniden bir
parlaklık eğrisi çizdi. Peter bir eliyle
duvar halılarını bir kenara tutuyordu... ve dokunuş beraberinde büyük
hafıza selini getirdi. Yankılar mı?--şimdi yankıları geriye doğru takip etmişti. Bu
kavga prova edilmişti. Kaçınılmaz, alaycı bir şekilde
onu alaycı bir şekilde alaya almaya cesaret edenler üzerinde ironik bir etkiyle geri çekilmişti.

Merle'in, bir üçüncü kişiyi birlikteliklerine kabul etme sorusu ilk kez ortaya çıktığında, kıskançlık ve vedalaşmayla yaptıkları sahte dramı ne zaman hatırlayacağını merak etti. Ama Merle
kraliyet öfkesiyle kör olmuştu, bastırılmış duygu fırtınasından kurtulana kadar hiçbir şeyi net olarak göremeyecekti:

"Çok farklı olacaktık; üçümüz. Ah, bunu nasıl mahvedebilirsin? Dün gece senin birbirine baktığın gibi binlercesinin birbirine baktığını gördüm - ama oyunları ve kreşi nerede bulacağım?
Gerçek çocuklar bizim oynadığımız gibi oynayamaz... ve sen ve Stuart aşık oldunuz!" Narin yüz hatları, buna devam edemeyen, garip ve yeni büyü krallığından, tepeler ve denizler kadar eski, eski bir büyü krallığına düşen, tepeler ve denizler kadar eski, en eski yol kadar eski olan bu ikisine karşı küçümsemeyle titriyordu.

Peter tek kelime etmedi. Konuşmaktan korkuyordu, çünkü o eski olayın peşine tekrar düşme korkusuyla. Aynı ortamda, kendilerini tekrarlamaları çok saçmaydı ve ikisi de buna gülemiyordu.

"Ve biliyorduk." Merle, Peter'ın korktuğu şeyi yaparak devam etti; "Eğer önceden bilmeseydik - ama biliyorduk ve tehlikeyi göze aldık; kendimiz yaptık----"

"Yapma!" Peter'dan... ve o lanet pencereden hızla uzaklaştı. Sonra Merle'nin aklına geldi. "Ah, anladım. Evet, oldukça komik." Kasvetli bir şekilde güldü. "Daha önce oynadığımızı düşünürsek, sahne iyi gitmeli. Bölümlerin tersine çevrilmiş olması üzücü. Histerik güçlerine daha fazla alan kazandırdığı için İstenmeyen Kadın rolünü tercih ettin."

"Bakın buraya," diye yalvardı Peter; ve ellerini arkasındaki tuvalet masasına
yaslayarak, Merle'e doğru döndü; "bu tür
bir
mücadele bize layık değil. Tanrı aşkına, işin
aklı başında bir şekilde kavraşmaya çalışalım."

"Tam olarak o pozisyonda mı?" diye mırıldandı Merle, Peter kadar iyi uyumamış ve amansız olmaya meyilliydi.

Peter çaresizce ellerini indirdi; ve odada onun
saçmalıkla savunulamaz hale getirmediği tek bir yer olup olmadığını merak etti.

"Onu şimdi bile dışarı atamaz mıyız?" ama konuşurken bunun
imkansız olduğunu biliyordu.

"Bu koşullar altında hoş bir arkadaş olurdun," diye belirtti Merle'den gelen
yarı acı, yarı alaycı aksanlar.
Sanki çatışmadan bıkmış gibi, yatağın kenarına oturdu;
goblenli gölgelik, yüzünün soluk kameosunda derin bir gölge oluşturuyordu.

"Her tarafı, Peter." Neredeyse dostça bir hareketle elini uzattı. "İkimizi bir arada tutamazsın canım, o yüzden
tutabileceğini düşünmeyi bırak. Stuart sana benim verdiğim her şeyi verebilir ve erkekliğini de buna dahil edebilir. Yani sorun yok. Ama eğer kalmaya razı olsaydım, hayatının benden sakladığın büyük bir bölümünün farkında olurdum. Ve sürekli olarak imalarda bulunur,
onlardan uzaklaşır ve incelikli davranırdık ve her şey çok
ateşli ve çok rahatsız edici olurdu. Yaşadıklarımız uzlaşmayla
bozulmayacak kadar eksiksizdi. Bitti, Peter."

"Bitmedi," diye sertçe karşılık verdi Peter. "Bitmesine izin vermeyeceğim!" Ve
Kaçınılmaz'a sertçe bastırdı.

"Stuart'tan vazgeçebilir misin?"

"Hayır," yumuşak bir şekilde.

"Peter, dışarıda kalanın diğerinin iyi talihine sevindiği o harika arkadaşlık türü yoktur. Eğer _ben_ bir adamla
Cennete
düşmüş olsaydım, benim coşkulu sırlarımı dinleyip, onlara karşı asilce davranabilir miydin?"

Ve Peter yine yumuşak bir şekilde, "Hayır," dedi.

Merle yastıkların arasına uzandı, ellerini başının arkasında kavuşturdu.... Her an bağırabilirdi: "_Pax_, Peter, _pax_!"...

"Geride kalan, hoşgörü gösterilmesi gereken, tutkunun bastırıldığı kişi olmaya dayanamıyorum. Yapılacak hiçbir şey yok, Peter; tartıştık ve sonsuza dek ayrılacağız. Aşağılayıcı, değil mi? Buraya nasıl geldiğimizi merak ediyorum."

"Tanrı'yla oynuyoruz," diye mırıldandı Peter vahşice; ve pelerinini
omuzlarına attı, şapkasını başına geçirdi. Daha fazla dayanamayacağını hissetti. Her zerresi,
incecik brokar yatak örtüsünün üzerinde yatan zayıf figürün etrafına güçlü kollarını atmak için can atıyordu;
onları sıkıca tutmak, aralarında herhangi bir şeyin
olabileceği gibi gülünç bir fikre meydan okuyarak, çocuksu beyinlerinin,
mizah anlayışlarının ve muhteşem yakınlıklarının baş edemeyeceği bir şeye meydan okumak için.--Ve
sonra dün gecenin anıları canlandı... bu küçük
ilkel gösterilerin bedelini ödemek zorundaydı. Ölümcül bir netlikle, Merle'nin bakış açısını gördü.

Kazananın cömertlikle hakaret etmesi, barış şartlarını dikte etmesi için değildi;
onların kurallarına göre, Peter, en üstteki kişi olarak,
uygulamalar yapmak için güçsüzdü; o sadece boyun eğmeliydi.

"Eğer--ne zaman... diğer şey biter----?" diye başladı.

"O zaman bile değil. Asla aynı görünmeyecekti...."

(Peter dudağını ısırdı, mide bulandırıcı bir kesinlikle cümlenin sonunu bekliyordu.)

... "Onardıktan sonra bile," diye bitirdi Merle. Ve bir öfke spazmı diğer kızı baştan ayağa sarstı: Merle bu özel ifadeleri bilerek seçiyor olmalıydı!

Ama yine kendi ayak izlerine bastığı aynı kabus hissiydi, Peter'ı sürükleyerek kapıya götürdü. Ve: "Merdivenlerin dibine vardığımda geri dönüp bunun hakkında konuşmak isteyeceğim," dedi, hayalet telkinlere itaat ederek.

Merle cevap verdi: "Elbette. Ben de. "

Sahte bir vedanın hayaleti, ince intikamını tamamlamıştı.
Söylenecek başka bir şey yoktu. Böylece Peter gitti.

Lancaster Kapısı'ndaki evin basamaklarında,
güneş ışığında dalgalanan bayraklar gibi, onun için dünyanın
hâlâ Stuart'ı içerdiği bilgisi geri döndü.

... Oldukça alakasız bir şekilde, Merle'e günün mutlu yıldönümlerini dilemeyi
unutmuş olması da dikkatini çekti.

BÖLÜM XII

PEMBE KAPLI SANDIĞI

Çok büyük bir odaydı. Ve geride kalan çocuk çok ağlamak istiyordu, çünkü oyuncakları kırılmıştı, çünkü doğum günüydü,
çünkü Peter gitmişti. Ama böylesine büyük bir odada, köşelerden açılıp kaçarken, duvarları bir yorgan gibi
kapatarak rahatlamaya çalıştığında kim ağlayabilirdi ki. Küçük bir odada kolayca ağlayabilirdi;
ama bu görkemli daire İkinci İmparatorluk--önemli biri
bir zamanlar burada uyumuştu.

Nicole kapıyı çaldı ve içeri girdi: "Mademoiselle'in giyinme zamanı geldi.
Mademoiselle tamamen dinlenmiş mi?" Gülümseyerek, Elçilikten orta yaşlı bir hayranının
yeni gönderdiği beyaz leylak ve vadi zambaklarından oluşan süslü bir buketi gösterdi.

Madame des Essarts, o akşam onuruna verilen akşam yemeğinde Merle'nin hangi kostümle en iyi şekilde parlayacağını tartışmak için içeri girdi.

"Kayısı ninon mu? Ne düşünüyorsun, Nicole?"

Nicole, Mademoiselle _a merveille_'e uygun, eski gül rengi bir brokardan yanaydı. Merle, tartışmaya katılmaya davet edildi.
Deniz rengi solmuş bir
süs ve şapka için şaşırtıcı bir tercihte bulunabilirdi... ama o,
brokarı tercih ettiğini söyledi. Büyükannesi, ağır yüzüklerle dolu, serin parmaklarını onun başına koydu.

"Mignonne, _ce bon_ Docteur Dufour'u tekrar çağırmalıyız; sen
hafif ateşlisin. Şenliğinizin heyecanı bu mu?"

Merle gülümsedi. Bir bebek özenle sarılmış ambalajına geri dönmüştü; bir bonbon
saten tabutuna geri konmuştu; bir mücevher
pamuklu
yuvasına geri konmuştu. Merle gülümsedi: Evet, heyecanlıydı çünkü
doğum günüydü. Doğum gününde her zaman güzel şeyler olurdu, değil mi?
Ve _la jeunesse_ hakkında şefkatle bir epigram mırıldanarak, Madam kuaförün
ellerine teslim olmak için ayrıldı.

Merle yastıkların arasına uzandı ve Nicole'ün ipek çoraplar ve işlemeli ayakkabılar; yumuşak iç çamaşırları; bir dizi inci;
ince eski dantelle kenarları olan bir mendil; perdeleri çeken,
sıcak su getiren Nicole'ü izledi.... "Aman Tanrım! Bir hizmetçisi olan bir arkadaşımın olması. Çoraplarını giymenin oldukça kolay olduğunu biliyorsun,
bir kez yolunu öğrendiğinde"--Peter'ın yaramaz sözlerinin hatırası, bundan böyle sadece soluk pastel tonlarda ve buğulu gümüşle
örülmüş zarif yapay desenin içinden yabancı iplikler gibi ne kadar süreyle dolanacaktı?

"Mademoiselle artık saçını düzeltmem için hazır mı?" Abdestini alan Merle, ipek bir kimono giydi. Monogramlı kaplumbağa kabuğu saç fırçaları, panelli tuvalet masasının üzerinde duruyordu; oda nefis bir şekilde sıcaktı ve beyaz leylak kokusuyla
kokuluydu. Merle, Peter'la yaşadığı macera dolu gizli hayatına tezat oluşturduğunda, bu lüks ve törensel geçit töreninin tadını tüm kalbiyle çıkarmıştı; çalınmış günleri, uzun yürüyüşleri--oh,
Nicole'ü ve pembeyle kaplı bekleyen tabutu hatırlamak, zorlu koşullar altında bile eğlenceliydi.

Ama şimdi tabut her şeyi temsil ediyordu; kaplumbağa kabuğu tuvalet hizmeti ciddiye alınmalıydı; ve Merle'nin gözleri, oval aynadan ona
baktığında, tek başına gülemeyeceği bilgisiyle
açık ve korkmuştu.

* * * * *

Mademoiselle des Essarts, eski gül brokar ve incilerle, Louis salonundaki Madam'ın yanında duruyor ve büyüleyici bir özgüvenle,
gelen misafirleri karşılamaya yardım ediyor. Ve şimdi hepsi geldi:
Dışişleri bakanlığı çevrelerinde tanınmış kişiler; nişan takan nazik ve kibar yaşlı beyefendiler; çeşitli elçiliklerden parlak ve cilalı genç beyefendiler; yeni
Konsül'ün iki kızı (Merle'nin yaşında oldukları için davet edilmişlerdi); çok sayıda konsülün zarif eşleri;
kuralları asla hoş olmayan bir şey söylememek olan beyaz saçlı Marki di Salvador; son olarak, Elçilik'in orta yaşlı bir üyesi, uzun boylu, nazik ve seçkin,
başı şimdiden grilerle lekelenmiş: Mademoiselle des Essarts'a hayran olan ve onu akşam yemeğine
götüreceğini öğrenince büyülenen Jean Raoul Theodore, Kont de Cler.

Masanın etrafındaki genel sohbet çoğunlukla politik niteliktedir ve yabancı dillerde yapılır, toplanan topluluk
bir dilden diğerine kolayca geçer. Merle'nin ortağı onu nazikçe yalnız bırakır, içgüdüsel bir nezaketle yanındaki sevimli
çocuğun sıkıntılı olduğunu ve konuşacak ruh halinde olmadığını söyler. Fakat şu anda
Vikont d'Alencon, Marchese ile hararetli bir mücadeleden,
diğer tarafındaki Merle'e döner ve ona, on yedi yıl önce dünyaya böylesine güzel ve yetenekli bir ek
geleneğin sorumlusu olan
gün için pek çok hediye alıp almadığını sorar.
Tonu,
sevilen bir çocuğa
benzer şekilde şekerli ve hoşgörülüdür. Merle kızarır ve küçümser,
hatasını düzeltir--"Yirmi iki mi? _Ma non e possibile!_"--ve
Marchese ile tartışmasına
şüphesiz bir rahatlamayla geri dönmesini izler.... "Sana katılıyorum, _mon ami_, asla sorumlu bir göreve getirilmemeliydi; ne yapılabileceğine bakacağım..."

Bu diplomasi oyunu, içerdekiler için şüphesiz büyüleyicidir. Merle, sessiz kalması için ara sıra şekerleme atılması yerine, tel çekmenin karmaşıklıklarına eşit olarak kabul edilmeye karşı çıkmazdı; ancak bu insanların onu kendi dünyalarının dışına itmekte haklı olduklarını fark eder - neden kendi dünyasında değil? Evren, bir dizi rahat bölmeden oluşur, ancak çekilmiş perdelerin ötesinde dolaşan başıboşlar için sıkıcıdır.... Hemen bir düşünceyi Odaya, Mükemmel Korsan Oyun Odasına gönderir. Sahiplerinden ikisi artık büyüdüğüne göre, alt kiraya mı verilir? Ve Peter ve Stuart ile zürafaya karşı nazik olacak ve envanterde yer alan Squeith'i koruyacak uygun bir kiracı konusunda ciddi bir tartışma hayal ediyor ve...

--Yeni konsolosun karısı, armut biçimli zümrütleri kulağına takıp saygıyla ev sahibine küçük torununun kır evlerinde bir hafta sonu geçirmesine izin verilip verilmeyeceğini soruyor: "Sanırım buradaki iki kızım da onun yaşında; ve çok memnun olacaklar,
_chere_ Madam."

Madam da memnun oluyor ve Merle'nin memnuniyetine coşkuyla kefil oluyor. Ve iki kız da çifte memnuniyetlerini mırıldanıyor ve Merle'nin bu kadar güzel olmamasını diliyorlar ve elçiliklerdeki genç beyefendilerle flört etmeye devam ediyorlar.

"Ama son zamanlarda _cette mechante petite_'i hiç göremiyoruz," diye tiz bir sesle haykırıyor Madam'ın dul yengesi; "_la vieille tante_'yi utanç verici bir şekilde ihmal ediyor."

"Merle çok özel arkadaşıyla birlikte," diye açıklıyor Madam özür dilercesine;
"Peter Kyndersley--tatlı bir kız; birbirlerinden ayrılamazlar. Hatta şimdi
Devonshire'a yaptıkları bir ziyaretten yeni döndüler."

"Ah, bundan gerçekten hoşlanmış olmalı,"--Merle'e konuşuyorlar, ona değil--"Ve ne kadar da güzel görünüyor."

"Temiz hava," diyor Madam; ve konuyu değiştiriyor. Gençlik şu an için
yeterince ilgi gördü.

... Merle'nin gözlerinin önünde dans ederken, geçen yılki doğum gününü kutlamak için düzenlenen hoş genç kızlardan oluşan bir çay partisinin aniden görüntüsü ve
Peter'ın Ayrılmaz Arkadaş rolünde, özellikle iğrenç bir iş sepeti hediyesiyle gelişi: "_Sevgili_ Merle, _çok_
günler. Doğum günün için sadece _küçük_ bir anma; oh, önemsiz bir şey, ama her zaman derim ki önemli olan _hediye_ değil, _ruh_tur!" Burada büyükanneden, teyzelerden ve ziyaretçilerden bir onay mırıltısı duyuldu ve Merle, Peter'ın gözündeki o kötü pırıltıyı görerek, kendini zorlukla kontrol etti.

--Geçen yıl.

Ve yine: "Gerçekten kavga edemeyiz," diye güldü Peter, "büyükannen yüzünden. İnsan sadece şunu duyar: 'O sevimli
Peter Kyndersley'i asla çaya davet etmezsin, _cherie_ ve bir zamanlar ona çok düşkündün.'..."

Eh, bunun da üzerinden geçmek gerekecek.

Masa bir alev ve parıltı; Salviati
vazolarına düşen ışık; uzun saplı kadehlerde titreyen ve yansıyan şarap;
canlı meyve ve çiçek sıçramaları; bir dudaktan diğerine epigram parıltısı. Marchese bu gece harika bir formda.... "Oh, _la la_!" ve
kahkahalar--

... Peter ... Peter....

Diğer ikisi oyunları bu kadar yoğun bir şekilde özlemeyecekler; oynamışlardı
çünkü oynamak onların doğasıydı, şimdi de seviyorlardı çünkü sevmek onların doğasıydı. Ama Merle,
Şato ve Manastır'daki tüm boşa harcanmış yılları için oynamıştı; ayak parmakları dışarı dönük,
o küçük, ciddi kız için oynamıştı, ki bu kız duvardaki bir çerçevede asılıydı boudoir;
tüm dünyada yeterince oynama şansı bulamayan
tüm çocuklar için oynandı....

"Ama sen yetişkinsin. Yetişkinler oynayamaz."

"Biz oynadık! Biz oynadık!"

"Emin misin? _Onlar_ oynuyor muydu--her zaman?"

Gerçekten de hiç oynamışlar mıydı, üçü birlikte? Evet; Merle
şimdi değişimin ne zaman gerçekleştiğini açıkça gördü; kendisiyle Peter arasında eşit şekilde titreşen
sarkaç tamamen devrilmişti. Stuart'ın sıkıntı içinde yanına geldiği ve ona teselli verdiği
Nisan gecesinden sonraydı.

"Ama o istedi--ben ona sadece istediğini verdim."

Aynen öyle canım. Aynen öyle.

--"Merle! _cherie!_"

Merle dalgınlığından suçlulukla sıyrılır; en büyük
olan Monsieur
le Vicomte d'Alencon'un, onun şerefine birkaç uygun
söz söylediğini fark eder. Beyaz imparatorluğunu çeker; çok
sevimli ev sahibelerinin çok
sevimli torununa doğru zarifçe eğilir--

Ve şimdi hepsi Mademoiselle des Essarts'ın sağlığına ve iyi
talihine şıngırdayıp içiyorlar!

* * * * *

"Merle'in doğum günü," dedi Peter, Billet-doux'daki özel masalarının üzerinden Stuart'a dönerek.

"O zaman Merle'in sağlığına içeceğiz," diye cevapladı Stuart.

Kalkmış kadehler--gözler kenarlarda sabit bir şekilde buluşuyor--sabit bir şekilde buluşuyor--alevleniyor--

Yuvarlak saplar tekrar masa örtüsüne değdiğinde, Merle unutuldu.

BÖLÜM I'İN SONU

BÖLÜM II

BÖLÜM I

SAÇ TOKASI GÖRÜŞÜ

Stuart şöyle dedi: "Her şey ölmeye değer, yoksa hiçbir şey yaşamaya değmezdi."

"Yani," diye sordu Peter, "ölmek ve yaşamak eşit derecede önemsiz mi?"

"Eşit derecede önemli."

Euston'un eteklerindeki ıssız bir
kubbeli köşede, bir bagaj kamyonunun üzerinde yan yana oturuyorlardı. Önlerinde, dik bir şekilde dikilmiş, boş bagaj kamyonlarından oluşan taburlar vardı.
Uzaklardan, büyük bir sonun parçası olan yankılanan yankılar dalgalar halinde yuvarlanıyordu. Etraflarında, tepeleri muhtemelen karanlık bir sonsuzlukta kaybolmuş, ancak tabanlarını
çeken asma yapraklarının saçma oymaları tarafından ihtişamlarından mahrum bırakılmış, devasa taş sütunlar nöbet tutuyordu.

Bu cereyanlı banliyönün sakinleri, Peter'ı Thatch Lane'e götürecek bir treni beklemekten çok, kendilerinin bir tren arzusuna kapılacağı anı bekliyorlardı; araştırmak için dışarı çıktıklarında, genellikle tam da o nesneyi perondan ayrılmak üzereyken buluyorlardı. Stuart'ın yıldızının hiç azalmayan etkisi böyleydi; Peter, onun yakınlığı sayesinde, bir başkasının şemsiyesi altına girdiğinde göstereceği rahatlıkla, bir pay almıştı. --"Eşit derecede önemli," diye savundu Stuart, onların argümanına dönerek; "eğer ölüm bir anın tamamlanması için elzemse, hiç kimse çöp hayatının buna engel olmasına izin vermemelidir. An önemlidir. Vücudumdaki nefesin değerine böylesine muazzam bir ağırlık yükleyerek dolaşmak ve onu görmezden gelmekten elde edilebilecek eğlenceye hiç yük bindirmemek, biçim duygusu olmayan tüm insanların dengesiz tavrıdır."

Peter onu takip etmek için çabalıyordu; beyninin çabayla çatırdadığını neredeyse duyabiliyordu.

"Eğer keskin görüşle, tamamlanması için hayatınızın fedakarlığını gerektiren bir eylem görürseniz, onu feda eder misiniz?"

"Her seferinde. Eylemin hayati önemini kanıtlamak için. Ve eğer
herkes kendini oluşumun kişiliksiz ruhuna daha pervasızca atsaydı, yaşlılık ve hastalık, korkular ve endişeler, karışıklık ve körlemesine yok olurduk. Asılı kalmak kötülüktür. Her insanın her zaman yaşamak uğruna hayatını feda etmeye, desen uğruna ipliği koparmaya hazır olduğu bir havuz, bir En Büyük Ortak Faktör yapmak isterdim."

"Hımm. Harika ama tutar mı? En büyük özveri
hediyesi----"

"En büyük ukalalık! Öyle değil mi. Bir adamın nereye gittiğini, nerede duracağını, nerede kopacağını görmesi kişisel avantajınadır.
Görme vizyonu, elbette, kesin bir fedakarlık gerektirir." Stuart kıkırdadı. "Kendimi kendime yakmalık sunu olarak sunma fikrinden memnunum," diye ilan etti; "ne büyük bir iltifat!"

Petrus ilahiler söyledi: "Ve onlar, Heron hanedanının oğlu olan, her şeyin en yüce efendisine kurban edilmeye layık bir öküz, bir eşek, bir işaret direği, bir uşak, elmas, sürahi, domuz eti veya yulaf lapası bulamadılar. Sonra kendisi ayağa kalktı ve pantolon askılarını ve diğer et süslerini çıkardı----"

Ama metafizikçi yine yükselişteydi; cin, unutulmamak için, sadece tüylü topuklarıyla bir anlığına davul çalmıştı.

"Petrus, ne zaman keseceğimizi bilmeliyiz, sen ve ben. O an gelecek, kaçınılmaz olarak; ve eğer zamanında hareket etmezsek, bizim için yapılmış olacak ve çok geç olacak."

"Portakalın son suyu çıktığında," diye alıntıladı.

"Ve kabuğunun tadı ağızda çoktan acı." O, onu kararlı bir şekilde düşündü: "Acaba buna hazır mısın," diye düşündü;
"tanrıları sonradan aldatmak gerçekten ve gerçekten muhteşem bir gösteri olurdu. Yapabilir misin, Peter? Şeytan, bence yapabilirsin... Bunun için yeterince meydan okuyan olmanı istediğimden emin değilim."

Böylece Stuart, kendi arzusundan ve başının küstahça eğilmesinden inşa ettiği Peter kavramına. Ve açıkça
bir Kadının Portresini görüyor; savaşa hevesli, beyni berrak ve cesur;
her türlü esaretten özgürlüğün tadını çıkaran; dudaklarında alaycı bir ifade olan,
ve ruhunda aniden gelen şefkatli ruh halleri, sanki yumuşakça parlayan bir kılıcı
örten bir sis gibi; yenilgiden sonra hızla iyileşen bir kadın; her zaman
ruhunu koşullara ve maceraya ince ayarlı bir şekilde ayarlamak için yumuşatılmış; ve
gizemli ve beklenmedik, ama bedensel olarak bir erkeğinkine benzer
bir hanımefendi; ve her şeyden öte, tek başına ve onsuz durabilen;--tüm bunları görüp portreyi çekici bulduğundan,
ilk önce eğlence olsun diye; sonra bunu yapmak
doğal olduğu için; sonra onun hatırı için; son olarak, artık kendini
kurtaramadığı için.

Sonraki yönde gerçekten bir çaba sarf etmişti: "Stuart,
sepetindeki portakalları karıştırdığın hiç aklına geldi mi? Ve
benimkilerle uğraştığını düşündüğünde,
hep birlikte emdiğin şey kendi portakalın oluyor."

Güldü, söylediklerinin önemini kavrayamamıştı. "Ne olmuş yani?"

"Eh--tadını beğenmene şaşmamalı!"

"Sen bir dişçisin, Peter!" diye bağırdı sonra, çileden çıkarak; "zihnimin gizli azı dişlerini, kendim bile farkında olmadığım azı dişlerini
ortaya çıkarıyorsun ve onları o iğrenç küçük kıskaçlarına takıp şöyle diyorsun: 'Bak,
bu senin!' Bu korkunç, çok kınanacak bir numara. "

O, ifşa etme girişiminden vazgeçti; onun hakkındaki anlayışına karşılık vermeye devam etti: yorgun olduğunda ona asla söylememek; ona ihtiyacı olduğunu asla kabul etmemek; onun korktuğunu asla görmesine izin vermemek; başı dertteyken ondan asla yardım istememek. Burada uyulması gereken temel kurallar yatıyordu. Ve
aslında ondan en üst düzeydeki gerginliğin tadını çıkarmayı öğrenmişti;
sonuçta, sessiz savaşta en üstte olduğunu bilmenin verdiği coşkuyu bulmuştu, çünkü gerçek doğasını ona gizli isteklerini ve zayıflıklarını ilan etmekten
çok başarılı bir şekilde alıkoymuştu.
En üstte olmak--bu üstünlüğün sonsuza dek gizli tutulması ne yazık ki,
biri bu bilgiden ne kadar rahatsız olacağını düşününce.

Yine de, güçlerinin bu son teste, mutluluğun en üst zirvesinde tam bir kopuşa,
diğer tarafa inmekten kaçınmaya muktedir olup olmadığından şüphe ediyordu. Şimdi talep ettiği şey süper kızdı. Sapkınca, onun konuşmasından nefret ediyordu geçiciliğin ve gelecek ayrılığın; dudaklarında eski aptalca "sonsuza dek"i, aşkın ölümsüzlüğüne dair eski çılgın inancı duymak istiyordu, ki aklı bunu küçümseyerek reddetti. Onlar aşk için fazla
zeki aptal bir çift miydi? Peter bagaj vagonlarına sessizce sordu. Solan rayların ötesinde, son kırmızı gözlü sinyal kutusunun ötesinde, bir tren düdüğü alaycı bir şekilde öttü.

"Stuart, makas kullanmadan devam edersek, bizim için ne görüyorsun?"

Çenesini ellerine yaslayarak, yükselen sütunların ötesine baktı, sanki geleceğin etrafından bir halka
atıp onu görüş alanına çekmeye çalışıyormuş gibi.

"Birbirimizi tanımak, en kötüsü. Her gün daha da genişlemeye ve bilinmeyen toprakların biraz daha fazlasını yalamaya mahkum olan
bilgi, ta ki hiç kalmayana kadar. Seni tanımamak için çok çabalayacağım, Peter; tavrını önceden tahmin etmemek, beklenmedikliğini beklememek veya zihinsel kıvrımlarını ve dönüşlerini fazla
güvenle ve tedirginlik duymadan takip etmemek için. Ama
kaybedilen bir mücadele. Ve bir gün sıradan şeylerin bir hissini yaşayacağız, onlardan gelen karıncalanma kaybolacak."

"Söylemeyeceğiz..."

"Hayır, söylemeyeceğiz; yapay yollarla kışkırtmaya çalışacağız.
O ruh halindeyken seninle evlenebilirim--arzudan
uzaklaşmış olmanın verdiği bir tür umutsuzluktan. Arzudan
uzakta uzanan ülkede tepeler ve yıldızlar yok. Sanırım bunu görünce, içimizden biri
yarım yamalak bir kırılma girişimi yapacak. Ama kırılmanın tadını çıkarmak için çok geç; bu sadece
iğrenç ve gerekli olacak, geçmiş çoktan mahvolmuş ve
gelecek oldukça kasvetli; karışıklıklar ve--ah,
diğer insanlarla karmaşıklaşmış bir kırılma! Böylece tekrar bir araya geleceğiz, bir alışkanlık meselesi olarak,
kendimizden biraz utanarak----"

Peter şimdi bunu görüyordu: "Beni hafife almaya başlayacaksın ve
beni memnun etmek için çabalamayacaksın. Ve ben--ben muhtemelen titiz olabilirim----"

"O evre de geçecekti. Yaşlanacağız, daha rahat olacağız,
bu huzursuzluğun ne olduğunu merak edeceğiz etrafta dolaşıyordu ve kayıp hissi.
Dürtü kayıp gidecekti ve altüst oluş ve kendini beğenmişlik"--Stuart, dayanılmaz kibirliliğinin düşünülen kaybı karşısında acıklı bir şekilde
kaldı,--"ve, aklı başında birlikte, hiç
birlikte delirmiş olabileceğimizi merak edeceğiz. Aklım başıma gelmek zorundaysa, kahretsin! Bu sürece tek başıma
karşı çıkacağım."

"Sen hatırlamayacaksın... ama ben hatırlayacağım, yıldönümlerinde. Tarihlerden nefret ediyorum,
ama onları anlamlarından koparamam--bu, cinsiyetimin ortaya çıkması. Yıldönümleri... seni bir yıl--iki yıl--üç yıl--tanıdığımda--Stuart, yıllardan korkuyorum; seninle
ilk kez tekrar buluşmak istiyorum."

"Henüz o noktaya gelmedik. Ama geldiğimizde--dünya beni
kaba, seni de bir
serseri olarak etiketleyebilir; senden yapışmanı veya benden azarlamamı bekleyebilirler; koyun yağının kalıcı bir temeli üzerinde büyüyen ve varlığını sürdüren istikrarlı sevgiden bahsedebilirler, - ama üst üste geldiğimizde, Peter, ikimiz aynı anda yapacağız, çünkü aynı seviyedeyiz, o zaman: 'Bana verdiğin
şey için teşekkürler ve elveda,' gururla ve temiz bir şekilde. Bunu yapabilecek bir yaşam dehasıyla karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim. "Ve o
saygısını yumuşak bir şekilde tekrarladı: "Sen hayatın bir dehasısın, Peter...."

Sonra, açık yüksekliklerden zorla indirilmekten korkarak,
kendi istemsiz korkuluk kaydırma becerisini hızla sergiledi:
"On bir kere iki yirmi iki eder!" diye hayretle okudu,
karşıdaki sütunlara beyaz tebeşirle kabaca çizilmiş rakamları gördü; "on bir kere üç otuz üç eder! Ah, eğitimin
uzaklara uzanan eli----"

"O kadar da değil," diye güldü Peter, onu olağanüstü bir hızla takip ederek; "on bir kere on bir _yüz on bir_ değildir, yani, genelde değil! ve bizim bilinmeyen matematikçimiz de bu konuda şüpheleri varmış gibi görünüyor, çünkü o hesaplaşma noktasında koptu."

Stuart, bir gün İlçe Meclisi Üyesi olmayı uman ve ruhsuz
yürüme yükünden kaçıp Euston'un destekleri üzerinde sessizce ve yalnız bir şekilde masalarını
çalıştıran Kendini Geliştiren Kapıcı'nın dokunaklı bir görüntüsünü canlandırdı.

"Euston, sonunda kendimizi parçaladıktan sonra, başka hiçbir yerden daha fazla hayalet yuvası olacak," diye belirtti Peter, loş kemerli geçitlerden dairesel rezervasyon salonuna doğru yürürken. "Elbette,
binadan kaçınabilirsiniz; ama her zaman Kilburn'e inmeyi başaramazsam, ki bu uygunsuz olacaktır, çiğ yaralarım iyi
tuzlanmış kalacaktır." Tahta sıraların asla serbest kalmadığı yayılan sessiz figürlere baktı; hayalet figürler, bir hayalet treni için sonsuza dek bekliyorlardı; asla hareket etmiyorlardı, asla sormuyorlardı, Euston gizeminin çözülmez
ekleriydiler. "Duygularımın şans eseri parçalanmasına izin vermeyeceğim," diye ilan etti; "Şimdi seni alıp, bir tavuğun yumurtlaması gibi, binanın farklı
bölümlerine ciddiyetle yatıracağım; böylece gelecek yıllarda, aniden bir acıyla
nerede irkilmem gerektiğini tam olarak bileceğim. Kendi varoluşumuzu düzenlersek, kendi acılarımızı da önceden tasarlamış oluruz."

Peter henüz Tanrı'yla oynamaktan kaçınmayı öğrenmemişti.

Böylece üç kez salonu çevreleyen dumanlı tavana yakın galeriye izinsiz girmeye çalıştılar. Ve iki kez sempatik bir ateşçi tarafından kovuldular; ve bir kez de Stuart ona yasaya karşı argüman olarak sanat ve Lucullus'tan alıntı yaptığında gülümsemeyen veya kaşlarını çatmayan, ancak basit ve ciddi bir şekilde "Belki efendim, ama bunlar benim emirlerim," diyen bir polis tarafından. Bu, bir polisin zihninin temel koşuludur ve cesaretlendirilmesi gereken biridir, onu Kendini Geliştiren Kapıcı'nın yanında mükemmelliğe taşır. Ve trenlerin pazar günleri hareket ettiği söylenen, ancak diğer tüm günlerde dokuzuncu peronun, dünyanın ve uzayın ötesinde bulunan, sürüklenen, biçimsiz peronu aradılar; Euston'un kötü dostları ara sıra zararsız bir yolcu trenini cezbeder, sonra da şeytanlıklarının şaşkın kurbanlarına
kıkırdıyorlar. Ve ayrıca bin süt bidonunun platformunu buldular; ve cam bir kutuda bir vapur modeli, bir peni yerleştirildiğinde
harika işler başardığı bildirilen, ancak Stuart'ın penisini demir göğsüne
tutarak, trans halindeki
uykusundan uyanmayan; şüphesiz şöyle düşünen: o bir milyoner ve bunu
saklayabilir. Ve Euston'daki banyoda büyük ölçekli bir Roma ziyafeti vermeyi planladılar; yorgun, isli yolcular içeri çekilecek ve hemen serin su sellerine daldırılacak ve bayat sandviçler ve her sabun kalıbıyla birlikte Willesden'e ücretsiz bir üçüncü sınıf bilet verilecekti. Sonunda, Euston'a yedi farklı
portadan girdiler, onu yedi farklı açıdan gördüler, hepsi metalin
şangırtıları ve zonklamalarıyla ve dışarıdaki karanlıktan kırmızı
cin gözlerinin eğik yaklaşımıyla korkutucuydu.

Ve Peter, treninin gelmek üzere olduğunu ve binaların artık bundan sonra onu rahatsız edecek hayaletler olarak
hüzünlü tatlı anılarla yeterince dolu olduğunu söyledi.

"Acıyan kalbimin sanatsal olmaktan çıkıp performans göstermeyi reddetmesi oldukça komik olurdu. "

"Ah, yaşımızda Ladye Art'ı kandıramazsak!"
Vagon kapısına yaslandı ve bir sigara yaktı; "o bilincin ilk
aşamalarına ait. Dilimi Art'a çıkardım. Sanatsal şeylere
duyarlı bir adam, bir zamanlar çok başarılı bir şekilde yapmış olduğu halde, sizi bir daha asla trenle Thatch Lane'e götürmez; 'bir şeyleri mahvetme korkusuyla,' derdi."

Muhafız kapıların arasından geçti, geçişi
ağır çarpmalarla noktalanıyordu.

"Ama sen----" diye alay etti.

"Ama ben, Peter, sanatsal olabilirim ve ayrıca sanatsal olmayarak Sanat'ı kandırabilirim;" basamağa çekingen bir adım attı ve o, dikkatsiz bir şekilde onun belirgin niyetlerini tahmin etti: "Bu gece yanımda olmana
ihtiyacım yok."

--"Ve sonra kendimi yeniden sanatsal olarak kandırırım!" hareket eden trenin yanından koştu ve kapı kolunu bileğini ustaca çevirerek sabitledi.
"Ve seninle gelmeyi hiç düşünmemiştim, Peter. İyi geceler!"

... Peter ondan nefret ediyordu. En dokunaklı hayaletin,
ve yapımında hiçbir parmağının olmadığı birinin, hareket eden bir trenin yanında sonsuza dek koşacağını fark etti; ayaklığa atladı: "Adama
Cehennem gibi sürmesini söyledim!"... ayaklıktan atladı: "Seninle
gelme niyetim yoktu----"

Ve işte Euston'un sonlarıydı, üçlünün zafer ritüellerini
söyledikleri yer; Peter'ın bir zamanlar kaplanını gezdirdiği ve
Merle'in onu takip ettiği yer. Merle...

Karanlık şimdi, karanlık çatı yığınları arasında birkaç sıçrayan ışık dışında. Sonra açık arazi.

Evet, Stuart'tan nefret ediyordu. Stuart'ın onun gelmesini
istediğini biliyor olabilirdi. _Bilmişti_---

Peter gülümsedi. Zihninde ona bir mektup çerçeveliyordu, bu mektubun açılış cümlesi şuydu: "Eğer gelme niyetin yoksa, neden, ah
neden, bilet gişesinden döndüğünde elinde Thatch
Lane'e _iki_ birinci sınıf bilet tutuyordun?"

Peter, gözlem yeteneklerini geliştirmek ve uyanık tutmak için iyi bir şey olduğuna karar verdi.

BÖLÜM II

SAVURGAN BİR BABA

Thatch Lane'in küçük istasyonuna indiğinde, hemen
Londra'daki toz ve karmaşadan sonra su kadar ferahlatıcı, serin bir hava banyosuyla sarıldı.
Ağaçlarla çevrili yolda hızla yürüdü; her ev, çitin ve bahçenin loşluğuyla bir sonrakinden ayrılmış uyuyan bir gizemdi. Ara sıra ışıkla aydınlanan bir pencere;
görünmeyen bir yoldan geçenin ayak sesleri; trenin hızla virajda tarlaları yararken
görüldüğü tren hattından gelen uzun yankılı çığlık.

Peter yalnız bir lamba direğinin altında durdu, solundaki beyaz bir kapıyı açtı, Bloemfontein'in düzgün çakıl yolundan geçti ve anahtarını çıkarıp içeri girmek üzereyken, karanlıktan biraz daha koyu, bulanık bir desteyi basamaklarda çömelmiş halde fark etti.

"Merhaba!"

"Merhaba!" diye cevapladı deste kederli bir şekilde.

"Yolunu mu kaybettin?"

"H-hayır, ama bize açacak kimse yok."

Peter akşam ziyaretçisinin ışığında toplanmış bedene bakmamıştı: "Özür dilerim, seni bir dilenci sanmıştım--Hayır, bunu kastetmiyorum--ama çok karanlık, değil mi?" hatasını telafi etmek için hızlı bir girişimde bulunarak. "Ama sen kimsin?"

"Ah, lütfen, ben Chavvy'im!"

Çakılların üzerinde ağır bir adım sesi duyuldu. Belli ki arka taraftaki binaların etrafında keşif turu yapmış olan bir kişiden, yaklaşan bir figür geri döndü:

"Şans yok canım. Her şey sürgülenmiş, hatta kiler penceresi bile. Sadece
beklemek zorundayız."

"Baba!" diye haykırdı Peter, hırsızlardan veya eksantrik yarı tanrılardan duyduğu eşit korkudan kurtulmuş bir şekilde, ki bunların ara sıra şüphesiz ölümlülerle hafta sonu geçirme alışkanlığı olduğunu hatırlamıştı.

"Sen misin Peter? Yaşasın, yaşasın! Bizi bu cehennem evine
alabilir misin? Yarım saattir kapıyı çalıyoruz," Bertram Kyndersley
olaydan hiç de rahatsız olmamış gibi ses çıkardı.

"Teyze Esther dışarıda. Ama aşçının evden tek başına ayrılmaya hakkı yoktu. "
Peter anahtarı soktu ve mavi kağıtla kaplı, gazla aydınlatılmış bir yemek odasının ötesinde hoş bakışların olduğu kare bir salona açtı, masası şarap ve meyveyle, tohum keki ve tere sandviçleriyle
dökülmüştü.

"İçeri gelmiyor musun, Chavvy?" diye sabırsızca konuştu adam, kızına bir anahtar
veren bir evrende bir şeylerin ters gittiğine aniden ikna olmuşken, kendisi gece avına ve kiler pencerelerine
zorlanıyordu.

"İzin verir misin--Pierrot?"

"Aman Tanrım, evet!" bohçayı ayağa kaldırmasına yardım etti ve salona
getirdi. Yüksek, hüzünlü ses tonundan bir çocuk görmeyi bekleyen Peter, Chavvy'nin kendisinden dört veya beş yaş büyük bir kıza dönüştüğünde şaşırdı; ancak boyu kısaydı ve koyu saçları omuzlarına dağılmıştı. Paçavralara benzeyen, ancak ayrı ayrı alınmış garip bir şeyler giyiyordu, kanıtladı
solmuş yeşil bir jarse, kahverengi bir atkı, dar kırmızı etek, kocaman deliklerle
açık renkli çoraplar, aynı şekilde süslü ayakkabılar ve eteğe uymayan
Napoli kırmızısı bir balıkçı şapkası.

Bertram'ın da yıpranmış bir görünümü vardı, ancak beli son zamanlarda önemli ölçüde
artmıştı ve gözü
kendisi için iyi olandan daha fazla erimiş gibiydi. Ancak,
kendisini bir koku gibi saran belli bir pitoresklikten hiçbir şey uzaklaşamazdı ve Peter'ın hafif şaşkın bakışlarına eski neşeli gülümsemesiyle karşılık verdi.

"Bu benim karım, Peter!"--ve şansın takdir ettiği gibi lanetlenmeyi veya kutsanmayı
bekledi.

Chavvy, iki elini de uzatarak dürtüsel bir adım attı: "Lütfen ...
çok yorgunuz, üşüyoruz ve açız ... ve--ve asla seninle Pierrot arasına girmeyeceğime söz veriyorum!"

"Pierrot?" Peter, hafif şişman ebeveynine verilen bu lakabın, duruma son saçma gerçek dışı dokunuşu eklediğini hissetti:

Pierrot ve Chavvy - kapıda nöbet tutan - yorgun, üşümüş ve aç - savurgan ve oyuncu - kesinlikle bir kar fırtınası eksikti, ancak
Eve döndüğünde Bayan Esther'e bu son temel gereksinimi karşılaması için güvenilebilirdi.

Yine de, tüm yapay çekiciliğine rağmen, zavallı küçük üçüncü sınıf Chavvy'de gerçekten acınası bir şeyler vardı, ancak insan içgüdüsel olarak bunun onun en sevdiği sıfat olduğunu ve teşvik edilmemesi gerektiğini hissediyordu; kuzeydoğuda gerçekten acınası, güneybatıda ise kendini çekici bir şekilde acınası görüyordu. Peter, Bloemfontein öncesi günlerinde tanıdığı tur şirketlerini karşı konulamaz bir şekilde hatırladı; jargonları, tavırları ve umursamaz
samimiyetleri. Ve bu ruhla üvey annesine içtenlikle hoş geldin dedi.

"İkiniz de gelin; tüm açıklamaları kesin, pek önemli değiller,
her neyse! Ve yemek kuyruğunda ne isterseniz alın. Ama diyorum ki, titriyorsunuz,--bir anlığına, ben ateş yakarken! Haziran ayında oldukça eksantrik--Teyzemin saçları diken diken olacak
gördüğünde. Evet, doğru duydunuz, formanızı ve şapkanızı çıkarın,
herhangi bir yere fırlatın... ne güzel saçlarınız var." Peter çok hızlı konuşuyordu, babasının son kaçamağındaki yoğun eğlenceyi gizliyordu, ve sade geleneksel yemek odasının sanki sihirle ucuz tiyatro konaklama yerlerinin adil bir kopyasına dönüştürülmesine aldırış etmiyordu: Chavvy şöminenin halısına çömelmiş, keskin beyaz yüz hatları titrek alevlerle aydınlatılmış, bir mandalina soyarken ve kabuğunu çamurluğa atarken; forma, şapka ve atkı her neyse yere fırlatılmış; şömine perdesi (zambaklarla elle boyanmış) devrilmiş; Bertram bir koltukta uzanmış, çizmelerini şömine rafının yarısına kadar çıkarmış ve en uygun yere özellikle kötü kokan bir puro külünü döküyor; bir bardak porto şarabı beyaz örtünün üzerinde akıyor ve masanın kenarından yavaşça damlıyor; her tabakta kırıntılar; Peter masanın üzerinde oturuyordu, isimlerini bile bilmediği kalitesiz insanların alakasız anekdotlarını dinliyordu ve içindeki kaba sabalığın yarattığı, hakim atmosfere çok doğal bir şekilde uyanan lekeden zevk alıyordu. --"Bu arada," dedi, Billy Devereux'un, başroldeki kadın, kendini beğenmiş ihtiyar canavar, rolünü ve sevgisini Billy'ninkinden daha uzun kirpiklere sahip bir gence bağışladığı için işinden atıldığına dair heyecan verici bir anlatıyı bölerek, "Bu arada, baba, duruyor musun?"

Bertram cebinden bir şilin, üç penilik bir parça ve bir yarım peni çıkardı:

"Benimle kalacak son şilin,"

son derece çekici bir tenor sesiyle;

"Bütün büyüleyici arkadaşları
Solup gitti----"

"Ve bu yüzden teyzenin çatısı altında sığınmak için geldim;
bu kadar lüksün ortasında yaşadığı için, bana bir bardak soğuk suyumu kesinlikle esirgemez," dedi ve takdirle şaraptan yudumladı.

"Ve eğer o, sobanın altında olsaydı

Ekosem onu ​​korurdu"

yeniden şakıdı. "Onun sobanın altında kalması pek olası değil,
yaşlı cimri, ateşin başındaki sopa!" yumuşak parantez içinde.

Peter daha fazla bir şey söylemedi. Aniden yoksulluğa düşen Bertram, daha önce bir kez
bu şekilde geri dönmüştü, ama henüz bir eşle birlikte olmamıştı. Bayan Esther, kayınbiraderini
onaylamıyordu. Akşamın iyi huylu eğlencesinden dolayı neşeli ve neşeli olan Bayan Esther, şimdi ön bahçede, dikkatli olmaya meyilli yaşlı bir dul olan Bay Lorrimer'a, onu eve götürdüğü için gösterdiği nezaket için teşekkür ederken duyuluyordu:

"Bir kadeh bir şey ve bir sandviç için içeri girmeyi reddetmeyeceksin?
Hiçbir şey hazırlanmamış, bilirsin, hiçbir şey hazırlanmamış; sadece hoş bir şekilde
resmi olmayan,"--hoş bir şekilde
resmi olmayan bir şey için onu neyin beklediğinden habersiz.

Bayan Esther son derece dar görüşlüydü ve odanın en uzak ucundaki ateşin etrafındaki üç figür hakkındaki ilk izlenimi, Peter ve iki genç arkadaşı Merle ve Stuart'tı. Sonra samimi ifadesi, erkek hatlarına doğru ilerlerken, yüz bulanıklığı itibarsız akrabasının hatlarına dönüşürken, düşmanlığa dönüştü. Öneriye yanıt veren Bertram, anında onda her zaman gördüğü küstah korkuya dönüştü.

"Merhaba, Essie! Beni gördüğüne memnun oldun mu? Hayır--öpülmek istemez misin?
İstediğin gibi. Chavvy, buraya gel ve tanıştırıl."

Chavvy çekinerek öne çıktı. Bayan Esther, Bertram'ın evinin kutsallığını
neyle işgal ettiğini tahmin etmeye cesaret edemeyerek sertçe eğildi;
ve Bertram'ı Bay Lorrimer ve Bay Lorrimer'ın kızı Myrtle'a sundu:

"Kayınbiraderim."

"Karım," dedi Bertram, Chavvy'yi açıklayarak.

Thatch Lane'de Bayan Worthing'in küçük kız kardeşinin -bakınca ona hiç benzemeyen- beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığına dair hayali bir varsayımla sonuçlandı - "ve Esther hiç de memnun görünmüyor! Çok tuhaf bir şey, canım, neredeyse tam bir hanımefendi değil."

Bu söylenti Bayan Esther Worthing'in gelecekte çok fazla canını sıkacaktı. Şu anda yalnızca son derece öfkeli bir duyguya yer vardı: ikinci eşinizi ölen ilk eşinizin kız kardeşinin göğsüne
atmanın ilçe görgü kuralları olmadığı.

"Aşçı mutfak dolabının altında kızıl bir uykuda yatıyor," diye duyurdu Peter, daha fazla bardak aramışken. "Bu yüzden onlara
açmadı."

"Aman Tanrım, ne kadar da yorucu; umarım uzun süre beklemek zorunda kalmamışsınızdır." Evin hanımı takdire şayan bir şekilde duruma, kast geleneklerine ve keten yakalarının yüksekliğine uygun davrandı. "Ama
hizmetçiler hakkında bir şeyler bilen herkes bunun ne kadar
bir sorun olduğunu da bilir," bu Chavvy'ye uygun bir sohbet başlangıcı olarak. Teyzesinin memnuniyetle fark ettiği Peter, o an için Lorrimer'lara odaklanmıştı.

Chavvy kuş gibi bir neşeyle güldü: "Neden, hatırlayabildiğim kadarıyla
'kazalarda' kapı kapı dolaştım; ve kölelere bahşiş veremeyeceksem
kendimle gayet iyi ilgilendim. Bana hizmetçiler hakkında soru sormamalısın."

"Sahnede misiniz, Bayan-----?" diye atıldı Myrtle Lorrimer. "Ne
de
tatlı! Bir zamanlar bir Yunan tablosunda yer almıştım ve sandalet ve
fileli saç giymiştim. "

"Filetolanmış pisi balığını kastetmiyorsun, değil mi?" diye sözünü kesti babası, Thatch Lane'in
zeki biri olarak desteklediği.

"Saçmalama, baba," diye huysuzca.

"Ve küstah olma, genç hanım."

Bertram ikiliyi yakından izledi ve bir baba olma sanatı üzerine birkaç zihinsel not aldı, bu Peter'dan uzun süre uzak kaldığında paslanmaya meyilli olduğu bir
başarıydı. Bayan Esther, Bay Lorrimer'ın şakasına hala görev bilinciyle gülüyordu; ve Chavvy, konuşma artık onun kavrayış alanına daha yakın bir noktaya geldiği için, Myrtle'a hevesle cevap verdi:

"Evet, düşünsene, ilk rolümü daha dokuz yaşındayken oynadım: Wally,
'İki Küçük Serseri'de. Ve ben her gece
sonundaki veremli bölümde -gördünüz mü?- yüreğim ağlardı:
'Wally'yi unutma, bir hafta boyunca senin küçük oğlundu!'"

"Ne kadar tatlı!" diye haykırdı Myrtle Lorrimer tekrar; "seni
oynarken görmek ne kadar hoşuma giderdi!"

"Şimdi senin için oynarım, eğer istersen." En ufak bir teşvikle ve genellikle teşvik olmadan
dehalarının kapılarını açan turne profesyonellerinin topluluğuna alışkın olan Chavvy, Sydney Carton'ı temsil etmek için bir sandalye
yerleştirdi; ve tüm ön tereddütleri olmadan,
toplanan topluluğa Küçük Mimi'nin hayatından sahneler sundu, en başarılı rolü.

... "Ah, Bay Carton, keşke bu kadar çok içmeseydiniz----"

Bertram kayıtsızca elini sürahiye uzattı. Peter, o anda Kyndersley'nin kızından çok Worthing'in yeğeniydi, bu utanç verici histrionik gösteri karşısında
tedirgin bir şekilde kıvrandı ve
Chavvy'nin kafesteki bir kanarya olmasını, birinin onu
söndürmek için bir bez atmasını diledi.

... "Elini tuttuğum sürece hiçbir şeyden korkmuyorum.
Elini bıraktığımda hiçbir şeyden korkmayacağım..."

"Çok güzel," dedi Bayan Esther buz gibi bir şekilde, "ne kadar mükemmel bir anı,"
Chavvy yavaşça ve başı öne eğik bir şekilde hayali bir
gilotine bindiğinde ve böylece gösterinin
sonunda olduğunu gösterdiğinde. Myrtle
zayıfça alkışladı. Babası mırıldandı, "Ha--hum--evet, Dickens. Hepsi
çok
iyi, yerli yerinde!" ki bu kesinlikle kesilmemiş sayfalarla bir İngiliz beyefendisinin kitaplığındaydı. Ve aniden Filistinliler arasında bir yabancı olduğunu fark eden Küçük Mimi, Bertram'ın yanına kaçtı ve
korkmuş gibi görünerek yanağını eline koydu.

Peter, "Eminim birileri ona bir zamanlar gözlerinin
tuzağa düşürülmüş bir geyik yavrusu veya bir tavşan veya buna benzer bir şey gibi olduğunu söylemiştir." diye düşündü. Chavvy'nin
görünüşü her türlü zoolojik spekülasyona yol açtı.

Lorrimer'lar gitmek için ayağa kalktılar. Bloemfontein'da bu tür bir eğlence bulmayı
bekledikleri şey değildi ve Bayan Worthing'den oldukça
mantıksız bir şekilde hayal kırıklığına uğramışlardı. Prestiji düşmüş bir şekilde, o hanım
salonu terk edip, dönüştürülmüş yemek odasına döndü.

"Burada mı gece geçiriyorsun, sorabilir miyim, Bertram?"

"Burada birçok gece geçiriyoruz, Esther," diye onu ciddi bir şekilde temin etti. Ve
sohbet tonuyla ekledi: "Bizi dışarı atarsanız, açlıktan ölürüz."

Adamın gerçek gururu neredeydi, diye merak etti Bayan Esther onaylamayarak.
Eh, eh, sanırım onları bir iki gün daha orada tutmak onun göreviydi. İnsanların açlıktan ölmesine izin verilemezdi; yapılmamıştı; ve gerçekten, kırmızı şapkalı o imkansız küçük kişi sadece deri ve kemik gibi görünüyordu. Bayan Esther gelini odasına götürmeyi teklif etti. Ve lavabonun üzerindeki sabun kalıbına özel olarak dikkat çekmek için sessiz bir kararlılık ekledi.

"Koş, Chavvy," dedi Chavvy'nin efendisi ve efendisi.

Geri çekildi ve surat astı. Sonra düşmanlıkla karşılaşmak için yavaşça ilerledi,
onu eşikte bekliyordu.

"Yapmaz mısın," diye kekeledi, "beni biraz olsun sevmeye çalışmaz mısın?"

Bunun üzerine çıktı. Kapı ikilinin arkasından kapandı ve
Bayan Esther'in cevabını hayal gücüne bıraktı.

Peter şömineye doğru yürüdü, bir sigara yaktı ve
koltukta oturan adama bakarak durdu. Başının en üstteki
saçlarının önemli ölçüde seyreldiğini acıyarak fark etti. Bunun dışında, gösterişli
yakışıklılığı yıllar boyunca tehlikede görünmüyordu. Biraz şaşkınlıkla, ikisinin ne kadar yakın olduğunu fark etti; ikisi de maceracı, ikisi de oyuncuydu; ancak, onun gurur yükünden yoksun olduğu için, onun dünyadaki yolculuğu daha da ilahi bir şekilde engellenmemişti.

"Bana her şeyi anlatsan iyi olmaz mıydı?" diye önerdi.

Bertram'ın cevabı geldiğinde, hala Bay Lorrimer'dan ödünç alınmış düşüncelerle karışıktı, Ebeveyn.

"Çok uzun zamandır tek başımaydım, sevgili kızım; zavallı
annenin kaybının benim için ne anlama geldiğinin farkında değilsin. Ve sen, bir teselli ve arkadaş olabilecekken, burada
rahatlık ve lüks içinde yaşamayı tercih ettin. Ben--yalnızdım. Ve bu çocuk Chavvy hayatıma
girdiğinde, kızımın doldurabileceği boşluğu doldurması için onun kalmasına izin verdim."

Peter bunu düşündü. "Hayır," dedi sonunda, çok nazikçe, "Bunun işe yarayacağını
sanmıyorum. Tekrar dene."

Yukarı doğru çıkan koyu bıyık, Bertram'ın dudaklarındaki karşılık veren sırıtışı gizlemeye yetmiyordu. Oldukça rahat bir şekilde, ikiyüzlülük giysilerini
çıkardı.

"Aman Tanrım, Peter, tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Chavvy kim ve ne?"

Chavvy, anlaşıldığı kadarıyla, ayık bir ünvanı olmayan, ancak zevke göre Kiddy veya Babe veya Rags veya Little Pal gibi isimlere yanıt veren insanlardan biriydi. Ayrıca dünyada yalnızdı. "Tuhaf bir çocuk, ama yine de garip bir şekilde çekici bir yanı var,"
Chavvy'nin görselleştirdiği haliyle Chavvy olurdu. Giysiler, önceki
kökenleri ne olursa olsun, üzerindeki tuhaf bir şekilde yırtık pırtık görünüyordu. Hayali bir şekilde
rüyalar, Pierrotlar, kırmızı, kırmızı güller ve pencere camlarına çarpan yağmurun krallığında yaşıyordu, tuhaflığa ait tüm gereçler. Aslında sahne mesleğinin normal seviyesinin altında dördüncü veya beşinci veya altıncı tabakada yaşıyordu; yüzeyin çok altına yayılan bir damar yumağı;
sadece onun içinde olanlar ve onun içinde olup asla üstüne çıkamayanlar için bilinmeyen bir bölge;
turne şirketlerinin yeraltı dünyası; düzenleme şirketleri; pandomim, konser ve eğlence partileri; skeçler, repertuar ve gösteri.
Daha küçük kasabalarla, daha küçük tiyatrolarla,
en küçük salonlarla; hangi izleyicilerin hangi tür oyunu hangi mevsimde izleyeceğiyle ilgili samimi bir tanışıklık. Her üyenin 'randevular', 'elde edilecek bir şey' için yanılmaz bir içgüdüye sahip olduğu ve iyi huylu bir şekilde
birinden diğerine haber verdiği yeraltı dünyası. Tüm isimlerin tanıdık olduğu yer: "Onu üç yıl önce Nottingham'da tanımıştım; 'The Bells'te birlikte çalmıştık"--sürünen dostluklar, sürüklenen anılar, sürüklenen hayatlar; yine de
hepsi ayrılmaz bir şekilde birbirine örülmüş. Londra, imkansız şansların
olası El Dorado'su. Göz kamaştırıcı olmayan, hırpalanmış bir yeraltı dünyası, yine de
hiçbirinin kendisini tamamen koparamadığı. Ara sıra üyelerinden biri, hiç bahsedilmeden ve sorgulanmadan derinliklere düşüyordu; ya da
şimdi Chavvy ve Bertram gibi
olağandışı bir şekilde dışarıdaki kürelere doğru yalpalıyordu.

O yaz Blackpool'da tanışmışlardı; Chavvy, 'Under Two Flags'ın
çok doğaçlama bir versiyonunda 'Cigarette' çalıyordu; Bertram, deniz kenarı şarkıcılarından oluşan
Maskeli Dörtlü'de duygusal baladlar söylüyordu. Hayranlık ve flörte ihtiyaç duyduğunda, yanmış bir çocuğun ateşe ihtiyacı olduğu gibi, Chavvy'yi ilginç buluyordu; dönüşümlü olarak onunla alay etti ve ona acıdı; ve ona hayatının hikayesini anlattı, bu son eğlence hiç bitmeyen bir zevk kaynağı ve hayal gücü kaynağıydı. Beyni acıklı küçük Pierrot şiirleriyle dolup taştı, adamı fazlasıyla ilginç buldu; ve hayatının hikayesini
gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinledi, bu arada onun bu kadar bariz bir şekilde ona ihtiyaç duymasının ne kadar harika olduğunu düşündü, zavallı, perişan...

--"Aslında," dedi Peter, "sana Pierrot dedi ve hemen
_Pierrot_ oldun. İşte, ey ​​babam, benim en kötü eğilimlerimi miras aldın. Onunla nasıl evlendin?"

"Alçak yönetici kaçtı ve tüm şirketi zor durumda bıraktı,
üç haftalık maaş borcuyla. Ve bana yapışmış gibi görünüyordu.
Maskeli Quartette fena halde çürüdü. Birleşik paramız bitene kadar dayandık ve sonra en uç noktada aklıma Esther geldi. Chavvy ve benim Esther ile yaşamaya gelmemizin oldukça iyi olacağına karar verdim. Ve yaşlı kadının bizim evlenmemizi tercih edeceğini varsaydım."

"Genel olarak," diye düşündü Peter, "doğru varsaydığına inanıyorum."

"Ve böylece her şeyi yoluna koyduk. Ve--ve işte buradayız. Beni azarlayacak mısın?"

"Üvey annemin beni aç bırakmayacağını,
dövmeyeceğini veya
odun toplamaya göndermeyeceğini garanti ettiğin sürece hayır. Gel baba, burada
erken saatlerde çalışmamız gerekiyor."

Yüzünü buruşturdu. "Uzun süre dayanabileceğimi sanmıyorum. Yarın
şehre gidip konser partilerinde bir şeyler olup olmadığına bakacağım. Sanırım bana ücretimi ve biraz fazlasını ödünç verebilirsin?"

"Bu kadar fakir misin?"

"Kızım," merdivenlerden çıkarken ona doğru dönerek, "savurgan çocuğun, en ufak bir kabuğu bile kalmışken, semiz buzağısı için geri dönmeyeceğini" söyleyerek benden alabilirsin.

--Bayan Esther onları inişte karşıladı. "Orası yedek oda,
Bertram; benimkine bitişik, bu yüzden lütfen karınızla saat on buçuktan sonra gevezelik etmeyin. Size bir yüz havlusu ve bir el havlusu vereceğim.
Hiçbir şekilde zil ipini kullanmayın. Ve kahvaltı tam dokuzda, --biz burada çok dakik insanlarız."

BÖLÜM III

"HAFİF SEYAHAT EDİYORUZ"

Bertram, Chavvy'den bıkmaya başlamıştı. Teyze Esther, Bertram'dan bıkmaya başlamıştı. Ve terzi Bay Lazarus, açıkça Peter'dan ve onun ödeme taleplerine sürekli yanıt vermemesinden bıkmaya başlamıştı. Peter oldukça yorgundu. Bay Lazarus'a ödeme yapamazdı; ve Chavvy ona gereksiz yere yapışan bir şefkat
tasarlamıştı: "Sonuçta," diye hüzünle söylemeye alışkındı, "birlikte kızlarız."... Peter, üvey annesiyle kız olmanın meşru olup olmadığından emin değildi. Dahası, babası ve teyzesi onu ayrı şikayetlerinin karargahı yaptılar. Ve her an Stuart'tan bir çağrı, Stuart'tan bir mektup, Stuart'tan bir meydan okuma gelebilirdi, sürekli ve son derece tetikte olun. Çünkü
onun kuşatması, "Teslim olacaksın--ama cesaretin varsa teslim ol!" diyen birinin ruhuyla yürütülüyordu.

Şu anda, ona karşı öfkeli ve ateşli bir ihtiyaç dönemini takip ediyordu, toplantı üstüne toplantı, üzerlerindeki susuzluğu uzun bir sessizlik patlamasıyla gideremedi. Bu patlama, rahatlamadan veya durgunluktan yoksundu; her günün her anında, her iki tarafta da anlam yüklü bir sessizlik olduğunu ısrarla vurguluyordu--ama
kendi kendine işkence mi, yenilgi mi yoksa bomba mı
ürettiği belli değildi; her saat parçalanmayı bekleyen bir sessizlik. Peter, Stuart'ın sessizce ona bunu kırması için yalvardığını veya kırmasına izin verdiğini bir iki kez hissetti, ama şimdi onu acımasızca ondan zorla almaya
eğlendiriyordu, ki bu da onu zorla almaya zorladığı
süpermen niteliğini.

"Seninle konuşmak istiyorum, kızım." Bertram, bir Pazar öğle vakti Peter'ı bahçenin düzgün dörtgenine çağırdı. Bayan Esther ve Chavvy'nin önünde babalığını dile getirmeye bağımlıydı, sanki onlar da gidebilselerdi gidip aynısını yapmaları için meydan okur gibiydi, "ve bu kolay değil," birkaç küçük işbirliği gerçeğini göz ardı ederek, "böyle muhteşem bir kıza sahip olmak, tek başına, ve onu bir itibar olarak yetiştirmek kolay değil!" dedi. Bu yüzden şimdi 'kızım' unvanına vurgu yaptı ve Bayan Esther'in başını iki yana sallamasına neden oldu: "Öğleden sonra üçte Özel Ayin var, Peter, canım, gelmek istersen," dedi, bu da kızın refahından ve yetiştirilmesinden Bertram'dan daha fazla kendisinin sorumlu olduğunu gösteriyordu. "Beni de ister misin, Pierrot?" diye yalvardı Chavvy, kocasının baldızıyla _tete-a-tete_ yapma olasılığı karşısında her zaman endişelenirdi.

"Hayır," diye çıkıştı Pierrot; "olduğun yerde kal. "

--"Anlayamıyorum," diye itiraf etti Peter'a, bahçe sırasına doğru yürürken, "neden o ikisi daha iyi anlaşamıyor;
her seferinde şehre koştuğumda bir yaygara kopuyor."

"Her gün ayaktaydın," diye nazikçe hatırlattı ona. Gerçekten de,
cebinin bunu bilmesi için iyi bir nedeni vardı.

Bertram, onun sitem dolu aksanlarından hoşlanmayarak, onu bir kenara
çekmesindeki asıl niyetini hatırladı:

"Dikkatinizin çoğunu meşgul eden--ah--genç beyefendi, Peter; soruşturuyordum ve oldukça
sağlam bir durumda görünüyor. Son zamanlarda buraya uğramadı, fark ettim; Umarım," şefkatli bir endişeyle, "küçük kızımı aptal yerine koymuyordur?"

Peter konuşmacıya çaresizce baktı; sonra neşeli bir kahkaha
ya boğuldu.

"Eğer durum böyle olsaydı ne yapardın, baba, canım?"

Bertram hem soruyu hem de kahkahayı duymazdan geldi. "Bilmek isterim," diye ısrar etti, "niyetleri ne olabilir?"

"İsteyebileceğin kadar kesinlikle onursuz - Pierrot!" diye alay etti görev bilmez çocuğu.

"Ah, kahretsin! - Üzgünüm, Peter; ama ben bir Pierrot'a mı benziyorum?"

"Daha çok bir orgcuya benziyorum; "Sen utanç verici derecede perişansın."

"Biliyorum," pişmanlıkla; "ve sabahları giydiğimi varsayarsak, elbisem çok dar."

"Sanırım Esther Teyze bunu onaylamaz."

"Pekala, yarın Lazarus'a gidip bana özel bir takım elbise ayarlayıp ayarlayamayacağına bakacağım."

"Bay Lazarus," diye mırıldandı Peter, "az önce bana karşı bir celp çıkardı.
Ben olsam Bay Lazarus'a gitmezdim."

"Tanrım!" diye haykırdı Bertram içten bir sempatiyle. "Çok üzgünüm,
Peter, yaşlı kız; senden bana beş sterlin borç vermeni isteyecektim.
Acaba herhangi birinden on sterlinlik bir banknot ödünç alabilir miyim ve sana Lazarus'a ödemen için beş sterlin borç verebilir miyim; o zaman bana ödeme için baskı yapmadan o takımı yapabilir ve beş pound iyi olurum." Beş pound iyi olma ihtimaliyle oldukça neşelendi ve cebindeki hayali paraları şıngırdatarak, artık mali sorunu daha önce kızının aşk ilişkilerini çözdüğü kadar kolay çözdüğünü düşündü. Kendi evlilik yönlerine döndü: "Chavvy seninle ve Esther'le çok mutlu olacak sanırım. Tur sadece sezonun geri kalanı için olacak."

"Hangi tur?"

"Sana söylemedim mi? 1 Temmuz'dan itibaren 'Troubadours'la rezervasyonum var; önümüzdeki Pazartesi. Maidenhead'de bir ay, ardından Hastings'te iki hafta,
Bournemouth'da sonlanacak. Genç Tommy Weekes aracılığıyla aldım; gırtlak kanseri var ve açık havada şarkı söyleyemez, -ya da başka bir yerde, sanırım zavallı Tom, cennet korosu dışında- ve bunun için de doğru türde şarkı söylemiyor. Mandolin çalabilmek
benim için her şeyi halletti ve ben de çok minnettardım." Yaklaşan onaylamamayı hissederek
hızla konuştu.

"Chavvy'yi burada mı bırakıyorsun?"

"Evet," meydan okurcasına.

"Bu pek adil değil, baba; perişan olacak. Bu onun alanı değil."

"Karımla turneye çıkmayacağım," diye mırıldandı Bertram. "Eğlence
nesi var, Peter? Ve etrafımda dolanıyor--ah, gördün!"

Chavvy'nin sarmaşık benzeri bir yapısı olduğu doğruydu. Ve bir Pierrot bile
yeterince Pierrette'lenirse döner.

"Bu cehennemi düzene bir gün daha dayanamazdım," diye devam etti Bertram neşeyle, anlık depresyonu özgürlük ihtimaliyle
ortadan kalktı. "'Aman Tanrım, Peter, tüm bu yıllara nasıl
dayandığını bilmiyorum. Eğer yapabilseydim seni dışarı çıkarırdım; seni de yanımda götürürdüm.
Merak ediyorum--belki bir tef veya başka bir şey tutabilirsin," şüpheyle.

"Teşekkürler," dedi Peter, gerçekten minnettar; "ama bunu yapacağımı sanmıyorum,
çok zor. Ayrıca, düzen sadece yüzeysel ve beni
çok endişelendirmiyor. Ama Chavvy'yi bunun ortasında bırakmak ayıp."

"Canım, onun için bu, katlandığı tüm zorluklardan sonra
en büyük lüks; her hafta temiz havlular, her gece banyo, güzel
bir toplum, daha ne isteyebilir ki?" Bertram'ın mantıksız
olabileceğine dair en ufak bir fikri bile yoktu. Ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Peter kendi bakış açısından
kopmayı başaramadı. Sonuçta, bu sadece Stuart'ın inancının bir tekrarıydı, portakal kuruduğunda emmeyi bırakmak. Ama sonra, adalet konuştu, portakal ile evlenmemek gerekir.

Çimenlikte birkaç tuhaf kağıt parçasıyla oynayan bir rüzgar esintisi, şimdi bunların en büyüğünü kaldırıp Peter'ın ayaklarının dibine bıraktı. Chavvy'nin karalama alışkanlığında olduğu ve sonrasında, kalbinin gururuyla Peter'a gösterdiği hüzünlü hikayelerden bir parçayı tanıdı. Bu yüzden kız şu sözleri okurken hiçbir endişe duymadı:

... "Beyaz ve siyah Ay Elbisesi giyenler, er ya da geç yeni aşklar aramaya gideceklerdir. Böylece Pierrot gitti... ve Pierrette çok yalnızdı--ah, çok yalnızdı! Harlequin onu ve diğer birçok talipliyi tutkuyla etkilemeye geldi, ama Pierrot'un geri döneceğini düşünerek hepsini şirin Küçük Kırmızı Evinden kovdu... Pierrot geri
dönmedi. Ayrılırken ayaklarının dibine bıraktığı kızıl gül soldu, ama yine de Ezilmiş Parfümünde tatlılık buldu.

"Sonbahar geldi ve Sonbahar geçti....

"Ve Kış....

"Pierrette her gece ateşin önünde çömeldi, asla gelmeyen
ayak seslerini bekledi; kömürlerin kızıl çukurlarına, Güneş ışığının ve Geçmiş
olan
karanlık
karanlıkların tüm hüzünlü küçük anılarını düşledi.

"... Bir akşam yağmur, dolu ve rüzgar pencereleri salladığında,
Pierrette gülünün yapraklarının birer birer yere düştüğünü gördü,
ve onları eline alıp sabırsızlıkla kendisinin de
daha fazla beklemeyeceğini haykırdı ve solmuş bir aşkın solmuş hatırasını küçük zambak bahçesinin sonundaki Çöp yığınına atmak için koştu.

"... Duy! Karanlıkta hıçkırık sesi.
Çöp yığınının karşısında beyaz bir parıltı vardı! ... yırtık pırtık, ıslak, yorgun, Pierrot
gizlice eve girmişti.... Ve, her şeyi affederek, onun yanına çömeldi,
başını kucağına aldı.... 'Pierrot,' diye fısıldadı, '_geri döneceğini
biliyordum_.'..."

* * * * *

Peter şimdiye kadar okuyabiliyordu. Yazarın üslubu, havada o anda
saldırganlaşan Pierrot mikrobuyla iyi bir şekilde
doldurulmuştu; ancak burada en azından Chavvy'nin kocasından sadakat beklemediğini, uzun bekleme
günleri boyunca umutsuzca sabırlı olmaya hazırlandığını göstermeye yetiyordu. Peter, Chavvy'nin gidip her şeyi başka bir yerde yapabilmesi yönündeki istemsiz arzusundan dolayı kendisini bir hayvan olarak azarladı.

Birdenbire Bertram ve karısını kendisinin ve Stuart'ın gülünç karikatürleri olarak gördü; istediği zaman serbest bırakma arzusundaydı;
ve o--hayır, en azından Stuart'ın rüzgar ve yağmurla
ona geri dön. Sessizliği artık on üç gündür sürüyordu; Peter evin köşesindeki çöp yığınına endişeli bir bakış attı ve aynı anda kapı tıkladı ve Stuart çimenlerin üzerinden onlara doğru ağır ağır yürüdü; görünüşü o kadar
olağanüstü derecede gerçekçi ve refah içindeydi ki onu hemen
telaştan kurtardı.

"Merhaba, Peter. Serserilik yapmaya mı geldin?"

Kalın çizmeleri giymek için ayrıldı. Stuart'la bir 'serserilik', daha önceki deneyimlerinden biliyordu ki, doğrudan yürüyüşlerinin önünde duran her neyse, basitçe ve soru sorulmadan görmezden gelinmeliydi. Geriye, dolambaçlı veya yarı yoldan gidilmezdi. Geçilir ve devam edilirdi. Bir
dağ yolu kapatırsa, üzerinden geçilirdi; hızla akan bir sel varsa, o zaman içine girilirdi; "izinsiz girenler kovuşturulacaktır" yazan bir tahta varsa - tabii ki bu bir davet kadar iyiydi; çağrıyı takip etmenin
sadece kendini şımartmak olup olmadığını düşünmek gerekiyordu. Zaman sona erdi;
iklim koşulları kabul edildi; nihai varış noktası, oraya vararak nihai bir varış noktası
belirlenene kadar önemsiz bir miktar olarak kaldı; ve uzuvların güvenliği, dikenli tellerle
örülmüş sekiz fitlik bir bariyeri aşma olasılığı ve diğer tarafta bekleyen öfkeli bir boğa ile bir an bile terazide tartılmadı. Stuart ile yapılan bu küçük kırsal yürüyüşler Peter'a hayatın kendisini görmezden gelip hayatın en hafif anını tercih etme dinine dair bir fikir verdi.

Bu nedenle kalın çizmeler ve sorgusuz sualsiz bir ruh giydi, bu arada birincisinin ikincisine bir
çelişki olarak görülüp görülmeyeceğini merak etti.

Bu arada, Stuart'ı bahçede eğlendirmek üzere ayrılan Bertram, on poundunu ödünç aldı.

"_Pax?_" dedi Peter çekinerek, Weald'e doğru yola girerken.

"Elbette _pax_, yoksa gelmemeliydim."

"Önce sen pes ettin."

"Ben pes ettim," sessiz bir zaferle; "sen asla pes etmezdin, Peter; sen bu konuda biraz korkaksın."

"_Ben_ korkak mıyım çünkü asla pes etmezdim?" diye bağırdı kız, on üç günlük arada
aynalar diyarında yürümeyi neredeyse unutmuştu.

"Elbette. Birdenbire kavgadan bıktım, seni görmek istedim,
tüm sessizlik yapısının üzerinden atladım ve geldim. Silahlarına
sahip olurdun, onları terk etmeye cesaret edemezdin. Korkak!"

Geri fırladı: "Yani sen sadece
kendisi bir şımarıklık olduğu sürece şımarıklıktan uzak duruyorsun. Senin çileciliğinin
çarpıtılmış bir ahlaksızlık biçimi olduğunu hep düşünmüşümdür."

Geniş, güneşle yarılmış yolun karşısından, kızın yalnız öfkeyle
yürüdüğü yere doğru güldü.

"Benim hendeğime katılmaz mısın, Peter?" baştan çıkarıcı bir şekilde; "çok güzel bir
hendek."

Cevap yok.

"Peter. Gelmek zorundaydım. Bu senin için bir zafer, değil mi?
Daha fazla uzak duramazdım."

Ayağını yere vurdu: "Kılıcımın o şekilde bana geri verilmesine izin vermeyeceğim. Ve bunun korkaklık olmadığını gayet iyi biliyorsun; seni geri çağıramam, sonsuza dek gitmiş olman durumunda."

"Yani," boş bir şaşkınlıkla, "eğer sonsuza dek olsaydı, o rahat şekilde dışarı çıkmama izin verirdin demek mi istiyorsun?"

"'Sözleşmenin mektubuna göre,'" diye alıntıladı.

Topuğuyla ıslak yaprakları tekmeledi; bir sopa alıp havaya savurdu; sonunda patladı: "As onu, Peter! Sana çıkış kapısını bir kez gösterdim ve o zamandan beri gözünü ondan ayırmıyorsun. Unut gitsin, olmaz mı?"

"Bunu belirtmek bile bir hakaretti. Çünkü buna gerek yoktu. Ben olsam çekmezdim."

"Bunu biliyorum--şimdi," aksanları neredeyse mütevazıydı; "ama görüyorsun,
Peter, başka kadın karşılaşmaları da oldu ve ... ve onlar
kapıyı bilmiyorlardı. Bu yüzden sanırım güvensizleştim."

"Bundan daha kötüsü. Dikkatli oldun."

"Evet. Özür dilerim. Lütfen, Peter, hendeğime gir."

Bu yüzden güldü ve yolu onun tarafına geçti. Ve tepenin biraz daha yukarısında, hendekte bir tamirci buldular ve onu J. M. Synge ve Jeffrey Farnol ve Borrow'un
ve Hilaire Belloc'un ve diğer dünyacı yazarların tamircileri gibi
konuşturmaya çalıştılar. Ama bu sadece
bir tamirciydi; sohbet etmeyen ve görünüşe göre felsefesi olmayan bir adamdı. Bu yüzden
iğrenerek onu terk ettiler; ve bir çite tırmanarak
Weald'in üzerinden geçtiler, çiğnenmiş eğrelti otunun sıcak ve tatlı kokusuyla tatlı; önlerinde
Doğu'da tehdit edici bir bulut örtüsü alçak ve gri bir şekilde manzaranın üzerinde asılı duruyordu; ve arkalarında, göremedikleri yerde, güneş
aynı manzarayı eğimli altınla doldurdu, bu da bütüne tuhaf bir şekilde
uğursuz bir etki verdi. Sonra dik bir iniş onları
en baştan aşağı çalılıklardan oluşan bir labirente daldırdı; her dışarı adım attıklarında dalların ve dalların kırılmasıyla karanlıkta geçmek zorunda kaldıkları ağlarla örülmüş çalılıklar; sonunda, çizilmiş ve yırtılmış
ve nefes nefese kalmış bir şekilde, diğer taraftaki şeritte durdular.

Stuart, şeridin diğer ucunu kapatan
korkunç bir kapının üzerinden atladı ve Peter'ın onu takip etmesini bekledi. Bir iki
denemenin ardından, bunun kendi başaramayacağı bir şey olduğunu gördü.

"Vazgeçiyorum, Stuart,--hayır, eğer vazgeçersem asılırım!" diye aceleyle, onun
şaşkın bakışlarıyla karşılaştı.... Sonra geri çekildi: "Senden o kadar da korkmuyorum ama
bunun dayak yediğim için olduğunu kabul edebilirim," dedi.

Ona yardım etmek için kapıya tekrar tırmanmıştı ve şimdi en üstteki çubuğun her iki yanında bir bacakla durup şöyle düşündü: "Acaba bundan sonra bunu sana yaptırmalı mıyım?" "

Peter, bir gafın eşiğinde asılı dururken, ciddi bir şekilde bekledi.

"Hayır!" ve onun yanına düşerek, sessizce tahta mandalı kaldırdı ve
onun geçmesi için kenara çekildi.

"Açıldığını fark etmiş olsaydım!" diye güldü. "Stuart, sonunda mezar
taşı yazıtını buldum."

"Hangisi?"

"'En çok direnen yolu seçti.'"

Stuart, ona yavaş ve sıcak bir bakışla baktı, normalde olduğundan daha fazla erkeksi bir bakışı vardı. Eli hafifçe onun omzuna yaslandı:

"Yorgun musun?"

Bu soruya daha önce hiç 'evet' dememişti ve bunu yaparsa onda nasıl bir ruh hali uyandıracağını merak etti. Ya yorgun olsaydı?
Hac yolculuğundan, çatışmadan, yüzüne taze ve soğuk
yağmurdan yorgun...

Birkaç metre ötede küçük bir grup duruyordu, bir erkek, bir kadın,
bir bebek arabası ve iki çocuk. Adam melon şapka, kadın ise parlak mavi kumaştan, açıkça pazar günleri giyilmek üzere ayrılmış gösterişli bir elbise giyiyordu; bir çocuk diğerinden kirli
taklit ermin kumaşından bir atkı ile ayırt ediliyordu. Bunun dışında ikisinin de ağızları yapış yapıştı ve ikisi de yüksek sesle
şikayet ediyordu. Adam onları sırayla bebek arabasından kaldırdı
ve onları okşadı: "Peki baba arabayı mı sürecek?" ve yüksek sesle onay
gösteren kargalar.

Böyle görüldüğünde, melon şapkalı adam bir rüyanın dokusuna zincirlenmiş birinin görünümüne sahipti, tüm ışıltının
ıslandığı bir rüya. Gökyüzünün, karanın ve yağmurun geniş alanlarında, tüm dış görünüm
anlatılmayacak kadar kasvetli görünüyordu, bu da Stuart ve Peter'ın, yükselen bir ruh haliyle, yeryüzünde yürüyen Hermes ve Artemis gibi hissetmelerine
neden oluyordu. Elini onun omzundan çekti ve yan yana,
dokunmadan, adamın, kadının, iki çocuğun ve bebek arabasının yanından hızla geçtiler. Ve Stuart tekrar sordu: "Yorgun musun, Peter?"
ilk başta olduğu gibi artık cevabının 'evet' olmasını istemiyordu. "Hayır," diye karşılık verdi ona; ve birbirlerine gülümsediler ve
yollarına devam ettiler.

* * * * *

Akşama doğru, yolun beklenmedik bir virajı onları eve getirdi.
Stuart'ın Peter'ı kapıda bırakma alışkanlığı vardı, günlerinde buldukları büyüyü
yabancı gevezeliklerle bozmadan. Fakat Bayan Esther, büyük bir şemsiyenin altından endişeyle onları izliyordu,
başka türlü istedi; Stuart'ın çayını içmeden ayrılmaması konusunda ısrar etti, "Ve sen hemen yukarı koş ve kuru giysiler giy,
Peter, canım; Bay Heron seni mazur görecek."

Stuart, oldukça asık suratla, ev sahibini yemek odasına kadar takip etti,
çay büyük masaya gayri resmi olarak serilmiş haldeydi.
Hakim atmosfer, ona, çocuk arabası olayında olduğu gibi aynı kasvetliliği
verdi. Bu insanlar arasında, Peter'ın 'genç adamı' olarak görülüyordu, yani o kadar da kötü değildi; Peter'ın 'hayranı', pazar günleri onu ziyarete gelir, yürüyüşe çıkarır ve eve çay içmeye getirirdi ve----

"Süt ve şeker, Bay Heron?"

"Bazen çaya limon sıkardık, bir Rus çocuğu ve ben,"
Cesurca sızlayan bir kalbi saklayan Chavvy gönüllü oldu, Bertram o öğleden sonra planlarını itiraf etmişti; "çok hüzünlü gözleri vardı ve babası bir mahkûmdu," bu resitalle Pierrot'unu bir tür kıskançlığa
uğratmaya çalışıyordu. "Buna sayonara diyorlar," diye ekledi, çayın biraz yanlış açıklamasıyla.

Bayan Esther, putperest alışkanlıklarına tahammülü olmadığını ve
herkesin bunların sadece dürüst İngiliz çay içme alışkanlığının taklitleri olduğunu bildiğini,
teşekkürler,
fincanına 'sayonara' sıkıştırmadan bile kendisi için yeterince iyi olduğunu söyledi. "Bana dar görüşlü diyeceğinizi tahmin ediyorum, Bay Heron," Stuart'ı sohbete dahil ederek,
utanmasın diye.

Doğasına çok yabancı bir Ansiklopedik ruhla hareketlenen Stuart,
'semaver' ile 'sayonara' arasındaki farkı kuru bir şekilde açıkladı--"ki bu
Japoncada 'elveda' anlamına gelir."

"Bu da aynı derecede kötü," dedi Bayan Esther. Chavvy,
hatasından dolayı çekingen bir özürle mırıldanırken: "Port Arthur'u düşünüyordum," ve
tamamen yatıştı. Stuart, Peter'ın girişinde rahatlamış bir şekilde yukarı baktı - sonra dudağını
sinirli bir şekilde ısırdı. İnce bir krep elbise giymişti; bunun onun
en iyisi olduğundan, onun yararına giydiğinden emindi. Aslında, Peter'ın
giysileri sırılsıklam olmuştu ve bu özel elbise onun için
yardımsız giyilmesi en hızlı ve en kolay olandı; ancak, çevresi tarafından
tamamen sarsılmış bir şekilde, onu Banliyöcülük tarafından çok kirletilmiş olarak görmeyi seçti.

Bayan Esther bardakları doldurdu ve yeniden doldurdu; Peter'ı daha fazla sıcak su almaya gönderdi;
kendi kendine, bu kadar ağır bir çay partisine sık sık ev sahipliği yapmadığını düşünerek,
yüce ama zarif bir gevezelik akışını sürdürdü;
neden, Lorrimer'ların cumartesi çay-tenis kurumu, bundan yüz kat daha fazla masum neşe barındırıyordu. Ancak, o zaman, Bay Lorrimer'ın kendisi herhangi bir partiyi 'harekete geçirecek' kadar mizahçıydı.

Stuart'ı 'zor' olarak görüyordu. Tüm genç erkekler az çok öyleydi,
ama onların barbarlıklarını evcilleştirmek için asla başarısızlığa uğramayan bir yöntemi vardı:
Bloemfontein'e ikinci kez tanıştıklarında umursamazca şöyle derdi:
"Şimdi lütfen burada evin her yerinde sigara içebileceğinizi unutmayın - yasak bir yer yok," ve gizemli erkekliklerinin anahtarını bulduktan sonra, ayrıcalıklarının minnettar tadını çıkarırken onları izlerdi:
"Bunu takdir ediyorlar, zavallılar; tabii ki evde buna asla izin verilmiyor" - ve: "Onları şımartıyorsun, Esther," genellikle bu sözlerin sonu.

Ancak Stuart tedaviye yanıt vermedi.
Merdivenlerde ve Bayan Esther'in kendi oturma odasında korkunç siyah bir pipo içmiş olmasına rağmen - yine de burada herhangi bir yabancı gibi asık suratlı ve somurtkan oturuyordu,
bazen gelen o nazik Bay St. Quentin'den daha görgüsüzdü.

Gerçekten de, Bayan Worthing'in kişiliğinin, orada bulunanların en az dikkat çekici olanı, diğer tüm üyeleri nasıl nazik ve iletişimsiz bir seviyeye indirdiğini gözlemlemek ilginçti. Bayan Esther, kendi ortamında ve tüm inançları su geçirmez bir şekilde sıkıca düğmelenmiş halde, Stuart ve Bertram, Peter ve Chavvy'yi kendi türbülanslarının tamamen yok olmasına kadar domine etti; böylece şu anda iki adam siyasi durum hakkında nezaketli görüş alışverişinde bulunurken, Peter ve Chavvy, rahipler gibi, Bayan Esther'i tohum keki ve ekmek ve tereyağıyla desteklediler.

"Bitirdiysen, Peter, Bay Heron'u oturma odasına götürebilirsin. Onlara bir ateş yakmalarını söyledim, her ne kadar haziran ayının sonu olsa da, ama ben her zaman üşüdüğünüzde sıcak olun ve yılın zamanını boş verin derim."

Oturma odasındaki yangın, Peter ile teyzesi arasında bir zamanlar yaşanan kısa bir arbedenin sonucuydu. Peter, Stuart'ı çatı katına bir kitap okumak için götürme niyetini umursamazca açıklamıştı.

"Canım, yatağınla birlikte!"

"Ah, onu yatağın yanından çok dikkatli bir şekilde geçireceğim," diye güldü Peter. "Sonuçta, burası benim hem çalışma odam hem de yatak odam."

Bayan Esther kaskatı kesildi: "Söz konusu bile olamaz, Peter. Etrafına bir paravan
yapsan bile----" şüpheyle.

Peter, yatağın etrafındaki paravanın, Venüs'ün yelpazesiyle edindiği ahlaksızlık izlenimini vereceğini söyledi.

Bu yüzden şimdi Bayan Esther, oturma odasındaki yangını uyararak vurguladı.

Stuart sandalyesini geri itti ve Peter'ın ardından odadan çıktı. Chavvy'nin gözlerinin üzerlerinde olduğunu hissetti, karanlık ve hüzünlü - "ben ah, çok yalnızken siz ikiniz birlikte olacaksınız," söylenmemiş yorum; ve Bertram'ın damadının sırtına karşı memnuniyetle gülümsediğine inanıyordu. Ve orada Bertram'a haksızlık etti, Bertram mırıldandı: "Bu adamdan hoşlanmıyorum; çok üstün!" ve bunu on pound'a rağmen yaptı.

Dirseğini oturma odasının şömine rafına dayamış bir şekilde duran Stuart, Peter'ı asık suratla süzdü; yeterince memnun görünüyordu, iğrenç, ciddi odadan, ateşten, sırtındaki yastıklardan, aşağıdaki yemek odasından tütsü gibi yükselen onaydan memnundu. Ve o
onu ev gibi tanıdık şeylerle temas halinde görüyordu; onu
hizmetçinin sıcak su getirmesi için zile bastığını fark etmişti; onun Bayan
Esther'in yürüyüşleriyle ilgili sorularına verdiği cevabı duymuştu--"Evet, teşekkürler, çok güzel; nerede?
oh, tam da dolambaçlı----" Artemis günlük hayatın önemsiz ayrıntılarına bağlandı; Artemis Bloemfontein'da; ondan
fersah fersah uzaktaymış gibi görünüyordu.

"N'aber?" diye sordu Peter, aralarındaki sessizliğe tembelce
iterek. O da gizlice sinirlenmişti: Neden uzun ıslak yürüyüşlerinden sonra
dinlenemiyordu? Neden her zaman o gergin atmosfer? Merle
bir keresinde "Stuart'ın ateşin ışığı havası yok." demişti... Kavgalarından
bu yana ilk kez, Peter Merle'den pişmanlık duydu; Stuart yerine onu memnuniyetle orada tutardı, "Sadece şehvet olsun diye," Carn Trewoofa'daki kulübeyi, yağmuru, iki mektubun girişiyle kesilen o son uzun uyku sohbetini düşünerek...

Stuart ve Merle'i yanında tutamaması üzücüydü ve oldukça da saçmaydı.

--"N'aber?"

"Hiçbir şey. Ben gidiyorum, hepsi bu."

Kaşlarını nazik bir alayla kaldırdı, ancak başka bir yorum yapmadı.
Arkasından kapının kapandığını duyduğunda da kıpırdamadı.

"Korkmasına gerek yoktu," onun ruh halini daha iyi takdir ederek,
ona verdiğinden daha fazla.

Bayan Esther örgüsünden sertçe başını kaldırdı, dışarıdaki merdivenlerdeki ayak seslerine, çarpılmış bir kapıya, menteşeleri üzerinde genişçe sallanan bir kapıya.

"Bay Heron. Ve gitti. Ne kadar da garip, vedalaşmadan. Ve Peter neden onu uğurlamıyor? Aman Tanrım, aptal gençler, kavga etmiş olmalılar."

"Geri dönecek," diye mırıldandı Chavvy, onun leitmotifine uygun olarak.

* * * * *

Henüz değil, diye düşündü Stuart, tren onu Thatch Lane'den taşırken.
Cornwall'daki o geceden bu yana altı hafta bile geçmedi, makasların henüz kullanılmasına gerek yoktu. Ama bu kadar aşırı bir gerilimle
başladıktan sonra, aşklarının uzun süre devam etmesi kesinlikle imkansızdı. Bu akşam ilk gevşemeyi hissetmişti; onun varlığından
kurtulma arzusunu; onun herhangi bir
eyleminden ilk iğrenmeyi. Onu düzenli saygınlığın arka planından
kurtarmalı; zihninde onun görüntüsünü en çok
istediği sahneyi aramalıydı; herhangi bir ortamı canlandıramıyordu
... sadece bir rüzgar esintisi ve bir ses--kendi sesi--birine otoriter bir şekilde şöyle diyordu: "Onu zincirlerinden kurtar, eşek herif! Kıyıda döndürmeden önce
biraz daha ilerlemelisin..."

İşte buydu--tam olarak buydu! Teknelerini zincire vurmuşlardı, o ve
Peter; ileri atılmadan önce bir süre daha ilerlemeliydiler yoksa--kıyıda
dönmelilerdi. Her iki durumda da, bir süre daha ilerlemeliydiler.

Onu yelken açmaya götürecekti.

Ve isteğini geleneklere uygun şekilde yerine getirmenin bir yolunu ararken--Stuart, genellikle Genç Bohemya'nın gevezelik etmekten hoşlandığı o 'muhteşem
alışılmadıklıktan' yana değildi--Nigger Strachey'i düşündü. Zenci'nin bir karısı vardı, ki bu az önce işine yarayacaktı, ancak Stuart şimdiye kadar onun arkadaşını tuzağa düşürmesine
biraz içerlemişti. Bu, ona
tüm erkekleri kuşatan gizli tehlikeyi güçlü bir şekilde hatırlattı. Strachey, Stuart'ın kendisi kadar evliliğe karşıydı; ve sonra, garip bir şekilde, bu ona
başlamıştı. Bu yüzden Stuart, karanlıkta saklanan ve sonra saldıran kurnaz avcıya güvensiz bir şekilde temkinli bir şekilde yürüdü. Evlilik korkusu
tüm niteliklerinin en inceliksiz olanıydı; müzikhol komedyenlerine yiyecek sağlayan ve Bernard Shaw'ı "İnsan ve Süperman"i yazmaya teşvik eden türden, temel bir korku. Peter onun korkusunu biliyordu ve bundan, bir gardiyandan nefret ettiği gibi nefret ediyordu, çünkü bu, ona karşı hissettiği her şeyi
kendiliğinden açığa vurmasını engelliyordu.

Peter'ı yelken açma fikri Stuart'ı tamamen ele geçirmişti; ve doğruca Euston'dan Strachey'nin Chelsea'deki odalarına gitti.

"Bak, Zenci, Potter Heigham'daki o bungalov hala sende mi?"

"Bana düğün hediyesi olarak verdiğin mi? Evet. En kullanışsız hediye
aldım. Güzel bir Dresden parçası veya en azından bir tabak
çay takımı için sana bakıyordum."

"Senin ve karının beni bir haftalık yelken gezisine davet etmenizi istiyorum; yarından sonraki gün; ve kimi istersem onu ​​getirin."

"Yap," diye homurdandı Zenci; "çok memnun oldum. Orada olmamıza gerek var mı?"

"Evet."

"Şey!" Strachey piposunu ağzından çıkardı ve
uzun ve şüpheli bir ıslıkla rahatsızlığını dile getirdi. "Karım----" diye başladı
ağır ağır.

"Ah, sorun değil... Beni ne sanıyorsun?"

"Benim hatam," dedi Nigger, yeni görünümü yavaşça çiğneyerek. Oliver
Strachey'nin zihni yüzüne uyuyordu, çünkü ara sıra beyaz bir parıltıyla
aydınlanan büyük, koyu bir kütle sunuyordu. Hızlı sırıtışı, sergilediği nüktedanlık veya mizah çizgileri kadar beklenmedikti; ve
hantal: "Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım, Heron," genç yoldaşı için büyük bir zevkti, çünkü Nigger'ın devasa ve güvenilir zihniyetinin kendi çarpık akrobasi hareketlerinde çalışmasını izlemekten hoşlanıyordu. İki adam
asla gizli değildi; asla birbirlerine iyi tavsiyelerde bulunmadılar; birbirlerinin
her birinin sıkıntılar; tüm soyut konularda fikir ayrılıkları; ve
üç kez dalga ve rüzgar yüzünden ölümle yüzleşmişti. Bunların hepsi
tamamen tatmin edici bir yoldaşlık oluşturuyordu. Böylece Oliver artık Norfolk'a yapılacak ziyaret hakkında hiçbir soru sormadı ve sadece şu yorumu yaptı:

"Elimde bir sürü iş var. Yine de Norfolk'ta da burada olduğu gibi yapabilirim.
Merak ettiğim şey, karımın gitmek isteyip istemediği?"

"Karını as," demek üzereydi Stuart; sonra zamanla erkeklerin ev içi partnerleri konusunda
aşırı derecede alıngan olmaya eğilimli olduklarını hatırladı. Özellikle Oliver kadar inatla aşık olduklarında. Kendini
tutması iyi olmuştu, çünkü Aureole Strachey tam o sırada odaya girdi. Sallanarak Stuart'a doğru yürüdü ve
ağır göz kapaklarıyla şöyle dedi:

"Amcanın öldüğünü rüyamda gördüm. O mu?"

Bir giriş olarak, oldukça etkili.

"Sanmıyorum," dedi Stuart, şaşırarak. "Hangisi? Baldwin?" umutla.

Aureole bilmiyordu. Ama ölüm konusunda ısrarcıydı. Bu yüzden, konuyu bir şekilde
çözmek için Stuart eve telefon etti:

"Merhaba ... sen, Mater?... Amcalardan herhangi biri öldü mü?... Hayır,
bağırmana gerek yok, canım--hiçbir şey duymadım; sadece geçici bir
merak.... Hastalıklı mı? Şey, belki!... Onları akşam yemeğinde gördün. Hepsi
oldukça sağlıklı mı?... İyi!" Telefonu kapattı ve Aureole'e güvence verdi: "Hiçbiri
ölmedi."

Aureole ikna olmamıştı. Ağzının yumuşak, dolgun kıvrımları, Greuze'den Rossetti'ye
benzemeye boşuna çabaladığı, köşelerinden somurtkan bir şekilde sarkmıştı. Stuart Heron'la, ondan pek hoşlanmadığı
düğün günü dışında hiçbir tanışıklığı yoktu. "O--bana hiçbir şey vermiyor," diye şikayet etmişti kocasına;
"o--hiçbir şey ifade etmiyor." Ve Nigger, Aureole'un tüm
sorularının onu açıklamaya zorlayamadığı göz kamaştırıcı derecede uyumsuz gülümsemelerinden biri dışında hiçbir cevap vermemişti.

Ama bu gece Stuart'ın ona daha fazlasını verme olasılığı vardı. Bir an onu dikkatle inceledi, bakır saçlarından, tek bir yeşim taşıyla dikkatsizce yakaladı saç tokası, huysuz ayaklarına kadar; ve bunlardan ilham alarak aniden ona doğru fırladı:

"Kaldırımlar seni boğuyor.
Kamışların arasında yürümen gerek - her zaman kamışların arasında!"

Zenci tütün arayışıyla odadan ayrılmıştı; bu yüzden Aureole, kocası yanındayken,
kendisi için açıklanamayan bir şekilde budadığı duyguları
canlandırabildi.

"Kum," diye soludu. "Millerce ve millerce parlayan kum. Çöl kumu. Broadstairs'de kumda yürümeyi
her zaman sevmişimdir. Ufuk çizgisine kadar uzanan sarı kum şeritleri. Ben bir Pagan'ım, biliyorsun!"

Stuart biliyordu. İlk girişinden itibaren bunu öğrenmişti. Ama kum
onun için iyi değildi. Kamışlara karşı
her şeyi tüketen bir ilgi
uyandırmak istiyordu.... Norfolk'ta çok sayıda kamış vardı. Sonraki on dakika boyunca Paganizm'i öylesine ustalıkla işledi ki, kocası odaya döndüğünde, ertesi gün Broads'taki bungalovlarına götürülmesi için çılgınca bir istekte bulundu, aksi takdirde kaldırım taşlarından kesinlikle yok olacaktı.

"Ben--sadece gitmek istiyorum. Nedenini söyleyemem. Bir şey beni çağırıyor--içinde swish olan bir şey. Ben--sadece gitmek istiyorum."

Bu yüzden keşif gezisi kesinlikle sonraki Salı günü için ayarlanmıştı;
'içinde swish olan bir şey'in Stuart olduğundan şüphelenen Oliver, yine de kaprisli hanımının
sezonun kepenkleri kapanmadan önce şehri terk etmeyi seçmesine biraz şaşırmıştı. Ancak, aralarındaki ilişki, son birkaç haftadır, kendisine İmparatoriçe Faustina'nın yeniden doğmuş hali olduğunu ve bu aşamada Karma'yı çalıştırdığı için hiçbir şeyde engellenmemesi gerektiğini söyleyen gizli bir tanıdıkla birlikte "Bebek Evi"ni geç okumasının etkisi nedeniyle biraz gerginleşmişti. Karma'ya meraklı olmayan Oliver, şimdi erkek gibi, temiz havanın evlilik uyumunu yeniden sağlamak için dünyada her şeyi değiştireceğini umuyordu.

"'Tyke' iyi durumda mı?"

"Öyle olduğuna inan. Evlendiğimden beri yelken açmadım."

Stuart'ın homurtusu birçok şeyi ifade ediyordu.

"'Tyke' mı?" diye bağırdı Aureole. "Ne korkunç bir isim! Siz erkeklerin ne kadar hayal gücü olduğunu gösteriyor, kendinize bıraktığınızda," uyuşuk bir küçümsemeyle.

Stuart ona tekneyi yeniden vaftiz etmesi gerektiğine söz verdi. Ve
son düzenlemeleri yaptıktan sonra, ayrıldı.

"'Tiger Queen' veya 'Serpent o' the Nile' için eşit şanslar, hayal etmeliyim." Böylece, Grosvenor Meydanı'na doğru yürürken 'Tyke'ın yeniden adlandırılması hakkında spekülasyon yaptı.

Ama Aureole o gece kendi hoş ve ürkütücü, ancak ne yazık ki unutulmuş geçmişine saygı göstererek 'Faustina'da karar kıldı.

* * * * *

Peter'a şöyle yazdı: "Salı günü Liverpool Caddesi'nde on-on dörtte buluşalım.
Norfolk Broads'ta bir haftalık yelken gezisine çıkıyoruz. Ahlaki değerleri boş ver; onları ben ayarladım. Başkalarının itirazlarını ve kendi itirazlarını
def et. Bana boyun eğerek beni şımartman gerekip gerekmediğini merak etme; burada savaşmayacağız, sen sadece gel ve gerisini bana bırak. Mümkün olduğunca az eşya getir; hafif seyahat ediyoruz."

Kısa bir cevap verdi.

"Tamam"; ve sonra bir notta: "Ana bagaj konusunda sembolik bir şey mi söylüyordun?"

Bunun üzerine Peter'ın cevabı:

"Sen--canım! Hayır, tabii ki hayır. Lanet sembolizm! Ben hamalları düşünüyordum."

BÖLÜM IV

YABAN ÖRDEKLERİ

"Bahçe partisi havası," diye homurdandı Stuart. "Sanırım bize iyilik yaptıklarını düşünüyorlar; yelken açmak için esintiye ihtiyaç yok,--ah, hayır!
Çilekler, krema ve çimlerde bir grup, gün boyunca buna uygun tek şey bu."

Oliver işe gitmek için içeriye doğru ağır ağır yürüdü: "Rüzgar çıkınca beni ara." Ve
Peter sandalla dışarı çıkma niyetini açıkladı.

"Seninle geleyim mi?" diye sordu Stuart tembelce, Aureole'nin yanındaki çimenlere uzandığı yerden.

"Hayır."

Hemen ayağa fırladı ve onu kıyıya kadar takip etti, yüzünde kararlılık vardı.

"Geri dön, Stuart," diye fısıldadı; "Aureole'yi yalnız bırakamazsın; o bizim
ev sahibimiz."

O itiraz etti: "As! _Ben_ ona bungalovu verdim."

"İpi çöz!" Şikayetlerini dinlemeden, sandala atladı, sandal 'Faustina'nın, namıdiğer 'Tyke'ın yanında yüzüyordu; ve dik durdu, kürek elinde, kıyıdaki yoldaşına baktı, onun arkadaşlığından
vazgeçebilecek kadar
serin ve kayıtsız bir tavırla. Beyaz flanel gömleği, bronzlaşmış boynunu göstermek için açılmıştı; saçlarının boynundan yukarı doğru fışkırdığı temiz çizgi; vücudunun uyanık duruşu, hepsi toplanmış ve arka planın kişiliğini ifade ediyor gibiydi: güneş ışığında titreyen su, yelkenlerin göz kamaştırıcı beyaz tuvali, kıyıların kısa parlak yeşil
çimenleri, direkler ve halatlar Çin mavisi bir gökyüzüne karşı kesiliyor ve iç içe geçiyordu. Peter, dünyanın başlangıcını bulmak için sessizce yola çıkan bir maceracıya benziyordu. Egzotik bir şekilde uzanmış, ellerini başının arkasında kavuşturmuş olan Aureole, dünyanın sonunu
bulmuş ve bunun hakkında konuşmaya hazır birine daha çok benziyordu. Stuart, ona omzunun üzerinden hoşnutsuz bir bakış fırlattı.

"Bu, amatör bir cocotte'nin bana kendisinin bir
Pagan olduğunu söylemesiyle boşa harcanacak bir sabah mı?" diye sordu, hala botu tutarken.

Peter sadece güldü ve ustaca bir hareketle,
akıntının ortasına doğru uzaklaştı.

Stuart yavaşça ev sahibine doğru yürürken, Broads'ta Peter ile yalnız kalmaktan başka hiçbir şey istemediğini biliyordu. Kesinlikle, Bay ve Bayan Strachey'i buraya getirmek için büyük bir zahmete girmişti, nezaket uğruna. Onlardan kurtulmak için de aynı ölçüde zahmete girmeye hazırdı. Tutarsızlık suçlaması da onu zerre kadar rahatsız etmezdi.

Bu arada Aureole, Stuart ve Peter'ın tefekküründen ve birbirlerine olan davranışlarından bir miktar yeni fikir türetiyordu. Daha önce hiç çatışma halinde aşk görmemişti ve bu ona çekici geliyordu. Oliver'ı benzer şekilde kaygan ve kafa karıştırıcı bir irade mücadelesine sokma girişimi, onun sevgi dolu düşüncesini artırmaya yetiyordu; Aureole kaprisli olduğunda, Aureole'un espri yapması gerekiyordu, düşüncelerinin yüküydü. Onu bir zorba, bir kabadayı ve bir gardiyan olarak görmekten, ki bu onun son tutumuydu, zavallı bir yaratıkla evlendiği inancına doğru yöneldi. Nora Helmer'ın isyanından doğan içindeki mikrop, Norfolk'taki son üç gündür güzelce besleniyor ve sağlıklı bir şekilde şişmanlıyordu.

Aureole sessizliğini aniden bozdu: "Bay Heron, sizce
mutlu muyum?"

"Hayır," diye cevapladı Stuart ihtiyatlı bir şekilde. Ve daha fazlasını bekledi.

"_O_ öyle!" Aureole gözlerinin Peter'ı içinde barındıran
kaybolan aracı izlemesine izin verdi. Sonra: "Bir adam, bir kez onunla
evlendiğinizde sizi hafife alır. Vücudunuzu şımartır ve ruhunuzu ihmal eder."

Stuart şöyle dedi: "Yani, ruhunuzu da vücudunuz kadar şımartıyor. Bir ruhun şımartılmaya ihtiyacı yoktur; temiz hava ve ara sıra kırbaç dokunuşu ister." Ve düşünceli bir şekilde ekledi: "Ben bir Pagan'ım, anlıyor musunuz!"

Acı bir cevap verdi: "Oliver--sadece bir adam. Aradaki fark bu."

Göz kapaklarını yarı yarıya düşürme ve hamile bir sessizlikten sonra, geleneklerin iyi yetiştirilmiş kısıtlamalarını binlerce parçaya ayırmayı hesaplayan beklenmedik bir küstahlık fırlatma alışkanlığı vardı. Stuart
hileyi anlamıştı ve şimdi ona karşı kullanmaktan kendini alamıyordu:

"Neden ... onu bırakmıyorsun?"

Ve bir süre karşı kıyıda bir su kuşunun çığlıkları ve şıpırtıları dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

"Ibsen'i okudun mu?" diye sordu Stuart rahatsız edici bir
netlikle--onu üç gündür elinde "Bebek Evi" ile gördüğünü
düşünerek.

Aureole mırıldandı: "Kendini bulmak ve onun saygısını kazanmak için dışarı çıktı..." Bu adamla konuşurken fazla söze gerek yoktu; adamın onun anlamlarını kavraması neredeyse ürkütücüydü. Ve Oliver'ın bir incelik
söylediğinde "Ben--pek--anlamıyorum" demesini iğrenerek
düşündü. Oxford'da ilk kez eğitim alan Nigger Strachey'nin, ona değecek her türlü mesafeyi takip edebilecek kadar yetenekli olduğu ve yalnızca ona, bu şekilde eksik olan şeyin ne olduğunu anlayabileceği umuduyla, özel derinlik türünü açıklamasını istediği hiç aklına gelmemişti. Aureole'un yumuşak dudakları gizemli bir şekilde gülümsüyordu; ancak o yalnızca hafif bir sesle şunları söyledi: "Siz kötü bir danışmansınız, Bay Heron. Neden beni kocama itaat etmeye ve kaderimden memnun olmaya ikna etmiyorsunuz?"

"Bunda pek eğlenceli bir şey yok, değil mi?" diye yanıtladı; ve bir kocadan, size karşı çıkmayı reddettiği için ayrılmanın şaşırtıcı bakış açısını daha da genişletmiş olurdu. Ama hatırlayarak
Aureole'un kendisinden üç kat daha aşağıda yaşadığını, düşünceli bir
şekilde değiştirdi: "Tekrar bir araya geldiğinizde
o sahnede bulunmayı umursamıyorum."

Gözleri, menekşeler gibi iri ve kadifemsi kahverengi, parıldamaya başladı. "Yani
fırtınalı bir uzlaşma bekliyorsun, öyle mi?"

Stuart, onun küstahlığını azarlayan bir ciddiyetle şöyle dedi: "Onu o kadar az mı seviyorsun ki
her zaman ayrı kalacaksın?"

Başını eğdi; gerçeği söylemek gerekirse,
ağırbaşlı, kare sırtlı kocasına aşırı düşkündü. "Ona geri dönersem----"

"O zaman amacına ulaşmış olursun. Zenci, bir şey fark etmesi için
volkanik bir
patlamaya ihtiyaç duyar, en azından sen. Ama
bilgi ona ulaştığında, onu tekrar yerinden oynatmak için
bir depreme ihtiyacı olacak. Zihni elastik değil, görüyorsun. Patlamayı
sağlamak sana kalmış. Eğer sen yapmazsan----" Stuart cebinden kibrit ve
sigara çıkarmak için durakladı.

"Eğer yapmazsam?----"

"Ah, peki, yapmazsan, kocanın
sadık ve bağlı kalacağından şüphem yok----"

"Ah!" Aureole biçimli topuğunu--yelkencilik amaçları için fazla yüksek--çimlere
derinlemesine gömdü.

"Ve seni cereyandan güzelce koruyacak"--kibritini
çakmıştı; alev titredi ve söndü. Tekrar aynı işlemi denedi,
aynı sonuçla.

"Tanrıya şükür!" aniden canlanarak.

"Ne oldu?"

"Rüzgar!" Ve Oliver'ı evden yüksek sesle çağırarak, Stuart tekneye doğru yürüdü.

Aureole rüzgarın beklemesini dileyebilirdi. En alakasız
şekilde ilan etmeye hazırlanıyordu: "Biliyor musun ... bir kedi yavrusuna dokunduğumda, aniden onu öldürmem gerektiğini hissediyorum. Onu ezerek öldürmek.
Sadece küçük ve yumuşak olduğu için ve onu sevdiğim için." Bu, ilkel duygular hakkında ilginç tartışmalara yol açmaktan başka bir işe yaramazdı;
ve hepimizin aslında özünde vahşi olduğumuz; ve ayrı ayrı
bizi özünde en vahşi hissettiren şeyler. Ama bu tür ifadeleri, direk başına tırmanan, yelkenleri açan, iplere küfür eden ve genel olarak kendini tamamen neşeli ve normal bir şekilde
eğlenceli bir şekilde
eğlenceli bir şekilde
eğlenceli bir şekilde
gösteren bir adama bağırarak söyleyemezsiniz.

Üçlü yelken açtı ve Peter'ı uzun saz orduları arasında sandalını sallayarak aldı. Gemiye bindi ve Stuart'ın kısa talimatlarıyla, 'Faustina'yı hafif bir esintiyle köprüye kadar yelken açtı. Dümenin hissini artık iyice kavramıştı, ancak ana yelkenin manipülasyonu için hala
üstün emirlere bağımlıydı. Körü körüne itaat etme zorunluluğundan nefret ediyordu; kendisiyle inisiyatif arasında duran deneyimsizliğe öfkeleniyordu;
rüzgarın egemenliğine hayranlıkla tepki veren
o küstah yelkenin
efendisi olmayı tutkuyla istiyordu.

İlk başta, Broad'lar onu yalnızca tamamen telaşsız olmalarıyla etkilemişlerdi. Geniş sular ve mavi gökyüzü kenarlarına doğru alçaldı;
burada ve orada yükselen bir yel değirmeni; su seviyesinin altında düz bir şekilde alçalan manzara; akıntının sık sık kıvrılıp bükülmesinden kaynaklanan neşeli bir izlenim, gemilerin tarla ve çayırda yelken açabilmesi; yarışan bulutlar ve yarışan gölgeler; şişelerin
dolapta yuvarlanan ve şangırdayan müziği;
huzursuzca fısıldayan sazların sesi; bir su faresinin koşuşturması ve dalışı;
rüzgar, onun karakteri ve kaprislerine karşı gelişen ezici bir ilgi,
tüm entelektüel uğraşların dışlanması;
sert bir dil kullanmanın ve mümkün olduğunca az giymenin ve
güneşin bıçakladığı sarı bira içmenin ve her yerde uyumanın ve her yerde yemek yemenin acil zorunluluğu, --o zaman
bunlar Yelkenciliğin temelleriydi. Bunlar; ve bunların içinde ve
ötesinde saklı, Peter'ın,
onu o sinir bozucu beyaz tuvalin
genişliğindeki hakimiyetinden alıkoyan cehalet perdelerini yırtana kadar onun olamayacağını bildiği gizli hediye. Stuart ona gerekli teknik
bilgiler dışında hiçbir şey söylememişti.
Bulana kadar el yordamıyla aramalıydı. Bu arada, onları macuna yönlendirdi.... "Ne halt ediyorsun?" Stuart şehvetli bir kükremeyle Aureole'e atladı,
Peter'ı bir kenara itti, dümeni ve yelkeni aldı ve omurgayı karaya oturmaktan kurtardı. Sonra neşeli bir şekilde ve dudaklarından geçen küfürü
hiç hatırlamadan, görevinden ayrıldı ve
sigara istedi.

"Daha çok hayran olduğum hiçbir şey yok," diye mırıldandı Peter, yoğun bir şekilde eğlenerek;
"gerçekten erkeksi bir erkekten."

Stuart duymadı. Onun büyük kısmı dolabın içindeydi. Ama
Aureole duydu. Ve erkekle kız arasındaki bu erkeksi yoldaşlık kadar
güzel bir şeye nadiren tanık olduğunu düşündü.

"Zenci! Sigara!"

Direğin önünden gelen, çömeldiği ve bir Buda'nın sarsılmazlığıyla sigara içtiği yerden gelen basit bir ses, Oliver cevapladı: "Dolapta."

"Son on dakikadır nerede olduğumu düşünüyorsun? Dolapta kibritlerden başka bir şey yok."

"Doğru," diye kabul etti ses. "Yelken açanların kibritleri her zaman unuttuğuna dair bir efsane duydum. Efsaneyi yok ettiler."

"Kırk sekiz kutu balmumu vesta ve aralarında tek bir kutu Gold-Flake yok. Pipon iyi durumda, sanırım?"
ince bir alaycılıkla.

"Teşekkürler. Evet."

"Bayan Strachey, ayaklarınızın altında, rüzgaraltı su giderleri boyunca bir sigara kutusu aramanın sakıncası var mı?"

Uzun ve yardımsever bir aramadan sonra, Aureole preslenmiş sığır etini çıkardı,
Stuart, koşullara boyun eğerek, içtenlikle yemeye devam etti.

"Olması gereken, olmalı. Rüzgara bu kadar yakın değil, Peter; bu daha
iyi, bu çok faydalı bir rüzgar altı"; pilotun şanslı bir tahmininin sonucu. "Yine de dümeni Zenci'ye devretsen iyi olur; burada çok sayıda sığlık var."

Sounds'un genişleyen su yollarına yaklaşıyorlardı. Oliver
Peter'ın yerini aldı. Rüzgar hala sinir bozucu derecede hafifti, ondan mümkün olan en yüksek hızı çıkarmak için
deneyime ihtiyaç duyuyordu. Oliver
tedirgin görünüyordu. Şu anda öğle yemeği için demirlemeyi önerdi.

Peter sordu: "Kenardan mı yoksa samanlığa mı yelken açacağız?"
ikincisi sağ taraflarında alçakta uzanıyordu, böylece gerçekten
samanlıkların arasında dümdüz yelken açabilirlermiş gibi görünüyordu; diğer taraflarında ise gökyüzü ve su keskin bir şekilde birbirine kenetlenmişti, onların ötesinde dünyanın tam kenarından bir
derecelik vardı.

Samanlığı seçtiler, çünkü daha samimi ve iştah açıcıydı; 'Faustina'yı baştan ve kıçtan demirlediler; ve Aureole'u doğanın
kendini kaptırdığı
düşüncelerinden hatırladı: "'Ve O! O daha yeşil yeşil, o daha
mavi mavi!'"

Kahverengi gözleri çok nemliydi ve boğazı Peter'ınkinden sonsuz derecede daha beyazdı; kıvrımlı kıvrımlar ve eriyen ton uyumlarıydı.
Ve bakmaya değerdi, diye düşündü Stuart, keşke manzarayı
tarif etmeseydi!

"Bu arada, Zenci, yanlış cibe'da yelken açtığının farkında mısın?"

"Karımın beynini dağıtmak istemedim."

Aureole sertçe yukarı baktı: "Bana hareket etmemi söyleyebilirdin, değil mi?"

"Çok rahat görünüyordun, canım."

Sıcak bir öfke patlaması Aureole'un kremsi yapısını kızdırdı. "Peter alay konusu olsaydı," dedi dikkatle kontrol edilen bir sesle, "Bay Heron ona küfür ederdi. Bugün ona iki kez küfür etti."

"Heron bir beyefendi değil," diye karar verdi arkadaşı, alışılmadık bir konuşma hızıyla.

"Belki de değil, ama en azından bir erkek."

Stuart utanmış görünüyordu. Ve Oliver karısının ona gerçekten öfkelendiğinin belli belirsiz farkına vardı.

"Diddums, spitfire?" çekinerek.

"Bana eşitlik ruhuyla, alıp verme ruhuyla davranamazsın. Hayır! Ben okşanan, yumuşak, küçük bir şeyim, rahatsız edilmemeliyim, yoksa ağlar; bu yüzden şövalyelik taslıyorsun ve yanlış
rotayla yelken açıyorsun ve--ve kendini iyi bir adam sanıyorsun. Dünyada en çok istediğim şeyin, hayır, hiçbir şeyin
hakkında uygun şekilde küfür edilmek olduğunu anlamıyor musun?"

"Üzgünüm," diye özür diledi onu yeterince lanetlemediği için. Bir an düşündükten sonra sakin bir şekilde şöyle dedi: "Kahretsin,
Aureole, hardalı uzat," böylece kendisinden beklenen her şeyi yerine getirmiş gibi bir tavırla. Aureole hardalı geçmedi. Ama çok sessizce, bastırılmış anlamın belagatli tonlarında şöyle dedi: "Aptalca davranmanın her zaman akıllıca olmadığını keşfedeceksin, _mon ami_!"... ve sahtekarlıkların, iç gözlemlerin ve sorunlu oyunların
uzak bir dünyasından gelen bir yankı, başlarının üstündeki sabırsız müzikle garip bir şekilde karışmıştı; çünkü rüzgar, rüzgarların
tersliğiyle birlikte, tekneyi bağladıkları andan itibaren taze ve sert esmeyi seçmişti; ve yelkenin kısıtlamaya karşı çırpınmasının sesi kırbaçların
şaklaması gibiydi.

"Yaban ördeği ezmesi, Bayan Strachey?" diye sordu Stuart, onun meşguliyetini dağıtarak.

Oliver, cevabının altında yatan şeyin onda birini anlamış olsaydı,
cam diline bu kadar memnuniyetle vurmaya devam etmezdi.

"Yaban ördeği... Evet, kesinlikle yaban ördeği yiyeceğim."

"'Crosse ve Blackwell'in Yaban Ördeği,'" Stuart kutuyu uzatırken kutudan okudu. "Sanki evcil hayvanlarıymış gibi, tek
yaban ördeğiymiş gibi acıklı bir tonu var; Crosse'un bir kelebek ağıyla
yakaladığı, Blackwell'in macun haline getirdiği ve Crosse'un ağlayıp, yumuşak siyah gözüyle kendisini mutlu eden
sevgili bir ceylanı hiç sevmediğini söylediği ördek----"

Stuart telaşla konuşuyordu; Aureole'un yumuşak kahverengi
gözünde, ekmeğine bulaşmış belirsiz renk tonlu pisliği
düşünerek onu kesinlikle endişelendiren bir bakış vardı. "Genellikle sembolizmi umursamam; ama
saksı macunundaki sembolizme gelince----"

Aureole eve kadar gülümsedi; Mona Lisa'nın
kutlanan yüz buruşturmasının yanında anlamsızlığa dönüşen bir gülümseme. Fakat kötü bir rüzgarda ve akıntıya karşı mücadele eden iki adamın, kesinlikle bir hanımdan çok bir çocuk gibi davranan 'Faustina'dan ayıracak vakti yoktu.

Bungalov'a vardığında, Aureole erzakının bittiğini ve onlara akşam yemeği
hazırlayabilmesi için köye yürümesi gerektiğini söyledi.

"Seninle gelirim canım."

"Yalnız gitmeyi tercih ederim."

Oliver omuzlarını silkti ve daha fazla uzatmadan mektup
yazmak için oturdu.

Birkaç saatlik çalışmanın ardından saate baktı. Sonra karısının adını yüksek sesle söyledi. Sonra bungalovu aradı. Sonunda,
çimenliğin dibine doğru yürüdü; Teknenin kuyusunda, inatçı bir
sırt eğrisi, Stuart'ın eve döndüklerinden beri, Peter isteksizce ona bir mum tutarken,
önemsiz bir sızıntı kusuruna kapıldığını gösteriyordu.

"Seninle konuşabilir miyim, Heron?"

"Bir dakika," boğuk bir tonda.

Oliver sabırla on dakika bekledi. Sonra Peter, "Yukarı gel, Stuart!" dedi ve
mumu üfledi. Bunun üzerine, kirli ve dağınık bir şekilde, derinliklerden
kalktı ve aşırı derecede öfkeliydi.

"Bunu neden yapmak istedin?"

"Arkadaşın seninle konuşmak istedi."

"Karım gitti," diye açıkladı Oliver şaşkın bir tonda.

Ve Stuart aniden oturdu ve haykırdı: "Aman Tanrım! Yaban Ördeği!"

"Tam olarak-anlayamıyorum," diye Oliver'ın en soğukkanlı tavrıyla söyledi. Stuart'ın haberlerini karşılaması ona ne saygılı ne de
etkili geldi.

"Ne kadar zamandır gitti?" diye sordu Peter pratik olarak. "Köye
indi, diye düşündüm."

"Evet. Köy yedi dakika uzaklıkta. Altıya yirmi kala gitti. Şimdi
sekizi geçti. Bir an bile," diye devam etti Oliver,
"beni rahatsız etmek için birkaç saatten daha uzun süre kalmayı planladığını sanmıyorum; sanırım ben buna yanaşmıyordum," hafifçe gülümseyerek. "Daha önce de böyle oyunlar oynadı. Keyifli, hepsi bu. Ama hava kararıyor ve fenerlerle dışarı çıkmamızın daha iyi olup olmadığını merak ettim."

"Elbette fenerler! Sana söylüyorum, Strachey, bu Vahşi Ördek. Bana o şekilde bakma - o sığır gibi. Senin tabancalarını mı aldı?"

"Neden alsın ki?" çaresizce.

"Vahşi Ördek!" diye bağırdı Stuart monoton bir tekrarla.

Güneş çoktan batıdan gri bir şekilde lekelenmişti.
Pürüzlü sisten oluşan flamalar, solan kıyıların etrafında hayalet gibi çırpınıyordu; dalgalanıyor,
sürükleniyor ve renksiz su birikintileri üzerinde şeritler halinde dağılıyorlardı. Eski ve görünmez bir balıkçının küfürlü mırıldanmaları, ürkütücü sessizliğin üzerinde ahenkle yükselip alçalıyordu. Bir saat önce,
kamışlar hala güneşin altın rengiyle kaplıydı. Bir saat sonra,
karanlık sıcak ve kadifemsi olacaktı, cıvıltılar ve hışırtılarla, sazlıklar arasında kıpırdanmalarla ve görünmeyen kanatların sürtünmesiyle kesilecekti. Fakat
bu arada, hayaletler etraftaydı; ve Peter ve Oliver'ın ruhlarına melankoli
çaldı; Stuart'ın o öğleden sonra öğle yemeğinde tamamen eksik olan kasvet ve tehdit içeren 'Vahşi Ördek! Vahşi Ördek!' ifadesinin garip tekrarıyla melankoli daha da derinleşti.

"Belki de göndermeni açıklarsın, Stuart?"

"Ibsen--ve Bebek Evi--Nora ruhunu bulmak için dışarı çıktığında.
Bu öğleden sonra ona küfür etmeyi reddettin ve bundan
kötü bir şey çıkacağını düşündüm. Ve sonra yabani ördek kafasına tabancalarını alıp bir şeyi feda etmeye gitme fikrini
söyledi... saçında asma yapraklarıyla.--Hayır, o Hedda Gabler! Ah, peki, onda da
imkansız bir koca var!"

'Tabancalar' yabani ördeklerden bile daha uğursuzdu. Oliver, "Karım
intihar ettiğini mi ima
ediyorsun?" dedi.

Yüzü yarı karanlıkta net bir şekilde görülemiyordu. Stuart aceleci ve gerçekçi bir şekilde "Elbette hayır. Saçmalama.
O senin--oh, onun kişiliğini daha keskin bir şekilde fark etmene
ihtiyacın olduğunu düşünüyor ve bu onun bunu yapma şekli."

"Ama sadece yürüyüşe çıkmadığını mı söyledin?"

"Hayır."

"Yani, onu bir daha asla göremeyeceğim mi?"

"Hayır--evet----" çileden çıktı. "Sadece bir yürüyüşle
bir daha asla arasında bir şey bulamaz mısın?"

Oliver bulamazdı. Görüşünün ağırlığı bir uçtan diğerine
ağır ağır çarpmıştı; Stuart'ın da belirttiği gibi, ne ileri ne de geri hareket etmesi her zaman zordu.

"Geri dönmüyorsa," diye savundu Oliver, "beni sonsuza dek terk etmiş olmalı. Ve yanında ateşli silahlar varsa, o zaman onu takip etsem iyi olur. Bana
çok aptalca görünüyor." Ve takdire şayan bir telaşsızlıkla, geniş sırtı bahçeye doğru yükseldi ve bungalovda kayboldu.

"Peter," diye fısıldadı Stuart, yalnız kaldıklarında; "Broads'ın sırrını henüz keşfetmedin mi?"

Sanki sorusuna bir cevap bekliyormuş gibi anında sustu. Sonra mektubundaki cümlede parladı.

"Hafif seyahat ediyoruz."

"İşte bu--hafif seyahat ediyoruz. Raflara atılamayacak kadar ağır olan tüm bagajlar."

"Sembolik mi konuşuyorsun?"

"Hayır, tabii ki hayır. Lanet sembolizm!... Aureole'den ve Oliver'dan bahsediyorum."

Oliver bungalovdan çıktı ve "Londra" hakkında bir şeyler söyledi. Stuart hızla ona doğru yürüdü:

"Bak ihtiyar, bir iki hafta boyunca ortalıkta görünmeyebilir ama inan bana,
bu konuda ateşli olman için hiçbir sebep yok." Ve sonra Strachey'nin ateşli olması fikri ona anlatılamayacak kadar komik geldi.

"Değilim. Ama sekiz kırk bir numaralı trene yetişip şehre gidiyorum. Muhtemelen
eve gitmiştir. Beni etkilemek için bile olsa
revolverlerle uğraştığını düşünmek istemiyorum."

Tabanca fikri iyice yerleşmişti; Stuart, sekiz kırk bir numaralı tren başlamadan önce onu çıkarmanın
umutsuz olduğunu gördü.

"Elveda." Oliver, Peter'ı açıkça unutmuştu.

"İyi şanslar!" ve Stuart tekneye geri döndü.

"Zenci Strachey'i seviyorum," diye karar verdi Peter, 'Faustina'nın
korumasına çömelerek. "Stuart, bu meselede ne kadar endişelisin?"

Kendini hararetle savundu, haksız olduğu yönündeki ahlaki bilinçle son derece güçlenmiş ve desteklenmişti.

"Nevrotik bir kadının kaprisinden doğrudan sorumlu olmakla beni suçlamayı hayal edin."

"Ben yapmıyorum. Şimdi bana dolaylı olarak nasıl sorumlu olduğunu söyle--ah, hiç iyi değil, oğlum! Ördekler ve tabancalar hakkındaki o saçma sapan konuşma seni ele verdi--en azından bana göre."

"Benim her zamanki tarzım değildi, kabul ediyorum," diye güldü Stuart. Ve sabah Aureole ile isyanı harekete geçirdiği sohbete sahip çıktı. "İkisine de zarar vermeyecek, biliyorsun; onların
uyuşuklaşmasını önleyecek. Herhangi bir evlilik hareketi;--neden," şiddetli bir öfkeyle, "onlara mutlu olmadıklarını göstermeseydim, kendilerini mutlu bile sanabilirlerdi."

"Hayırsever," loşlukta yanındaki kızdan yumuşak bir sesle.

"Yine de, nereye gitmiş olabileceğini ve ne yaptığını merak ediyorum;
orada bolca ruh ve karakter de var, keşke bu kadar vahşi bir kaz olmasaydı!"

"Neden yaptın bunu?"

Stuart direğe yaslandı ve ona doğru döndü.

"Sekiz kırk biri yakalamak için çok geç olduğunu iddia edebilirim," dedi.
"Ya da burada benimle yalnız kalmanın kuralları çiğnemek olduğunu bilmiyormuş gibi yapabilirsin.
Ama ikimiz de iddia etmeyeceğiz. Durum
tesadüf değil--yolumdaydılar ve ben onlardan kurtuldum. "Bir gün tek başımıza yelken açmak istedim, hepsi bu."

Devam etti, "'Faustina'yı 'Windmill'e kadar götürebiliriz, gece orada konaklayabiliriz
ve yarın akşam Londra'ya doğru yola çıkabiliriz,--ya da şimdi
sekiz kırk bire yetişiriz. Hala zaman var."

Düşünceli bir şekilde tekrarladı, "Rol yapmayacağız----"

"Hayır. Bana güvenebilirsin, Peter. Sadece yelken açmak için. Ama diğer
insanlar, eğer öğrenirlerse, buna inanmayacaklardır. Başkalarının ne kadar sayılacağı sorusu var?"

Peter tünediği yerden kuyuya atladı ve ana yelkenin su geçirmez örtüsünü bir arada tutan ipleri çözmeye başladı.
Elini onun hareket eden parmaklarının üzerine koydu ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Kadın güldü, adamın ani ciddiyetini alaya aldı:

"Görüyorsun ya... Ben bir Pagan'ım!--oh, sorun değil, Stuart;
diğer insanlara rağmen Broads'ta bir gün daha geçireceğiz. Bana hafif seyahat etmemi kim tavsiye etti?"

Gülümsedi. Ama onun aceleciliğinin gevşettiği düğümü yeniden bağlarken sadece "Rüzgar yok; ve akıntı bize karşı. Kürek çekmek zorundayım."

Peter dümeni aldı. Yirmi dakika kadar sonra, küreklerinin şıpırtısı ve
kalkışı arasında, kulağına uzak bir tren düdüğünün çığlığı geldi.
Ve Londra'ya giden sekiz kırk bir numaralı trenin istasyondan yeni ayrıldığını biliyordu.

BÖLÜM V

DÜNYA TEMİZLENDİ

Peter uyandı ve dikkatle dinlerken, hafif bir su şıpırtısından başka bir şey duymadı. Yine de yatağından kalkıp yüksek dar pencere koltuğuna
tırmanmak zorunda hissetti kendini. Saatin kaç olduğunu bilmiyordu ama sabahın çok erken saatleri olmalıydı; dışarı eğilirken boğazına çarpan esinti soğuk ve mesafeliydi, sessizliğe davetsiz bir davetsiz misafir gibiydi.

Nehir, kıyı ve kayıkhane üzerinde unutulmuşluk kadar hafif beyaz bir buhar vardı. Karşı kıyıda, bir dizi direk ve halat,
esintili ve darmadağınık bir gökyüzüne çizilmiş bir rüya gibi uzanıyordu. Doğudaki aydınlık yarık
aniden genişledi ve tüm sisi gümüşledi; sonra tekrar
bulutla kapandı. Nehrin kendisi denize olan sabırlı haykırışını durdurdu; ve
gecede renk öldü, hikayeyi anlatacak gri hayaletini bıraktı. Parlayan gri, ince ve kasvetli gri ve
inci gibi parlayan ve beyaza dönüşen gri. Peter, kendi gözleri
grinin derinliğini tutmasaydı ve saçları engellenen gün doğumunun bir fısıltısı olmasaydı, bir izleyici olarak acı çekmeyeceğine dair garip bir hayale kapıldı.
Bu onun günüydü: isteksizce ardında neler bırakabileceğini düşündü.
Gri, beyaz ve altın rengi soluk bir gündü. Ve daha önce geçen tüm hayatının neden unutkanlıkla sisle örtülü olduğunu merak etti.

Göz kapakları ağır bir şekilde düştü; yatağa döndü ve hemen
uyuyakaldı.

Stuart kapısına vurarak onu uyandırdı. Tekrar
pencereye gitti, sonra ona açtı. Şimdi parlak mavi bir gökyüzü; kayıkhane, feribot ve bungalovun düzgün
kırmızı çatısı, berrak
güneş ışığında sıcak; çığlık atan, gıdaklayan, gevezelik eden su kuşları korosu; bir
yelken, gece boyunca çekilmiş halde bırakılmış, kırık dansını suya fırlatmış,
zümrüt yeşili sazlık kümelerinin arasında parıldayıp isyan ediyordu.
Dünya gizemden ve kötülükten
birlikte temizlenmişti. Peter kapısını birkaç santim kaydırarak açtı.

"Merhaba! Tam teçhizatlısın."

"Daha doğrusu. Diyorum ki, burası harika bir ev, tüm saatleri durmuş,
ve saatimi bungalovda bıraktım, bu yüzden saatin kaç olduğunu asla bilemeyeceğiz.
Günaydın, Peter."

"Günaydın, Stuart; Kiraz istiyorum."

"Sen giyinirken mi?"

"Ben giyinirken."

"Ama canım, sanırım manav aramadı."

"Teknenin dolabında bir torba dolusu beyaz kalp bulacaksın."

Onları ona getirdi; sert, sert kirazlar, soğuk ve dudaklara taze
çiy her çimen yaprağından küçük ışık toplarını delerken.
Şu anda salonda ona katıldı; ahşap merdivenlerden inerken bir büyükbaba saati üç mezar vuruşu sesi çıkardı.

"İnanma," diye uyardı Stuart onu; "sadece
dün geceden öncekinin dün, sonraki geceden sonrakinin de yarın olduğu gerçeğine sıkıca sarıl; daha fazlasına gerek yok. Yürüyüşe gel."

Ağır kapı sürgülerini geri çektiler ve tanıdık olmayan patikalarda ve ıslak çimenlerin üzerinde uzun bir süre dolaştılar, ancak sorumluluklarının bilincinde olan bir şeyle karşılaştılar, yavaşça gıcırdayan bir yel değirmeninden daha uyanık bir şeyle karşılaşmadılar. Sonra hana geri döndüler. Hala hiçbir
hayat hareketi yoktu. Kapı, bıraktıkları gibi aralık duruyordu. Büyükbabanın
saatinin kolları, on bir buçuk civarında
eksantrik bir şekilde oyalanıyordu.

"Bu iş ciddileşiyor," diye yakındı Stuart, gongda müthiş gök gürültüleri
uyandırarak. "Toprağın geleneksel çiftçisi nerede? Horoz ötmeden önce
hareket eden dolgun hatun nerede? Esas olarak, horoz ötüşü nerede?"

"Mahalledeki horozlar, aralarında yaşamaya gelen insanüstü bir
karga ötüşünün olduğu konusunda uyarıldılar. Bu yüzden sessizler
ve utanıyorlar."

"Eğer bir horoz olsaydım, biraz rekabet etmemek için utanırdım.
Hepinize selam olsun! İşte bir zamanlar garson olan!"

Alt bölgelerden, elinde paspas ve kovayla
yükselen yarı giyinik, esneyen hayalet, kahvaltıdan bahsedildiğinde dehşete kapıldı; "En azından bir iki saatliğine değil" diye mırıldandı; ve
hevessizce yemek odasını süpürmeye başladı.

"Bir yürüyüşe daha çıksak iyi olur," diye önerdi Peter; "bir şey bana
çok erken kalktığımızı söylüyor."

Çavdar ve gelinciklerle dolu yanan bir tarlada yatarken, ellerini tuttu ve
şöyle dedi: "Burada birlikte ve yalnız olmamız en doğal şey gibi görünüyor."

"Biliyorum," diye hayal kırıklığıyla söyledi. "Kendimi olması gerektiği kadar kötü hissetmiyorum. Ama sen _benim_ cesur ve kötü olduğumu düşünüyorsun, değil mi Stuart?"

"Bence sen sadece çok cesur ve kötüsün," içtenlikle.

"Ve--ve--elbette senden bana eskisi gibi saygı duymanı bekleyemem," hüzünle güvence arayarak.

"Elbette, doğal olarak, bir adam bir kıza asla eskisi gibi bakmaz, sonra--yani, yani--her zaman bir şeyler gider,
değil mi? Yani, bir adam kız kardeşinin bir kızla tanışmasını istemez
--bırak, Peter, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun!"

Sonra güldü ve müdahaleleriyle kırılan sert sarı sapların arasına
yaklaştı. "Çok fena değil, değil mi canım?"

"Korkarım öyle," diye itiraf etti. "Her zaman, kalmamam gerektiğini söyleyen
ani kuşkuyu bekledim. Ama gelmedi."

Stuart, temel bir ruh halinin eksikliğinin verdiği rahatsızlığa sempati duydu. "Bu
seti bozuyor ve artık şeytan sabrı oynayamayız ve--eve
kahvaltıya gel!" aniden ortaya çıktı. Kızın farkında olmamasına rağmen, sinirleri kendi başlarına şeytan sabrı oynamıştı
ve sonuç olarak oldukça gergindi.

Yemek odasında iki dilsiz gibi oturup, garson süpürmeye devam ederken sürekli sitemkar bir şekilde bakarak,
sonunda onu kahvaltıyı kendilerine servis etmeye zorladılar.

"Ve şimdi," bahçeden 'Faustina'ya doğru yürüyerek, "şimdi yola koyulacağız. Uzun bir gün, güçlü bir gün ve birlikte geçirilen bir gün. "
Stuart neşeli bir şarkı söylemeye başladı:

"Yelken havada, rüzgar uyanık,
Çapa pruvaya vuruyor,
Dirsekler düzgün, toplar sert--
Ey Kaptan, neredesin?"

Rüzgar, Norfolk'taki konaklamalarından bu yana ilk kez kendini bulduğunda öğleden sonraydı; ve Peter aniden
kesinlikle Yelkenciliğin farkına vardı. Bure'den Acles'a doğru vurarak, bir elindeki yelken oldukça gergin, diğer elindeki dümen biraz huzursuzdu,
tekneyi çevirirken ve bomu sallarken,
kamışların pruvaya çarpmasından,
halatın sarsılmasından,
blokların arasından geçerken,
gözleri çoktan diğer kıyıdaki kritik an için öne doğru eğilmişken, keyif almaya başladı.
Bu yeni hız ve ustalık sarhoşluğunda,
Stuart'ın yön vermeyi bıraktığını fark etmedi... aniden, Güçlü bir
rüzgar
esintisiyle yelken yana doğru sıçradı, su
rüzgaraltı küpeştesinin üzerinden yükseldi; ve Peter, tam zamanında topuklarını kaldırıp karşı taraftaki su giderlerine dayamamış olsaydı, teknenin tabanına fırlatılacaktı; ayrıca avuçlarında canlı bir şey gibi yırtılan
çarşafı da bırakmadı.

"Tamam," dedi Stuart sakin bir şekilde. "Biraz taze esiyor. Onu
alayım mı?"

"Hayır." Ve şimdi yelkenciliği yeterince iyi anlamıştı: sahip olduğu
her atom ve parçacık gücü talep eden bu şey, ve o zamana kadar bilinçli olarak sahip olmadığı bazı şeyler. Gökyüzünde bir karanlık
yayıldı ve rüzgarın düdüğü uğursuz bir tona sahipti. Tekne giderek daha fazla kendi kaybolan gölgesiyle buluşmak için yana yattı; ta ki yükselen su giderlerinde o eğik pozisyonu bir an bile daha fazla koruyamayacakmış gibi görünene kadar.

--"Onu yenmeliyiz," diye haykırdı Stuart; "onların rüzgaraltına geçmesine izin vermeyin!" Ve ancak o zaman, kendilerinden daha büyük bir yelken bezi ve bağıran bir mürettebatla, başka bir tekne tarafından öfkeyle yarıştırıldıklarını gördü. Stuart heyecanlanmıştı; yarış her zaman içindeki tüm çocuğu ortaya çıkarırdı.

"Dikkatli olursan bir sonraki köşeyi geçebilirsin, o zaman o kaçar!"

'Tyke', artık 'Faustina' değil, kesinlikle 'Tyke' olan, köşeyi
gerçekten de savuşturdu ve bir tazının dörtnala koşma hareketiyle dümdüz ve temiz bir şekilde ilerledi. Peter'ın kanı kaynıyordu; eli, iple
kesildiği yerden ikiye kesilmiş gibiydi; omuzlar ve dizler
ve bilekler, bu zorlu işkenceden kurtulmak için
zonklamayan, ağrımayan ve yüksek sesle ağlamayan hiçbir yeri yoktu--bir ömür boyu rahatlık, önemsizlik ve hafif zevk için
vazgeçmeyeceği bir işkence.
Çünkü rüzgarı alt ediyor ve diğer tekneye yaklaşıyordu ve
daha önce hiç su bu kadar yakın olmamıştı ve dünya bu kadar uzak olmamıştı.

"Rifie etmemiz gerekirdi ama yapmayacağız!" Stuart'ın sesi dalgaların kükremesi ve kırbaçlanmasıyla
muzaffer bir şekilde şarkı söyledi. "Daha fazla çarşaf, Peter, yoksa
alıp götürecek. Çok değil--hayır, hiç yok ve şans eseri! Tanrım, bu
harika!"

Peter'ın tüm ruhu ve bedeni dümenin itişine karşı direniyordu. Dişleri alt dudağına sıkıca
tutuldu. Birinin cansız bir çubuktan bu kadar nefret edebileceğini bilmiyordu.
Cansız mı? .... Ve sonra o, ilerideki köprüyü gördü; ve Stuart nazik bir zevkle "Kazandık" dedi ve onun yerine geçti ve 'Tyke'ı akıntıya karşı çevirdi. Yenilen mürettebat içten bir takdir sözcüğü söyledi; Peter onlara gülümsedi; bir sigara yaktı; ve çalkalanan su sıçramasıyla ıslanmış, elleri katı ve kanayan bir şekilde, geminin tabanına indi, o da Stuart'ın mükemmel idaresini pasif bir hayranlıkla izledi.

"Şimdi," dedi, "zaferimizi yolda iken kutlamayı öneriyorum, ki bu kendi başına bir inatçılık savaşıdır. Başka bir deyişle, Peter, bu en düzensiz küveti
kirleten brandalar ve bavullar arasında kalan öğle yemeğini topla ve
ben dümen başındaki görevime tutunurken ihtiyaçlarımı karşıla:

"Ve görevimi hiç terk etmedim, efendim, çünkü kaptan kalmamı söyledi,
Ellerim donmuş ve kesilmişti, efendim, ve yüzüm
sıçrayan sudan kaskatı kesilmişti;
Ama on üç çocuğum öldü, efendim--ve umursayacak kimse kalmadı,
Bu yüzden Casabianca gibi, savaşan 'Temeraire'de kaldım!"

Güverte 30 derecelik bir açıyla eğikken, gerekli ekmeği, eti ve birayı, tabakları, çatal bıçakları ve şişeleri bulmak kolay bir iş değildi. Peter, gün batımının öğle yemeği için tuhaf bir saat olduğunu fark etti; çok uzun zaman önce başlayan bu günde güneşin batması daha da tuhaftı. Bu, korkunç ve fırtınalı bir gökyüzüydü, düzensiz siyah çizgilerle engebeliydi, başınızın üstündeki tüm yüzen gölgelik, sanki kırmızı, amansız parmaklar tarafından batının karmaşasının tam kalbine çekilip çekiliyordu.

"Stuart, cam yok."

"Olmalı."

"_Değil_," öfkeyle.

"Teneke bir kupa mı o zaman?"

"Sadece bir saksı - o işe yarar mı? Neden gemide saksı tutuyorsunuz? Sakin bir havada nasturtium yetiştirebilmeniz için mi?"

"Bir saksı, başparmağınızı alttaki delikte tutarsanız, ben içerken birayı iyi tutar."

Peter reddetti. "Ben senin yerli kadın değilim." Ve Stuart, Hollanda'da, ülkesini su baskınından kurtarmak için, tüm yorgun gece boyunca başparmağıyla bir deliği tıkamayı
umursamayan küçük çocuğun hikayesini sitem dolu bir vurguyla anlattı. Yine de, Peter taklit etmeye
teşvik edilmedi.

Bu arada, güçlü bir rüzgarın önünde koşuyorlardı, yelken ve su kızıl bir şekilde parlıyordu, aynı kırmızı ışık yüzlerine ve ellerine
sıçrıyor ve tüm düz kıyılara sihirle dokunuyordu. Bir şişe
fırlatma deliğine fırlatıldı, parçalara ayrıldı; ve esinti, gerilmiş halatların arasından zaferle
uğuldadı.

Peter, gün batımının öğle yemeği için iyi bir zaman olduğunu fark etti.

"Merhaba! İşte vahşi ördek ezmesinin ölümlü kalıntıları." Ve ikisi de, Aureole'nin kalbinde meyve veren ölümsüz kalıntıları düşünerek güldüler.

"Yaban ördeklerinin kural olarak meyve verdiğini düşünmüyorum; bir tavuğun kavun yumurtlamasını çok andırıyor. Peter, Tantalus'ta oynamıyorsan veya Tantalus'u tahrik eden tanrılar değilse, ekmeği dudaklarıma birkaç santim daha yakın tutabilirsin."

St. Bennetts'i geçerken rüzgar biraz azaldı, bulutlar
görünmez oldu ve gökyüzü, güneşin yuvarlak kırmızı topunun hareketsizce asılı kaldığı, kararan sazlıklarla çizgili, berrak ışık yeşili bir göle dönüştü.

Stuart, içinde yedi adamın olduğu bir kamara teknesini selamladı, hepsi şehvetle şarkı söylüyordu.

"Merhaba! Saat kaç?--affedersiniz, Peter, ama yapılması gerekiyordu."

"Altı buçuk," diye cevaplarını 'John Peel'in ezgilerine ördüler.

"Kolayca başaracağız, ve yarım saatimiz var, rüzgar olsun veya olmasın."

Peter sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sekiz kırk bir. Bu gece eve gitmek istiyordun, değil mi?"

Bütün gün boyunca parıldayan bir sis, konuşma ve hafıza üzerinde unutkanlık gibi hafifçe
yatılıyordu. Hatırlatıcı, bir önsezi gibi kederli bir şekilde düştü.
Güneş daha da alçaldı, suların kenarındaki uzun yeşil mızrakların köklerini lekeledi. Ve önlerindeki tekne dolusu kişi, akşamın geleneksel melankolisine kapılmış bir şekilde neşeli şarkılarını
sona erdirdi.

"Bir dakika," diye kehanet etti Peter; "Şarkı söyleyecekler - ne bahse girersin,
Stuart? Ben diyorum ki: 'Swanee Nehri.'"

Tahmininde çok yakındı. Son kızıl bölüm
ufkun altına dalarken, iç çeken güne
geriye doğru ürkütücü, ürkütücü bir melodi süzüldü:

"Dikkat et, Goblin Adam'a,
O Ragtime Goblin Adam'a!
Koş, koş, olabildiğince hızlı...."

"Canlarım!" diye mırıldandı Peter. "Bunu sekiz kez tekrarlayacaklar ve
sonra partinin kıçı dokuzuncu kez başlayacak ve John ona
çenesini kapatmasını söyleyecek. "

John, Kabinden gelen bir Sesti ve açıkça grubun güçlü adamıydı, çünkü sürekli olarak hem yalvaran hem de saygılı tonlarda kendisine danışıldığı duyulabiliyordu.

Ancak, daha büyük tekne uzaklaştıkça daha da incelen, daha da incelen hüzünlü melodi, Peter'ın dikkatlice korunan Ucuz Duygu Bataklıkları'nda güçlü bir tahribat yaratıyordu. Bunu fark eden Stuart, onu dümene çağırdı: "Gel ve onu al. Muhtemelen bir sonraki virajı döneriz" dedi ve kafasını dolaba gömdü.

Peter, bir
jibe önünde belirdiğinde bunu bilerek yapıp yapmadığını oldukça sinirli bir şekilde merak etti. Jibe'a karşı hiçbir sevgisi yoktu.
Çarkıyı çektikten sonra, yelkeni yeniden dikleştirirken dümenin hangi yöne çarpacağını bilmediği
bir an için onun için acı verici bir an oldu. Şimdiye kadar, Cennet onunlaydı, ancak bu sefer Cennet
elverişsiz görünüyordu--belki de güneş battığı için.

Cennet kritik anda ona güçlü bir
rüzgar göndermeyi seçti, o gün stoklarında olan son rüzgar. Peter'ın hiçbir şey yapmaya vakti olmadan bomu
ruzgar altına doğru döndürdü. Ardından, dümeni manipüle etmesi gerektiğini
anladığı çılgın bir an geldi--ve bunu korkunç bir
etkiyle yaptı. Stuart'ın
dolaba
çıktığının farkındaydı, suyun arkasından hızla gelip onu karşılamak için
geldiğini ve teknenin onu aşağı doğru yatırarak
suya doğru eğildiğini ve boğulan bedenini ters çevirmek için belirgin bir niyetle hareket ettiğini. O zaman bile Stuart'ı çağırmadı, içgüdüsel olarak acil durumlarda faydalı bir şeyler yaptığından ve daha sonra onu kurtarması için güvenilebileceğinden emindi. Tüm bunlar, bir teknenin yan yatıp nehre dik açıyla sürüklenmesi için gereken zaman diliminde, yelkenin akıntının yüzeyinde düz bir şekilde sarkmasıyla gerçekleşti. Peter'ın dengesini sağlayacak görünmez bir ağırlık, açıkça 'Faustina'nın tam bir takla atmasını engelliyordu.... Stuart
parmaklığın üzerinden yıldırım gibi atlayıp kendini omurgaya fırlatmıştı.
Sonra Peter'ı aradı ve onun doğaçlama tahterevallilerinin
diğer tarafına iki eliyle tutunduğunu görünce rahatladı.

"Sabit durabilir misin?" diye neşeyle sordu.

O da aynı tonlarda cevap verdi, "Ne kadar?" - ve içindeki şüpheleri bastırdı.

"Karaya çıkana kadar. Omurgadayken hiçbir şey yapamam ve
çıkmamalıyım. Ne kadarınız suyun altında?"

"Dizlerinize kadar."

Tekne akıntının ortasında belirsizce süzülüyordu.
Görünürde kimse yoktu ve sazları titreten esintiden başka ses yoktu. Bir balık sudan sıçradı
parlayarak ve tekrar bir dalga çemberine daldı.
Bir sonraki virajdan hâlâ 'Ragtime
Goblin Adamı'nın parçaları sürükleniyordu; belli ki John henüz konuşmamıştı.
Karadan biraz uzaktaydı, ama o kadar da uzak değildi ki
vuruş ve çınlamayı açıkça duysunlardı, birbirine bağlı ışık bulanıklığıyla bir tren geçti;
gürültüsüzce geçti, hayalet bir tren gibi. Peter, onu izlerken, onun ıslık çaldığını duymasını tutkuyla istedi, kendisinin gerçek olduğunu ve kötü çizilmiş bir enkaz parçasının üzerinde resmedilmiş bir kazazede olmadığını güvence altına almak için.

Sonunda bir çamur yığınına girdiler; ve oradan kıyıya
çıkabildiler.

Peter, Stuart'ın ıslaklık derecesi konusunda aşırı endişe göstermesini, tehlike karşısındaki cesareti ve sakinliği için övgü dolu sözler söylemesini ve sonunda beyaz genç çeneleriyle "Kendimi asla affetmeyeceğim--asla!" diye mırıldanmasını bekledi.

Stuart sertçe şöyle dedi: "Titriyor musun? Hayır mı? Sorun değil; yelkenle ilgili bana yardım etmeye hazır mısın? Bir şekilde onu yukarı çekmeliyiz," - kırkılmış kuzuya rüzgarı bu şekilde artırarak kuzuya en çok istediği ruhla davrandığına mutlu bir şekilde ikna olmuştu.

Ve onlar o en inatçı düşmana, suyla dolmuş bir yelkene loş ışıkta çekiştirip çekerken, Petrus diğer Petrus'a olan çağrısına yiğitçe karşılık verdi; o, onun ölçülerine göre dikkatlice kestiği Petrus'a. Dudaklarının etrafında, Tanrı'yla oynama cüretinin bedelini ikinci kez ödemesi istendiğinde oldukça titrek bir gülümseme dolanıyordu.

--Ve yine de, sonuçta bu bir ödeme miydi? Biraz coşkulu bir şaşkınlıkla, Peter, kılık değiştirmiş Peter'ın, gerçek bir tehlike anında ve tamamen hazırlıksız yakalandığında onları terk etmediği için, sıradan bir figür olamayacağını fark etti. Öyleyse, onlar gerçekten de onun varlığının bir parçası haline gelmişlerdi; o gerçekten de Stuart'ın tüm temelleriyle tamamlanmış bir
Leydi Portresiydi; ...
sınavdan geçmişti.

Çamurun içinde ayak bileklerine kadar batmış bir şekilde durmak, ıslak eteğini dizlerine vuran hayaletimsi bir rüzgarla,
ıslak ipin bir düğümüne karşı gücünü vahşice kullanırken,
dişi ayrıcalıklarını kullanmaktan çok daha fazla gerçek eğlence vardı --Öyle miydi?... Yaşlı
Peter sisin içine sıcak, parlayan bir iç mekanın --yumuşak renkler--yumuşak yastıklar--sıcaklık ve rahatlık ve teninde ipekten kuru kaygan dokunuş--daha büyük kırılganlığını fark eden ve bundan zevk alan
daha güçlü erkeğe tüm çabayı terk etmek--"Peter, seni istiyorum! Bunu tut"--Stuart'ın sesi, kendinden emin ve buyurgan. Ve sis, onun resmedilmiş
baskılı kumaşlar, halılar ve ısıtma tavaları, kırmızı ateş mağaralarının yanındaki duygusallık ve cin olmayan bir sevgilinin hayalinin üzerine gri bir şekilde kıvrıldı.

--"Geliyor!" bir süre ikisi de konuşmadan, kasvetli bir şekilde çalıştılar.

Stuart işlerine ara verdi, kıyıya bir branda attı,
kendisi de
oturdu ve Peter'ı da aynısını yapmaya davet etti. Sonra, aniden
bir şövalyelik gösterisiyle, kendi yağmurluklarını onun etrafına sardı, böylece
ona her zamankinden daha fazla hırpalanmış bir kaçak yolcu görünümü verdi ve
bir an için eski tehlikeleri üzerinde durmaya razı oldu. Hatta,
kendisine özgü ilgi çekici bir şekilde, beslenmek için bile yanına geldi:

"Dolaptan omurgaya kadar uzun bir yol vardı," diye anımsadı.

Tek kelime etmedi.

"Oldukça hızlıydım sanırım. Beceriksizce yapmadım, değil mi?"

Hala cevap yok.

"Peter," yalvarırcasına.

Sonra pes etti ve ona kötü davrandı: "Muhteşemdin, Stuart."

Kargası ateşli ama sakindi.
Ortam fısıltıdan daha yüksek bir sese
uygun değildi.

"Şimdi küveti boşaltacağız, arka ayakları üzerine koyacağız, yelkeni kaldıracağız
ve yola çıkacağız. Çok fazla su almadı; şimdiye kadar yaptığım en kuru alabora.
Gerçekten güzel bir alabora; Peter, alabora olduğumuza sevindim; bugünden itibaren bir yıl sonra bile
hoş bir görüntüsü olacak."

"Hoş ama garip bir şekilde," diye mırıldandı, mahsur kalmış gemilerinin
zayıf kaburgalı ana hatlarına bakarak. "'Kıyıda enkaz halinde olan
"Hesperus" adlı bir tekneydi----'"

"'Kaptanın kızı dümeni tutmuştu. Peki ne bekleyebilirsiniz?'" diye bitirdi Stuart.

Kadın onu sitemle süzdü. "Bu cömertlik mi?"

"Cömert olmamı mı istiyorsun?--Aman Tanrım," aniden öfkelenerek, "dünyadaki herhangi bir kıza ıslak ayaklarının etrafında
telaşlanmamam iltifatını eder miyim... özellikle de bunu çok istediğimde," diye ekledi.
Sonra hızla teknedeki çalışmalarına geri döndü.

Peter, diğer Peter'ın ısrarcı gevezeliklerine kulak asmadığı için mutluydu. Stuart'ın onların varlığından hiçbir şey tahmin etmemiş olması için mutluydu.... Resimdeki ateş kırmızısı iç mekan, son konuşmasının ışığında bakıldığında aniden ucuzlaşmıştı. Yüzü, bu kolay özlemlerin bir anlığına bile olsa
girişini bulabileceğini bilmesi fikriyle yandı. Sonuçta ve şüphesiz, bu, onun
şu anki durumu çok daha eğlenceliydi; her ne kadar tüm sıcaklık umutlarının ötesinde soğuk ve dinlenme arzusunun ötesinde yorgun olsa da, çok daha eğlenceliydi... ona öğrettiği zayıf, huzursuz eğlence yolları; aya giden yol kadar garip, kaygan ve aynı derecede yararsız yollar.

--"Peter! Çabuk--buraya!"

BÖLÜM VI

TURUNCU'NUN BAKIŞ AÇISI

Kuyu balyalanmadan, gaff yukarı çekilmeden ve çok ıslak bir ana yelken direğe karşı kederli bir terk edişle çırpınmadan önce çok uzun zaman geçmedi. Sonra
Stuart, Peter ayaklarının arasında kıvrılırken, quant-sopayla uzaklaştı; genel sümüklülükten şüpheleniyordu
yaklaşık iki inçlik suyun içinde oturuyordu, ama artık ıslak olmak kuru olmaktan daha doğal görünüyordu ve ikinci duruma doğru hiçbir çaba sarf etmiyordu. Sisler yanaklarını nemli parmaklarla okşuyordu; üzerinde
hiçbir giysi yoktu, sadece nemli ve vücuda hantal geliyordu; su kibritlere ve sigaralara
kendini sokmuş, dolaba
girmiş ve yiyeceklere karışmıştı. Suyla dolmuşlardı, bulanık alacakaranlıkta gelgitle birlikte sürünerek ilerliyorlardı, batıda bir zamanlar batan güneşin bayraklarının nerede isyan ettiğini gösteren hafif bir safran lekesi. Zaman zaman kıyıdaki bir ev teknesinden sıcak bir ışık parladı veya neşeli ama boğuk sesler yelkenlerin gece için zahmetle
kaldırıldığını, direklerin indirildiğini, geç bir yemek için
çanak çanak çömleklerin yıkandığını söyledi. Onlarınki hala sürüklenen tek gemiydi. Peter, büyük pelerinine
büzülmüş bir şekilde, karanlığın her iki kıyıyı da yemesini izlerken,
nehir alışılmadık kıvrımlar ve kıvrımlar alırken,
ikiye ayrılıyormuş gibi görünüyordu--on nehir, hepsi farklı yönlere işaret ediyordu. Ve bir keresinde, Stuart'ın 'Tyke'ı devasa, yaklaşan bir gemiden, üç kat yelkenden ve hayalet gibi bir
başından uzağa savurması gerektiğini sertçe söyledi. "Neden?" Ve geminin üç kat yelkeniyle
doğruca dümeni çevirdi. Peter daha fazla bir şey söylemedi, görüşünün
başka hangi oyunları oynamayı seçeceğine pek güvenmiyordu. Daha da
kuyuya doğru çömeldi, gökyüzünün yoğun örtüsüne karşı yelkenin kenarından başka bir şey görmekten memnundu ve Stuart'ın oturduğu yerde, çıplak boynun, sarkık şapkanın ve dümenin üzerinde zayıf, gergin bir elin olduğu belli belirsiz bir hat vardı. Her şey
mükemmelliği sağlamak içindi: büyük alanlarda geçirilen zamansız mavi gün, tehlikeli mücadeleden
katılaşmış uzuvlar ve şimdi sırılsıklam tekne,
gölgeler ve yanındaki Stuart. Gerçekten katı bir madde olup olmadığını hissetmek için soğuk elini uzattı; dizine dokundu, irkildiğini ve
karıncalandığını hissetti - yüzüne hücum eden sıcak kan akışını göremiyordu.

Birden pruvayı soluk sazlıklardan oluşan bir ormana doğru çevirdi; teknenin kayan geçidine doğru eğildiler, sonra da teknenin arkasında kapandılar.
Omurga karaya oturdu. Stuart ana yelkeni bıraktı; tekne blokları boyunca tembelce
şakırdadı ve hareketsiz kaldı. Yelken öne doğru eğildi, tekrar geriye düştü.

... Nefesini
ve direnme güçlerini çalan öpücüklerin karanlığında boğulmuş bir şekilde yatıyordu; dudaklarında, boğazında ve gözlerinde
kendini döven arzu dışında tüm bilgisini ondan çaldı;
kaçmak için eğdiği göz kapaklarına, onu korumak için kaldırdığı ellerine, öne doğru savrulan saçlarına ve başını çevirdiğinde boynuna. Ve sonra tekrar şiddetle ağzına, onu pasif olmaya
zorlayarak, karşılık vermeye zorlayarak. Ve acının
ve yorgunluğunun içinden, ona böyle davranması için bir sevinç şarkısı söyledi; beyinlerinin, alaylarının ve zekalarının
hepsinin bir tutku fırtınasında
hepsinin yok olması gerektiğini.

... Biraz geri çekilmişti. Kendini kaldırdı; bir çocuğun şaşkın hareketiyle
saçlarını geriye itti. Boğazı sanki
birisi onu boğmaya çalışmış gibi ağrıyordu ve ağzı acı ve
morluk hissediyordu. Sonra Stuart ona doğru eğildi, onu kollarına aldı: "Hareketsiz
kal, canım" ... ve Peter ilk kez hareketsiz yattı; zihin, beden ve ruh, hareketsiz.

Bitti, adamı kazanmanın ve elde tutmanın bitmeyen gerginliği;
hiç bitmeyen oyun oynama çabası. Onu büyük bir aşk kesinliğiyle
seviyordu. O--hareketsiz yatabilirdi.

* * * * *

Bir karanlık huzmesi ışığı deldi. Ve Peter, onun
sevgisinin dayanıklılığına olan inancını getiren bu anın,
uzun zamandır önceden haber verilen, onu bitirmeye razı olmaları gereken an olduğunun farkına vardı.
Aşkın
tamamlanması--ikisi de bundan daha azının gelmemesi gerektiği konusunda anlaşmıştı.

Stuart biliyor muydu?... Ve aniden elleri tamamen gevşedi, sonra neredeyse dayanılmaz bir kavramayla tekrar sıkılaştı. O da çıkış kapısını fark etmişti.

Ancak, belirsiz, kanıtlanmamış bir teori için, mükemmelliğindeki bir şeyden vazgeçmek saçmaydı; Peter her zaman onun bunun için yeterince büyük olup olmadığından şüphe etmişti. Ve şimdi aşk onun tahmin ettiğinden çok daha büyük olduğunu kanıtlamıştı.

Daha öte taraftaki inişe geçmeyi göze alacaktı. Saç Tokası
Görüşü geleceğe ışık gibi tam ve istikrarlı bir şekilde parlasa da, aşkı
azaltmanın tüm tehlikesini göze almaya istekliydi, böylece aşkı koruyabilirdi. Onu istediği şekilde, özgür veya bağlı olarak koruyabilirdi. Stuart, onun işbirliği olmadan makası tek başına kullanmazdı. İstese, onu
binlerce iplikle
dolaştırmak için anı kullanabilirdi,
kopma umudunun ötesinde. Neden yapmasındı ki? Ona olan ihtiyacını
bu kadar büyük hale getirdiğinden, kendi payını ödemeliydi. Ve o zaman var olduğunu asla bilemeyeceği için, ayartmayı bir kenara bırakmanın ne faydası var?

Büyük bir öfkeyle Peter ona baktı. Yüzü
başka tarafa dönüktü, hala arzu içindeydi, ama artık ona karşı değildi. Bu, yıldızı ona her isteğini
vermiş bir adamın en yüce arzusuydu;
feragat arzusu. Genç Fortunatus kederin rüzgarlarını takip ediyordu.

Öfkesi azaldı ve şefkate öldü. Bu, ilk hayallerindeki acımasız
portakal emici değildi. Sadece o, onun çileciliğinin, onu yutmakla tehdit eden o korkunç rahatlık sapkınlığına karşı zayıflığını nasıl katı ve yorulmak bilmeden korumaya çalıştığını biliyordu. Ve o, ona
yardım edebilirdi. Onun sayesinde ve onun sayesinde aslında değerli bir fedakarlık
şansı gelmişti - oh, evet, anlamıştı; ve eğer
isterse, ona izin verecek kadar büyük olabilirdi. Gururdan gelen bir
akış geldi
tıpkı kefenlerin arasından uğuldayan gür bir Kuzeydoğu sesi gibi: Başka hiçbir kız
onun hızına yetişemezdi--sonunda başarısız olmayacaktı... bir zamanlar ona hayatın dehası demişti.

Gözleri onunkilerle buluştu, içlerinde bir soru. Ve güldü. "Rüzgarın önünde iyi bir
koştuk, Stuart." Cevabının muzaffer
sıçrayışını duydu, "Ve şimdi çamurda karaya oturmuyoruz."

Kollarını çözdü; quant-pole'u aldı; akıntının ortasına geri
itti. Birkaç dakika içinde iniş alanına vardılar;
keskin bir yürüyüş onları istasyon platformuna getirdi: Sekiz otuz altı--ve
tren sekiz kırk sekizde kalktı. "Fena değil," diye belirtti Stuart;
"sayılmayan saatlerle dolu günümüzü düşünürsek."

Peter'ın Turnham Green'deki kuzenlerine o gece için bir oda ayırmalarını söyleyen bir telgraf çekmesi için tam zamanı vardı; Londra'ya Thatch Lane'e kadar olan yolculuğu için çok geç varacaktı. Sonra, titrek bir kükremeyle tren istasyona daldı, az sayıdaki yolcusunu yutmak için zar zor bekledi ve güneye doğru gürledi. Peter, yol arkadaşlarının ona şaşkın gözlerle baktığını fark etti ve kendini görmek için uzaklaştı. Güneşin ve rüzgarın, suya dalmanın ve sazlıkların arasında geçirdiği o birkaç anın sonuçları, en çılgın beklentilerini bile aştı. Saygınlık iddiasında bulunabilmesi için aynanın ve lavabonun önünde yarım saatlik titrek bir çalışma yapması gerekti. Ancak, alev alev yanan yanaklarının, aydınlık gözlerinin ve şarap kadar koyu dudaklarının, sevgilisi tarafından terk edilmek üzere olan kızı hiç andırmadığını görünce rahatladı. Bedeninin günün zorluğuna dayanmış olması onu
çok mutlu etti, tıpkı ruhunun sonuna dayanmış olması gibi. Ve Stuart'a en uç noktasında yeniden kavuşmak için kalabalık yemek vagonuna binerken hiç bu kadar hafif yürümemişti.

"Başkalaşım mı?"

"Sadece belden yukarısı," hala Bure kıyılarının büyük bir kısmıyla kaplı olan çizmelerini gösterdi.

İkisi de mükemmel formdaydı, oklarını o sarsıcı yemeğin üzerinde ileri geri sallıyorlardı. Liverpool Sokağı bir şok etkisi yarattı. Onları Merton Crescent'teki pansiyona inanılmaz bir hızla taşıyan takside şakalaşmaya devam ettiler. Şoför numarayı yanlış anladı;
Peter'ın geceyi geçireceği bodur, kendini beğenmiş, küçük kırmızı tuğlalı binanın birkaç ev önünde ani bir hareketle durdu. İndiler,
Stuart parayı ödedi ve adamı gönderdi. Beklediler, dinlediler, sanki
kaybolan tekerleklerin titreşiminin bile konsantrasyonlarını kaçırmaması önemliymiş gibi. Sonra sessizce yetmiş dört numaralı evin demir kapısına doğru yürüdüler,
birbirlerine bakarak hareketsiz durdular.
Sokakla aynı seviyedeki pencerenin Venedik panjurlarının arkasında hastalıklı bir ışık parıltısı vardı;
birileri onları aralıklardan izliyordu.
En ufak bir önemi yoktu. Peter'ın başı iyice yukarı kalkmıştı ve gülümsüyordu. Uzakta, o eski terk edilmiş Peter sevgilisine sıkıca sarılmış, gitmemesi için yalvarıyordu; Peter gölgeye
aşağılamayla bakıyordu--artık ona ihtiyacı yoktu.

"Bir daha görüşmeyeceğiz."

"Hayır."

Planladıkları gibi, oyalanmadan veya sitem etmeden.

"Seni öpmeyeceğim," dedi Stuart. Stuart ona dokunmadı bile;
ancak o, gerçek tutuşu sıkılaştığında yaptığı gibi, bakışlarının altında irkildi ve kendini hazırladı.

--"Merhaba!"

Evin ön kapısı aniden ardına kadar açıldı ve Peter'ın
flapper kuzeni Jinny, bir sürü gençle çevrili, aralıktan içeri
girdi, coşkulu bir şekilde selamlayarak ona doğru ilerledi.
Ve şimdi basamaklar, kapı ve sessiz sokak, tiz çığlıkları ve haykırışları Stuart'ın geri çekilen adımlarının ritmini
boğmuş kukla şekilleriyle
dolup taşıyordu....

Peter içeri çekildi - yüzünü aniden değişen koşullara
uyarlarken neredeyse tıkırdadığını duyabiliyordu.

"Hadi içeri gir; çılgınca bir eğlencenin tadını çıkarıyoruz! Diyorum ki, arkadaşın da katılmaz mı?"

Ve sonra kırmızı peluş oturma odası, ucuz bir piyanodan kırmızı peluş müzik şıngırdarken, hava gaz ve tohumlu kekle doluyken ve Kuzen
Constance, Jinny'nin annesi, boğucu ve şefkatli öpücüklerle şöyle diyordu: "Bu gençler utanç verici davranıyor, canım; ama işte, cumartesi akşamı ve umarım onlara katılmak için çok yorgun değilsindir."

Peter'ın diğer tarafında, otuz altı yaşında, neşeli bir kız tombul işaret
parmağını salladı, "Genç adamına veda ettiğini gördüm! Sanırım
tartışmışsınızdır - sana iyi geceler öpücüğü bile vermedi."

Sonra, daha önce orada tanıştığı uysal beyefendiyle tanıştırıldı - "Bu yüzden kendini beğenmiş gibi davranma, Bayan Peter," - ve daha önce orada tanışmadığı karşı konulamaz derecede esprili Tommy Cox ile tanıştırıldı, ve hemen "Şimdi bana şunu söyle, eğer yapabiliyorsan:
Malta Haçı yapabilir misin?" dedi - ve yan komşunun çocuğu Luke Johnson ile tanıştırıldı - bu arada, aynı zamanda Kuzen Constance'ın arkadaşı olan ev sahibi, kahveyle ilgili bir şekilde sorular sormaya devam etti:
"Bazı insanlar sütlü daha çok sever, bazıları sütsüz;
bazı insanlar iki şeker alır, bazıları da bir şeker, bu yüzden tek yapman gereken, Peter, canım, bana en çok hangisini sevdiğini söylemek. Bazı insanlar..." Hikaye yeniden başladı.

Peter'a göre bu son rol yapma zorunluluğu daha çok faturada fazladan bir şey gibiydi. Ama Stuart'ın sorumlu olduğu o garip yeni parçası, onun
çıkışıyla aniden duramadı, ama harekete geçiren ele itaat ederek mekanik bir şekilde bir süre daha devam etti. Bu yüzden kuzeninin öpücüklerinden ustaca kaçtı; çamurlu ılık kahve dolu kalın bir fincan aldı; Malta Haçı'yla ilgili bilmeceyi yanıtladı; neşeyle hiç yorgun olmadığını ve "çılgınca şakalara" hazır olduğunu söyledi; ve kendini
müzikli sandalyeler oyununun gürültülü bir şekilde içine çekilmeye bıraktı.

Anıları yüzeyin altında ezerek,
müziğin başlama sinyalini bekleyerek itişip kakışan sıranın başına sıçradı--
"Beni kendine aşık ettin,
Bunu yapmak istemedim,
Bunu yapmak istemedim,"

boş sandalye sırasının etrafında dönüp durdu--sonra bir çığlık, bir karışıklık ve
"O dışarıda!" diye haykırışlar. Sıradan bir sandalye kaldırıldı. Müzik
bir kez daha başladı. Geriye sadece sekiz savaşçı kalmıştı --yedi--altı--Peter dışarıda kalmayı başaramadı; neşeli
piyanist çalmayı bıraktığında, bir sandalye onu kucaklamaya her zaman hazır görünüyordu. Acil uyku ihtiyacının varlığına sessizce
sızdığını hissetti. Uzuvları artık kendilerine yapılan çağrıya itaat etmeyi
reddediyordu. Neredeyse mücadeleyi bırakıyordu, oyunun ortasında utanç verici bir
geri çekilme yapıyordu. Stuart'ın bir yankısı onu kamçıyla
dürttü: "Bu muhteşem bir gösteri, Peter! Sondan önce pes etme."--Evet, ama artık saymayacağı için onu dinlemesi mi gerekiyordu?
İstemeden de olsa, eğitimi ondan daha uzun sürdü; bu sefer erişemeyeceği bir yere doğru ileri bir hamle yaptı,
ölüm anında orada olacağına karar vererek,
büyük ve küçük tüm gösterilerin efendisine adak olarak.

Ve şimdi sadece üç kişi sonsuz melodi eşliğinde dans ediyordu.

"Ve sen bunu her zaman biliyordun,
Sanırım bunu her zaman biliyordun,
Beni sen yaptın----"

Sessizlik, sonra duvarları sıralayan seyircilerden gürültülü bir patlama:
"Sen dışarıdasın, Bayan Tomkyns! Onun kucağı bir koltuk olarak sayılmaz, biliyorsun."
Kıkırdayarak, Bayan Tomkyns yarışmadan çekildi. Peter ve
sakıncalı Tommy kaldı.

"Hadi, Peter, onu yen. Sana kalmış--yaşlı Tommy'ye kızların neyden
yapıldığını göster!" Jinny heyecanla kelimenin tam anlamıyla dans etti. Ve piyanodaki Kuzen
Constance, acıyı uzatmak için belirgin bir niyetle bir kez daha tıngırdatmaya başladı.

Ah! Koronun yenilenmesi gerçek olamayacak kadar güçlüydü. Son
yaklaşmıştı. Sandalyenin arka tarafında oturan Peter aniden döndü
ve Tommy'ye baktı, Tommy bu taktik değişikliğine o kadar şaşırmıştı ki
Rus balesi tarzında şakacı bir şekilde bir bacağını diğerinin ardından yere fırlattı. Bu noktada, beklendiği gibi, melodi bir barın ortasında aniden durdu ve Peter dengesini yeniden sağlayamadan tahtına oturdu.

Ve gülümsedi, kışkırtıcı bir 'işte buradasın' gülümsemesiydi, coşkulu alkışlayan seyircilerine yönelik değildi.

"Aferin, Peter! Sen bir sporcusun! Yazıklar olsun, Tommy, bir kız tarafından dövülmek!"

"Ve şimdi yatağa, Jack," diye haykırdı Bayan Thorpe, beş dakikadır uykusuzluk çeken en iyi yatak odası pansiyonerinin tavana sabırsızca vurmasını korkuyla dinliyordu.

"O hile yaptı, düz gitmek yerine böyle dönüp durdu," diye homurdandı Tommy, koridorda. Pek çok esprili beyefendi gibi, o da
dayak yiyemezdi.

Ve Peter merdivenlerde dönüp alaycı bir şekilde, "Hadi, hadi,
Efendim Tommy, boş ver. Kazandığını söyleyelim, olur mu?" diye sordu.

"Bunun bedelini ödeteceğim, genç bayan!" Sadece yarı ciddiydi ama
arkadaşlarının kahkahalarından yine de incinmişti, işkencecisine doğru
hızlandı. Kadın ondan uzaklaştı, tehlikeli bir hızla
genellikle oturduğu odaya koştu. Tommy'nin topuklarının dibinde soluk soluğa kaldığını duyabiliyordu; ucuz tütünle bayatlamış nefesi boynunun arkasındaydı.
"Hadi, Tommy oğlum!" diye bağırdı arkadaşları aşağıdan. Peter ellerini sıktı; 'bunun bedelini öde'--bu dünyadaki Tommy'lerin nasıl ödeme
istediğini çok net bir şekilde biliyordu. Bu gece öpülmeyecekti, bir daha...
değil.

Bir hamle yapıp odasına girdi, kapıyı yüzüne çarptı ve anahtarı kilide soktu. Tommy bir iki nükteli sözle seslendi ve arkadaşları tarafından teselli edilmek üzere uzaklaştı. Sonra Jinny son bir 'iyi geceler' dedi ve Peter bir şey istiyor muydu? Peter hiçbir şey istemiyordu. Böylece Jinny de ayrıldı. İskelede fısıldayarak yapılan bir şakalaşma; yüksek sesli bir kahkaha; bir ayak telaşı.... Evde artık sessizlik vardı.
Peter'ın günü bitmişti, gri, beyaz ve altın rengi solgunluk. Çok
uzun bir gün olmuştu. Uykuyla doluydu, artık ağırlıktan sürünemeyen suyla dolmuş bir tekne gibi. Göz kapakları düşüyor, parmaklar tamamen
mekanik. Hiçbir şey hatırlanmıyordu, yatağa duyduğu özlemden başka hiçbir şey yoktu. Yatak elle tutulur bir şeydi ve çok önemliydi. O, zihnini sersemletecek şekilde
dönen biçimsiz bulutların arasından,
fiziksel olarak bu kadar bitkin olmasının iyi olduğunun farkındaydı.

Işık çıktı ve başı yastıkların arasına daldı. Onu
ağırlaştıran kumdu; ağır sarı kum; kumun vücudunun
çatlaklarına, çatlaklarına ve eklemlerine
sızdığını duyabiliyordu; sazlıklar arasında
su gibi duyuyordu... kendisinin uykuya daldığını duyuyordu.

Ve şafaktan önce, merhametli yorgunluğundan arınmış olarak uyanacağını biliyordu. Stuart'sız bir dünyanın bilgisine uyanacaktı.

BÖLÜM VII

FORTUNATUS

Stuart yoksul bir adam olsaydı ve aşk sıkıntıları ne olursa olsun zahmetli işlere devam etmek zorunda kalsaydı, zorunlu çabadan belli bir
rahatlık elde ederdi. Ancak bulunduğu konumda, Holborn'dan istediği kadar
uzun bir süre
uzaklaşmakta tamamen özgür olmadığı varsayımıyla kendini kandırmak tam bir çocukça olurdu. Derwent, Gobert'in balonunun batmasının hemen ardından Mayıs ayında ihtiyaç duyduğu tatili yapmıştı ve şimdi tekrar
görev yerindeydi. Baldwin, kürek yarışlarının ciddiyetinin onu
o noktaya çivilediği zamanlar hariç, çoğu gün Sonning'den koşarak geliyordu. İşler en durgun halindeydi; ve
Stuart, katılımının zorunlu olduğundan daha fazla, kendisinin ahlaki olarak gerekli olduğuna kendini ikna edemiyordu.

Rol yapma havasında değildi, kendisini reddettiği şeye karşı acı bir özlem duyuyordu, bunun bir aptalca hareket olup olmadığı konusunda daha da acı bir şüphe duyuyordu, Liman'a doğru yola çıktı, böylece meseleyle mücadele ederken en azından
yalnız kalacağından emin olabilirdi.

Liman, Poole civarında bir yerde işaretlenmiştir. Aslında,
hiçbir yerin yakınında. Bir adam Haven'a
belki de güneşin batışıyla girer, onu her zaman yürüyüşün
sonlandırılmasını istediği noktanın biraz ötesinde bulur, böylece yorgun ve geride kalan adımlarla Haven'a
girer. Bir tarafında deniz hayalet gibi
gri parlar; dalgalar halinde kırılmaz, köpüklü bir parıltı
dalgalanmaz, ne de herhangi bir ses çıkarır; ancak akar, akar, eğik
dalgalar halinde karaya doğru. Ve bir tarafında onu görmeye alıştığında, kaba otlarla ekilmiş kum tepeciklerinin ötesinde diğer tarafında gizlice bir dalganın farkına varır. Orada da deniz vardır, eğik dalgalar halinde karaya doğru akar, böylece
doğu veya batı hissini tamamen kaybeder. Daha fazla kafa karışıklığı için,
ufuk ya puslu kara dilleriyle, yüzen ada şeritleriyle
dolu; ve her iki ufukta, yuvarlanan sessiz denizler, belirsiz kıyılar arasında yolunu yalayarak buluyor. Güneş kırmızı ve yuvarlak batıyor ve ay
yuvarlak ve kırmızı doğuyor; böylece bir anlık şaşkınlık için güneş
ay olabilir ve ay da güneş olabilir; ve hem güneş hem de ay
göğün ve okyanusun ortasında, ikisiyle de hiçbir bağlantısı olmadan gevşekçe asılı duruyor.
Kalıcı olan tek şey, düz beyaz kumların uzantılarına gömülü eski bir gemi gövdesidir; ve gezgin oraya tırmanmaya zorlanır; çünkü
kumun ayak basılmamış bir görünümü vardır; ve orada garip bir büyülenme vardır,
enkazın sümüksü kenarlarına yaslanırken,
geldiği yolu işaretleyen yalnız ayak izlerine geriye bakarken.

Sığınak'ın en uç noktasına, insanlar bir otel inşa ettiler,
böylece bu noktaya müreffeh ve nüfuslu bir görünüm kazandırmayı düşünüyorlardı. Ve haftada üç kez gıcırdayan bir otobüs, boş terasta bir sürü çay içen ve bahçenin çoraklığı üzerinde ve ilkel ahşap iskelede akın eden turist yükünü oraya bırakıyor. Oradan teknelerin, sisin içinde hafifçe kalemle çizilmiş adaları gezmek için yola çıkması bekleniyor. Ancak tekneler asla görünmüyor; ve hemen ardından turistler otobüsleriyle ayrılıyor; Haven, ne çorak gri otele ne de geveze çay içenlere ilgi duymaya devam ediyor. Çevredeki koyu yeşil sızılarda, balina olabilecek, ancak çoğunlukla bungalov olan köklü, şekilsiz formlar var. Bunlardan biri, kayınbiraderi Ralph Orson tarafından, ikincisinin
evliliği vesilesiyle Stuart'a hediye edilmişti. "Buralarda yelken açarken işinize yarayabilir," dedi Orson, hediyenin yetersizliği için özür dileyerek.

Sığınak çevresinde yelken açmanın daha zarif evrelerinde çok az şey vardı.
Bazen gelgit, odun, kömür veya tuğlalarla
yükseltilmiş, yavaş hareket eden mavnalar getiriyordu; bunların üstünde, gökyüzüne beceriksiz bir bez parçası kaldıran,
dev bir sırık veya dümeni çılgınca iten,
karşılaştırıldığında insanı karınca boyutuna indiren
küçük, karanlık adam figürleri vardı. Beyaz yelken burada garip bir anormallik olurdu ve eğlence teknesinin esnek eğrisi.
Sertliği, uçan duman şeritleriyle gizemli hale getiren,
sadece siyah ticaret gemileri suyun düzgün eğimini dalgalandırıyor,
akıyor, dalgalanıyor, Haven'a doğru karaya doğru.

Burada, Stuart, Peter'dan vazgeçmesinin ardından geçen günleri geçirdi. Ruhun o kopuk coşkusunun olmaması onu hayal kırıklığına uğrattı, bu, bir teoriyi işlemek için yeterince güçlü bir iradeye sahip olan adamı ödüllendirmeliydi. Coşku mu? O kadar uzaktı ki, ilk başta, teoriyi çöp yığınına fırlatıp, onu yakmaktan, bir erkeğin bir hizmetçiye olan ortak insan sevgisine yakılmış bir kurban olarak sunmaktan kendini alıkoymak için, sahip olduğu her bir kuvvet atomunu çağırmak zorundaydı. Tam da tüm akıl yürütme, düşünme ve mantık güçlerine en çok ihtiyaç duyulduğu anda, hain oldular; kaçtılar; onunla alay etmek için geri döndüler: "Ukala! ukala! alçak!" Şaşkın ve korkmuş cinlere
yaydıkları hakaret dolu lafların sonu yoktu; sonra tekrar koştular,
takip etmek veya tartışmak için fazla hızlıydılar.

"Bana verebileceğin tek şey buysa, o zaman, lanet olsun, daha sıcak olanı
alabilirdim!" böylece cin, yoksulluğun derinliklerinden, saklanan metafiziğe.

Stuart bekledi, sadece onun adına biraz hafifletici eylem için
ağlayan acıyı kontrol altında tutarak... (çok yakında
şehre varabilirdi - Euston'da - Thatch Lane'de - "Dışarı çık, Peter" - ve Weald'deki eğrelti otunun ezilmiş tatlı kokusunda, gülebilir ve ağzını öpebilir ve
tekrar öpebilirdi; ve gülerek, Hairpin Vision'ı sonsuzluğun ötesine lanetle,
hak ettiği yere - tüm bunlar, çok yakında) ... Stuart bekledi. En azından metafiziğe bir şans verecekti.

Eskiden kalma fikirlerini toplamaya çalıştı; ama bunlar kafasında bir kutudaki kuru bezelyeler gibi
çatırdayıp duruyordu, sahne dünyasının bir
yağmuru taklit etmeye çalıştığı araçlar. Bu arada, gömülü
hulk'un gölge tarafında, bir gece sessizce birbirine yapışan bir çift sevgiliye rastladı, düşüncesiz tutkunun sembolü, anlık ilahiliklerinin ölümsüz olduğuna inandıkları için
tamamen mutluydular. Sıradan aşıklar--Stuart
ölü beyaz kumların üzerinden sertçe döndü, koşarken
küfür ediyordu; yıkıcı beynine, görüşüne ve
çileciliğine,--onu hulk'un gölge tarafındaki o şekillerden--_o şekilden_ ayırmak için kendisine istenmeden verilen her şeye lanet ediyordu. Kahretsin! Evet, kahretsin! Makasın çok tanrısal bir şekilde kullanılmasının bedeli ödenmişti. Kahretsin
... kendini yüzüstü kuma attı.

Metafizikçi uyuşukluktan kıpırdandı ve konuştu; ona
hulk'un gölge şeklindeki
idil'in devamını gördüğünü hatırlattı;
ona bebek arabasının etrafındaki belli belirsiz bir grubu hatırlatarak: "Onlar
da asılı kalmışlardı ve vizyonu kaybetmişlerdi."

Stuart karşılık verdi: "Onlar da vizyonu unutmuşlardı, peki ne önemi vardı?"

"Unutmak ister miydin?"

"Evet," umutsuzca. Şimdi olduğu gibi sonsuza dek kendine eziyet etmektense herhangi bir dinlenme.

Ve sonra Peter'ın katlanmak zorunda olduğu şey geldi aklına. Portakal emici daha önce hiç portakalı düşünmek için kalmamıştı.
Merle üçlüden ayrıldığında, o son akşam yemeği partisinde ne olacağının tamamen farkında olmasına rağmen, Stuart ona
yardım etmek için hiçbir şekilde son hamle yapmamıştı. Üçlü kaçınılmaz olarak sona ermek zorundaydı. Geride kalan kişi sızlanmadan krizini atlatmalıydı. Erkek ya da kadın, hepsi aynıydı. Aynı saat geldiğinde, ne sempatiye ne de desteğe ihtiyacı olurdu; kesinlikle merhamete. Tamam, bu amansız standartlar Merle'e uygulandı. Ama Peter'a aynı başarıyla kendilerini uygulamayı reddettiler. Stuart nedenini bilmiyordu. Ama kendine Peter'a karşı bir ahmak gibi davrandığını söyledi, herkes öyle derdi. Bir sonraki zaman diliminde, en güçlü cazibesi davranışının dış görünümüne sığınmaktı - kesinlikle aşırı derecede ahmakçaydı - ve bu çitin arkasında arzusuna geri dönmekti: "Ve bir beyefendinin yapabileceği tek telafiyi yap, kıza nasıl davrandığını düşünürsek." Ama bu işe yaramazdı. O biliyordu ve Peter da biliyordu ki, onu onunla ayrılmaya iten şey, basit bir ahmaklıktan çok uzaktı; ve şimdi tutarlı bir şekilde davranışlarını dünyanın onayını gözeterek düzenlemeye başlayamazdı. O zaman bir ukala mı? fanatik mi? -Yaptığı şeyi bilinen bir
küfür terimiyle kötülese bile, geri
çekilmek için kendine bir bahane bulmak zorunda kalır. Bir züppe, bir kızı kendisine bakması için görevlendirir
ve sonra da onu terk eden bir vizyon uğruna onu terk eder miydi? Züppeler başlarının üstünde değil, ayakları üzerinde düzgün ve güzel bir şekilde dururlar. Züppe sıfatını hak etmek için fazla kötü ve fazla deliydi. Fanatik, kesinlikle. Ve yakından incelendiğinde, fanatik,
inancı yeterince açık olan birinin teorisini eylemle kanıtlamak için laf cambazlığından başka bir şey değil miydi? Teori, onu keşfeden kişi onu hayati derecede ilgilendiren konularda bir mihenk taşı olarak kullanmaya istekli olmasaydı, sadece soğuk ve anlamsız bir kelime olurdu.

O zaman, züppe, züppe veya fanatik yoluyla kaçış yok. Peter dünyevi statüde yeterince ulaşılamaz olsaydı, nihai zaferini gölgeleyecek hiçbir öz eleştiri olmadan onu kazanmak için bir ömür harcayabilirdi. Ama Fortunatus istediği zaman prensesini talep edebilirdi.... Yani Fortunatus için prenses yok....

--"Daha derin bir ihanet yaptılar,
İhtiyaçlarımı karşılayan denizleri yönettiler;
Diego Valdez'i büyük işlerin esaretine sattılar..."

Ne kadar da aptaldı, sadece şerefsiz bir meslek seçerek esaretinden kurtulabileceğini hayal etmek ne kadar da aptalcaydı! O zaman onu alt etmeyi en sonunda böyle başarmışlardı: Ona tüm dünyevi avantajlara ek olarak, görüş netliği ve beyin gücü vererek; bunlardan bir çalışma ideali oluşturmasına izin vererek--ve sonra onu, bunu kullanırken tüm mutluluğu kaybetmesi gereken bir duruma hapsettiler. Çünkü ileriyi görüyordu, çünkü görmekle övünüyordu,--ah, ihanetlerini kurnazca işlemişlerdi, "ihtiyaçlarıma hizmet eden denizleri yönetmişlerdi"; hulk'un gölge tarafındaki ikisi böyle bir esaret altında tutulmuyordu. Stuart
bir yaşam dehasıydı--Peter'a geri dönmeyebilirdi. Peter'ı bir yaşam dehası olması için kırbaçlamıştı--onu aramayabilirdi. İkisi de aşk vizyonlarının zamanla
soluklaştığını görebiliyorlardı--bu yüzden onu
soluklaşana kadar takip etmeyebilirlerdi. Ve bu arada hulk'un gölge tarafındaki ikisi
dudak dudağa uzanmış, bedenleri birbirine ezilmiş, küçük anlarının
ölümsüz olduğuna inanıyorlardı. "Diego Valdez'i sattılar..."

Ve burada, şimdiye kadar sessiz olan sersemletici, aniden bir sıçrayış yaptı ve
Stuart'ı bataklıktan çıkarmak için elini uzattı: "Sadece ona geri dön.
Kendi teorinin üstüne çık ve onu yolundan çek. Ne bir gösteri - eğer
yeterince büyüksen!"

"Yeterince büyüksen," diye ima etti sersemletici.

Metafizikçi onu lakonik bir "Hile" ile susturdu.

Fortunatus için kaçış yoktu. Bir an için bile savaşmayı bıraksa, memnuniyetin onu nasıl saracağını, onu nasıl yumuşatacağını,
onu nasıl yağlayacağını ve sisli görüşünü nasıl koyun yağı kalınlığına dönüştüreceğini biliyordu. Biliyordu.
Ve bilgiyi etten kemikten bir aşk üzerinde uygulamalıydı, onu
kuru bir teori olarak beslememeliydi. Stuart için kaçış yoktu. Aşıklar, hala aynı şekle
kilitlenmiş, hala birbirlerine kesik kesik fısıldaşıyorlardı, karanlıkta o kadar yakın geçtiler ki, yattığı yerde ona değdiler; yattığı yerde
ve ısırıcı bir alayla Tanrı'ya bir kez olsun inisiyatif alması için meydan okudular, her şeyi
kendi başına, her zaman
yapmasını istemediler.

Fortunatus için dinlenme yok. Leprechaun artık yeterince aktifti; metafizikçiyi etkilemek için 
sıçrıyor ve takla atıyordu, o da parlak argümanlarla
münzeviyi destekliyordu, o da sırayla küfür ediyor ve adamla güreşiyordu.
Adamın pek şansı yoktu; yine de tartışmaya devam etti, şöyle ki:

Eğer o ve Peter gerçekten de ölümlü körlüğün acımasızca kendilerine
yasakladığı şekilde ileri ve ileri doğru hamle yapmış olsalardı, büyünün hayal kırıklığına, oradan alışkanlığa, ilhamsız
bir
içeriğe doğru kademeli dönüşümü, Euston'da bir bagaj kamyonunda otururken
kendisinin ve onun gördüğü her şey; bunlar gerçekten de onun şu anki özlem
karmaşasından daha kötü olabilir miydi?

Evet! üçü de şimdi koro halinde bağırıyordu, leprechaun, metafizikçi ve
münzevi. Evet! Çünkü bu keskin ve keskindi--ve hızlıydı. Her saniye bir sonsuzluk ağırlığında olsa da, yılların
uzağından bakıldığında, zamanın güne doğru kesen kısa, kara bir tünel gibi görüneceğinin bilincindeydi. Onun yürüyüşünün, sesinin, dokunuşunun nabız gibi atan hissini kaybetmek; onun zevki veya üzüntüsü hakkındaki içgüdüsel bilgiyi bırakmak; onunla savaşmayı bırakmak, dinlenmenin sevinci için; tutkulu belirsizliği sakin bir sahiplenmeyle değiştirmek; şans büyüsü anlarında bir daha asla olmamak ve onları kaçırmamak; gerginlik
için ayrılmak ve gençlik, gençlik ve gerginliğin hatırası ve sonra gençliğin kıskançlığı, böylece kıyıya çıktıklarında rüzgarın önünde koşmanın coşkusunu şiddetle kıskanmamalılar bile--

Bin kere şimdiki gibi yatmak daha iyidir, vücudu kuru beyaz kumda kıvranırken ve her siniri aşk için özlem duyarak kaybolmuşken. Bin kere
"Peter!" diye fırlatmak daha iyidir tepkisiz sessizliğe ve
onu geri çağırmama konusundaki kararlı meydan okumasına küfür et; meydan okuma, Tanrı değil,
ona tekrar koymuştu. Tek tek anılarla
bin kere bıçaklanmak daha iyidir. Evet, bin kere Cehennem daha iyidir
Cennetten daha iyidir, çünkü Cehennemden hala yükselilebilirdi, ama Cennetten
göklere artık çıkış yoktu.

BÖLÜM II'NİN SONU

BÖLÜM III

BÖLÜM I

"ÇÜNKÜ BÜYÜK MÜLKİYETLERİ VARDI"

Böylece, Stuart'a inanç yavaş yavaş geri geldi ve vizyona ve vizyonun kendisine olan inanç. Ve sonra Peter'ın düşüncesinde hızlanan bir gurur geldi, aynı sonuca ulaşmak için mücadele ediyordu; Peter, dik ve dengeli, dudaklarında o yarım alaycı gülümsemeyle; her zamankinden daha çok eşiydi, çünkü eşit güçle ve acı olmadan,
her biri tek başına durabilir, tek başına yürüyebilir, garip anıları koruyabilirdi.

Yirmi dört saatlik fırtınalı hava onu yarış yatıyla denize açılmaya teşvik etti. Kanalın yarısına savrulmuşken, uçan bir rüzgar ve su sıçraması arasında geri püskürtülen müthiş bir dirençle karşılaştı, tüm resifler ve derin su altında raylar. Bir an bile hayattan vazgeçmeyi veya okyanusa, onaylanmış bir şekilde, serinliğinde unutulmayı aramasına izin vermesini
düşünmedi.

Eve vardığında uyudu ve rüya görmedi. Derin ve zorlu bir uyku çekti.
Ertesi gece, fırtınadan sonra gelen o yenilenmiş dinginliğin ortasında dolaşan aşıkları tekrar gördü. Onları görmek onu hala acıya sürüklese de, kıskançlık lekesi gitmişti; ve geçerken, fısıldanan kaçınılmaz soruyu yakalayınca gülümsedi:

"Ve beni ilk ne zaman sevmeye başladın, Letty?"

Stuart, eğlenceli bir küçümsemeyle, cevabın şu olması gerektiğini düşündü: "Sanırım seni her zaman sevmiş olmalıyım, sevgili kalbim... "Onları körlüklerinde nereye saptıklarını uyarma dürtüsünü takip ederse ne olacağını merak etti, makasın kullanımını söyledi - sonra güldü, nutuklarının alacağı tepkiyi hayal etti: erkek: "Bir çılgın dalgıç!" diye mırıldandı ve kıza yaklaştı, kız: "O _bilmiyor_, değil mi, sevgilim?" diye mırıldandı.

Ancak bu düşünce, bilmeyen adamda sağlıklı bir kendini alaya alma duygusu uyandırsa da, şimdiye kadar uykuda olduğuna inandığı ortak insanlıktan gelen bir zonklama, tüm dünyadaki tüm kör aşıklar için garip bir şekilde rahatsız ediciydi, hayal kırıklığına doğru tökezliyordu. Kendini, boğulma derinliklerinden bir inci kurtaran, onu eline alan bir dalgıç gibi hissetti - "Ve domuzu arıyordu," diye bitirdi Stuart'ın
duygusu mizah, aynı zamanda yeniden canlandı.

Yine de, huzursuzluk onu rahatsız ediyordu ve sabırsızlık.
Makas felsefesi artık tartışmasız bir şekilde onundu; bir hayalperestin
uzaktaki spekülasyonlarından değil, acı ve ödeme iddiasından. O, teoriyi kanlı fedakarlıkla canlandırmıştı, böylece teori canlı bir şeye,
sahip olmaya hakkı olmadığı, dünyaya fırlatılması gereken bir gerçeğe dönüşmüştü. Bundan sonra, dünya onu alsın ya da bıraksın,
istedikleri gibi; onun payına düşeni yapacaktı. Muhtemelen onu bırakacaklardı... Ve
yine, insanlığın üzerindeki o yoğun ruh yoğunluğunu bir örtü gibi delmek için ateşli bir sabırsızlıkla yandı; böylece onda dokuzu
kendi hayatlarının kontrolünü kaybetmişti ve kalan onda biri de diğer insanların hayatlarına çok sıkı tutunmuştu; ve çoğu görmeden sefil, ama
bazıları mutluluktan uyuşmuştu; ve hepsi kanatsızdı.

Stuart ne kürsüye ne de kürsüye bir ilgi duymuyordu; teorilerini kağıda döküp böylece onları aydınlanmamışlar arasında yaymak gibi bir arzusu da yoktu. İhtiyacı olan şeyin bir mürit olduğunu fark etti; ona dindarca ve her şeyde taklit edebilecek kadar inanan, aynı zamanda belagatli dili ve çalışkan kalemiyle inancını şevkle yayacak genç bir coşkulu. Tüm peygamberlerin müritleri vardı; bir mürit, üstadın gerekli bir yardımcısıydı. Stuart, ayaklarının dibine çömelecek tek bir ateşli genç aradığı için kendini mütevazı hissetmeye meyilliydi. Eski Yunan filozoflarının çoğu bir okul kurmuştu. Belki de zamanla bu da gelecekti. Bu arada, zeki bir delikanlı bulsun, kargaşa içinde mutsuz, huzursuz ve sefil ve ne istediğini bilmeyen, ve onu Saç Tokası Vizyonuna, Temel
Vazgeçmeye, Çatışmanın Zorunluluğuna ve Portakal Suyu Bitmeden Portakalı Emmeyi Bırakma Sanatına
dönüştürmek kolay bir iş olmalı.

--Stuart'ın yaslandığı, etiğini yıldızlara kadar saydığı
hükümetin gölge tarafından, havada uzun süreli bir iç çekiş titredi; sonra alçak ve tatmin olmuş bir homurtu; her iki ses de, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük bir memnuniyet aptallığına ulaştığında, duygularını rahatlatmak için hayvan seslerine başvurmak zorunda kaldığında, insanın ruh halini ifade eder. Stuart etrafta dolandı ve kumda uzanmış bir figüre bakarak durdu, akşamın sakinliğini sık sık bozan
sevgililerin yarısı olarak tanıdığı figür.

"Letty nerede?"

"Merhaba!" uyuşuk bir uykulu şaşkınlıkla. Sonra,
dağınık kızıl saçlarını ve aşırı kızarmış yüzünü kaldırarak genç adam
sordu: "Diyorum ki, üzerinde kibrit var mı? Tam düşünüyordum ki
dünyada isteyebileceğim hiçbir şey kalmamıştı, sonra keşfettim ki
yakamıyorum."

Stuart iğrenmiş görünüyordu: Bu, bir arkadaşın yıldızının, bir arkadaşının bir mürit isteğine karşılık olarak bir arkadaşına göndermesi gereken bir şey miydi? Dünyada isteyebileceği hiçbir şeyi kalmamış olan bu yaratık. Sessizce
kutusunu uzattı; onu saklamaya değmezdi.

"Letty'nin annesi bu gece çok kötü bir baş ağrısı çekti," diye homurdandı Sebastian Levi,
ilk önce sorulan soruya yanıt olarak. Genellikle çok zengin bir iletişimci değildi; ama bu gece nişanına yeni alınmış bir babanın izni ve kutlamak için birkaç kadeh şarap
dökülmesiyle kendinden geçmişti; ardından nişanlısına coşkulu bir kucaklaşma, ılık deniz kokulu havada saatte elli mil hızla koşma ve Haven'ın loş düz kıyılarından içine çekilen çokça yalnız yıldız ışığı. Böylece, diğer insanlara karşı uykulu bir unutkanlıktan
birdenbire hevesli ve konuşmaya istekli hale geldi:

"Letty ve ben daha önce sık sık buraya koştuk. Sessiz. Ve arabayla
sadece yirmi dakika. Diyorum ki, Letty'yi nereden biliyordun? Sanırım bizi
görmüş olmalısın."

"Bazen ayırt edilemeyen bir veya iki bulanıklık fark ettim," diye cevapladı Stuart, siyah ve yosun tutmuş bir direğin üzerine oturup kendi sigarasını
yakarak. "Bugün bulanıklık yarıya indiği için,
İkiden bir çıkardım ve sana nerede olduğunu sordum. Ve böylece
gizem açıklanmış oldu."

"Bu üzücü. Mishtry'ler asla açıklanmamalı. Kim aşkın ölümsüz
mishtry'sinin üzerindeki perdeyi kaldırmak isterdi? Yoksa şimdi
tanrıların bana neden bu kadar iyi davrandıklarını, kalbimin arzusunu ve diğer tüm arzularımı ve sigaram için bir eşleşmeyi bana vererek neden bu kadar iyi davrandıklarını yakından mı öğrenmek isterdim? Onların -iyi huylu- taraflılığını sorgusuz sualsiz kabul ediyorum----"
Sebastian son sözcükler üzerinde yavaşça ve dikkatlice oyalandı ve
güvenli bir şekilde tamamlayarak, minnettar kollarını göğe doğru uzattı. Sonra,
aynı kollara oldukça hayretle bakarak, sanki o eksantrik pozisyonda ne yaptıklarından şüphe ediyormuş gibi, onları tekrar bıraktı.
"Seni seviyorum, Letty!" parlak hayallerinin bir vizyonuna mırıldandı; sonra bakışlarını yere, Stuart'a geri çevirdi: "Kibrit için teşekkürler," hoş bir şekilde.

Stuart omuzlarını silkti: "Kibrit olmasaydı, senin için biraz
umut olabilirdi; olduğu gibi," arkasını döndü, "--iyi geceler."

"Gitme," diye yalvardı Sebastian, diğerinin ani kınamasından etkilenmeden.
"Az önce sadece benim saçmalıklarımdı; buharımı atıyordum. Ama beni dinlemek için durursan
oldukça ayık bir şekilde konuşabilirim."

"Konuşacak durumda değilsin. Kalın kafalısın;
bal ve pekmezle sıvanmışsın. Sırıtışın melekvari; coşkunlukların aptalca.
İğrenç kabalığıma bile kızmıyorsun. Neden kızmıyorsun?"

"Neden yapayım ki? Senden çok hoşlanıyorum. Ve tabii ki ben s'rafik'im.
'Gördüğün en küçük küre bile hareketinde değil
bir meleğin genç gözlü meleklere koro halinde şarkı söylemesi gibi!' Babam bu gece böyleydi - genç gözlü bir melek. Babası da öyleydi. Letty de öyleydi. Beni kabul etti. Babası beni kabul etti. Babam onu ​​kabul etti. Herkes herkesi kabul etti ve herkes
çok fazla şampanya içti. Bu yüzden Bayan Johnson'ın
baş ağrısı var. Ama Letty'nin bu gece dışarı çıkamamasına sevindim - çok fazla içtim - daha fazla dayanamadım - başım dönüyor. Daha fazla dayanamadım dediğimde, meta--meta---- demek istiyorum" Sebastian söyleminin ipini
kaybetti, ciddi bir şekilde tekrarladı "meta----" ... ve sonra farklı ama eşit derecede tatmin edici bir yönde yeniden buldu: "Onunla Boscombe ve Bournemouth arasındaki
tepede tanıştım. Babalarımız yıllar önce komşuydu ve
birbirlerinin kollarına atıldılar. Bu yüzden ailede bir muhalefet yok;
beklememize gerek yok düğün için sonsuza dek. Babam, Levi, Holborn'daki büyük Universal Mağazaları'ndan, bilirsin, beni
çok büyük bir fahişeyle ortaklığa götürüyor. Bu da bana
yazmak için bolca zaman bırakacak----"

"Yazmak mı?"

"Ben bir şairim," mütevazı bir şekilde.

"Ve sen, büyük bir fahişenin yağlı tadını
çıkarırken, boş vakitlerinde hangi ince lor ve peynir altı suyu şiirinin
doğabileceğini hayal ediyorsun?"

"Aç bir kafiyeci olsam, terlemiş
mallarımı satsam, ayak parmaklarımda soğuk yaraları olsa, bundan daha iyi bir şiir. Ben
sıkıntının faydalarına inanmıyorum?"

"Hayır?"

--"Ve yarın," diye mırıldandı Sebastian, ironik heceyi duymazdan gelerek,
"yarın ona karlı bölgelerdeki en harika ermin kürkünü alacağım,
geceleyin onu bu ıssız kıyıya
döndürdüğümde boynuna dolamak için. Bu şiir, değil mi?--geceleyin onu bu ıssız kıyıya
döndürdüğümde!--Tanrım, dostum! boğazı köpükten daha yumuşak ve beyaz... başını ay ışığına kaldırdığında--bana bakmak için başını kaldırdığında--o kadar küçük bir şey ki--sonra eğrisi beni
çıldırtıyor... o dalganın eğrisi kadar mükemmel--bak!
kırılmadan önce. Boğazı----"

"Boğazlardan bahsetmemek senin için sorun olur mu," diye araya girdi Stuart çok nazik bir şekilde, "?"

Çocuk ona baktı--sonra hemen uzaklaştı. "Üzgünüm," diye atıldı.

"Ve tanrıların sana karşı taraflılığı olarak görmek istediğin şeye gelince," diye devam etti Stuart, açıklanamayan bir öfkeyle kışkırtılarak; "sana sadece onların eğlencesi olduğunu söylememe izin ver. Bu kadar
hediyelerle
dolu olmaktan daha büyük bir hoşnutsuzluk belirtisi düşünemiyorum. Zamanla, senin olan sevgiyi, her zaman
orada olan bir şey olarak, kolayca, olağan bir şey olarak görmeye başlayacaksın. Çaba harcamadan elde ettiğin servet, hemen şişman, tombul ellerini, zevk için fazla zengin işlenmiş, kendini beğenmiş yeleğinin üzerine koymana ve diğer insanlar gibi olmadığın için şükretmene neden olacak----"

"Burada yanılıyorsun," diye sözünü kesti Sebastian, bu öngörülemeyen saldırı altında sakinliği bile bozuldu; "Paramla çok iyilik yapmayı düşünüyorum----"

"Ve kendine zarar vermeden birine iyilik yapmaktan daha affedilemez derecede ukalaca ne olabilir? Noel Baba gibi; Noel Baba'nın cömertliğine asla inanmadım; çantaları çok şişmişti ve ceketi çok fazla kesilmişti--gelecekteki obezitenin yeleği gibi. Ah, evet, iyi bir adam olacaksın, cömert bir adam, ukala, muhtemelen bir belediye meclisi üyesi ve kesinlikle Belediye Başkanı, ve belki de İspanya Yüksek Amirali. Ve Letty'nin
boğazının köpük kadar beyaz ve bir dalganın eğrisi gibi kıvrımlı olduğunu unutacaksın,--çünkü
Letty senin olacak, boğazın ve her şeyinle, ne zaman istersen.
Eğlenceyi, zor ve tehlikeli eğlenceyi asla bilmeyeceksin, çünkü asla tehlike aramayacaksın;
Bir koca, bir vatandaş ve bir hayırsever olarak gereksiz yere kendini açığa çıkarmak için çok fazla sorumluluğun olduğunu söyleyeceksin.
Savaştan asla muhteşem bir şekilde yorgun olmayacaksın, henüz gerçekleşmemiş arzudan gelen
ruhun zayıflığını bilmeyeceksin,
ne de kendi şansına karşı bir yarışın
coşkusu yüzünden nefessiz kalmayacaksın.
En
iyi şeyleri sonsuza dek özleyeceksin, şanslı genç dostum,
çünkü tanrılar onları senden öte düşündüler--ve sana
refah, aile mutluluğu, gerçek aşkın
utanç verici bir şekilde düzgün akmasını gönderdiler. Ve bu yüzden seni lanetlenmiş olarak görüyorum,
beden ve ruh, ve sen beni bir deli olarak görüyorsun----"

"Hiç de değil, küstahlığını kahretsin!" Sebastian tirad sırasında ayağa fırlamıştı. Uykululuktan gevezeliğe ve oradan da
huysuzluğa, şu anki ruh halinde kolay geçişler oldu; ve Haven'ın loş ay ışığıyla yıkanmış kumlarında, tamamen yabancı biriyle yaptığı bu ani kavganın saçmalığı bir kez bile aklına gelmedi: "Hiçbiri.
Seni sadece yoksulluk ve hayal kırıklığı yüzünden
küskünleşmiş ve diğer insanları
mutlu göremeyen o meraklı insanlardan biri olarak görüyorum. Tilki, hatırlayacaksın, üzümlerin ekşi olduğunu söylemişti."

"Atışın hedefi ıskaladı; öyle oldu ki, ben ancak
yıldızımı söndürmeyi başardım, ki o da son derece
parlaktı. Ve Tanrı aşkına, bana tartışmada masal anlatmayın----"

Ve bunun üzerine, garip bir şey oldu... Sebastian öne çıktı,
ve Stuart'ı bir güreşçinin kavrayışıyla yakaladı ve onu
aşağı atmaya çalıştı. Ay ışığının berrak bir parçasının içinde ve dışında sallanıyorlardı, dev geminin kara gölgesinin içinde ve dışında, sessizce, saat gibi çalışan kuklalar gibi. Yapıları ve güçleri hemen hemen aynıydı, ancak Stuart ikisinin arasında daha soğukkanlıydı ve sadece kendi başına duruyordu, bu arada genç rakibini bu kadar çileden çıkaran tam olarak ne söylediğini merak ediyordu. Keskin beyaz ay ışınlarının içinde ve dışında ileri geri - ta ki, kaygan
bir
hünerli hareketle, Stuart Sebastian'ı bir kenara fırlatmayı başarana kadar, Sebastian tökezledi, düştü ve tekrar ayağa kalktı, parıldayan bir kum tozuyla kaplıydı ve mücadeleyi yenileyip yenilememek konusunda kararsızdı. Ve sonra, diğerinin yüz hatlarını ilk kez net bir şekilde görmüş gibi görünüyordu; çünkü daha önce kullandığından oldukça farklı bir tonda haykırdı:

"Neden, Balliol'lu Heron, değil mi?"

"Evet. Ama nasıl----?" Stuart, hayalet diyarında isimsiz bir ruhla tanışıp ona hakaret ettikten sonra, aniden ve aynı ruh tarafından Balliol'lu Heron olarak karşılanmasının rahatsız edici olduğunu fark etti.

"Geçen yıl Yunan oyunları için geldiğinde seni bana gösterdiler. Zamanının büyük klasik adamıydın, değil mi? Hala senin çift ilkinden bahsediyorlar."

Stuart memnun görünüyordu. "Hangi üniversitedeydin?"

"Magdalen. Daha yeni geldim. Bir akşam tekrar gelip bir konuşma yapabilir miyim? Adım Levi, Sebastian Levi. Boscombe Oteli'nde kalıyorum."

"Elbette; çok memnun oldum; belki nişanlını tanıştırırsın." Ve hiç kimsenin, düşmanların üzerine çöken iyi huylu nezaketle eğlenmek için orada olmaması üzücüydü.

"Bu benim bungalovum, ters bir balinaya benzeyen."

"Sıkıcı bulmuyor musun?"

"Oldukça. Ben epey yelken açıyorum. Bir dahaki sefere rüzgar yeterince kötü olduğunda bana katılmak ister misin?"

"Hiç yelken açmadım; ama eğer yolumda olmayacaksam----"

"Kesinlikle hayır; sen yolcu olacaksın." Birkaç dakika önceki muhteşem davranışlarını dikkatlice görmezden gelerek, birlikte kıyı boyunca ve kum tepeciklerinin üzerinden yürüdüler, Sebastian'ın iki kişilik arabasının lambalarının yolun karşısında titrediği yere kadar.

"Dümeni almaya hazır mısın? Çünkü değilse----"

Sebastian utangaç bir şekilde güldü. "Ah, ben o kadar kötü değilim.
Onu çalıştırmayı düşünür müsün?" koltuğuna tırmandı.

Stuart krankı çevirdi. "Al, kibritlerimi alsan iyi olur; ben senden
daha yakınım," kutuyu hareket eden arabaya fırlattı.

"Çok teşekkürler. İyi geceler!"

"İyi geceler."

Motorun azalan uğultusunu dinlerken, Stuart düşüncelerinin tekrar öğrencilik konusuna kaymasına izin verdi. Çocuğun uykulu memnuniyetinin tutkulu bir karşılıkla ne kadar çabuk
sokulduğunu fark etmişti; o zaman tepki veriyordu; ve açıkça beyinden yoksun değildi;
tamamen doğru şeylerdi. Stuart daha da düşündü ki, bir müridi gül yatağından sürüklemek, ısırgan otlarıyla dolu bir hendekten sürüklemekten çok daha itibarlı bir iş olurdu.

Ve Sebastian, sessiz, kıvrımlı yollarda eve doğru hızla giderken,
geçmiş yaz gecelerindeki uyuşuk lotus rüyasından tamamen farklı, çarpan bir heyecanın farkındaydı. Heron ona garip ifadeler söylemişti... "Yıldızımı söndürmeyi yeni başardım." "Hiçbir zaman en iyi şeyleri bilemeyeceksin - tanrılar onları senin ötesinde
düşündüler."... Garip ifadeler - ve bir sevgiliyi beyninin masaj yaptırma tehlikesi konusunda uyaracak kimse yok.

BÖLÜM II

LİDERİMİ-TAKİP ET!

Ertesi gün boyunca Sebastian Levi, zonklayan bir kafayla dolaştı ve
kendisinin vecit, şarap veya metafiziğin
sonraki etkilerinden mi muzdarip olduğuna karar veremedi. Kesinlikle düşünceleri en
inatçı bir şekilde bunların üçüncüsündeydi ve bu, Letty'nin
yaprak gibi yumuşak dudaklarının, onun hevesli öpücüklerini beklerken yarı utangaç bir şekilde titrediği sırada bile böyleydi. Şimdi bir öfke seliyle sürükleniyordu, Heron'un ona olan
aşağılamasını hatırlıyordu; şimdi kendi Baküs sırları için kendinden nefret ediyordu; sonra tekrar tekrar zihninde, yeni bir düşünce biçimine - yeni bir yaşam biçimine - çarpıcı bir şekilde işaret eden o birkaç cümleyi döndürüyordu. Adam, çok parlak olan yıldızını
söndürdüğüne dair sözleriyle ne demek istiyordu? Peki, bir kişi onu
takip etmek yerine söndürür müydü? Ve neden? Neden? Böyle bir delilikten nasıl bir sonuç çıkabilirdi?...

* * * * *

Sebastian'ın babası Ned Levi, kesinlikle agnostik Yahudi olarak bilinen türdendi. Ne Sinagoga giderdi ne de pitoresk Yahudi bayramlarını kutlardı. Kendisini,
şirkette, "Rabbin Seçilmişi" olarak, düşüncesizce ima etmezdi.
Gömleğinin önünde kocaman, ışıldayan elmaslar taşımazdı, ne de aşırı
şiddetle jestler yapardı, ne de örümcek gibi Büyük Britanya'nın tüm mali işlerini kontrol ederdi. Aynı şekilde jambonu da iştahla yerdi; ve doğal olarak pastırma ve yumurta temel kahvaltı yemeğini oluştururdu, bu yüzden
bunları yemek günlük bir meydan okuma değildi. O, açık kızıl saçlı ve bıyıklı, dağınık bir şekilde griye dönen, giyim konusunda sessiz bir zevke sahip, İsrailli olduğunu gösterecek hiçbir şeyi olmayan, burnunun ucundaki hafif bir kaldırma, en uzak kuzenlerinin bile talihine karşı şefkatli bir ilgi ve onu Doğu Yakası'ndaki küçük bir bakkal dükkanından High Holborn'daki devasa ve ünlü mağazalara götüren keskin bir iş zekasına sahip, ufak tefek, gösterişsiz bir adamdı. Başarısı çoktan yerleşmişken, doğuştan kendisinden çok üstün olan, sessiz, aklı başında bir kızla, yoksulluk içindeki ebeveynlerle, kesinlikle agnostik Hıristiyanlarla evlenmişti. İkisi, birbirlerinin inancını benimsemeye hazır olma konusunda cömertçe yarışmışlardı; ve sonunda meseleyi sonsuza dek çözümsüz bırakarak, sicil memurunda evlenmişlerdi. Sebastian hiçbir dine bağlı olmadan ve açık fikirli bir şekilde yetiştirildi, bu da onun nazik doğumlu Hristiyan akrabalarını ve daha canlı ve daha az itibarlı Yahudi akrabalarını eşit hoşgörüyle kabul etti. İyi görünümlü bir çocuktu, ya da kızıl saçları ve koyu gözleri ona tuhaf bir şekilde gösterişli bir görünüm kazandırmasaydı öyle olurdu; ve eğlenceliydi, ya da öyle olurdu, ancak onda gösteriş eğilimi gibi görünen, ancak gerçekte bir özgüven eksikliği, her iki ayağını da yere sağlam basamama durumuydu. Ayrıca, karışık kast ve sınıfın ortadan kaldırılamaz sonucu olarak, Sebastian'ın kendine ait çok az sayıda düzgün ve güvenli köklü fikri vardı ve cüretkar fikirlere, özellikle de ulaşamayacağı kadar uzakta olan, ancak onu belli bir uzak ihtişamla tutan fikirlere tehlikeli bir şekilde hayran olmaya meyilliydi. Tamamen tepki veriyordu ve hiç inisiyatif almıyordu. Hiçbir zaman bir fikre, kusurlarını algılayabilecek kadar yaklaşamadı; asla bir fikrin içinden doğru bir şekilde geçemedi ve ötesine geçemedi ve ondan kurtulamadı. Yukarı doğru zorlandı
ve tutundu,--ya da bıraktı ve yere çarptı. Bazen,
kazara, düşüşünde bir şeyleri kırdı; ve sonra onlar için aşırı derecede üzüldü; ve entelektüel
sıyrıklarından midesi bulanarak,
beyninin yardımına ihtiyaç duymayan hiçbir şeye daldı. Onu Letty
Johnson'ın kollarına
döndüren bu tepkilerden biriydi.

Letty--peki, Letty neydi? Letty'nin yumuşak kahverengi saçları vardı ve
Pazar günleri tek tüylü bir şapkayla taçlandırılırdı. Böylece Pazar günlerini bilirdi.
Ve böylece annesi, gezginliğin Turnham Green yolunda ihtiyaçlarından fazla yatak odası olan güzel bir evde yaşayan zengin insanların zevkinden nasıl farklı olduğunu bilirdi.
Bir tüy ve daha fazlası değil. Ve kışın kadife bir kostüm. Ve ince düşük yakalı bluzlar,
kış ve yaz. Ve büyük ponponlu ayakkabılar. Ve belki de, mavi taşlarla süslenmiş, tamamen göze batmayan küçük
yaldızlı yan taraklar. Böylece
dışarıdan görünen ve görünen Letty,--Pazar günleri. Hafta içi günlerin pek önemi yoktu.

Letty'nin yatağının yanındaki masada, Sir Walter Scott
doğum günü kitabı, bir kağıt novelet ve Laurence
Hope'un "Indian Love-lirics"i bulunabilirdi. Letty'nin kafasının içinde bir miktar uçuk kaçık romantizm,
bir lise eğitiminin karmakarışık kalıntıları ve
akşam yemeği için sık sık Turnham Green'e gelen banka memuru Balaam Atkins'in arkadaşlığına karşı belirsiz bir tür sevgi vardı.

Letty'nin etrafında, Bayan Johnson dikkatli ve kasıtlı bir gevşeklik atmosferini sürdürüyordu. Sık sık iyi hanımın,
Letty sahneye çıkmak isterse, hiçbir itirazda bulunulmayacağını söylediği duyuluyordu.
Letty'nin yazışmaları her zaman yumuşak bir şekilde görmezden geliniyordu. Letty,
Richmond'daki nehirde 'neşeli bir partiyle' bütün günlerini geçirebilirdi ve eğer saat ondan sonra eve gelirse, yakın arkadaşı hariç, tüm parti dağılmış halde, bu sadece yirminci yüzyıl gençliğinden beklenebilecek bir şeydi, diye belirtti Bayan Johnson kocasına. Gerçekten de Letty'ye ihtiyacından çok daha fazla özgürlük verilmişti ve yirminci yüzyıl ebeveynlerinin açtığı daha geniş alanları israf ederek, küçük bir özgürlük alanında oldukça sakin bir şekilde yürüyordu. Sadece ara sıra, karısının uyanıklığı gevşediğinde, Bay Johnson ne kadar hoşgörülü olduğunu unutur ve eski moda paterfamilias tarzında en ferahlatıcı şekilde bir kavgaya tutuşurdu. Ancak daha sonra bu sapmaları telafi etmek için her zaman kızını kesinlikle 'sadece yetişkin zihinler için' bir oyuna götürürdü. Bu tür gösteriler Letty'yi sıkıyor ve babasını şaşırtıyordu; ancak Bayan Johnson evin sloganını söylemişti: Geniş görüşlü ol! ve onun ruhu egemendi. Bu nedenle, Letty de eskrim dersleri aldı. "Ama bununla ne yapacağını anlamıyorum?" dedi Bayan Baker, Bayan Johnson'a şüpheyle.

Letty, canlı hayvan olarak, iki buçuk yıldır nişanlı olan Violet Baker adında bir kız arkadaşına; bir İran kedisine; ve küçük bir erkek kardeşi Luke'a sahipti; ayrıca, dünya onunla çok kötü gittiğinde, ya da çok iyi gittiğinde, bazen yalvararak ya da minnettarlıkla bir Tanrı'yı ​​anardı.

Ve Letty aşırı derecede güzeldi.

Ve böylece toplam varlıkları oluştu. Ta ki, Bournemouth'daki bir yaz tatilinde, Sebastian Levi gelene kadar. Orada, ona her şeyini teslim etti, onaylamadığı bir tüy dahil, banka memuruna karşı hafif bir sevgisi dahil ve kesinlikle kız arkadaşının arkadaşı da dahil, Letty'nin Turnham Green'e dönüşünde, uzun soluk yüzlü, kızıl saçlı Sebastian ile kıyaslandığında ölümcül bir acı çekecekti; hatta yok olmaya kadar gidecekti.

* * * * *

"... Çünkü bir adamın yıldızı onu sonunda zayıf ruhun sevinemeyeceği kadar
rahat yerlere götürür..." Sebastian'ın metafizik üzerine düşünceleri, yanında sallanan Letty tarafından kesildi,
bahçe silindirinin üzerinde oturuyordu. Çiftlikteki diğer pansiyonerlerin hiçbiri arazinin o özel kısmına yaklaşmaya cesaret edemezdi;
"küçük aşıkların yalnızlığı" olarak bilinirdi.
"Küçük aşıklar" çifti, elma yeşili gençlikleri nedeniyle
"küçük aşıklar" lakabını takmışlardı. Yirmi iki ve on dokuz;
bir salıncak ve bir bahçe silindiri; kalın yeşil gölgeyi yamayan mavi gökyüzü;
bir kızın sesi, aşkın nefessizliği için kısılmış, beyaz satenden ... mersin yapraklarından ... bahsediyordu. Sebastian çok
mutlu olmalıydı. Yine de onun için mükemmellik, dünün sıcak sonsuzluklarından daha az kalıcı bir şeye dönüşmüştü; ve:

"Elbette, Letty," diye lafa girdi, "evlendiğimizde tüm o gösteriş ve yaygarayı
istemeyeceksin?"

Başını eğdi. Sebastian böylesine kibirli bir şekilde konuştuğunda, babasının en sevdiği söz şuydu: "Biz de diğer insanlar kadar iyiyiz, kızım,
eğer diğer insanları bizim kadar iyi kabul etmeyi seviyorsak. Ve bu mantıktır,"
bir şekilde yetersiz görünüyordu. Sevgilisinin ona tarifsiz bir küçümsemeyle yaklaştığını hissetti ve ona kurban vermek için acele etti:

"Beyaz bir elbise giymememi mi istersin, Sebastian? Pembe mi giymemi istersin, yoksa daha sakin bir şey mi?" ve kendisinin "Leydinin Resimli" adlı eserdeki bir resme benzediği; daha sonra, etekleri kırpılmış, abonelik danslarında ve özel partilerde giyilecek olan, sonra daha anaç düdük sürüşleri için siyaha boyanacak; bir kenara bırakılıp lavanta ve anılarla beslenip bir gün kızına gösterilecek incecik bir örtünün olduğu tüm güzel, sessiz hayallere sessiz bir veda etti... Letty iç çekti ve kendini daha da hızlı salladı, eğimli güneş ışınlarını yarıp geçti, bu ışınlar onun ardından tekrar bir araya geldi ve tahta geri uçarken yeniden kırıldı.

"Sessiz bir düğün yapmamızı mı tercih edersin, Sebastian? Hediye, nedime veya pasta olmadan? Babam büyük işler ve masrafı umursamamak hakkında bir şeyler söyledi, ama----"

Onu ilerleyen salıncaktan çekip kollarına aldı; dar koltuk
içinde kimse olmadan sallanıyordu.

"Babanı boş ver, Letty; o anlamıyor. Düğünümüz
o kadar küçük olacak ki, içinde sadece senin, benim ve papazın kalacağı kadar yer olacak; gri bir kır kilisesinde olacak,
güneş pencerelerinden içeri süzülürken, yaşlı bir kalpte yeniden canlanan gençlik gibi----"

"Ben buna güzel diyorum," diye sözünü kesti Letty yumuşak bir şekilde.

"Ve sen en çok ne istersen onu giyeceksin. Ama bana göre sen, çimen yeşili bir pamuklu elbise ve gevşek açık mavi bir şapkayla en güzelsin, çünkü o zaman
bir karaçam ormanındaki çan çiçekleri gibi görünürsün" - böylece onu okşadı, onunla alay etti ve ruhunun hoşlandığı
romantik saçmalıkları söyledi. Ve böylece o, mutlu bir şekilde
memnundu - ta ki Willy Percival topunu Cennet bölgelerine yuvarlayana kadar
ve onu almaya gelene kadar, annesi özür dilercesine: "Willy henüz istenmediği yeri bilmiyor," alaycı bir şekilde; Letty'nin çokça kızarması, gamzelenmesi ve küçümsemesi ve Sebastian'ın sert bir "Hiçbir şekilde"
demesiyle birlikte, çok hoşnutsuzdu.

"Bu insanların vızıldamasını ve sürtüşmesini engelleyemez misin?" diye sordu sinirli bir şekilde, Bayan Percival yavrularını geri çektiğinde.

Ve Letty yine, tüm bunların gerçekten ve hakikaten "nişanlanmanın" gül renkli heyecanının temel bir parçası olduğunu ona itiraf etme yönündeki hüzünlü dürtüsünü bastırdı; sorular ve
saçmalıklarla ne kadar da övünüyordu; onun adının, kendisininkiyle anlamlı bir şekilde bir araya geldiğinde, çiçek başını gururla birkaç santim daha yukarı kaldırmasına nasıl sebep oluyordu; babasının bu konudaki şakaları nasıl da müzik gibiydi; Farme'deki ortak mülk olan kurutma kağıdının, Bayan S. Levi; Letty Levi; ve sonra, anlaşılmaz bir şekilde: Letty Lovell gibi gizemli isimlerle
karalanmış halde bulunduğunda nasıl da lezzetli bir karışıklığa kapılmıştı.

Ve bunu hatırlayan Letty, şimdi, Sebastian'ın önünde
o ana kadar
yatırmaya cesaret edemediği, içindeki bilinmeyen bir çiğliğe sürtünebileceğinden emin olmadığı
ağır bir öneriden kurtulmaya karar verdi. O,
tüm Yahudilerin, hatta muhteşem sevgilisinin bile, zorunlu olarak aşırı hassas ve sürekli
tedirgin
oldukları fikrinden asla tamamen kurtulamadı. "Çünkü Yahudi olduklarını nasıl unutabildiklerini göremiyorum," bilinçaltı düşüncesinin kelime çevirisi olurdu.

"Sebastian," onun ceketinin yakasını yakaladı ve ona daha da sokuldu, bahçe silindiri uğursuz bir şekilde sendelerken, "evlenmeden önce ismini
değiştirmeyi
düşünüyor musun? Çok mu rahatsız olursun?"

"Hiçbir şey için zahmete girmekten başka bir şey değil," diye karşılık verdi tembelce. "Ama eğer buna kararlıysan, canım,--benim için hangi aristokrat unvanı hazırladın?"

"Lovell!" ... nefes nefese onun kararına asılı kaldı, mavi-gri gözleri dikkatle yüzüne
dikilmişti. "Sebastian Lovell!" tekrarladı,
bir çocuğun bir oyuncağı sallaması gibi, birleşik etkiyi onun önünde sallıyordu.

"Bunun üstesinden gelebilir miyim sence?"

"Şimdi yaramaz bir çocuk olup benimle dalga geçiyorsun. --Ama gerçekten,
Sebastian, her şeyi ciddi bir şekilde düşündüm ve 'Lovell'ı seçtim
çünkü o da 'L' ile başlıyor. Elbette, derler ki:
ismi değiştir, harfi değil, daha kötüye değiştir, daha iyiye değil;
ama bunun sadece bir kızla bir erkekle evlenmek için olduğuna inanıyorum. Ve, her neyse,
batıl inanç sadece cehalettir. Ve belki de--hayır, bitirmeme izin ver,
Sebastian, çünkü bu konuda çok ciddiyim,--belki de baban aldırmaz, çünkü Lovell gerçekten Levi'ye çok benziyor; ortasında 'v' var ve her şey!"

"Bu gece, ortadaki v'yi saygıdeğer
ebeveynimin önüne koyacağım," diye güldü Sebastian. Ve: "Seni seviyorum!" diye fısıldadı, güneşte ısınmış saç örgüsüne. "Letty,
çok tatlısın; Seni seviyorum!" diyerek içindeki belli bir sadakatsizlik hissini bastırmaya çalışıyordu; bu his, ertesi sabah, güzel havanın dağılmasına neredeyse gözyaşlarıyla hayıflandığında daha da artıyordu: "Bu bizim havamız, Sebastian; bana beni sevdiğini söylediğin hava; ve sen bana anlatmayı bitirmeden önce bu kadar çabuk bitirmeye hakkın yok."--Ama Sebastian fırtınalı
değişimden memnundu.... "Rüzgar yeterince kötü olduğunda bana katılmak ister misin?"... O ve Stuart o öğleden sonra birlikte yelken açtılar.

Üç gün boyunca uzaktaydılar. Sebastian yelken açarken çok
canlandırıcı bir tartışma beklemişti; ev sahibi, bir
eli boş boş dümeni tutuyordu; kendisi, yolcu, dinliyordu,
tembel güneş ışığında uzanmış, piposu ağzında,
dalgalar teknenin pruvasına nazikçe eşlik ediyordu.
Ama Stuart yolculuk hakkında çok az konuştu ve bunu çoğunlukla yelken bezi ve limanlar ve bunların kötü
davranışları hakkında kısa ve canlı bir dille yaptı. Haven'ın eksantrik
metafiziğinden oldukça farklı bir varlıktı. Ayrıca, misafirine arkadaşlığın ilk birkaç saati boyunca mükemmel bir nezaketle davransa da,
içtenlikle kabul etti çocuğun teknenin idaresinde "yardımcı olma"
için yaptığı mahcup teklif; ve bundan sonra onu hem bir maymunun hem de bir kamarotun varoluşuna
benzeyen bir varoluşa sürükledi; çok
tehlikeli sürüler, düğüm çözme ve 'resifleme' olarak bilinen bir süreç; inatçı ve hain rüzgarlara karşı ıslak ipler ve inatçı dümenle çok fazla mücadele. Başımızın üstünde sürekli bulutlu bir gökyüzü; çok az yiyecek ve yenmeyecek kadar; sert tuzlu nefes kesici
günler; küçük su kenarı hanlarında geçirilen akşamlar; balıkçılların limana yeni gelen diğerleriyle
şaşırtıcı teknik ayrıntılar alışverişinde bulunması. Sonra, açıklanamayan bir şekilde yosun kokan ve katı ve ağrıyan bir vücuda pek dinlenme sağlamayan rahatsız edici engebeli bir yatak;--"Uyumaya memnun musun, ha, Levi?"--Sebastian, Stuart Heron'la ilk fantastik karşılaşmasından beri onu rahatsız eden bilmeceleri açıklayan uzun samimi sohbetlerden kesinlikle hayal kırıklığına uğramıştı.

Bournemouth'a, hala hayatta olmanın verdiği büyük şaşkınlığı, her bir saatte birçok kez yitirdiği umudunu da beraberinde getirdi.
Ayrıca, zihninin varlığının onu acil bir durumda doğru çarşafı çekmeye yönelttiği ve Stuart'ın ona aniden, kendine özgü, kıvırcık bir gülümseme ve kısa bir onay sözcüğüyle iltifat ettiği bir anın keskin hatırası. Ve şimdi Sebastian, babasının Boscombe Oteli'nde tuttuğu lüks oda süitinde bir kez daha ikamet ederek, yorgun bir durgunluk ve depresyon hislerine kapıldı. Stuart'ın o hızlı gülümsemesini tekrar kazanmak için ne yapabileceğini tartışıyordu. O adamın onayını istiyordu - her şeyden daha çok - bir şekilde, ne kadar abartılı bir eylemle olursa olsun, bunu zorlayacaktı. Stuart'ın onu hor gördüğüne inanıyordu ve bu düşünce kuzeydoğudan esen bir yağmur çubuğu gibi kesiyordu. "Beni hor görmüyorsa, neden bana fikirleri hakkında daha fazla şey anlatmıyor?"

Ancak Haven'a daha sonra yaptığı hiçbir ziyarette Stuart'ın bu düşünceye kapılması mümkün değildi. "Benim inancım nişanlı bir genç adam için yanlış türden; onu olduğu gibi bıraksan iyi olur. Bu arada, nişanlını görmeme söz vermiştin. "

"Eğer civardaysan yarın onu göreceksin. Tüm
Menagerie, bu ilginç yeri görmek için gezi otobüsüyle
dolaşıyor. Letty, annesi ve babası da onlarla
olacak. Hayır, ben değil, teşekkürler; üç saat boyunca
Earwig ve Lahana-gülüne dayanamam." Bungalovun
pencere pervazına oturmuş, hüzünle piposuna tütün
doldururken, sevgilisinin
yaşadığı pansiyonu, kendisinin seçtiği 'Menagerie'yi canlı bir şekilde anlatmasını Stuart'a lütfetti.

"Bu, Bournemouth'un bir veya iki mil uzağında, çam ağaçlarının arasında sıkışmış harap bir bina; ve ev sahibi--ev sahibesi--ona ne derseniz deyin--yönetim konusunda Adam'dan daha fazla bilgisi yok. Gazetelerde, orijinal bir başlangıçla ilan verdi: 'Yaz ayları için büyüleyici bir ev benzeri konut; kroket, tenis ve özel banyo kulübesi; şartlar
orta düzeyde; Bohem çizgilerinde!' Son ifade kurbanları
çekti. Ne ekip!"

"Müstakbel kayınvalidenizden hangisi Bohem çizgilerinden etkilendi?" diye sordu Stuart, resitalin tadını çıkarırken.

Bayan Johnson'ın ilanı gördüğü ve
bir kahvaltı vakti kocasına, "Matthew, bir Groove'a giriyoruz. Bizim istediğimiz, Letty'nin istediği şey Bohem
topluluğu. En iyi Bohemler, doğal olarak. İşte şansımız. Duydum ki
sabah çaylarına süt ve şeker yerine likör koyuyorlar, tıpkı Hıristiyanlar gibi!" Bay Johnson burada hiçbir şeyin onu buna
yöneltemeyeceğini kesin bir dille belirtmişti; ve Letty daha sonra şunu ileri sürmüştü: "Bizim gibi insanları
sevecekler mi?" Ve babası en sevdiği sözle cevap vermişti: "Biz de diğer insanlar kadar iyiyiz, kızım, eğer diğer insanları bizim kadar iyi
görmeyi seviyorsak. Ve bu mantık!"

"Böylece hepsi geldi; kendi başına giden küçük kardeş Luke hariç," diye bitirdi Sebastian, biraz somurtkan bir şekilde. Diğerinin ne söyleyeceğini duymak için bu kadar can atarken, konuşmaya zorlanmaktan rahatsız oluyordu. Ve Stuart'ın kasıtlı olarak kışkırtıcı ve çekingen davrandığına inanıyordu.

"Peki ya Earwig ve Cabbage-rose?"

"Bir General ve karısı. Esmer ve seksen yaşlarında; topallıyor ve titriyor; boncuk gözlü buruşuk ufak bir çocuk. Çok büyük ve
pembe, şişkin yaprakları var, sanki yağmurda çok uzun süre kalmış gibi; yaprakların bir kısmı düşmüş ve geri kalanı gevşek.
Sıçrıyor ve siren çalıyor ve gece elbiselerini çok düşük giyiyor. Şimdi sana soruyorum, Heron,
Letty için kötü bir etki yarattığını düşünmüyor musun? Ben düşünüyorum."

Stuart konuyu düşündü: "Bir kadının dış yaprakları omuzlarından düştüğü için ona kötü bir etki
yaratabileceğini sanmıyorum. Ancak yarın bir bakacağım ve kendim karar vereceğim."

Ama ertesi gün yaklaşan müdahaleyi unutmuştu; ve Menagerie gürültüyle küçük ahşap ve demir iskeleye doğru ilerlediğinde, Stuart'ın tam ayağında olması sadece bir kazaydı;
çöplükler ve basamaklar, çapalar, zincirler ve kirişler, paslanmış ve ot yeşili arasında teknesini çözüyordu. Pantolonu çıplak bacaklarının üstüne kadar kıvrılmıştı; eski mavi bir kazak giyiyordu ve bir sou'wester ensesini güneşten koruyordu. Suda dizlerine kadar dimdik durarak, biraz merakla yukarı baktı, kayıtsızlıkla eşit oranlarda karışmıştı. Grubun çeşitli üyeleri Sebastian'ın kelime resimleriyle yeterince kolay ayırt edilebiliyordu: Burada
Kulak Kırlangıcı ve Lahana Gülü; büyük bir leghorn şapkası takmış, el sallıyor bir
şemsiye ve Stuart'a tiz bir sesle sesleniyordu: "Feribot! Merhaba, Ferry!"
Orada, tam bir Kipling astsubayı olan Archie Mowbray;
konuyla ilgili soru sorulduğunda, 'Kipling'e tahammülü olmadığını' itiraf ediyordu.
Onun yanında, hayran olduğu dağınık kız Ethel Wynne, düğmeleri olmayan
gömleğini açık bırakmış, parmakları nikotinle lekelenmişti.
Ve--evet, o 'Maddermerzell' olmalı, küçük bir çocuğun rahatsız edici derecede baharatlı Fransız mürebbiyesi, Stuart'ın tarafsız bir şekilde tahmin ettiği gibi, beş saniye içinde
suya düşecek ve kurtarılması gerekecekti. Ve
Bayan Percival, yılın on bir ayı boyunca saç filesi takan en saygın İngiliz
ev hanımlarındandı, şimdi, garip bir gençleşme nöbetiyle, gençleşmemiş ve bu nedenle gözleri buz gibi olan başka bir ev hanımının
köpek gibi kocasıyla kendini gülerek aptal yerine koyuyordu. Beyazlar içindeki o güzel küçük kız, büyük yanık hasır güneş şapkasının altında yumuşak saçları kahverengiye dönmüştü, Stuart, geminin gölge tarafındaki diğer 'küçük sevgili' Letty'yi tanımakta hiç zorluk çekmedi; Letty, bu kıyıları ay ışığında ne kadar iyi bildiğinin sırrını kucaklarken çekingen görünüyordu.

Stuart kuvvetle itti; sonra küreklerine yaslanarak, gevezelik eden kalabalığın
arasında Bay Johnson'ı seçip seçemeyeceğini görmek için tekrar yukarı baktı. Lahana-gül hala umutsuzca tekneyi selamlıyordu: "Merhaba! Çocuk! Feribot! Biz de seninle geliyoruz!"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye mırıldandı Stuart; Cennet'in Menagerie'den temizlenene kadar onu bir daha görmemesi konusunda oldukça kararlıydı. Sonra kızıl saçlı ve esnek, zarif bir figür iskelenin önüne doğru bir yol açtı ve buzulları eritip sellere dönüştürecek kadar yalvaran bir tonla bağırdı:

"Bay Balıkçıl! Ah, Bay Balıkçıl!"

"Hale Strachey!" Birkaç güçlü vuruşla tekneyi
çitlere geri getirdi, güvenli bir şekilde bağladı, sonra tekrar suya daldı ve kıyıya çıktı. Aureole iskeleden aşağı uçtu ve kumda onunla karşılaştı:

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim; dünyadaki tüm insanlardan daha çok sen!
Uykudan uyandıran sen--ama bu gorillerden uzaklaşalım!"
Lahana-gülünü iğrenerek işaret etti, o da açıkça bir tanışma niyetiyle yaklaşıyordu. "Hepsinden nasıl da nefret ediyorum,
eski hayatından biriyle tekrar karşılaştığımda." Sonra, Stuart onu aceleyle ters yöne çekerken, "Sen--Oliver'ın
nerede olabileceğini biliyor musun?" diye fısıldadı.

"Oliver Amerika'da, seni arıyor."

"Ama ne kadar da aptalca. Neden beni Amerika'da arıyor? Çok
büyük bir yer--orada olsam bile beni bulması yıllar alırdı.
Ve ben orada değilim. Bulunması bu kadar
zor olan bir yere gitmezdim."

Stuart şaşkın görünüyordu: "Ama Broads'taki olaydan birkaç gün sonra bana yazdı, Chelsea'deki eve döndüğünü, orada olduğunuzu umduğunu; orada olduğunuzu ve tüm eşyalarınızla birlikte tekrar gittiğinizi ve ona bir not bıraktığınızı söyledi----"

"'Elveda; ben özgürlük diyarına hacıyım!'" diye alıntıladı Aureole hemen. "Bana, hatırlamıyor musun, kesinlikle beni takip edeceğini ve birlikte çok güzel bir sahne yaşayacağımızı ve bir daha asla bireysel kadınlığımı ihmal etmeyeceğini söylemiştin. Ve eğer beni terk ettiyse ve Amerika'ya gittiyse, bu senin suçun." Dolgun, kızıl dudaklarını Stuart'a sitemle sarkıttı; bu utanç verici entrikalarının
hatırlatılmasından hoşlanmayan, hararetli bir şekilde cevap verdi:

"O seni _takip etti_. Özgürlük Ülkesi'ne gideceğini söylersen
ve sonra Bournemouth'a gelirsen, beni kimse suçlayamaz, değil mi?"

"Ben--ben ruhun özgürlüğünü kastettim," diye mırıldandı Aureole ve gözleri
yavaşça yaşlarla doldu. Kocasının bu kadar
uzakta olduğunu duymak bir şok olmuştu.

Sonra Stuart gülmeye başladı: "Eğer Zenci'ye karşı _incelikli_ davranırsan ve Hacılar ve Özgürlük Toprakları hakkında konuşursan, doğal olarak düşünceleri 'Mayflower' ve 'Hail
Columbia' yönünde
çılgınca bir av peşinde koşar." Zihninde 'yaban ördeği avı' kelimesini kullandı ama yüksek sesle kaba olmaktan kaçındı çünkü Aureole artık dizginlenemez bir şekilde ağlıyordu ve onu elinden geldiğince neşelendirmek zorunda hissediyordu. 
"Önemli değil. Ona doğrudan bir adres gönderirse yazacağım ve eve gelmesini söyleyeceğim. Bu arada, pansiyondaki
menag'da oldukça rahatsın, değil mi? Ya da neden
otele taşınmıyorsun? Oliver gelene kadar beni onun bankacısı olarak kullanabilirsin, biliyorsun." 

"Hiçbir otele taşınamam," diye parladı ona. "Bu _benim_
pansiyonum. Benim. Ve o kadar korkunç bir m-m-karmaşanın içinde ki!"

Stuart bir kum tepeciğinin üzerine oturdu: "Bana o reklamdan sen
sorumlusun demek mi istiyorsun?"

"Evet."

"Neden?"

"Onun saygısını kazanmak istedim; kendi başıma durabileceğimi, ondan ve dünyadan ve herkesten -Doğa hariç-
özgür olabileceğimi göstermek istedim. Ben bir Pagan'ım."

"Ama sevgili çocuğum,--hayır, ağlama!--Paganlar pansiyon işletmez."

"Bu özel bir otel."

"Eh, hatta özel oteller bile. Genellikle değil."

Ancak Aureole, bu genç adam tarafından yeterince kınandığını hissetti,
Londra'da, sallanan
şeklinin bir vizyonuyla onu Norfolk'a çağırdığında, onun asi kişiliğine karşı bu kadar canlı bir ilgi duymuştu: 'her zaman kamışların arasında'... Ve sonra tekrar onu Norfolk'tan uzaklaştırmıştı, Ibsen, şımartılmış
ruhlar ve depremler konusunda çokça ustaca konuşma yaparak. Böylece ondan hareketlerini ve güdülerini daha sempatik bir şekilde anlamasını ummuştu:

"Keşke bizi yalnız bıraksaydın. İnsanlar bir karı koca arasına karışmamalı. Oliver ve ben, sen karışıp onu Amerika'ya göndermeden önce mükemmel bir uyum içindeydik. Ve zaten, şu anda yaptığım şey
senin işin değil. Maceracılar ve harpilerle çevriliyim ve haftada yüzlerce kilo veriyorum, bilmek istiyorsan. Ve Oliver
geldiğinde, ona benim yıkımımı ve sefaletimi, ve tüm bunlarla
nasıl alay ettiğini anlatabilirsin; Sen, sadık ve sadık bir dost olduğunu düşündüğün kişi!"
Bu tutkulu kınamadan sonra, gözlerindeki yaşları
kahverengi alev noktalarına
kazandıran, ondan hızla uzaklaştı, iskelede onu bekleyen maceracılar ve
harpyaların yönüne doğru.

"Sanırım haklı," diye mırıldandı Stuart. Belki de evliliği
bu şekilde bozmamalıydı. Ama o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu ki, her evli çift en azından yılda bir kez iyice karıştırılmalı, böylece bir kalıba girmeleri önlenmeli. Ve vicdani kanaatlerin ne faydası var ki, başkalarını vicdanlı bir şekilde onlara göre hareket etmeye
zsen?

Ve zaten, Zenci özgürlük ülkesine yapılan gizemli bir göndermeyi bu kadar saçma bir şekilde yanlış anlamışsa, onu suçlamak zordu!

* * * * *

Boscombe Oteli'nde akşam yemeği sonrasıydı; ve Sebastian
Levi, kalın halılarla kaplı salonda, etrafındaki
çıngırdama ve ipeksi hışırtıyı dinlerken, garsonların kahve servisleriyle
bir ileri bir geri hareket ettiğini, gece kıyafetleri içindeki ziyaretçiler arasında ustaca bir yol açtığını izlerken, sabırsızlıkla, tüm bunların gerçek dışı bir
sahne
düzeni olduğunu hissetti, şöyle ki: 'Lüks bir şekilde döşenmiş otel salonundaki perde kalktı;
misafirler, doğal bir şekilde canlı bir konuşma görünümüyle, etrafta toplandılar.'
Tek gerçekliğin, seçtiği inziva yerinin soluk gölge ülkesine karşı siyah ve gergin yalnız bir figürde yattığını hissetti; Stuart Heron,
muhtemelen o anda,
Haven'ın hayalet gibi rüzgarlı kıyılarında volta atarken, Sebastian, şimdi hapishane evinin -böyle adlandırıyordu- sıcak yapay parıltısında volta atarken ve ilahi bir hoşnutsuzluk
kargaşası içinde, şimdi Stuart'ın yanında olmayı, denizde geçirdikleri zorlu mücadele saatlerinden birini, her sinirin limana doğru gelen dalgayı yakalamak için gerildiği o zamanı sohbet ederek yeniden yaşamayı diledi.

Sebastian, arabayı sipariş edip The Farme'a ve Letty'ye gitmek isteyip istemediğini merak etti.... Henüz değil.... Kararlı bir eylemin eşiğinde bir şey titredi....

Birdenbire, salondan hızla sigara odasına geçti:

"Sizinle özel olarak konuşabilir miyim, baba?"

Yaşlı Bay Levi, şaşkın görünüyordu. Geç bir viski
ve sodanın ve orta yaşlı bazı yandaşlarıyla hafif bir siyasi sohbetin tadını çıkarıyordu ve
bu eğlenceleri bıraktığına oldukça pişmandı.

"Evet, oğlum,--sabah kadar dayanmazsa."

"Hayır, dayanmaz. " Sebastian soluk soluğa konuşuyordu; saçları
birçok rüzgar tarafından dağılmış gibiydi; koyu gözleri garip ateşlerle parlıyordu,
yoğun dumanlı atmosferde belirsizce yayılmış çok sayıda tombul, uykulu figürü fark etti; yılda on bin rakamı!--Sebastian
onlara karşı tavrını,
sigara odasının kapısını sertçe çarparak ifade etmeye çalıştı... ama kapı yastıklıydı ve
hem sessiz hem de saygılı bir şekilde kapanmayı reddediyordu;
içerideki yılda on bin rakamına saygılı.

"Peki Sebastian, ve bu çok önemli konu nedir ki saklanmayacak? Zavallı annenin incileriyle ilgili bir şey Letty için mi? Bu kadar mı, açgözlü düzenbaz? Ve kız kardeşlerin buna ne diyecek,
incilerin inci olduğunu anlayacak kadar büyüdüklerinde? hey?" Bay Levi özel oturma odalarının ışıklarını yaktı ve
boş şöminenin önündeki sehpasını aldı. "Hey?" diye tekrarladı, incileri vermeye oldukça hazırdı. Küçük Letty'yi seviyordu.

Sebastian odada huzursuzca yukarı aşağı hareket etti; aniden
pencereye doğru yürüdü ve onu açtı, bunu yaparken sehpanın üzerindeki uzun bir palmiyeyi devirdi. Esinti perdeleri uzaya doğru savurdu. Bu
daha
iyiydi...

"Size sadece şunu söylemek istedim, efendim, işte küçük bir ortaklık teklifiniz ve başlangıçta yıllık bin beş yüz dolar,
son derece cömert bir teklif----"

"Devam edin," dedi Bay Levi, hafifçe kaşlarını çatarak. Genç dilenci yirmi iki yaşında daha ne kadarını bekliyordu?

"Ama ben istemiyorum. Hiçbir harçlık istemiyorum. "Olmayı tercih ederim."

Babası bir anlığına boş bir şaşkınlıkla onu süzdü.
Garson, Levi'nin sigara odasından kendisine gönderilmesini emrettiği viski ve sodayla içeri girdi. Kalan bardağı
döktü ve oğluna bir içki teklif etti.

"Hayır, teşekkürler," soğuk bir şekilde. Fırtınanın üzerine
düşmesini bekliyordu,
şehitliğini yaşamaya başlamak için endişeliydi. Bu nedenle viskiyle bu flört,
ona gereksiz bir uzlaşma gibi geldi.

"Peki Bayan Letty buna ne diyor, hey?" Levi, çocuğun rahatlık ve lüksten
şaşırtıcı bir şekilde vazgeçmesinin altında yatan şeyin ne olduğunu bilmiyordu;
ama genç adamların Oxford'da bazen garip evreler
aldıkları konusunda uyarılmıştı - borçlar, eski baskılar veya Hedonizm. Sebastian her zaman
heyecanlı ve dürtüsel bir mizaca sahip olmuştu; _sıvı_ bir mizaç.
Bu evre, her ne olursa olsun, uzun sürmeyecekti. Bay Levi şöminenin önünden
hoşgörüyle göz kırptı:

"Küçük Bayan Letty tüm bunlara ne diyor?"

"Ben--Ben Letty'ye henüz söylemedim."... Stuart ne derdi, nasıl görünürdü
Stuart, etkisine yönelik bu sarsıcı övgüden bahsedildiğinde?...

"Bir yıllığına evlenemezsin, bunu biliyorsun, değil mi? güzel küçük Letty kuşlarının kendileri için yapılmış güzel küçük sıcak yuvalara ihtiyaçları vardır."

"Oh"--çocuk sabırsız omuzlarını seğirtti. Stuart
çileciliğin sevgiyle nasıl birlikte işlenebileceğinden bahsetmemişti. Şu anda bu konu hakkında sorgulanması gerekiyordu.

"Aptal olma, Sebastian," diye öğütledi babası aniden; "Hadi,
bu ne demek oluyor?"

Hafiflikten nezakete bu hızlı geçiş, çocuğu neredeyse
dünyanın mallarından bu kadar dramatik bir şekilde
kendini soymasına neden olan ideallerin ne olduğunu açıklayacak kadar etkiledi. Ve yine de--nefret ettiği ve yine de beynini bir tür ahlaksızlık içinde tutan, Letty'nin bile dışında düşüncelerini
büyüleyen o rahatsız edici, acı veren inancı kelimelere nasıl dökecekti? Ve sonra o zayıf özlem
Heron'u etkilemek, doktrinlerini fedakarlık noktasına kadar anladığını kanıtlamak--kahretsin Heron! belki şimdi Letty'nin
sağlığı hakkında
kibarca sorular sormak yerine,
öğrencisiyle konuşmaya tenezzül etti. Ve son olarak,
iyi döşenmiş, iyi ısıtılmış, iyi döşenmiş sigara içme odasında
bir akşam yemeği sonrası saatin o anlık görüntüsü--dikkatle
kapatılmış
rüzgarların çatışması--çarpmayan kapılar--sessizce yürüyen garsonlar--hisse senetleri ve paylar ve politika üzerine, uyuşuk beyni
harekete geçirmeyecek şekilde dikkatlice
hesaplanmış sohbetler... Aman Tanrım! Babasının işine girip babasının gelirinin bir kısmını kabul etseydi, böyle büyür müydü, yoksa küçülür müydü? Stuart'a mutluluğundan bu kadar saçma bir şekilde bahsettiği gece mi başlamıştı?... _Kahretsin_
Stuart! Konu her zaman o sarsılmaz beyefendiye dönüyordu.
Ve bir adam, The Stores'dan, High Holborn'dan Levi'ye, makasların şaşırtıcı ve altüst edici ahlakını nasıl açıklayabilirdi? Sebastian, ölümcül bir şekilde,

"Sadece kendimden dolayı, baba. Diğer insanların daha az parası olduğu için
gelirimin tadını çıkarmamam gerektiğini hiç hissetmiyorum. Ama düşünüyorum ki--senin paran olmadan daha iyi olduğumu biliyorum."

Konuşmasının etkisi elektrik gibiydi. Ned Levi aniden,
kükremeye başladı.

"Yani bu kadar, öyle mi? Ve ben burada oturup sana bu onur için teşekkür edeceğim, öyle mi? Pekala, istediğin yere gidebilirsin; istediğin şeyi yapabilirsin; umurumda değil. Seninle işim bitti. Eğer param yeterli değilse, ona dokunmana gerek yok. Daha saf bir
altın istiyorsun, öyle mi? Bunun bir gün olacağını biliyordum. Bir oğul bunun için vardır." Ve hala Sebastian'a görüş alanından çıkması için tutarsız emirler mırıldanırken, tedirgin yaşlı adam odadan çıktı, eli titriyordu, gri kirpikleri öfkeyle kaskatı kesilmişti. Sebastian'ın talihsiz ifadesi babasını hiç ummadığı bir korkuya
uğratmıştı; bir gün tek oğlunun, her şeyin en iyisine
doğmuş olarak, Levi servetinin nasıl biriktirildiğinden utanacağı; ticaretten utanacağı; mütevazı ebeveynliğinden utanacağı korkusu.

--"Ama bana öyle geldi ki, Johnson'ın kızıyla nişanlandığında çocuk iyiydi. O zamanlar onun hakkında hiçbir la-di-da fikri yoktu. Ve şimdi dürüstçe kazanılmış olan
benimkine dokunmaktansa parasız kalmayı tercih ediyor. Diyelim ki insanların cebinden dolandırdığımı düşünüyor;
aşağılık şeyler satıp
onunla şişindim. Eh, önemli değil--önemli değil..." bu geceki tüm korkularının doruk noktasına ulaşmasını düşünerek. Eğer
karısı hayatta olsaydı--onunla her şeyini, tüm
acısını ve hayal kırıklığını konuşabilirdi; ve o da kendi aklı başında
şekilde şöyle derdi: "Önemli değil, Ned; çocuk ne hakkında konuştuğunu bilmiyor;
iyileşecek,--aslında iyi bir çocuk."... Ama karısı
ölmüştü. Ve iki kızı -ziyaretçilere "babayı tüm ebeveynlerin yapması gereken şekilde yetiştiriyoruz!" diye küstahça yorumladıklarını duymuştu--Editha ve Ivy'den pek fazla teselli alamıyordu. Ned Levi, yalnızlığında, modern zamanların garip, sert gençlerinin ebeveyn olmanın ne kadar az eğlenceli olduğunu hiç fark edip etmediğini merak etti.

* * * * *

Sebastian, üç kere çarpıtılmış saiklerinin, babasının ticaretle kazanılan
zenginlikten
kaçmak gibi basit bir şey olarak yanlış yorumlanabileceğinden habersizdi. Hatta babasını incittiğinin bile farkında değildi -sadece onu kızdırdığını düşünüyordu. Otel basamaklarında durup, sıcak alnından saçlarını kaldıran büyük temiz hava esintilerine izin vererek, hem Letty'nin hem de babasının, onun yaptığını gecikmeden duymaya hakkı olduğuna karar verdi. Sonra ve ancak o zaman, Stuart'a söylemesine izin verdi ve kalbi bir anlığına çılgınca çarptı,
bu gece Haven'a gitmek için hala vakti olabileceği aklına gelince.

"Küçük arabayı ister misiniz, efendim?" diye sordu üniformalı hamal saygıyla.

"Evet--hayır----" Sebastian babasının otomobilini çok sık kullanmasının son zamanlardaki hararetli kararlarıyla pek uyumlu olmadığını hatırladı. Sahil boyunca birkaç hızlı adım attı... sonra
geri döndü ve iki kişilik arabayı sipariş etti. Araba kullanmadığı sürece Haven'a
ulaşma olasılığı olmayacaktı. Ve sonuçta, "bir kez daha sayılmıyor."

--"Kim olduğunu sormamıza gerek yok!" diye cıvıldadı Lahana-gül, Farme'nin dışında bir motorun
vuruş sesi duyulduğunda. "Sanırım
bizim için bir ziyaretçi değil, siz öyle değil mi Bayan Strachey?"

Letty kızardı ve Sebastian'la buluşmak için koştu. Birkaç dakika sonra, şaşkın bir tavırla, babasını bahçeden içeri aldı. Sebastian
onunla konuşmak istiyordu. "Hayır, Yavrular, nedenini hiç bilmiyorum." Bayan
Johnson, erkeklerin bir kadına rehberlik etmeden geniş görüşlü olmalarına güvenilemeyeceğine dair köklü bir inançla,
sorulmadan toplantıya katıldı. Dörtlü yemek odasını kendilerine ayırmıştı.

... "Babanızın harçlığını kabul etmemeye mi karar verdiniz?" diye tekrarladı Bay
Johnson inanmazca. "Neden olmasın?"

Ve yine mürit, görünüşe göre duyarsız dinleyicilere
ustasının inancını açıklamanın zorluğuyla karşı karşıyaydı. Letty'ye gizlice bir bakış attı ve onun cevap veren gülümsemesiyle kendini desteklenmiş hissetti.
Mavi gözleri artık şaşkın değildi - ona yıldızlar gibi parlıyorlardı.

"Tanıdığım bir adam," Sebastian oldukça zayıf bir şekilde söze başladı, "beni hayat hakkında oldukça farklı düşünmeye iten bir adam. Uğruna çabalanmayan zenginlik ve -ve çok kolay elde edilen şeyler hakkında."

"Tartışmayı severim," diye çabucak araya girdi Mat Johnson. "Tartışmaya oldukça yatkınım. Şimdi, onun söylediği şey hakkında söyleyeceğim şey şu:
Eğer biz başkalarından kolayca bir şeyler almaktan çekinmiyorsak, başkaları
bizden yeterince kolayca alır. Ve bu mantıktır."

"Ama bunun benimle hiçbir ilgisi olmazdı; bu onların endişesi olurdu,
ve çabalamanın eğlencesini kaybetmeleri, anlamıyor musunuz efendim?"
Sebastian savunma için oldukça
zayıf bir dava açtığından korkuyordu. "Arkadaşım kişisel olarak kolay başarının
benim üzerimdeki etkisinden endişe ediyor. Şişmanlama tehlikesi altında olduğumu söylüyor."

Kendisi de şişmanlığa meyilli olan Matthew Johnson, bu imayı kişisel bir hakaret olarak algıladı ve soğuk bir şekilde sessiz kaldı, Bayan Johnson ise öfkeyle sözünü kesti: "Senin zarif bir vücudun olduğundan eminim, Sebastian; öyle değil mi, Letty?"

Letty hiçbir şey söylemedi; sadece yumuşak bir şekilde gülümsedi, sanki puslu altın bir düşünceye.

"Beni şu dostunla tanıştır, Levi," diye devam etti Bay Johnson,
iyi ruh halini geri kazanarak ve sandalyesini tavana doğru eğerek;
"ve meseleyi birlikte ele alacağız. Sanırım genç ve belki de
bir iki konuda onu düzeltebilirim. Ve sana gelince, babana geri dön ve ona yılda bin beş yüz sterlin hakkında daha iyi düşündüğünü ve çok teşekkür ederek cebine indireceğini söyle. Anladın mı?" ve son hecedeki artan otorite notası Sebastian'dan hızlı bir
şekilde:

"Evet, anlıyorum. Ama yapmayacağım. Bu oldukça aptalca ve tutarsız olurdu, değil mi? İşe girmeyi veya parayı kabul etmeyi bu kadar kesin bir şekilde reddettikten sonra."

"Oho! İşin ortaklığını da reddettin, öyle mi? Ve sorabilir miyim, evlendiğin zaman kızımı nasıl geçindireceksin? Yoksa Yüceliğin onu da mı reddedecek?"

Sebastian başını çok dik tutarak, dünyada hiçbir şeyin onu Letty'den vazgeçmeye
zorlayamayacağını söyledi.

"Ve onu nasıl elinde tutmayı düşünüyorsun, ha?" diye tekrarladı gelecekteki
kayınpederi, inatla.

Bayan Johnson, baş belası olduğunu fark etti; ve meseleyi halletti, bu yüzden
düşündü, parlak bir uzlaşmayla:

"Babanın sana teklif ettiği şeyin yarısını alamaz mısın, Sebastian? Eminim
yılda yedi yüz elli pound, herhangi bir eşin
başlaması için gereken kadardır. Öyle değil mi, Letty?"

"Yarısını almak, hepsini almakla aynı şey olurdu," diye karşılık verdi
Sebastian, şimdi anlaşmayı zorlamak için çaresizce.

"Yanılıyorsun, oğlum. Bin beş yüz sterlinden biraz daha az, bin beş yüz sterlinin yarısı, yani yedi elli. Ama bu işte yarı yarıya bir şey olmayacak, anne; beni anlıyor musun, Letty? Katılıyor musun, Sebastian Levi? Kızımın hayatının en iyi yıllarını, ne zaman zengin olduğunu bilmeyen genç bir aptal için beklemesine izin vermeyeceğim. Babanı seviyorum; bir zamanlar komşuyduk, o ve ben; ve şimdiye kadar seni yeterince sevdim, ama onun yanında zerre kadar bile değil. Ama bir iki hafta içinde kafandan bütün bu saçmalıkları çıkarıp bana gelmezsen, o zaman düğün biter!" Bay Johnson ayağa kalktı ve geleneksel bir şekilde masaya yumruklarını sıkarak vurdu. "Ve bu arada sen de onu fazla göremeyeceksin. Gel anne; gel Letty"; kadınları odadan çağırarak ilerledi. Bayan Johnson uysalca onu takip etti; onun emekçi tahammülü, 'ileri fikirlerin' gerçek fırınından gelen bu ilk sıcak
esintiyle hiçliğe dönüştü.

Sebastian, yanından geçerken Letty'nin ellerine yakalandı--

"Letty?"

"Her şey yolunda, canım; anlıyorum."

"Gerçekten mi?" onun vurgusuna şaşırmıştı.

"Gerçekten ve içtenlikle. İyi geceler... canım," son kelimeyi zar zor soluyarak kollarından
sıyrılıp kayboldu. Onu hayretler içinde bıraktı...

* * * * *

Tekrar araba ve yol ve rüzgarın savurgan kütleleri.
Sebastian'ın coşkusu, tepkisiz orta yaşlı kadınlarla yaptığı son iki röportajla biraz sekteye uğrayarak, kendini yeniden muazzam bir
yüksekliğe çıkardı. Şimdilik dünyevi yüklerden arınmıştı; büyük yarış için bir koşucu gibi soyunmuştu; ve daha önce hiç normal olasılıklar kapsamına girmemiş şeylerin ne kadar kolay başarıldığının keşfiyle. Manevi macera arayışı... Ve Liman, kasvetli çam ormanları, hayalet gibi açık alanlar, tam ters yönde
hızla koşarken, giderek yaklaşıyordu. Yakında Heron'a söyleyecekti ve yaşlı adam ona o kısa, kıvırcık onay sırıtışını gösterecekti... Şimdi düz, sızan çamur şeritleri ve ufukta, uzaktaki durgun bir gelgitin parıltısı. Ve şimdi tüm frenler sıkışmıştı - araba uğultusunu
durdurdu ve hareketsiz duruyordu, ama hala sürdüğü pervasız hızdan
titriyordu.

Sebastian kum tepeciklerinden aşağı, plaja atladı; Stuart'ı
başı açık, bungalovun kapısında düşüncelere dalmış halde buldu; belli ki
rüzgar ve fırtınadan habersizdi. Ve şimdi, putunun
gerçek varlığında, çocuğun üzerine aniden bir çekingenlik çöktü. Bu Stuart Heron,
başkalarında en fanatik sömürüleri teşvik ederken, yine de
tamamen sıradan bir atmosferi korumayı başardı. Kızaran ve
nefes nefese kalmış bir şekilde Sebastian, resitaline daldı:

"Sana söylemek istiyordum, Heron, senin fikirlerine -feragat- ve tüm bunlara dair fikirlerine ne kadar hayran olduğumu; bana nasıl da
iyi ve temiz göründüklerini... tıpkı yıldız uzayları gibi... diğer herkes
çok
hayvaniyken ve şeylere, paraya ve--ve mobilyalara, manzarayı ve havayı
kapatan ağır, elle tutulur eşyalara
sarılırken... Kendimi
korkunç derecede kötü ifade ediyorum, biliyorum, ama sen son zamanlarda beni
çok fena patakladın; en son, en küstah olduğum zamanlarda. Ve
neyse, sadece çene çalmak istemiyorum; herkes bunu yapabilir. Bu yüzden onu ters çevirdim--felsefeni, inancını, dinini, buna ne ad vermek istersen--çiğnedim, endişelendim ve seni baştan aşağı lanetledim...
Ve bu gece tüm geleceğimi planlandığı gibi çöpe attım benim için; Guv'nor'a yılda bin beş yüz dolarını almayacağımı söyledim;
al ve sanki yastıklı bir kanepeymiş gibi üzerinde uzan.
İşteki ortaklığımı bitirdim; ve sanırım, rahat bir evlilik için tüm şanslar henüz. Hepsini kustum..."

Durdu. Onu şimdiye kadar sürükleyen itici güç, aniden tükendi. Son zamanlardaki şaşırtıcı performanslarına ilham veren gerçek sebepler konusunda hâlâ biraz sersemlemişti; işlerinde büyük bir çalkantının, yarın başlayacak ezici değişikliklerin farkındaydı. Şimdilik, yorgundu ve sadece kendisine hak ettiği övgü dalgasını duymak istiyordu--

"Hepsini kustum," diye yalvardı...

Stuart piposunu ağzının köşesine kaydırdı. Bakışları
hala ufuktaki durgun gelgit çizgisine doğru eğilmişti.

"Oldukça teatral bir işlem, değil mi?"

III. BÖLÜM

"BOHEMİAN ÇİZGİLER ÜZERİNDEN YÜRÜYÜN!"

Sebastian, miras yoluyla kendisine bırakılan yıllık yüz poundluk bir servete sahipti;
Stuart'ın onu elinde tutmaya ikna ettiği miktar:

"Sana katılıyorum, bu bundan vazgeçmek ve zengin Ned Levi'nin parasız oğlu olarak dünyaya karşı çıkmak çok daha etkili olacaktır. Ama bitmedi, oğlum; bitseydi, elmaslarla ticaret yapmamalıydım. Tiyatroculuk sadece bir yağ türüdür. Eğer kendinizi
dramatik yetenekleriniz için fırsat verdiği için
çıkarırsanız,
her zaman çok
beslenirsiniz; arkadaşlarınızın şaşkın
yüzlerinden, kendi çınlayan aksanlarınızdan, dün olduğu gibi hayatınızın yarın olacağı
şehrin pitoresk
karşıtlığından beslenirsiniz. Pitoresk olmamalısınız, Levi, kızıl saçlarınız olduğu gibi size karşı. Haftada 
kırk şilin, mobilyalı bir yatak-oturma odasında hoş ve vasat bir hayat yaşamanızı sağlayacaktır."

Sebastian endişeli görünüyordu; Stuart'ın bu kadar çok
zihinsel akrobasi sergilememesini diledi. Geçtiğimiz hafta adamın, mücadeleyi
mümkün olduğunca zorlu hale getirmek için
tüm dünyevi mallardan tamamen vazgeçmeyi vaaz ettiğine yemin edebilirdi. Şimdi ikiye katlanmış ve
tamamen farklı bir şeye doğru
tekrar bükülmüştü. Ve tüm tutarsızlıkların ötesinde,
Sebastian muhteşem bir tutarlılık, üstün bir hakikat gördü, ama
her zamanki gibi, ona parmak uçlarıyla tutunmaktan başka bir şey yapamayacağı kadar yüksekti. Ve görünüşe göre çoktan hata yapmıştı.

"Oteldeki odamı terk ettim ve Ağustos ve Eylül'ün geri kalanında Farme'ye gideceğimi düşünüyorum," diye çekinerek duyurdu; "pahalı değil ve Letty'nin yakınında olacağım." "ve
yakınınızda" diye ekleyebilirdi.

--"Ve yazmak için sessiz olacak," diye devam etti.

"Ne yazmayı düşünüyorsun?"

"Makas teorini bir kitaba atmak istiyorum; aslında, tüm
teorilerini." Sebastian utanmadan duyuruyu yapmaya çalıştı ve feci şekilde başarısız oldu.

"Etik denemeler cildi mi? Metafizik üzerine bir inceleme mi?--Aman Tanrım,
adam,"--Stuart'ın aklına korkunç bir düşünce geldi--"beni küçük şiirlerden oluşan bir kitap yapmak için
kesip biçmeyeceksin herhalde?"

"Hayır, seni lirik bir özne olarak görmüyorum," diye karşılık verdi Sebastian, biraz ruh göstererek,--Heron'un her zaman
kendini rahatsız etmesine izin vermeyecekti! "Roman, geniş dolaşım için en iyi edebiyat biçimidir ve sonuçta, gerçeğin kitlelere ulaşmasını istiyoruz. Başlığı zaten belirledim: Sebastian Levi'nin 'Shears'ı,
Stuart Heron'a ithaf edilmiştir,--eğer izin verirseniz?" eski utangaçlığına geri dönerek.

Stuart aktif bir muhalefet sunmadı, ancak şüphe duyuyordu. Tersine,
hevesli genç müridinin gelişinden beri, kendisi
daha az hevesliydi. Şimdi gerçekten bir mürit isteyip istemediğinden emin değildi?...
Sebastian'ın _kendi_ numaralarını yapmasını ve bunları
kötü bir şekilde yapmasını izlemek bir işkenceydi! Bu Yahudi çocuk fazlasıyla duyarlı, fazlasıyla coşkulu, fazlasıyla esnekti; Stuart'ı en kötüsünü yapmaya teşvik ediyordu--ve Stuart
en kötüsünün ne kadar kötü olabileceğinin
rahatsız edici bir şekilde farkındaydı.
Kendini karşısına alabileceği
daha sağlam bir malzeme özlüyordu... Ve bu, düşüncelerini Amerika'daki Oliver Strachey'e ve Bournemouth'daki Oliver'ın karısına
gönderdi. Bu ilişki yüzünden kabul etmek istediğinden daha fazla suçluluk duyuyordu; ve bir keresinde merak etti İki kez, eğer kendisi Menagerie'deki karmaşayı ele almasaydı, Zenci'nin dönüşü beklenirdi.
Bu yüzden şimdi Sebastian'a, Aureole'un işlerinin ahlaki ve mali açıdan ne kadar kaotik olduğunu bildirmesini emretti.

Sebastian, Bay Johnson'ın kızını daha az görmek için verdiği emirleri görmezden gelmeye karar vermişti. Letty'ye önceden haber vermeden, ertesi öğleden sonra geç saatlerde bir oda bulmak için Farme'ye geldi; ve yeri, kare bayraklı salon hariç, tozlu bir bavul yığınının yanında duran birkaç oldukça üzgün kişi dışında, ıssız buldu.

"Yarım saatten fazla bekledik," diye açıkladı ikilinin sade ve ciddi kadını; "Bayan Strachey'e bizi ne zaman bekleyeceğine dair bir kart gönderdim, ama sanırım postada kaybolmuş. Hiçbir yerde hizmetçi yok. Ve Bertie seyahat ederken çok korkuyor," solgun genç arkadaşını işaret ederek. "Çan ipini çektiğimde, ellerimde koptu.
Sence
zarar için çok para mı isteyecek? O da öyle mi?"

Sebastian'ın güvenceleri bir motor kornasının ötüşünde ve
bir kahkaha korosunda boğuldu. Geniş pencerelerden ve açık kapıdan, çeşitli kalabalıklar salona akın etti ve yabancıları görünce aniden durdular.

"Aureole, lütfen öne çık ve servis et," diye belirtti biri küstahça. Ve
Aureole özür dilercesine kalabalığın arasından çıktı, motorlu perdenin altında gevşemiş olan
sarı saçlarını düzeltmeye çalıştı.

"Beni affetmelisiniz; elbette yine tarihleri ​​karıştırdım. Bayan Gilchrist ve kocası, değil mi?"

"Hayır," diye itiraz etti temkinli kız, "Bayan Fortescue ve kardeşi.
Bu akşam bizi bekleyeceğinizi yazmıştım. Siz Bayan Strachey'siniz, sanırım?"

"Evet,--ama--ama Eylül ayının sonuna kadar gelemeyeceğinizi söylemiştiniz,"
kekeledi ev sahibeleri. Bunun üzerine Bayan Fortescue, Bayan Strachey'nin kendi mektubunu çıkardı, Ağustos'un on beşinde onları hoş karşıladığını söyledi; suçlunun önünde neşeyle utanmadan durduğu lanet olası bir kanıt.

"Ben bir kazım! Hadi etrafta koşup seni nereye koyabileceğime bakalım. Seni bekletmek
ayıp oldu; piknik yapıyorduk. Zili çaldın mı?... Ah, anladım!
Hiç önemli değil; burada bütün gün bir şeyler kırıyoruz.
Bay Mowbray, lütfen bir melek ol ve Ada'nın bu sandıkları taşımasına yardım et;
çok güçlüsün."

Bay Mowbray, açıkça orduda olan, bronz tenli, ağırbaşlı bir genç adam,
hamal olarak hareket etmeye istekli olduğunu belirtti. Ve sonra, Bay ve Bayan Johnson'ın partide olmamasını rahat bir şekilde fark eden Sebastian,
Letty ile sohbetini yarıda kesti ve Aureole'u bir kenara çekerek,
ona herhangi bir yerde oda bulup bulamayacağını sordu. "Çünkü hemen
taşınmak istiyorum."

Onu dikkatle inceledi... sonra bakışları Letty'ye kaydı.

"Evet. Anlıyorum. Çekimi hissediyorsun--gerginliği. O ay,
ve sen gelgit... çekiliyor ve çekiliyor... Anlıyorum, Bay Levi."
Ona, salonun ortasından yükselen ahşap merdivenden yukarı kendisini takip etmesini işaret etti. Bayan Fortescue ve Bertie onlardan önce gelmişti
ve: "Bu, tanıdığım en çılgın pansiyon," diye fısıldadığı duyuldu.
Aureole ve Sebastian onlara yaklaşırken, ikinci kişi sersemlemiş kız kardeşine.

Ödeyen Misafir'i karşılamasında alışılmadık hiçbir şey olmadığının farkında olmayan Aureole,
ilk sahanlıkta durdu; ve, çeşitli tepkisiz kapılara bir tür sitemle kaşlarını çatarak, tüm
odaların dolu olduğuna inandığını söyledi.--"Görüyorsunuz ya, sizin Bay ve Bayan Gilchrist olacağınızı düşünmüştüm; ve sonra sizi dünden önceki gün bekliyordum."

"Ve dünden önceki gün Bayan Gilchrist olsaydım beni nereye koyardınız?" diye sordu Midlands'lı nazlı kız, durumla başa çıkmaya çalışarak.

"Buraya," ev sahibi, dağınık eski binanın bir kanadına doğru uzanan bir merdivenden yavaşça aşağı koştu; ve kocaman bir çift kişilik
yatak odası gösterdi. "Belki de--belki siz iki genç adam paylaşmayı umursamazsınız?"
umutlu bir şekilde. "Doğal olarak, size fazladan bir lavabo koymam gerekecek.
Bay Mowbray'inkini alabilirsiniz."

Sebastian, meselenin tadını çıkararak, uzun süredir acı çeken Mowbray'in başka hangi ihtiyaçlarından mahrum kalacağını merak etti. Yine de, eğer
yazacaksa, kendine ait bir oda isterdi; ve bunu endişeli görünen Aureole'e açıkça belirtti ve alakasız bir şekilde Bayan Fortescue'ya sordu:

--"Sabahları bir fincan çay ister misiniz?" Sanki bir şey
hatırlamış gibi, ciddi bir ifade takındı: "Ekstra, _elbette_."

Bayan Fortescue kabul etti: "Ah, elbette!" en beceriksiz ev sahibelerinde
şafaktan gelen bu akıl sağlığı belirtisini bulduğuna sevindi. "Lütfen bana odamı gösterir misiniz," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Sanırım bunu alsan iyi olur," dedi Aureole, çok isteksizce.
"İki kişilik, ..." konuyu düşündü, dalgın dalgın
Sebastian'a baktı; Reklamı yapılan "Bohemian hatlarının" kendisini tam olarak hangi duruma düşüreceğinden emin olmayan, tek bir oda için
acı dolu isteğini tekrarladı.

Sonra Aureole çantasına daldı ve buruşuk bir kağıt parçası çıkardı, açıldığında evin haritası, bir zaman çizelgesi ve bir ateş çizelgesinin karışımı olduğu ortaya çıktı. "Bakayım: Bayan Bruce yirmi ikincide gidiyor, ama Bay Vyvyan
Leclerc yirmi birincide gelip odasını alıyor, bu yüzden _bu_ işe yaramaz."

Açıkçası işe yaramazdı, birden fazla anlamda.

Aureole çok karalanmış, çok silinmiş kağıdı incelemeye devam etti:

"Süt odası üç gündür boş; Lloyd'lar kahvaltılar yüzünden
sinirlendiler. Oradan başlayabilirsiniz, Bay Levi. Ve sonra belki bir veya iki hafta için size yakınlardaki bir kulübede bir oda ayarlayabilirim--sadece on dakika yürüme mesafesinde. Ve ondan sonra, küçük Verney bir hafta sonu için uzakta; onun ahlakını bozmadığınız sürece yatağında uyumanıza
rahatsız olmaz."

"Onun--ne?" Sebastian'dan. Ciddi kız pembeleşti.

"Ahlakı oynuyor. Onlara deli oluyor; ve tüm kukla karakterleriyle
düzenlenmiş bir karton model var.--Bu bizi Eylül ayının başına getiriyor, değil mi? Ah, peki, birileri o zamana kadar bana karşı sabrını yitirmiş,
bırakmış ve bir odayı
boş bırakmış olmalı. Yani sorun yok, değil mi?" ve Sebastian'a hüzünlü kahverengi
kadife gözlerini kaldırdı, Sebastian da ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Bayan Strachey, yine kimliğinizi karıştırdınız. Ben bir Yahudiyim, gerçekten,
ama _Gezgin_ Yahudi değilim."

"Düzenlemelerden memnun kalmadınız mı?" hayal kırıklığıyla.
Kaşlarını tekrar ateş çizelgesinin üzerinde büzdü. "Bir
tavan arasında uyumayı
ister misiniz?"

Hayal gücü harekete geçti. "Daha iyisini istemezdim."

Dördü de yukarı kata çıkıp incelemeye koyuldular. Farme sadece iki katlı, geniş bir malikaneydi. İkincisinden, bir merdivene benzeyen dar, kıvrımlı bir merdiven, bir zamanlar ambarlar olan yerlere çıkıyordu.

"Bu en iyisi," Aureole bir kapıyı açtı.

Tavan arası, Sebastian'ın Stuart'ın dediği gibi "tiyatro içgüdüsünü" tamamen tatmin etti. Burada kitabı yazılabilirdi. Burada, Chatterton ve Francis Thompson'ın gölgeli arkadaşlığında,
Çatı Katında Açlıktan Ölen Dahi; dört duvarının efendisi olabilirdi.

"Bu harika olacak, teşekkürler," diye bilgilendirdi Aureole'yi.

"Bir yerden sana bir yatak bulmalıyım," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Acaba..."

Başka bir şey söylemedi. Ama Sebastian, Bay Mowbray'in mahvolmuş olduğundan şüpheleniyordu.

"Peki ya kardeşim?" diye sordu Bayan Fortescue.

Bertie'nin umutsuz olarak öngördüğü kaderini duymayı beklemeden, Sebastian otele döndü ve yaklaşan ayrılışının haberini babasına verdi, o da bunu kasvetli bir sessizlikle karşıladı.

Sonra her zamanki akşam hac ziyaretini Haven'a yaptı ve Stuart'a Farme'deki durum hakkındaki izlenimlerini anlattı.

Pansiyonun yönetiminin Aureole için
fazlasıyla zor olduğu açıktı; ve o, burayı o iş kolunda kesinlikle yeni ve eksantrik bir dönemi işaret eden bir şekilde yönetiyordu. Pansiyoncular üç ayrı tabakadan oluşuyordu; Archie Mowbray, küçük Verney ve Ethel Wynne gibi kendi sosyal ve sanatsal çevresinden üyeler, oraya sadece bir şaka olarak ve "Aureole'e bir avantaj sağlamak" için gelmişlerdi; Johnson'lar ve Fortescue'lar gibi saygın kişiler,
ve Londra'nın Midlands ve banliyölerinden gelen diğerleri, genellikle
ilk günlerinden sonra ayrılıp "putperestçe
olaylar" hakkında bir rapor yayıyorlardı; ancak gizlice bu tuhaf kuruluş ile daha alışıldık
makale arasındaki farktan büyülendikleri için orada kalıyorlardı. Son olarak, meslekleri biraz sisli ve kahkahaları biraz fazla yüksek olan Şüpheliler. Aureole bunlardan bazılarından kurtulmak istiyordu,
ama bunu nasıl yapacağını pek bilmiyordu. Ziyaretçilerine sempati ve yardım için tamamen silahsızlandırıcı bir şekilde güveniyordu; eğer elindeki malzeme biterse, birini kasabaya tereyağı almaya gönderiyordu; bir başkasından ortak refah için değerli otomobilini ödünç vermesini istiyordu; aşçının az önce nasıl ayrıldığını gizlice anlatıyordu - "o zaman
sıfırdan bir akşam yemeğine katlanmak zorundayız, yorucu değil mi?" Ya da bir misafiri alışveriş gezisine çıkardığında, şöyle bir soru soruyordu: "Somon balığını sever misin?" ve olumlu bir cevap aldığında, hemen Farme'ye öğle yemeği için on sekiz şilin değerinde somon gönderilmesini emrediyordu. Öğlene kadar uykusundan uyanmasının gerekli olduğunu da düşünmüyordu; bunun sonucunda, denetlenmeyen kahvaltı dünyadaki her şeyden daha çok bir engel yarışına benziyordu; her kişi ayrı bir hevesle, ayrı bir zamanda giriyor, ayrı bir
yiyecek istiyor - ya da bazen sadece kapıyordu; mutfaktan
bir oraya bir buraya dolaşmak; çanlar çalmak,--Aureole'nin
miktar hakkındaki bulanık fikirleri onu yakın tarafta yanılttığında ara sıra öfke patlamaları. Yine de,
onun çaresizliği pansiyonerlerde uyuyan bir şövalyelik niteliği uyandırdı, böylece şaşırtıcı miktarda rahatsızlığa ve yetersizliğe katlandılar, kendilerinin tesadüfi bir toplum evi partisi ruhuyla
muamele edildiğini görmekten gurur duydular. En büyük eğlence, yeni gelenlerin şaşkın girişini izlemekti;
yatak odası duvarında kuralların, saatlerin ve şartların çerçevelenmiş bir kopyasını bulmayı bekleyen yerleşik zihin durumundan yavaş yavaş kurtulmalarını izlemekti; aslında, Aureole, ateş çizelgesiyle işbirliği yaparak, kimin yer açmak için cezasızca kovulabileceğini tartışana kadar nadiren var olan bir yatak odası
duvarı bulmayı beklemekti. Archie Mowbray'in polo çizmeleri ve saç fırçalarıyla ne sıklıkla seyahat ettiğini tahmin etmek boşuna.

Sebastian'ın gelişinden yaklaşık bir hafta sonra, kaos en yüksek seviyesine ulaştı. Derinden borçlu olan Aureole, havanın çaba harcamak için fazla sıcak olduğunu
ve her şeyi oluruna bırakmaya karar verdi. Her şey yolunda gitti. Birçok sorunu
sadece yatakta kalarak çözdü; daha az uyumlu olan diğerleri onu
öfkeli gözyaşlarının eşiğine getirdi. Değerli hizmetçi Ada, haber vermeyi düşündü. Aureole aynısını yapmayı çok isterdi.

"Que diable fais-je donc dans cette galere?" diye sordu sabırsızlıkla Letty'ye, birlikte banyo kulübesinde soyunurken.

"Je ne say pas," diye cevapladı Letty, dikkatli Lise Fransızcasıyla.

"Sir James ve Leydi Merridik bu akşam geliyorlar. Tanrıya şükür, en azından onlar için kalacak yerim var. Kuzeye bakıyorlar, serin olsunlar diye - yoksa soğuktan dolayı güneye mi bakıyorlardı? O bir Kızılderili yargıcı, bu yüzden iklimi kesinlikle hissedecektir, ama onlar nasıl hissediyorlar unuttum. _Tant pis!_" Aureole çok yakışan bir mayo giydi,
alevli buklelerine siyah ipek bir mendil bağladı ve şezlongların, ıslak ve kuru havluların, hem erkek hem de kadınsı,
döküntü giysiler, karides ağları, kürekler ve eriklerin
bir araya geldiği çeşitli yığınlara yaslanarak, soyunma işleminin erken aşamalarında Letty'yi izledi.
Özellikle Farme'nin kullanımına verilen bu ahşap banyo kulübesi,
kendi başına küçük bir kaos, büyük kaosa bir tür eklentiydi. Bazıları soyunurken, bazıları soyunmayı beklerken, bazıları da
zaten soyunmuş ve suda, soyunanlar suya girene kadar dışarı çıkma fırsatlarını beklerlerdi, ilk grup
içeri dalıp soyunmayı bekleyenlerle kapıda karşılaşırdı. Gruptaki erkeklerin, kahvaltıdan önce, deniz en buzluyken veya hemen sonrasında, daha erken suya girmeleri ve felç geçirme riskine girmeleri gerekiyordu. Ancak geride kalanlar genellikle üst üste binmeyi başarıyordu ve damlaları, hanımların sırası gelmeden önce kulübeyi dayanılmaz hale getiriyordu. Tüm bunlara, kapıya doğrudan yaslanıldığında açılmasına izin veren arızalı bir sürgüyü, sabah boyunca kürek, kova, çörek veya balık ağı ihtiyacı duyan küçük Percival çocuğunun taleplerini ekleyin; tahtaların arasındaki çatlaklarda yaşayan büyük bir kulağakaçan kolonisi ekleyin; - ve Farme banyo kulübesinin gizli bir sohbet için seçilebilecek bir yer olmadığı anlaşılacaktır.

Yine de, Aureole aniden şunu söyledi: "Bay Levi neden babasıyla - ve sizinkiyle - kavga etti?"

Letty sandaletlerini bağlamak için eğildi. "Sebastian tüm
parasını verdi."

"Evet. Yapılması garip bir şeydi. Neden?"

Letty konuyu saptırdı: "Nedenini bildiğimi bilmiyor."

"Ama sen biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

Willy Percival kapıyı yumrukladı ve kapı anında açıldı. "Oooo-oo!"--Letty bir havlu alıp sıkıca sardı, sanki bir ölümlü tarafından habersizce
alınan bir su perisi gibi.

"Lütfen, kovamı alabilir miyim?"

Aureole onu delikten fırlattı.

"Hayır. Diğerini. Renkli olanı."

"Kaç, Billikins, ve zahmet etme."

"Neredeyse hazır değil misin?" diye dışarıdan yürek parçalayıcı bir koro geldi,
kurumak için can atan mavi yüzlü birinin
çatırdayan dişleri eşliğinde.

"Evet, neredeyse, Bay Fortescue.--Neden?" diye tekrarladı Aureole Letty'ye,
kırmızı serge beyaz demirli kostümünü giymek için iffetli bir çaba sarf ederken,
sonra da diğer giysilerini çıkardı.

"Çünkü... ama söylemeyeceksin? Tahmin ettiğimi bilmiyor."

Aureole kibirli bir şekilde gülümsedi. "Devam et. Ben bir şeyler anlatmam. Ama
ilgileniyorum. Meraklı bir tip."

"Bu bir Test," diye fısıldadı Letty, umutsuz bir şekilde, kırmızı külot ve bahçe atleti ve omuzlarında açık kahverengi bulutlar halinde saçlar.

"Test mi? Baban hakkında mı demek istiyorsun?" ve Aureole kaşlarını çattı.

"Hayır. Benim hakkımda. Görüyorsun ya, bizden çok daha zengindi ve sanırım
benim onu ​​parası için değil kendisi için sevdiğimi kafasına koymuştu. Bu yüzden
her şeyden vazgeçti. Beni yeterince kanıtladığını düşündüğünde, bunun bir fark yaratmadığını gördüğünde, geri alacak."

Letty şimdi dikildi, dalışı için tamamen cübbe giymişti; ve duvarda asılı duran benekli küçük aynanın önünde, saçlarını kırmızı ve beyaz benekli bir mendile bağlamaya çalıştı. "Bana
yeterince kanıtladığında," diye fısıldadı parlayan yansımasına.

Aureole ellerini biçimli bir dizinin etrafında kavuşturdu ve konuyu
düşündü:

"Elbette romantik. Bu yüzyıl için ultra-romantik. Ama sonra
o bir Rönesans tipi. Denys l'Auxerrois--Pater'ı okudun mu?
Ve ... evet, ona yakışıyor. Haklı olduğuna inanıyorum. Onunla ilgili konularda
harika bir içgüdün var, değil mi?
harika bir şekilde basit ve doğrudan... karmaşıklıkları delip kristal kalbe kadar. Şimdi ben, ben--"

"Aure-_ole_! Aure-_ole_! Acele etmezsen gelgit çok yüksek olacak.
Ve kapının önünde iki tane donmuş ceset var." Böylece Ethel Wynne,
Fortescue ve Mowbray'in titreyen hayaletlerine şefkatle yaklaşıyor.

Aureole, tuhaf mizacını uzun uzun tartışmak için en sevdiği tavrı takınmışken: sırtüstü uzanmış, elleri başının arkasında kenetlenmiş, şimdi ayağa kalktı, bu kesintiden oldukça rahatsız olmuştu.

"Bu onların kendi hataları. Erkeklerin kahvaltıdan hemen sonra yıkanmaları için bir düzenleme vardı. Hadi gel!" Letty'ye elini uzattı ve birlikte sahilde koştular.

Sir James ve Leydi Merridik o akşam, akşam yemeğinden önce evin çeşitli üyelerinin salonda toplandığı saatte bir taksiyle geldiler. Bavullarla dolu ikinci bir taksi bir an sonra geldi; Bay ve Bayan Durward-Jones, iki çocukları, köpekleri ve mürebbiyeleri, haftalar önce Mowbray ve taksicinin Leydi Merridik'in sayısız kutularını taşıdığı birinci kattaki çift kişilik yatak odasını rezerve etmişlerdi. Bayan Durward-Jones o odayı istiyordu; Leydi Merridik de istiyordu. Leydi Merridik tiz ve küstahtı; Bayan Durward-Jones ise derin tonlu ve küfürbazdı. Merdivenler, kutularla
tıkalıydı, savaşın ana sahnesini oluşturuyordu. Gürültü sağır ediciydi, garson Fritz'in gong üzerindeki performansı ve Durward-Jones köpeğinin havlamalarıyla destekleniyordu. Sonunda, her iki hanım da Aureole'e dönüp, bu konuda ne yapmayı düşündüğünü sordu.
Çılgınca etrafına bakarak bir kaçış yolu arayan Aureole,
birdenbire verandada sallanan fenerle yüzü aydınlanan bir hayaletin göğsüne
attı kendini.

--"Ah, lütfen, lütfen, Bay Heron, beni götürün!"

Stuart onu hemen tiyatroya götürdü ve
çılgınca süren tartışmaya en ufak bir ilgi göstermedi. Ertesi sabah kahvaltıda,
Leydi Merridik, yumuşak bir şekilde gülümseyerek belirdi.
Durward-Jones grubundan hiçbir iz yoktu.

"Bu şeylerin doğal yollarla kendilerini ayarlamasına izin vermek her zaman en iyisidir," diye belirtti Stuart Aureole'e.

"Doğal yollarla mı?"

"En güçlünün hayatta kalması. Şimdi bakın Bayan Strachey, bana
tüm Menagerie'ye aynı şekilde davranmama izin verin; tüm
harpyleri ve maceracıları dışarı atın, ev sahibiyle hesaplaşın - Farme'yi ne kadar zamandır kiraladınız? Ekim sonu mu? - ve Oliver'ın peşine dedektifler koyun ve onu Chelsea'ye getirip size bakmalarını sağlayın."

Aureole başını iki yana salladı. "Herkesi dışarı atmanın bir faydası olmaz;
düzinelercesi daha geliyor. Ve hepsi dava açar ve bana karşı söz ihlali yapar, çünkü odaları onlara _verdim_."

"O zaman yetenekli bir müdire ararım, ona bir maaş veririm ve istediğiniz zaman ayrılabilirsiniz."

"Paranı elime alacağımı mı düşünüyorsun?" diye ona gururla baktı.

"Ama----"

"Ayrıca, her şeyin ne kadar karışık olduğunu görecek, benim _başarısız_ olduğumu görecek korkunç bir meraklıyı burada istemem..."

Stuart, elleri ceplerinde,
derin derin düşünerek boş kahvaltı odasında dolaştı. Vicdanı onu araştırmaya yöneltmişti ve şimdi
aynı vicdan ona, arkadaşının karısının, korumasız bir şekilde, muazzam borçlar biriktirerek, şu anki yönetim
sahtekarlığına devam etmesine izin veremeyeceğini çok açık bir şekilde bildiriyordu. İnsanın arkadaşlarına bir borcu vardı; Stuart, sarsılmaz Zenci Strachey'e karşı oldukça özel bir sevgi saklıyordu. Ama eğer Aureole, kurumu yıkmayı reddederse ve
bir müdireyi kabul etmezse,--peki o zaman ne yapacaktı?

--"Burada kal ve meseleleri kendin kontrol et," diye önerdi Aureole,
düşüncelerini tahmin edip yanıtlayarak. Ağır göz kapaklarının altında yaramaz bir parıltıyla, "En kötüsünü _senin_ bilmeni umursamıyorum;
sonuçta--sen sorumlusun!" diye ekledi.

Ve gerçekten de soruna tek çözüm gibi göründüğünden, Stuart
kabul etti.

Gizemli yabancının kimliği konusunda spekülasyonlar başladı.
Günün ilerleyen saatlerinde, Aureole onu daha fazla açıklama yapmadan "Kocamın arkadaşı" olarak tanıttı. Kocanın arkadaşı, asık suratlı
ve sevilmeyen bir kalıcılık oldu. Aureole'nin aptallığının beyaz filiyle nasıl bu şekilde eyerlendiğine hayret etti; yine de, 31 Ekim'e veya Oliver dönene kadar pansiyondan kurtulmanın bir yolu yok gibi görünüyordu. Hemen Oliver'a, ikincisinin bankası aracılığıyla, adresin oraya iletileceğine güvenerek bir mektup yazdı.

Aureole'u dönüşümlü olarak zorbalık etti ve teselli etti, tam bir iş ortağı ruhuyla; ve o, onun yeteneğine barışçıl bir şekilde güvenerek,
ona aşık olma fırsatını kaçırdığı için onu affetti. Neredeyse affetti.

Birkaç katı yaşlı hizmetçi "kocanın arkadaşı" hikayesine inanmadı
ve hemen ayrıldı. Stuart bunu sinir bozucu buldu. Shropshire'dan gelen titiz küçük adamın faturasında kendisine yanlış bir şekilde faturalandırılan
şeyleri işaret etmesinden de hoşlanmadı: "Her sabah banyo yapmıyorum,
Bay--ah--Heron."

Stuart, Aureole'u aramaya gitti. "Bay Kibble bu hafta kaç banyo yaptı?"

"Nereden bileyim?" erdemli bir şekilde öfkelendi. "Karısına sor."

"Altı tane yazdık ama sadece bir tane yaptığını söylüyor. Daha
fazlasını yapmış olmalı. Bunları nasıl kontrol edebiliriz?"

"Ah, banknottan fazladan yarım kronu kes ve şansını dene!"
diye güldü Aureole. Stuart öfkeli muhatabına döndü: "Temizliğinizden ziyade dürüstlüğünüze inanmaya karar verdik," dedi nazikçe, Bay Kibble'ın parasını sayarak. Bay Kibble karısı ve çocuğuyla birlikte hemen ayrıldı.

Stuart, Vyvyan'ı kovmanın kendisine kalmasından hiç hoşlanmadı.

"Vyvyan" odasını uzun zamandır ayırtmıştı, ancak mektuplar onun geliş gününü sürekli erteliyordu. Bir şekilde, bilinmeyen kişiliği pansiyonun kadın bölümünün hayal gücünü ele geçirmişti. Aureole ile yazışmalarından, nispeten genç, bekar, bir arabası olduğunu ve şu anda Kıta'da seyahat ettiğini öğrendiler. Çıkarımlarda bulunmak için çekici bir ipucu listesi. Archie Mowbray ve Bertie
Fortescue kıskançlık spazmları geçirmeye başlamıştı bile, Stuart'ın gelişinden beri yatakta kahvaltı etmesine izin verilmeyen
Aureole, o öğleden sonra "Vyvyan" diyen bir telgrafı yüksek sesle okuduğunda.

"Sonunda evde genç bir adam olacak," dedi Ethel Wynne;
bu, onu seven Mowbray'e ve on sekiz yaşındaki
Bertie'ye karşı zalimceydi. Sebastian elbette sayılamazdı, çünkü açıkça Letty'nin malıydı. Ve Stuart, yalnızca ticari bir kapasitede görüleceğini ima etmek için, kulağının arkasında bir kalem takıyordu.

Bertie'nin kız kardeşi kahvaltı odasına girdi ve herkese
nasıl uyuduklarını sordu, soğuk algınlığı olan herkese soğuk algınlığının daha iyi olup olmadığını sordu, tuzu uzattı ve dikkatlice kardeşiyle Ostend-Plage Kızı'nın arasına girdi, sirenik niyetleri olduğundan şüpheleniyordu. Asla tuz uzatmayan ve beyaz serge ve açık mavi ponponlardan oluşan kirli bir yaratılış takan Ostend-Plage Kızı, Bertie'nin kız kardeşinin dengesini hemen bozdu ve şöyle dedi: "Vyvyan'a aşık olmayı düşünüyorum, değil mi, Aureole?"

"Sanırım bir şey ifade edecek," diye mırıldandı Aureole.

Stuart homurdandı.

"Ne! _Yine_ uskumru kalmadı mı?" Adını hiç kimsenin bilmediği
Hoş Olmayan Kadın'dan.

Letty kendikini uzattı: "Henüz dokunmadım; lütfen al. Aç değilim." Ve Bayan Percival Sebastian'a alaycı bir şekilde baktı: "Aç değil misin? Aman Tanrım! Şimdi bunun nedenini merak ediyorum!"

Bayan Johnson kocasıyla anlamlı bakışlar alışverişinde bulundu. Onu, Sebastian'la açık bir tartışmadan uzak tutabilmişti, sık sık Letty'nin iştahsızlığına yaptığı göndermelerle:--"ve eğer onu görmesini yasaklarsan, Matthew----" "Bu adamın gelip, sık sık uğramamasını söyledikten hemen sonra, aynı çatı altında kendini yerleştirmesi ne kadar da incelikli, değil mi?" ama yine de için için yanan öfkesini bastırdı. Letty onun gözdesiydi ve onun yemeğini, parasını ödediği güzel yemeği, bırakmasını görmekten nefret ediyordu.

Konuşma tekrar Vyvyan'a döndü; ve Lahana-gül ürkekçe
ona elmalı turta yatağı yapmayı önerdi: "Lyn House'da kaldığımda her zaman bu tür eğlencelerin sonu gelmezdi - Lord Burchester'ın
evi, yani." Anılarını yarıda kesip Earwig'e
ilgili bir
şekilde: "Johnny, canım, kimse sana bakmıyor mu?" diye sordu.

Earwig mırıldandı ve sütü döktü. Çok yaşlı ve
zayıf bir Earwig'di. Ve yanına oturan Ethel Wynne, gereksiz yere
hızlı bir şekilde ayağa fırladı: "Ah, ben senin yerinde miyim? Çok üzgünüm. Buraya gel
ve kocana kendin bak!"

Ostend-Plage Kızı boğuk kahkahalara boğuldu.

"Yumurtam taze değil," dedi Hoş Olmayan Kadın. Ve Stuart'a
amansızca baktı; Daha sonra, pansiyonculuk
kuruluşlarının kötülükleri hakkında uzun bir patlama yaparak Sebastian'a özel olarak duygularını
giden:

"Sana şunu söyleyeyim, Levi,--bu medeniyetin en iğrenç
düzeneğidir, başıboş insanları tek bir çatı altında toplamak,
bir eve kedileri
götürür gibi; her küçük grup masada kendi
şarabı, birası veya Apollinaris'iyle, şişeyi iyi niyetle değil, daha güvenli bir şekilde saklanması için üzerine etiketler yapıştırarak. Yolda veya handa,
en iyileri tesadüfi yoldaşlardır, ki ben onları korurum. Ama bu zorunlu çobanlık, bu cimri anlamsız
kanlı----Kitap nasıl gidiyor?"

"Neredeyse yarı yolda."

"Oldukça hızlı bir çalışma, değil mi?"

"Havam müsaitken hızla ilerlemeliyim. Tamamlanana kadar sana göstermeyeceğim."

"Doğru!" Stuart ertelemeden memnundu.

"Geldi!" diye duyurdu Ethel Wynne, o öğleden sonra. Evin dışında bir
otomobil görmüştü. Aureole, Vyvyan'ı karşılamak için
salonu eşiğinde yürürken, ıhlamur ağaçlarının altında çay içmek için toplanan grubu bir heyecan dalgası sardı.

Vyvyan hemen içeri girmedi. Önce, bir zamanlar ayrılmış olan
kuzenine yakın bir oda araması gerekiyordu. Tabii, Bayan Strachey bunu başaramazsa...
Hayır mı? Ah, peki, şüphesiz bir şeyler bulurlardı. Kuzen çok hastaydı ve biraz temiz hava almak için
Bournemouth'a gelmişti. Bayan
Strachey onu bir saatliğine mazur mu gösterecekti?... Akşam yemeğine, kızıl bıyıklarının altında hoş bir gülümsemeyle,
ve bayanlar. Farme'deki kalışının tadını çıkaracağından emindi; bunu çok istiyordu. Büyüleyici bir
adam; Bertie'nin kız kardeşi bile onun hayranlığına yenik düştü. Fakat Aureole
tuhaf bir şekilde soğuktu. Akşam yemeğinden sonra, Vyvyan bir zamanlar uzaklaştırdığı kuzeninin iyi olup olmadığını görmek için etrafta koştu; çok hastaydı! Onu sahil boyunca küçük bir yürüyüşe çıkarırken görüldü.

Aynı akşam, Aureole partneriyle ciddi bir sohbet etti.

"Evde böyle şeyler yapamayız," bir Quakeress'in çekingen
ciddiyetiyle.

"Her şeyi boş ver! Ona ne diyeceğim?"

"Sadece gitmesini söyle. Ve kuzenini uzaklaştırmasını -ikinci kez."

"Çok garip," diye homurdandı Stuart.

"Bir adamdan diğerine değil. _O_anlayacaktır."

Sonra Stuart öfkesini patlattı: "Komik reklamdan geliyor!
Doğrudan adam ... Bohem çizgiler! Nereye vardıklarını görüyorsunuz!"

Aureole başı havada uzaklaştı.

Vyvyan _conge_'unu şaşkınlık ve Bayan Strachey'i istemeden
kırdığı için pişmanlık dolu itirazlarla aldı. Ertesi gün öğle yemeğindeki tavrı, nazik bir sitemle renklenmişti. Aureole
bir önlük giymişti ve asi saçları Bohemliğinin sınırları olduğunu göstermek için bir topuzda toplanmıştı.
Yemeğin üzerinde gergin bir hava vardı. Akşama doğru, zarif Vyvyan, peri prensi Vyvyan, çok hevesle
beklenen Vyvyan gitmişti. Kuzeni de öyle -iki kez uzaklaştırılmıştı.

BÖLÜM IV

IL TROVATORE

Aureole, Vyvyan'ı kovmasının, reklamda belirtildiği gibi Bohemlik iddialarını bir nebze olsun zayıflattığı korkusuyla kuşatılmıştı.
Bu nedenle bir akşam aniden 'Troubadours'u Farme'ye davet etmeyi
akıl etti.

Troubadours, Pavilion Bahçeleri'nde haftada üç kez performans sergileyen bir şarkı dörtlüsüydü.
Ulusal kostümleri koyu renk bir pelerin, sarkık bir şapka ve bir maskeden oluşuyordu; bazen pelerin terk ediliyordu ve altından neşeli tonlarda paçavralar görünüyordu:
Daha da atmosfer, kurdeleli bir gitar tarafından sağlanıyordu. Bu nedenle, Troubadourların İspanya'nın ileri gelenleri mi yoksa Fransa Krallarına övgü dolu baladlar söyleyen o neşeli ortaçağ gezginleri mi oldukları konusunda hafif bir karışıklık vardı. Krallar genellikle ballad satıcısını asarak karşılık veriyorlardı. Her iki durumda da, doğaçlama ahşap platformda, birkaç titrek ayak ışığıyla aydınlatılmış ve karanlık bir ağaç şeridiyle çevrili yeterince pitoresk bir etki vardı. Dörtlünün tenoru gerçekten melodik bir sese sahipti; şarkıları çoğunlukla Arap-Çingene türündeydi; bir hanımı sürekli olarak gelip olmadığı bir yerde, tercihen bir gondol, bir kervan veya bir çölde kur yapmaya davet eden türdendi. Böyle şarkı söylerken oldukça romantik bir figür sunuyordu, başı arkaya atılmış, ela yeşili gözleri yarı kapalı, sesi tutkuyla uyuşuktu. "O adam acı çekti," diye fısıldadı Aureole, Archie Mowbray'e. Kim cevap verdi: "Ah, bilmiyorum. O zaman bir beyefendi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Beyefendi olmadan da acı çekmek mümkün," ince bir alayla. Archie buna huzursuzca itiraz etti: "Ah, bilmiyorum."

Farme'den gelen parti altı kişiden oluşuyordu: Letty, Lahana-gül, Ethel Wynne ve küçük Verney de oradaydı. Sebastian, artık alışkanlığı olduğu üzere, akşam yemeğinden hemen sonra, ilham almak için
tavan arasına çekilmişti; Letty'ye bir kurgu şaheseri üretmekle meşgul olduğunu söylemişti; ve Letty, onun dehasına sevinerek, kitabın kendisine ithaf edileceği sözcükleri okumasını istemişti; bu varsayım garip bir sessizliğe yol açmıştı.

"Bunun için bolca zaman var," demişti sonunda, güçsüzce. "Asla yayınlanmayabilir, biliyorsun."

Ama elbette yayınlanacaktı, diye haykırdı Letty; ve şikayet etmeden
onunla geçirdiği akşamları feda etti.
Onu burada, yanında, sıcak karanlıkta görmek
bir mutluluk olurdu.

Sahneden son bir düet çalındı, bu sırada topluluğun tenoru seyircilerin belirsiz yüzleri arasında dolaşırken, gümüş bir tepsi tutuyor ve
üzerine çarpan şilinler karşılığında şakalar ve nezaketler yağdırıyordu.
Performansın bu gerekli kısmı her zaman
Aureole'nin boynundan yukarı doğru yükselen sıcak utanç dalgaları gönderiyordu, adamın aşağılanma haccı sırasında yaşadığı hayali
ruh ızdırabı için.
Şakalar şüphesiz çıplak gururu örtmek için zavallı ve yıpranmış bir giysiydi,--Aureole gözlerini sıkıca kapattı, bunun sonucunda şilinleri tepsinin yanına ve kavrulmuş çimenlerin üzerine düştü.
Adam onu ​​aramak için durakladı, bu arada bağışçıyla ciddi nükteler
de bulundu. Bertram Kyndersley, Aureole'nin ona atfettiği türden kıvranmalardan habersizdi; aslında esas olarak Troubadour'ların hazinedarı olarak akşamın gelirinin miktarıyla ilgileniyordu.

"Ayaklarımın altında, belki," diye belirtti Aureole; ve Bertram hemen cevap verdi: "İmkansız, Leydi Auburn-hair; parayı zar zor örtebilirlerdi;
kenarlarından dışarı bakardı."

Bunun üzerine Aureole, bu özel Troubadour'la son derece yakınlaştı ve gülerek ona şafak vakti penceresine serenat yapmasını söyledi, çünkü
böyle güzel bir doğaçlama söyleyebilirdi.

"Ah ve yazık! Ve tüm Hampshire'da hanımımın
penceresini nasıl bulacağım?"

"Bu sırrı ifşa edersem, sen de maskeni mi düşüreceksin?" Aureole, yüzünün üst kısmını gizleyen siyah kadife şeride anlamlı anlamlı baktı.

"Bana bir şans ver!" Ve bununla birlikte Troubadour, sıraların arasından geçip platforma geri döndü.

Aureole, programının arkasına ateşli bir şekilde karalamaya başladı,
sonra da bir nota katladı.

"Bu turu dörtlünün tenoruna götür," diye emretti küçük
Verney'e; "acele et, yoksa gidecekler," çünkü seyirciler çoktan
karanlıkta kıpırdanmaya ve dağılmaya başlamıştı ve alevli
ayaklık ışıkları birer birer sönmüştü. Verney itaatkar bir şekilde gitti.
Mektubunda şöyle yazıyordu:

"Kervanınızı bir iki saat daha bekletmeyecek misiniz ve arkadaşlarınızla birlikte, bu akşam çam ağaçlarının yanındaki evimde bana eşlik etme zevkini yaşatacak mısınız? _Sans ceremonie_--çünkü biz Sanat otoyolunda
birbirimize benzer çingeneler değil miyiz?

"KUMRAL SAÇLI KADIN.

"P.S--Tout passe, tout casse, tout lasse."

Tim Jones, Ferdinand Wagge, Billy Dawson ve Bertram Kyndersley,
perde görevi gören eski püskü yeşil çuha örtülerinin ardında bu coşkuyu okurken, Sanat otoyolundaki
diğer çingenelere çok eğlendiler; ve çam ağaçlarının yanındaki evin en azından düzgün viski ve puro üretebileceği umuduyla,
daveti hararetle kabul ettiler.

"Sanırım ekteki not onun telgraf adresi?" diye cüret etti Billy
Dawson, kaşlarını çatarak. "Daha çok 'telefon numarası' gibi," dedi Ferdinand Wagge'den. Bu arada, Bohemliğini haklı çıkarmanın iki yönlü bilinciyle ışıldayan ve aynı zamanda Stuart'ı tamamen rahatsız edecek şekilde hareket eden Aureole, Letty ve Lahana-gül tarafından, tutumu İngiliz astsubayının o kadar tutarlı bir karakteristiği olan ve neredeyse hayata aykırı olan Archie Mowbray'in onaylamamasına karşı savunuluyordu.

"Böyle olmaz, biliyor musun. Gerçekten, Bayan Strachey, karışmam ama o şarkı söyleyen adamlarla özel olarak kaynaşmam çok küstahça----"

"Onlar da bizim kadar iyiler," diye parladı Letty. Ve Lahana-gül araya girdi: "Elbette öyleler, sevimli dostlar! Onları davet etmek harika bir fikirdi; çok alışılmadık; ve ben onların sevgili küçük puslu maskelerini çok seviyorum. Lütfen, Bay Verney, tekrar dolaşın ve onlara kostümlerini değiştirmemeleri için yalvarın."

İyi huylu kambur kendi kendine kıkırdayarak gitti. Eve giderken - bir taksi ve Verney'nin arabası, dört Troubadour'la birlikte kendi partilerini barındırmak için yeterli olduğunu kanıtladı - Aureole'un Stuart'ın yatakta olmasını ummak için zamanı vardı. Yataktaydı; ve Bertie ve Ostend-Plage Kızı hariç kalan tüm pansiyonerler de öyleydi, mutfakta şampanya içip yengeç yerken keşfedildiler.
Bu, Aureole'a yeni bir fikir verdi:

"Kendi ziyafetinizi kendiniz vermelisiniz," diye haykırdı ortaçağda olduğu gibi. "Mahzenleri, kilerleri ve kilerleri yağmalayın ve bulduğunuz her şeyi ortaya çıkarın. Hey,
eğlence düşkünleri, inleyen tahtaya!--Gece yarısı pikniği yapacağız."

Ardından, kahkahalar ve karıştırmalar,
taşlı zeminde çatalların şangırtısı ve
Lahana gülünden gelen küçük sevinç çığlıkları ve ara sıra acı dolu: ş-ş-ş, Aureole'den,
ev halkının daha saygın kesimini uyandırmaktan korkarak;
Stuart'ın, pijamaları ve monokluyla, yüzü korkunç bir nezaket ifadesine bürünmüş bir şekilde aniden ortaya çıkmasından korkarak; ve onun tonu
Archie Mowbray'in dar görüşlü onaylamazlığının tamamını taşıyordu ve ayrıca, "kocamın arkadaşı", elmaslar içindeki sağlam bir adam ve Balliol lisans öğrencisinin bir karışımıydı--tüm bu özellikler, Farme'nin yönetimini devraldığından beri korsan ve cin gibi kişilikleri tamamen dışlayacak şekilde gelişmişti.

Ferdinand Wagge, her seferinde kolunun altında bir çift şişeyle birlikte mahzenden ciddiyetle gidip geliyordu. Tim Jones ve Ethel Wynne mayonez salatasının karıştırılmasında işbirliği yapıyordu. Ve Letty, bir kase krema bularak, aniden mutfak bahçesinden bir meyve tabağı önerdi.

"Ah, muhteşem! Düzinelerce geç ahududu var, onları bu
sabah gördüm. Karanlık mı? Önemi yok; kendi ışığımı alacağım," ve bu fikrin saçmalığına gülerek, Aureole bir mum kaptı ve bahçeye
çıktı, birinin bir tabakla onu takip etmesini istedi.

Trubadour, gölgeli çimenlik boyunca titrek ışık titremesini ve
duvara oyulmuş bir
kemerden geçerken, gece boğucu ve aysızdı. Ötesinde neredeyse katı bir karanlık vardı; sadece
mum geçişi, her iki tarafta soluk sallanan elma ve armut şekillerini ortaya çıkarıyordu: meyve bahçesi; oradan da konservatuvarların etrafından meyve bahçesine giden
kıvrımlı bir yol. Durakladı, cam bir kapıyı açtı
... cevap veren parfüm fışkırması, bir yüksükotu içinde sallanan bir arı kadar ağır bir şekilde damarlarına işledi. Kadının parlak saten kılıfındaki figürünü gözden kaybetmişti - hayır, orada mum ışığının iğnesi,
ve orada Aureole, alevi ahududu kamışlarının çizgisi boyunca yukarı aşağı hareket ettirirken yeterince baştan çıkarıcıydı; saçları parlak
soluk boynuna doğru alacalı bir şekilde dökülüyordu, gözleri arayışla parlıyordu; vücudu her seferinde olgun kızıl meyveleri tabağa
pattığında arkadaşına doğru sallanıyordu.

"Daha yakına gelemez misin? Az önce iki güzeli düşürdüm," sitemle.

Trubadour asla cazibesine direnemedi. Çalıların arasından öne doğru ilerledi; kolunu ona doladı, okşayan bir kelime mırıldandı,
hareketlerinin farkına varmadan onu dudaklarından öptü. Farkına varınca, adamı hızla geri itti. Bertram
şaşırmıştı--bırak gitsin, prensiplerine çok aykırı bir hareketti bu. Ahududular
aralarındaki toprağa dökülmüştü. Koşmayı küçümseyerek,
konuşmadan,
onun yanından yürüyerek eve geri döndü. Adam,
bu alışılmadık nezaketine verdiği tepkiye hem eğlenmişti, hem de biraz öfkelenmişti:
"Ne de olsa, o hala ergenlik çağında değildi!"--ve Billy
Dawson, dikkatli dilenci, boş tabağı fark eder ve sinsice
sorular sorardı. Aureole, kalbi davul gibi güm güm atan ve dudaklarına dokunduğu yerlerde kan
fışkıran, tüm bunların kendisi için ne kadar önemli olduğunu merak ediyordu? Sonuç ne olacaktı? Öfkeyle, aniden, Oliver'a, onu bu tür bir
hakaretten korumak için yanında olmadığı için; Ağzındaki
çürük ve acı hissinin ima ettiği onur kaybına öfkeyle, -yine de köşelerinde tehlikeli ve kışkırtıcı bir şekilde kıvrılmaya devam eden ağız. ...
Yüksek sesle güldü, kocasına karşı küçümsemeyle güldü, 'kocasının arkadaşına' meydan okudu, lavanta arasında çok uzun süre yatan mizaca hoş geldin diyerek güldü.

Teşvik edilen Bertram, meyve bahçesinin gölgelerinden ayrılmadan önce onu tekrar öptü ve Aureole ona küstahlığı için vurdu, ama
çoğunlukla İspanyol gözlerindeki incinmiş gururun alevlenmesini görmek istediği ve darbe için onu boğmaya çalışacağını umduğu için. Bu gece hislere hevesliydi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bertram, biraz şaşkın. Sonra, şefkatli bir
suçlamayla: "Şilinlerimi döktün, Leydi Auburn-hair, ve ahududuları döktün, ve şimdi de kanımı döktün, ki bu kan onlardan daha kırmızı değil--yani, daha az kırmızı..."

Aydınlatılmış salona tekrar girdiler; Aureole gizlice ağzına baktı,
suçlamalarının haklı olup olmadığını görmek için: alt dudağında sonsuz küçük bir
kırmızı nokta belirmişti. Ama kanın tadına bakan oydu, o değil....

* * * * *

Aureole ile Bertram arasındaki bir sonraki buluşma dört gün sonra,
sıcak öğle vakti, denize doğru hafifçe eğimli uçurumlardan birinde gerçekleşti. Bertram suçunu tekrarlamaktan bir an bile çekinmedi. Aslında, bunun bir tekrar olduğunu neredeyse unutmuştu;
önceki tekliflerini karşılayan karşılamayı kesinlikle unutmuştu. Aureole'e, sanki ilk kez gördüğü ilk aşkıymış gibi, doğal ve taze bir centilmenlikle geldi. Bu zihin durumunun mümkün olabileceği, kendisi sürekli duygularla oynayan, ancak en dikkat çekici şekilde diğer tarafa şiddetli, kalıcı ve gerçek bir tutku için kredi veren kadının aklına hiç gelmemişti.
Adamın geçici döneminin, onun kovulmasını düşünerek geçtiğini varsayarsak, o zaman ne kadar mükemmel bir cesaret, ne kadar inatçı bir ısrarcılık,
hayır, bu şekilde yılmadan suçlamaya geri dönerken ne kadar gerçek bir arzu ölçüsü göstermişti... Aureole isyan etti -isyan etmeye devam etti--teslim oldu.
Troubadour, onun rızasıyla, hafif aşktaki geçici serüveninde genellikle gösterdiğinden daha keskin bir şevkle şaşırdı.
Tekrar karşılaştılar. Ve tekrar. Stuart'ın 'gelip oynamayı' reddetmesiyle kibri zedelenmişti. Eğer ona "biraz aptal ama Zenci'nin karısı, bu yüzden sanırım onun için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım" ışığında kararlı bir şekilde bakmak yerine, birazcık, birazcık zararsız bir şekilde karşılık verseydi, kim bilir, belki de başka bir yerde yaramazlık yapmaktan uzak dururdu; ama o, katı sarsılmazlığıyla onu meydan okumanın
tam bir iblisine dönüştürmüştü. Oliver'dan ayrılmasının kökeni, bu konudaki inisiyatifi, Aureole için tamamen uzun zaman öncesinin sisleri içinde kaybolmuştu; kendini gerçekten terk edilmiş bir eş, terk edilmiş, ihmal edilmiş, unutulmuş, gençliği orta yaşa doğru boşa giden biri olarak görüyordu.... Ve pelerinli, maskeli bir adam gelip neşeyle aşk şarkılarını
söylediğinde, insan onu Oliver uğruna mı, yoksa Stuart Heron'dan korktuğu için mi geçirmeli?

* * * * *

--"Sana Pierrot dedi ve hemen _Pierrot_ oldun!"
Bertram'ın kızı Peter, bir Chavvy'nin olayını ona açıklamaya çalışırken, bir keresinde böyle söylemişti.
Aynı şekilde, şimdi durumu şöyle ifade edebilirdi; "Seni bir
Troubadour olarak gördü ve hemen _Troubadour_ oldun!" Bertram, hava durumuna cıvanın tepki vermesinden daha fazla telkine tepki vermekten kendini alamazdı. Ve
o, en mükemmel şekilde trubadourluk yaptı; olgunlaşan üzüm bağlarının ve güneş ışığında beyazlaşan güney yollarının tadıyla
rolünü sevdi; sarayın
entrikalarını kaptı, yol kenarındaki öpücüklerin dikkatsizce alıp vermesiyle dönüşümlü olarak. Pitoreskti, ama erkeksiydi; ve Pierrot'tan
daha çok yaşına ve kilosuna uygundu. Aureole'un hayranlığının tadını çıkardı; onun garip sorulardan uzak durması kadınlık
içinde ilahi bir özellikti; güneşe doğru bu, onun
isteyerek yaptığı sıçramada ışıl ışıl çekiciydi. Bertram onu ​​seviyordu; bundan
oldukça emindi.

Ve eğer romantizminin tuzaklarına tüm önemi vermeseydi Aureole olmazdı: lezzetli gizlilik ve suçluluk duygusu; odasına erken çekilmesini sağlayan ayrıntılı mazeretler; oradan alçak yan pencereden dışarı, uçuruma,
çam ağaçlarının kemerine doğru kaymak için, Troubadour'un, Pavilion Bahçeleri'nde hiçbir
performansın gerçekleşmediği gecelerde buluşmak için beklediği, eğimli ve sallanan gölgelerin arasında. Yine de, pansiyon grubundan bazılarını, dörtlünün konserlerine katılmaya ikna etmek için daha kurnazca
entrikalar gerekiyordu, böylece orada, kollarında tutulmamış belirsiz insanların arasında oturabilirdi; ve onun kendisi için -evet, kendisi için- meyhane, kervan ve çölün baladlarını
söylemesini duyabilirdi.

Bir keresinde, onun ebedi varlığına dair hissini paramparça ederek, karanlık uçurum kenarında yürürken neşeyle şakıdı:

"Kardeşim, kız kardeşim, ey çevik tatlı kırlangıç,
Senin yolun güneşe ve güneye kadar uzun,
Ama ben, kalbimin arzusunu yerine getirmiş olarak,
Şarkımı yüksekliğe, çukurluğa dökerek,
Kızıl gövdeden ve tatlı küçük ağızdan,
Gecenin kalbini ateşle besliyorum!"

Ve hayal kırıklığıyla haykırdı:

"Yani, yaz bittiğinde, Güney'ine mi gideceksin?"

(Güney, tüm Troubadour'ların yaşadığı yer!)

Ve o, Thatch Lane'in Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu üzerinde olduğunu umursamadan, umursamazca kabul etti. "Hiçbir yerde uzun süre durmam. Biz göçmen kuşlarız, Leydi Auburn saçlı, ve yaz bittiğinde
şarkılarımızı başka diyarlarda söyleyeceğiz."

Biz mi? Bizim mi? - Peki onun için heyecan verici bir eğlence olan şey neydi, o, aldatılmış
Troubadour, aslında ne demek istemişti? Başka topraklarda altın pastorallerini
devam ettirme hayalleri mi kuruyordu? Aureole, merak uyandırıcı bir şekilde canlı bir tonla cevap verdi:

"Bir keresinde--sana vurdum--önerdiğin için--bundan daha azını."

Bertram, hala mırıldanıyordu, az önce istemeden düşürdüğü korkunç
önerinin ne olduğunu hatırlayamıyordu; ama bunun genellikle talep ettiği gibi bir okşama olduğunu varsayarak, sadece neşesiz bir kahkaha attı--Aureole'nin küçük parmaklarının
acısını tekrar riske atmak istemeyerek:

"O zaman ben de bir şekilde var olmaya devam etmeliyim," diye ekledi daha alçak bir acı tonuyla.

Aureole, üç yıldır Oliver'a bu dili öğretmeye çalışıyordu, yanındaki adam için çok doğaldı. Kocasıyla "bir sahneyi canlandırmak", bir kasım sabahının saat on birinde bir baloya gitmek kadar -ya da çok az- sarhoşluk içeriyordu. Aureole'un 'güçlü' sahneler için doymak bilmez bir açgözlülüğü vardı; flörtü ciddiye alıyordu, çünkü kendini her zaman taş kalpli bir cilveli olarak görüyordu, etten kalpleri nasıl kanattıklarını görmek için onları tırmalıyordu. "Ben bir canavarım!" diye haykırdı o gece aynadaki
görüntüsünü--çünkü ayna olmadan tutkulu
monologlar asla çok ikna edici gelmez. "Ah, ben bir canavarım.
Onun için zerre kadar umursamıyorum ve o benim umursadığımı düşünüyor; benim--geldiğimi düşünüyor."
Eylül ayı boyunca, Güney'de yalnız bir kırlangıç ​​olan Troubadour'unun vizyonu neredeyse doğmak için fazla dokunaklı hale geldi.

Yaz, günlerini ağaçlardan ilk hafifçe sararan yapraklar gibi belirsiz ve fark edilmez bir şekilde düşürüyordu. Yılın
kapanışının depresyon hissi Farme'nin üzerinde sürüklendi. Ziyaretçilerden bazıları
gidiyordu; varlıklar olarak önemli değillerdi; ancak geçiciliğin
bir sembolü olarak, gidişleri Aureole'u derin bir melankoli ile etkiledi.
Troubadour Quartette, Pavilion Bahçelerinde bir akşamdan daha fazla şarkı söylemedi. Bertram kasabada bir oda kiraladı ve oyalandı; ama her an, Güney'in çağrısının onun için fazla net bir şekilde çınlayabileceğini hissetti;
ve sonra, onunla veya onsuz, o da gidecekti.

Onunla veya onsuz.

* * * * *

Doruk noktası zehirli balıklarla müjdelendi....

Stuart artık neredeyse her gün High Holborn'daki işine gidiyordu,
akşam yemeğine yetişmek için Bournemouth'a dönüyordu. Bir Cuma günü, salonda Lahana-gül'üyle karşılaştı ve ona
canlı bir sesle şöyle dedi:

"Bu akşam akşam yemeğinde baş başa olacağız, Bay Heron."

Bazı şeylerin gerçek olamayacak kadar kötü olduğu gerekçesiyle, Stuart olasılığı hemen kavrayamadı:

"Herkes nerede peki?"

"Hepsi hasta!" diye duyurdu Lahana-gül zaferle; ve gece elbisesinin bir kısmı düştü.

"Hepsi mi?"

"Zavallı Johnny'm çok kötüydü ve Bayan Percival da öyle. Ve,
dinlerseniz, Sir James'in inlediğini duyacaksınız. Bu sabah kahvaltıda
uskumru vardı ve pek de iyi olamazdı.
Haşlanmış bir yumurta aldım ve siz, tabii ki, balık gelmeden
önce şehre gitmiştiniz, bu yüzden tek kurtulan biziz!" kaygan bir omuz askısını düzeltti ve bu uzlaşmacı
duruma kahkahalarla güldü.--Sonra, Hoş Olmayan Kadın'ın merdivenlerden aşağı yürüdüğünü gördüğünde yüzü düştü.

"Daha iyiyim. İyi değilim ama daha iyiyim. Gün boyunca hiç yemek yemedim ve ilgi görmedim, bu yüzden doyurucu bir akşam yemeği olacağını düşünüyorum. İyi akşamlar, Bay Heron; bugün kahvaltıda yediğimiz balıktan şikayet etmek istiyorum.
Hepimiz ciddi şekilde rahatsızdık. Uskumru yemek zorundasınız veya
hiçbir şey yememelisiniz, çünkü sadece bir yumurta vardı ve doğal olarak hepimiz onu yiyemezdik," ve burada Lahana-gülüne dik dik baktı. "Sanırım
buradaki tüm ziyaretçilerin memnuniyetsizliğini dile getiriyorum, Bay Heron,
bu konuları kontrol etmek için gün boyunca evde olmanızı
görev olarak görüyorum.--Ah! İşte gong, şükürler olsun. Londra'da ikinci bir pansiyon işletiyor olsanız bile, bu bizi ihmal etmeyi
gerektirmez. Lütfen patatesleri uzatın. Tüm kontrolün sizde olduğu on beş gün boyunca işlerin düzeldiğini söylemek zorundayım."

Stuart eğildi: "Beni bunaltıyorsun."

"Hardal lütfen. Ve Bayan Strachey'e gelince, onun bana
hiçbir zaman çok yetenekli biri gibi geldiğini söyleyemem; ama günlerini
o çok itibarsız plaj sanatçısıyla
koşarak geçirdiğinden beri--benim
zamanımda
yüzlerini siyaha boyarlardı, böylece insan onların beyefendi olmadıklarını anlayabilirdi--her şeyi mahvetmiş."

"Ah, ama o kesinlikle bir zenci değil," diye ekledi
Cabbage-rose. "Biliyor musun, o güzel zeytin tenlilerden birine sahip;
ve Avrupa'nın tüm taçlı başkanlarının önünde şarkı söyledi. Kesinlikle, sevgili
Bayan Strachey kendini oldukça dikkat çekici kılıyor----"

Ancak Hoş Olmayan Kadın taş gibi devam etti: "Sizin dikkatinizi
kasıtlı olarak skandala çekiyorum, Bay Heron, sanki o da sizi aldatıyormuş gibi, siz de kendinizi kocasının arkadaşı olarak gösteriyorsunuz----"

"Affedersiniz, ben _kocasının_ arkadaşıyım. Ve hem o hem de ben
Bayan Strachey'nin tanıdık seçimine örtük bir güven duyuyoruz; bu yüzden
skandal için hiç gerek yok. _Yemek_ hakkında daha fazla şikayetiniz varsa, dinlemekten memnuniyet duyarım."

Anlık olarak susturulan Hoş Olmayan Kadın, sadece
Stuart'ın Londra'dan her gün iki düzine yumurta getirmesini önerdi, çünkü
Bournemouth'da bunlar az bulunuyordu "Ve taze değillerdi. Hepimiz yumurta severiz"
ve gözleri tekrar Lahana-gülüne doğru kaydı.

Ancak Aureole'e olan hayranlığına rağmen, Stuart'ın ahlak ilkeleri
onun flörtünün bu anlatımıyla ciddi şekilde öfkelenmişti.
Yerleşik sosyal ve ev içi kurallara meydan okumak, onun gözünde yalnızca serbest maceracılar olarak adlandırdığı, kendisi,
Peter veya Sebastian gibi
kişilere izin verilebilirdi. Ancak Aureole bir eşti; üstelik, arkadaşının
karısıydı. Gün boyu ortalıkta dolaşmak--bir orgcu muydu? Heron of Balliol, Heron of Heron &
Carr'ın gerçekten şok olduğunu söylemek abartı olmazdı.--"Bu iş bitmedi!" Ayrıca, Aureole'un sonunda mümkün olduğunca hasarsız bir şekilde kocasına teslim edilmesi gerektiğine inatla karar vermişti. Oliver'a, ikincisinin bankasına ve ofisine birkaç mektup yazmıştı, her ikisinin de Bunlara yazışmaları iletmek için bir adres verilecekti.
O gelene kadar, Aureole kar gibi tertemiz tutulmalıydı. Sorumluluklarındaki yeni gelişmeden çok endişelenen Stuart, ertesi akşam ona şöyle dedi:

"Sakatlar nasıl? Ölen var mı?"

"Hepsi ayakta, Bay Johnson hariç. Onun durumu daha da kötüydü. Stuart, hepsinin doktora parasını mı ödemek zorundayım? Yaşlı kedi benim sorumlu olduğumu söylüyor."
Yaşlı kedi, Hoş Olmayan Kadın'dı.

"Gerçekten öyle. Balıklar geldiğinde neden muayene etmiyorsun?"

"Kokusunu sevmiyorum. Ben... sadece sevmiyorum. Ve ben dışarıdaydım."

"Nerede?"

Aureole gülümsedi; yavaş ve isyankar bir gülümseme. "Her geçen gün Oliver'a daha çok benziyorsun."

"Umarım," dedi Stuart erdemli bir şekilde; "o benden daha iyi bir adam. Gelecekte misafirlerinizin hem zehirlenip hem de aç kalmadığını görmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Sevgili dostum, bu beni sıkar."

Ilımlı olmaya çalıştı: "Kesinlikle öyle. Ama buraya koşmak için sadece beş haftan var ve lanet olsun, Aureole! Kesinlikle sıkıcı bir işi düzgünce ve itibarla bitirmek, sadece beceriksizce yapmaktan daha eğlencelidir.
Nefret etsen bile, daha eğlencelidir."

"Eğlence anlayışlarımız farklı," diye güldü, tövbesizce. Ve sonra Stuart dehşet içinde, onun oldukça güzel göründüğünü fark etti. Nevrotik kadınlar hakkında yeterince şey biliyordu ve tehlike yakın olmadıkça parlayıp çiçek
açmayacaklarından emindi. Onları yeterince tanımıyordu ve bir sonraki sözünde hata yapmaktan kaçınamadı:

"Kocanızın yakında burada olacağına inanmak için nedenlerim var. Diğer şeylerin yanı sıra, on üç safra kesesi krizine müdahale etmek için on üç doktor faturası ödemekten
fazla memnun olmayacaktır."

"Kahrolası doktorlar!" ayağını vahşice yere vurdu. "Kahrolası safra kesesi krizleri
ve balıklar ve pansiyonlar ve kocalar ve ... ve sen..." Çamların arasında onu bekleyen Bertram'a doğru kaçtı. Hafif bir çiseleyen nem
havayı doldurdu. Bahçede Sebastian ve Letty'nin yanından geçti, onların görevi kritik anlarda dürtme görevi yapmak için ortalıkta dolanmak gibiydi.--"Kahrolası aşıklar..."

--"Kızıl saçlı Leydi, bu neredeyse vedalaşmamız. Birkaç
gün içinde----"

"Gitmek zorunda mısın? Bu kadar mı?" havadaki soğukluk onun ruhuna işledi.

"Gitmem gerektiği için değil, kalmamam gerektiği için," diye karşılık verdi Bertram,
anlatılamaz şeyleri ustaca ima ederek. Aslında, ozanlıktan bıkmıştı.

Güney... Güney... o güneşe doğru yalnız yolculuğunda; ve o
kapıda balıkları incelemek için kalıyordu... daha soğuk, daha kasvetli günler...
Oliver onu azarlamak için geri dönüyordu... diğer aşıklar, iki ve iki ve iki... ve aşk, maskeli ve pelerinli, onu sonsuza dek terk ediyor?...

"Non ti scordar di me!" diye aniden, tutkulu tenoruyla
titredi. "Non ti scordar di me!"

Ve Aureole cevap verdi: "Bana bir kez sorduğun gibi, tekrar sor, Ozan,
... ve belki--belki seninle gelirim. "

* * * * *

O gittikten sonra, Bertram hala ağaçların altındaki nemli bankta oturuyordu, çaresizce önüne bakıyordu. Kendini, nasıl olduğunu bilmediği
bir şekilde ve on gün sonra nedenini bilmediği bir şekilde, Güney'e, nereye olduğunu bilmediği bir yolculuğa söz vermiş buldu. Suyun üzerinde böyle bir macerayı canlı, canlı bir anlatımla anlattığı için suçlu olduğuna inanıyordu;
çünkü -tanrı korusun!- bir ozan, bir gezgin, bir şarkı satıcısı, güzel kadınları seven, lordların ve dilencilerin yoldaşı olarak ün salmıştı, uysal bir "Evet. Hadi. Ne kadar neşeliydi," birlikte bilinmeyene doğru tehlikeli bir dalış yapmalarını önerdiğinde. Eh, başarılı bir yaz
turunun sonucu olarak cebinde hala otuz küsur pound ve kalbinde sadık bir bağlılık deposu vardı. Nihai kaderlerine gelince, aşk ve otuz pound tükendiğinde, bu,
damlayan bir çam ağacının altında kederli bir şekilde oturan şaşkın bir ozan için çok derin bir sorundu.
Zihninin belirsiz durgun sularında,
en kötü ihtimalle, Aureole'u her zaman kayınvalidesi Bayan Esther Worthing'e götürüp orada bırakabileceği varsayımı yüzüyordu. Sonuçta, Esther, Chavvy'yi
çok hoş karşılamıştı. Bu arada ... Bertram'ın tutuşabilir kalbi onu son zamanlarda kesinlikle bazı garip durumlara sokmuştu; kadınların
ne hallere düştüğünü bilmiyordu, biri sizinle ister istemez evlendiğinde ve diğeri sizinle
kaçtığında! Acaba hiç hoş bir kadınla
tanışmak onun kaderi olacak mıydı? mütevazı kız, birkaç öpücük ve sevgiyle yetinen; kızı Peter gibi bir kız!

--"Tanrım! Peter bu karmaşaya ne derdi acaba. _Ne zaman_ söz verdim? _Ne_ sordum? Eğer hatırlayabilirsem asılırım..."

* * * * *

Stuart, zirveye ulaşmadan önce bu işe atılmanın bir faydası olmayacağı sonucuna vardı. Şu anda
elde edilecek hiçbir şey yoktu. En iyisi, romantik bir kaçamak olacağına inandığı
sonuç noktasını olabildiğince çabuk hızlandırmak ve sonra bir şekilde onu mahvetmekti!

Bu yüzden, bu planların ilerlemesi için Aureole'e geldi; ve uysalca, sanki eski suratsızlığının kefareti olarak, yelkenli yatını
kendisinin ve ziyaretçilerinin emrine verdi.

"Onu Haven'dan getirdim ve şu anda Çin'in eteğinde demirli. Eğer herhangi bir zamanda kullanmak isterseniz, yaşlı Dan Truefitt
kaptanlık görevini üstlenecek; kendisi son derece güvenilirdir; ve benim emirlerimi almıştır."

Aureole, Bertram ile eskiden yeniye kaçarken, ulaşım aracı olarak Stuart'ın teknesini -sadece Stuart'ın teknesini- kullanmanın ne kadar hoş bir ironi olacağını düşündü. Şu anda, kaçma olasılığındaki en büyük sevinci, Stuart'ın haberi nasıl karşılayacağını düşünmekti. Ve eğer bu sonuncusu ona, _kendi_ malının günahın aracı olarak son küstahlığıyla tatlandırılmış olarak gelirse----!

"Teşekkür ederim, Stuart," çekingen bir şekilde; "çok düşüncelisin; ve
gerçek yaz havası bittiğine göre,
herkesi eğlendirmek çok zor. Elbette, rakun-can oynuyoruz. Ama yelken açmanın daha 
erkeksi bir yanı var, değil mi?"

"Çok daha erkeksi," diye kabul etti. Ve yeminin
yutulup yutulmadığını merak etti. Her halükarda, yutulduğunu varsaymalıydı. Çiftin hem pratik gizlenme
nedenleriyle hem de atmosfer hissiyle gündüz uçuşunu yapmayacağını hesapladı. Öte yandan, Aureole
her akşam 7.40 treniyle kasabadan gelen 'gardiyanının' gelişini
beklemek bile istemezdi. O zamanlar, alacakaranlık saati olan altı ile yedi arasında, iki pelerinli figürün
Çin'in eteğinde, teknenin demirlediği yerde
beklenebileceği zamanı belirledi. Bu nedenle, bu
noktada, uçurumun gölgesinde, Stuart her akşam altı ile yedi arasında gizlice,
sabırla bekledi. Baldwin
ofisten neden bu kadar erken ayrıldığını sık sık sordu; ve Arthur Heron'a Stuart'ın karışık olduğuna inandığını itiraf etti. "bir kadınla bir ilişki içinde". "

--"Bu konuda harekete geçmemi tavsiye eder misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Arthur Amca, her zaman suskun olmaya meyilli.

"Kim olduğunu öğrenip? Kadını çağırıp?
Onu
anlamaya mı çalışayım?"

"Hayır."

"Peki, Stuart'ı ele alayım mı? Ona isme ne borçlu olduğunu hatırlatayım mı?

Genç bir adamın zeki bir maceracının elinde ne kadar çaresiz olabileceğini deneyimle ortaya koyalım mı? Ona söyle----"

Bu sefer diğer adam daha uzun bir şekilde cevap verdi: "Aman Tanrım, hayır."

Ve Baldwin konuyu burada bıraktı.

"Şimdi çok yakında olacağını söylemeliyim," diye düşündü Stuart, beklemenin dokuzuncu gününde. Bunu Aureole'un tavrından çıkardı; o, anlaşılmaz gülümsemelerden, hayal dolu gözlerden, parlak ve telaşlı konuşmalardan, başkalarına karşı ateşli düşünce nöbetlerinden, üçlü anlamlarla
dolu konuşmalardan ve yorumlardan ve hızla yaklaşan bir krizin diğer işaretlerinden kendini alıkoyamadığı için;
Stuart bunların hepsini son derece yararlı buldu. _Debacle_'ı tam olarak nasıl gerçekleştireceğine dair hiçbir fikri yoktu, ancak ilhamını, gemiye binmek üzereyken, suçlu çiftin kumda ayak seslerinin hışırtısını duyması ve dönüp onun suçlayıcı gözlerine bakması gereken o ciddi ana
güvendi.... "Bu Kehanetvari bir görüş mü yoksa hiç okudum mu?" diye düşündü Stuart.

Aureole'e, tüm bu süre boyunca
pis bir gizlice eğlendiğine,
dışarıdan gelen saygınlığı gizli bir romantizmle harmanlamaya çalıştığına bir an bile inanmadığı için iltifat etti. Hayır;
kesinlikle duygusal kaprislerinin cesaretine sahipti; bu, Norfolk'tan hemen kaçmasıyla, ruhunun gelişimi ve Oliver'ın evlilik sonrası flörtünün uyarılması için gerekli olduğuna kendini ikna etmesiyle
kanıtlanmıştı.--"Teknelerini yeterince yakacak--küçük aptal!" diye mırıldandı Stuart; "ve umarım bu gece olur." Gölgeli nöbetlerinin hem yorucu hem de
ürpertici olduğunu bulmaya başlamıştı.

* * * * *

"Ama tatlım, ben bir yat yelkeni açamam," diye haykırdı Troubadour umutsuzlukla, Aureole son planını ortaya koyduğunda.

"O zaman kürek çekebilirsin; yelkenleri toplarız, onları bir demet halinde bağlarız.
Yazık... ama yine de... sakin, durgun suda kürek sesleri..."

Bertram bunun gerçekten sakin, durgun su olmasını umuyordu. Onun hayal gücünü
sadece gerçeklerle rahatsız etmek istemiyordu, ama denizi hiç sevmiyordu. Fransa'ya,
aşkın bitmeyen ve erkeksi sahneleri için ilk arka plan olarak seçtiği, minstrellerin altın diyarı Provence'a kadar kürek çekmesinin beklenip beklenmediğini sordu.

Aureole içini çekti. "Yazık," diye tekrarladı. "Ancak, kıyı boyunca Poole'a kadar kürek çekeceğiz ve tekneyi Kanal'dan
geçirmesi için garip, sert bakışlı bir adam tutacağız. Ve sonra, bizi karaya çıkardıktan sonra, tekneyi tekrar geri
getirecek"--ve ekledi, kötü bir tonlamayla--"Stuart
Heron'a!"

* * * * *

Uçurumun oyulmuş bir girintisinde çömelmiş olan Stuart Heron'a göre, o gecenin olayları filmde sahneler
seri halinde ilerlerken hızlı ve olasılık dışıydı. Dalganın beyaz çizgisi tam olarak o sesle tısladı ve
kırıldı; ve alacakaranlık cansız griler hariç
tüm renklerin arka planını emmişti; soluk gökyüzüne açıkça kazınmış,
teknenin ana direği yükseldi; yanında, uzun boylu bir adam
kalıpsız duruyordu, pelerinin ağır kıvrımlarına sarılmıştı, yüzü derinleşen
gölgelerle bulanıklaşmıştı. Dalganın beyaz çizgisi tısladı ve kırıldı. Sonra,
ilk başta oldukça küçük olan ama giderek gerçek boyutlarına ulaşan bir kadın
figürü Çin'in kıvrımlı yolundan aşağı doğru kaçtı. Adam öne çıktı ve onunla buluşmak için
bir an sessizce kollarında tuttu, sonra
kıyı boyunca tekneye doğru çekti. Keskin küçük hareketlerle el kol hareketleri yaptılar. Başka bir figür saklandığı yerden gizlice çıktı; sırtları ona dönük
çiftin yanına doğru süründü. Kumda adımları sessizdi. Böylece hala hiçbir ses resmi parçalamadı, tekdüze bir şekilde tıslayan ve kırılan beyaz
dalga çizgisi hariç.... Stuart, tüm bunları karışık bir eğlence ve ilgiyle izledi. Onunki, komplocular arasında bir casus, kaçakçılar arasında bir Gümrük Memuru, tomahawk'lı bir Kızılderili veya kurtarmaya gelen bir kahraman olabilecek gizli bir şekildi.

--Sonra, rahat bir şekilde konuştu:

"Yelken mi açıyorsun? Bir işe yarayabilir miyim?"

Hale çığlık atmadı. Hafifçe sallandı, kendini toparladı, davetsiz misafire sabit bir şekilde
baktı ve şöyle dedi: "Sen... canavar!"

Gülümsedi. "Ah, evet, sanırım esinti yeterince güçlü." Sonra, Bertram Kyndersley'nin gözleriyle tam yüz yüze gelmek için döndü. "Sen mi? Şeytan!"

Bertram, aniden beliren görüntü karşısında hiç şaşırmadı. Bu gece zaten
hasta bir adamdı. Aureole'un isteklerini sersemlemiş bir şekilde yerine getirmişti, hâlâ bu ortaçağ kaçamağına nasıl dahil olduğundan emin değildi. Daha önce kaçmıştı; ama akıllıca, -asla böyle değil. Ozanlık
yapmış biri için, akıllıca değil ama çok iyi, onurlu bir geri çekilme yolu olmadığının farkındaydı.
Hayatının geri kalanında,
tüm insanların alaylarına maruz kalacak şekilde, kılıfı olmadan bir gitar taşımaya mahkum olup olmayacağını;
bir kez denize açıldığında,
bir daha asla şeytani bir tekneyi kıyıya doğru
indirip indiremeyeceğini; küçük altın deposunun tek bir gecede
yok olup onu Provence'ta bir dilenci olarak bırakıp bırakmayacağını merak ediyordu; bütün bunları merak etmesine rağmen
kaderine razı olmuştu; hatta, tel çekildiğinde,
"Leydi Auburn-saçlı," dedi tutkuyla ve aşık olduğu durumu ifade eden birkaç lirik parça ekledi.

Böylece, bir zamanlar Bloemfontein bahçesinden on pound ödünç aldığını hatırladığı Stuart Heron, Aureole'nin ithal ettiği manzaranın bir parçası olarak artık oldukça doğal bir şekilde yerini aldı; Bertram bunun ne amaçla olduğunu bilmiyordu ve umursamıyordu; başına bir şeyler geldiği sürece, bir şekilde olabileceği gibi başka bir şekilde de olabilirdi. Ve Stuart, tekneyi iplerinden
çıkardıktan sonra, "Rüzgarüstüne oturmak ister misiniz, Bay Kyndersley?" dediğinde, itaatkar bir şekilde Aureole'nin yanına, gösterilen yere oturdu; ve
sırayla Stuart'ın çarşafları ustaca kullanmasını ve
pruva boyunca öfkeyle beyaz bir köpük halinde dağılan dalgaları izledi.

"Sizi bir zevk gezisine götürmek için seçeceğim hava bu değildi,"
diye belirtti kaptan, sonunda onu rüzgarın önünde tehlikeli bir hızla
koşturmayı başardığında yolcularına. "Ancak----" omuzlarını silkti, bunun kendisinin değil, onların seçimi olduğunu ima ederek.

Bertram'ın üzerine, şimdiye kadarki uyuşuk pasifliğinden farklı bir sessizlik çöktü; daha gebe bir sessizlik,
söylenmemiş binlerce kelimenin belagatli hali...

"Sigara içmek ister misin?" diye sordu Stuart, acımasız bir nezaketle. Çarşafı
sıkı
sıkıştırdı ve bir sigara yaktı. Sonra, acımasızca, Bertram için kalkanlı
alevi tuttu; o ışık anı ona birçok şey gösterdi! Aureole'e olan tüm önceki öfkesi şimdi Aureole'un suç ortağına kaymıştı: Bertram Kyndersley--bir babaydı--Peter'ın babası--Neden, bu adam tam bir alçak olmalı! Aureole, diye gözlemledi Stuart
minnettar bir şekilde, alay, nefret ve endişeyle
susmuş halde,
yine de en kötüsünden kurtulmuştu; o iyi bir denizciydi. Şimdiye kadar cesurca bunun sadece suda yarım saatlik keyifli bir gezi olduğu iddiasını sürdürmüştü; ama şimdi öne eğildi ve
gergin bir şekilde sordu:

"Bizimle ne yapacaksın?"

"Nereye gidiyordun?" diye cevapladı Stuart.

"Şimdi bunun bir önemi var mı?"--bir gitar aniden aralarından kaydı,
gevşek bir elden düştü ve korkuluklara çarptı.

Stuart, gözlerini yelkenin eğimine dikerek şöyle dedi: "Bu adamın bir
karısı var." Konuşması kısa olacaktı, çünkü artan rüzgar, tuzdan sert dudaklardan
düşen her cümleyi bölüyor ve kelimeleri şakacı bir şekilde
bir o yana bir bu yana savuruyordu.

"Bu adamın bir karısı var."

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Aureole. Ve Bertram "adam adama" ve "şeref kuralları" hakkında bir şeyler mırıldandı--

"Ah, şeref!" Stuart, pruvanın bir dalganın çukuruna yavaşça dalmasına, sonra aniden geri çekilmesine ve bir sarsıntıyla yanlara doğru yuvarlanmasına neden olan kötü niyetli bir hareket yaptı; "Neden onursuz davranışlarında seni desteklemekle yükümlü olayım ki, çünkü sen benim cinsiyetimdensin? Chavvy söz konusu olduğunda senin onuru nerede? Küçük Chavvy, İngiltere'nin kutsal yasaları ve sarsılmaz aşkıyla senin! Senin gibi adamlar," diye devam etti Stuart Heron, "evin kutsallığını mahveder ve kalbin kutsallığını ihlal eder" - Bertram'ın belagatli nutuklarına mecburen dikkat etmediğini görünce, Aureole'e döndü: "Sana gerçeği söyledim, Aureole; ve bunun gerçek olduğunu kanıtlayabilirim.
Sen onun kollarına sadece başka bir kadının bedeni için girdin. Hatta
şimdi bile, onun dönüşünü sabırla bekliyor; o--kahretsin! Rüzgar
değişti!" ... ve tam zamanında çarşaf açıldı ve içeri çekildi... "Gemiye doğru!" diye kükredi. Aureole hemen itaat etti; ancak Bertram, denizcilik terimlerini pek iyi bilmediğinden,
ıslanmış su giderlerinden zorla sürüklenmek zorundaydı.

Stuart devam etti: "Ve aynı şekilde, acımasızca, acımasızca,
bu olaydan bıktığında seni terk ederdi; ve sen
mahsur kalırdın, saygınlıktan dışlanmış, hayattan
mahrum kalmış, tek bir savaş silahın bile kalmamış; görünüşün perişan ve solgun"--bunu da üstüne katabileceğini hissetti--"para yok, umut yok,
kocan yabancılaşmış, inancın paramparça olmuş--hepsi de temas ettiği herkesin görüp dikkat etmesi gereken
tehlikeli!_ olarak etiketlenmesi gereken bir adam uğruna!"

Ay ışığı sürüklenen bulutları deldi ve ona Aureole'u gösterdi,
koltuğa büzülmüş, kederli küçük bir figür, ıslak
peçe tutamları ve saçlarının sıkışmış beyaz yüzüne üflenmiş; ozan
a benzer aşk arayışına
başladığı o parıltı ve meydan okuyan ışıltıdan eser kalmamıştı. Ve aniden insan oldu ve onun için çok üzüldü ve eski
söylem ve söylemlerinden biraz utandı.

"Önemseme canım; şimdi karaya doğru gidiyoruz; ve hiç kimse
bunun gerçeklerini bilmek zorunda değil. Eğer biri sorarsa, kirli havayı gördüğünde
anlamayan aptal bir kaptanla bir tur attın.
Bay Kyndersley'nin ağzını kapalı tutacağına güvenilebilir," romantik çiftin ikincisine
acı bir bakış atarak, o anda, bu beklentileri kesinlikle yerine getirmiyordu.

Daha önce bindikleri aynı noktaya indiler.
Stuart, Aureole'u eve götürmek için can atıyordu; onun bir çöküşün eşiğinde olduğunu gördü; ve belki de sesindeki yeni endişe ve acıma notasını fark ederek, ona yapışmış gibi görünüyordu. Tek bir veda sözcüğü bile etmeden, Bertram'ı kıyıda ayakta bıraktılar; bir elinde parçalanmış bir gitar, diğer elinde titreyen vücudunu, pelerininin ıslak kıvrımlarını daha da yakınlaştırmaya çalışıyordu.
İki arkadaşı sonunda Çin'in kıvrımlı yolundan geçerken karanlık tarafından yutuluncaya kadar, şaşkın bilinci özgürlüğünün farkına vararak yavaş yavaş aydınlandı.

Stuart, Aureole'a Farme'nin yoluna kadar onu desteklerken, "Bagajınız var mıydı?" diye sordu.

"Hayır--evet; sadece küçük bir çanta; hala teknede."

"O zaman ne----?"

"Bertram bana istediğim her şeyi alacaktı."

Stuart, on poundluk banknotunun ve teknesinin kaçamak için
hizmete sokulup sokulmayacağını merak etti.

Salonun boş olduğunu gördüler; yemek odası kapısının arkasından
içeride yemeğin ilerlediğini gösteren sesler duyulabiliyordu.

"Harika; kimse seni görmek zorunda değil; odana çık ve kuru bir şeyler
giy; sana sıcak çorba göndereceğim ve onlara
seni yakmalarını söyleyeceğim."

Aureole ona minnettarlık dolu soluk bir gülümseme bahşetti ve sarkık bir şekilde
yukarı çıktı. Stuart gerekli emirleri verdi; sonra, ne
şiretin geri kalanına katılmayı ne de ıslak giysilerini değiştirmeyi umursamadan,
salonu huzursuzca kıpırdanmaya devam etti. Bertram gibi, o da
"iç organlarında garip bir rahatsızlık" hissediyordu, ancak farklı sebeplerden dolayı.
Bertram ... adamın gözlerinin, altındaki şişkinliğe rağmen, Peter'ın gözlerini nasıl da şeytanca anımsattığını... "Cehennem yaşlı serseri!" diye mırıldandı
Stuart; "yetişkin bir kızıyla birlikte, bir nezaket duygusuna sahip olabileceğini düşünürdünüz."

Peter ... Stuart, merdivenlerden pencereye,
yemek odası kapısından ön kapıya doğru dolaşırken yumuşak bir şekilde küfür etti.

Sonra kapı açıldı ve Oliver Strachey içeri girdi.

"Merhaba, Zenci!"

"Merhaba. Karım nerede?"

"Odasında," diye cevapladı Stuart, bunun böyle olması için derin bir içsel minnettarlıkla.

"Hangi oda?" Oliver binmeye hazırlandı.

"Birinci kat, soldan ikinci. Ve sakin ol; bu gece biraz gergin; onu bir yelken gezisine çıkardım ve bu onu üzdü."

"Öyle düşünmeliyim; bu havada. Ne kadar çılgın bir ihtiyarsın!
İlk mektubun bana çok uzun zaman önce iletilmiş; bu yüzden Aureole'un seninle iyi olduğunu
bilerek New York'a uğradım ve biraz iş yaptım."

"Şey."

"Ne?"

"Hiçbir şey. Soldan ikinci kapı."

Oliver merdivenleri ikişer ikişer çıkıp gözden kayboldu.

"Benim için güzel bir karmaşa olabilirdi," diye düşündü Stuart.
kendini beğenmiş bir şekilde. "Ve bunun sonunda
hesabımın alacaklı tarafına bir şey olup olmayacağını merak ediyorum. _Kim_ çıkardı onları?--küçük Tommy
Stout!"

--Ama kim koydu?... Stuart aniden banka hesabını hatırladı;
ve ötmeyi bıraktı.

* * * * *

Üzgün ​​küçük Pierrette ateşin önünde çömelmişti. Pierrot gitmişti. Hiç geri dönecek miydi? Pierrette çok uzun süre beklemişti.

Rüzgar pencerelere vuruyor ve hıçkırıyordu. Sokaktan yukarı doğru yalnız bir adam figürü sürünerek geliyordu. Evin dışında durdu, hayalet bir pelerini ve maskesini çıkardı (oh, sonsuz rahatlama!) ve hayalet bir kafatası başlığı ve beyaz fırfır taktı. Başkalaşım kolayca gerçekleşti.

Pierrette kapının çalınmasıyla kapıyı açtı. Ve sevinç çığlıklarıyla, kaçamak kişiyi içeri davet etmek için iki elini uzattı.

"Eve geleceğini biliyordum, Pierrot," dedi Chavvy.

BÖLÜM V

HEPSİ TAPINANLAR

Eylül ayının sonunda Johnson'lar Turnham Green'deki evlerine geri döndüler, biraz yanıltıcı bir şekilde "Town House" olarak adlandırılmışlardı. Bu nedenle, Bay Johnson'ın yaz tatillerini geçirmek için fırsat bulduğu her yerde, "Anne, gelecek hafta bu zamanlar Town House'da olacağız!" demesi kolaydı. Zararsız küçük kibriyle, bir sürü av kulübesi, kır malikaneleri, nehir bungalovları ve Riviera villaları yaratıyordu. Bayan Johnson hoşgörüyle gülümsüyordu; kocasında bile orijinalliği teşvik ediyordu. Sebastian Levi, yakınlarda bir oda tuttu ve kitabının son bölümlerini yazdı ve Stuart'ın Bournemouth'dan dönüşünü sabırsızlıkla bekledi, böylece herkes onun onayını ve kutsamasını alabilirdi. İki hafta sonra, bir akşam Carlton House Terrace'a çağrıldı; ve bu kadar yüce bir varlığın tapınağı için garip bir şekilde sıradan olan bir dairede, Stuart'ı alçak, eski bir koltukta uzanmış ve ayağıyla için için yanan kömürleri dürtüklerken buldu. "Merhaba, Levi, nasılsın--bakayım, adını unuttum----"

"'Shears,'" diye ekledi Sebastian heyecanla; "Yanımda."

"Hayır, sen ateşli, alev kafalı aşık. Letty. Letty nasıl?"

"Letty iyi, babasının beni kabul etmesi için kendini aç bırakmak zorunda kaldığı günler hariç. Diyorum ki, Heron," etrafına bakarak, "ne kadar da tuhaf bir oda--senin için."

"Bunda tuhaf olan ne?"

"Eh, esas olarak hiç de tuhaf olmaması, sanırım; herhangi birinin çalışma odası olabilir." Ve Sebastian boğuk bir iç çekişle, Hampstead'daki babasının evinde
terk ettiği daire
takımını düşündü. Sanatsal gözünün tam olarak arzuladığı, güzel, bastırılmış ışık ve perde efektlerini elde etmişti. Editha
ve Ivy daha belirgin
mobilyalarında hiç de başarılı olmamıştı.

"Sandalyeler ve masalar ne işe yarar?" diye sordu Stuart sakince.

"Ama kişiliğini etkilemek istemiyor musun----?"

"Bir şöminenin üstünde mi? Hayır, bundan daha yumuşak bir şey seçerdim." Ama
Stuart'ın gözündeki parıltı, seçtiği
"daha yumuşak bir şeyin" ne olduğunu açıkça belli etse de, Sebastian, değerli
el yazmasının sayfalarını çevirip, sohbete dahil etmek için
istenen bir fırsat beklerken, hiçbir şey fark etmedi.

"Menejeri nasıl? Kendi kendine karışmasına mı izin verdin?"

"Hayır; Bay Strachey geçen hafta Amerika'dan döndü ve ben de
yönetimden istifa ettim. Sanırım yükü taşımaya pek hevesli değildi ama
burayı sadece bir aylığına aldılar."

"Aureole onu çok mu seviyor?" Sebastian, Stuart'ın ona "Shears" hakkında soru soracağı zamanı sabırsızlıkla merak etti.

Stuart, sanki gizli bir şakaya benziyormuş gibi gülümsedi. "Şu anda uysal ve sadık bir eşin tam örneği." Sonra, sonunda elini Sebastian'ın dizlerindeki bohçaya doğru uzattı. "Bitti mi? Hadi bir bakalım?"

"Hayır--diyorum ki--eğer seni rahatsız etmeyecekse----" Ama Stuart çoktan
ilk sayfadaydı ve üzerinde ithaf şu yazıyordu:

"STUART HERON'a
Teşekkürler


Benden aldığı
ve bana verdiği her şey için."

Genç yazara mahcup bir bakış attı. "Gerçekten bilmiyorum,
bir şey aldım mı; sen fırlattın,--bu biraz farklı."

"Şimdi fırlatıyorum--bu kitabı!" diye haykırdı Sebastian, duygu ön planda olduğunda arkadaşından çok daha mutluydu. "Bu senin, her satırı; senin düşüncelerin, senin inancın, senin vizyonların ve ideallerin. Bu--yani,
sana gerçekten büyük bir şey borçluydum ve yapabileceğim en iyi şey buydu.
En iyisi." Tonu yalvarıyordu ama aynı zamanda
başarısıyla övünüyordu.

Stuart okumaya başladı. Şu anda bunun çok
kötü bir kitap olduğunu anladı. İlk başta, üslubu Sebastian'ın Oxford günlerini hatırlatıyordu; biraz iddialı bir şekilde, Walter Pater'ın cilalı, zahmetli ifadesini
yansıtıyordu. Sonra, belirsiz bir şekilde, sarsılmaya ve titremeye başladı;
bir tondan diğerine geçmeye; yazarın açıkça en çok
gurur duyduğu birçok gösterişli pasajla
rahatsız etmeye başladı. Kısa süre sonra, en kötü zevke sahip gösterişli genç bir adam olan kahramanın, kör bir tapan tarafından çizilen Stuart'ın sevgi dolu bir sunumu için tasarlandığı ve sonuç olarak kıvranan orijinaline şimdiye kadar katlanabileceğini düşündüğü en dokunaklı anlardan birkaçını verdiği ortaya çıktı.

"Aman Tanrım!" diye bir iki kez mırıldandı.

Dahası, Sebastian görünüşe göre ana fikirden - Shears ve Hairpin Vision fikrinden - biraz uzaklaşmıştı; anlarda bir anlığına
gördü
ve sonra tekrar kaybetti, böylece hiçbir inandırıcılığı yoktu ve sadece
uyduruk ve pusluydu.

Kısacası, yirmi sayfayı çevirdiğinde, Stuart
asla bir inanca sahip olmamak veya bir mürit olmamak için çok şey verirdi; birinin bu kadar sapkın olduğunu ve diğerinin karşısında aptalca sorgulayan bakışlarla oturduğunu görmek için yaşardı. "Eh? ... eh? ..." der gibiydi.

Stuart karalanmış sayfaları bir kenara koydu. "Sen orada oturup bana dilini uzatırken ben okumaya devam edemem, Levi; yeterince güçlü değilim. Kitabı bitirmem için geride bıraksan iyi olur."

Ve böylece, korkakça, eleştirinin kötü saatini erteledi. Ve
sonra diplomatik bir mucize olan bir mektup yazdı; şu şekilde sona erdi:

--"Kitabın ve içindeki her şeyin beni kelimelerle ifade edebileceğimden daha derinden etkilediğini anlayacaksın --henüz. Belki
yayımlandığında ve daha iyi bir bakış açısı edindiğimde,
hissettiklerimi daha fazla söyleyebileceğim..."

Stuart'ın bu cümleleri yazarken yüz hatlarının vahşi çarpıklıklarını görmemiş olan Sebastian, o an için tatmin olmuştu.--"Yayınlandığında"--bu emeklerinin tamamlanmasını ne kadar içtenlikle özlediğini. Stuart'ın ayaklarının dibine karalanmış bir kağıt yığını koymak
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi; ama ustanın sözünü Britanya Adaları'na yaymanın bir yolu olmak, sağlam puntolarla ciltlenmiş bir ciltte, başında ustanın adının yer aldığı, herkesin saygı gösterip yorumlayabileceği bir kitapta, bu kesinlikle değerli bir övgüydü, müridin çok arzuladığı "aferin!"i kazanmaya yeterliydi. Sebastian'ın yayınlama arzusu tamamen bencil değildi; kitabıyla sadece Stuart'ı yansıttığı ölçüde gurur duyuyordu; şöhret için sadece ışınların Stuart'ın kafasına düşmesi için can atıyordu. Kendisi için en çok istediği şey, Vision Splendid'in yeterince tanınmasıydı, böylece insanlar, insanlar, babası ve Johnsonlar şöyle diyebilirdi: "O zamanlar genç Levi'nin böylesine mükemmel dünyevi beklentileri bir kenara attığı için deli olduğunu düşünmüştüm; ama şimdi ne kadar haklı olduğuna, görüşünün bizimkinden ne kadar daha berrak olduğuna, ruhunun üç yüz on altı sayfalık sağlam okumayla tanıdığımız şeye ne kadar çabuk tepki verdiğine şaşıyorum!"... Bay Johnson'ın bu kesin kelimeleri söylediğini tam olarak duyamıyordu, ama yüce duygular uğruna basit bir yerel dil affedilebilirdi. Şu anda Sebastian, Town House'da yalnızca hoşgörüyle karşılanıyordu; ve onun ve Letty'nin dört saat kadar boş bırakıldığı salon gibi önemsiz konular, genç adam yılda bin beş yüz sterline sahip olsaydı olabileceği kadar isteyerek ayarlanmıyordu. Ancak Letty, ebeveynlerinin nezaketsizliğini ona cömertçe telafi etti. Gittikçe daha güzel, daha esnek, Sebastian'ın zihin ve beden huzuru için daha gerekli hale geldi. Ned Levi'nin mütevazı doğumu ve
ataları, nişanlısının biraz sıradan ifade tarzında, zevk ve giyimde ara sıra gösterdiği incelik eksikliğinde, çocukça iddiasız özlemlerinde,
küçük kabalıklarında tuhaf bir zevk bulan çocukta bir gerginlik yaratmıştı. Bunlar onu sarsacak kadar
gürültülü değildi; sadece ona uzun bir yolculuktan sonra dinlenmeye geri dönme hissi veriyorlardı; içindeki hiçbir zenginliğin, sefahatin veya
entelektüel çabanın onu asla bu şekilde susturamayacağına dair bir haykırışın kesilmesi. Dahası, Letty
ona yapışmıştı; ve onun bir kayaya yapıştığını sanıyordu;
kendi iç şüphelerini yatıştıran bir varsayım.

Onu şaşırtan tek şey, doğal olarak, servetten vazgeçmesinden önceki kadar
zengin olmaları gereken yakın bir geleceğe sürekli atıfta bulunmasıydı. Bunun için kitabına bağımlı olması mümkün değildi, ki bu kitap ona birçok kez açıklamıştı,
para kazandırıcı bir teklif değildi. Ve bir keresinde, planlarını gerçekleştirmek için
Aladdin'in Mağarası'nı mı yoksa İngiltere Bankası'nı mı soymayı teklif ettiğini gülerek sorduğunda, iki elini onun omuzlarına koydu ve
hüzünlü bir şekilde sordu:

"Henüz _emin_ değil misin, Sebastian?"

"Neyden eminsin, tatlım?"

İçini çekti ve başını çevirdi. Belki de bir yıllık bir teste karar vermişti; eğer öyleyse, sadece sabırlı olmalı.--Kapı açıldı ve Bayan Johnson ve Bayan Baker içeri girdi, o Violet'in annesi, Letty'nin Sebastian'ının 'güzel bir ağzı ve çenesi' ve kendi Ernie'sinin geriye doğru çekilmiş bir çenesi olduğu için nişanını bozmayı
düşünüyordu. Fakat Bayan Baker bunun için hiçbir kötülük beslemiyordu; doğası sünger kadar yumuşaktı ve vücudunun çıkıntılı kısımlarından gelişigüzel
akan ve dökülen giysiler kadar biçimsizdi; sonu veya başlangıcı olmayan giysiler; tarihte bilinmeyen bir döneme ait oldukça kirli giysiler.

"Garajınızı ve mırıldanmanızı mı bozuyoruz?" diye neşeyle bağırdı;
"işte, yazık! Ama ben sadece arkadaşınız Letty ile tanıştırılmak istiyordum, canım." Sebastian'a gülümsedi, hemen bir Yahudi olduğunu fark etti ve merhum kocasının bir papaz olduğunu söylememeye karar verdi. Sonra fikrini değiştirdi ve Sebastian'ın talihsizliği konusunu nazikçe geçiştirmek yerine -ki zavallı çocuk, muhtemelen bir kazaydı ve onun hatası değildi-
O'ndan sanki O önemli değilmiş gibi bahsetmeye karar verdi ve böylece onu tamamen rahatlattı. Bu yüzden başladı:

"Peki bu genç insanlar düğümü nereye atacak, Frances Johnson? Sanırım bir sicil memurunda -çünkü bu kilisede yapılamaz.
Çok güzel... sevgili şeyler..." hırıltılı bir şekilde.

Letty ve annesi birbirlerine baktılar. "Şimdi bu komik!" diye haykırdı Bayan Johnson; "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Neyi düşündüm?" diye sordu Sebastian.

"Neden, kilisede evlenemeyeceğini."

"Ama bir Sinagog tatlı bir yerdir," diye araya girdi Bayan Baker; "elbette Letty için uygun olmazdı. Ama İbranice törenin
güzel olduğundan eminim, tek bir kelimesini bile anlamasanız bile, çünkü
ters telaffuz ediyorlar, değil mi? Bir keresinde tanıdığımız bir Yahudi kızının
evlenmesini izlemeye gittiğimizi hatırlıyorum; çok güzel bir kızdı... sevgilim... Laura Silberstein; onu tanıyor muydunuz, Bay----?"

"Levi," diye ekledi Sebastian ciddi bir şekilde, keşke daha kötü bir şey olsaydı diye.

"Ve beyaz çiçeklerin, saten çadırın ve o
güzel şarkının beni -sonradan Bay Baker'a anlattığım gibi- kendi düğünlerimizden birine gitmişim gibi
dindar ve sefil hissettirdiğini de hatırlıyorum. Ve
hiç itirazı yoktu ve her seferinde küçük kız kardeşler evlendiğinde kesinlikle tekrar gidebileceğimi söyledi; sekiz Silberstein kızı vardı,
görüyorsunuz. Ve bana bir dahaki sefere Violet'i götürmemi söyledi. Bay Baker bizim Yahudilere karşı her zaman nazik olmamızı severdi; bu konuda çok titizdi."

Sebastian, Bay Baker'ın bu konuda titiz olduğunu hayal ederek mutlu bir an geçirdi. Bay Baker'ın öldüğü için üzgündü.

"Peki diğer yedi zavallı kız evlendi mi?" diye sordu Letty içtenlikle, onlar için çok üzgündü çünkü hepsi veya hiçbiri
Sebastian ile evlenemezdi.

"Sadece bir tane; en küçüğü Pearl; ve bir Yüksek Kilise beyefendisiyle evlendi ve hemen vaftiz edildi ve St. George's, Hanover Meydanı'nda yapıldı. Ve o zaman," diye zaferle bitirdi Bayan Baker, "kocam katılmama izin vermedi. Yahudilerin inançlarında hoş ve zeki insanlar olduğunu söyledi, ancak inançları dışında evlenmelerini onaylamadı."

... Sonra yaptığı hatanın dehşetini fark etti.

Letty parmaklarını Sebastian'ın koluna kaydırdı ve meydan okurcasına
mora dönen Bayan Baker'a baktı. Bayan Johnson aceleyle şöyle dedi:

"Elbette oldukça harika zekiler; iş konusunda çok iyiler. Bu yüzden çok üzgünüz Sebastian, Mağazalardaki ortaklığından vazgeçtiğin için."

"Bay Levi o zaman ne yapıyor?" diye sordu Bayan Baker hafifçe. Ve Letty
Sebastian'ın bir kitap yazdığını söyledi.

"Ah, ama o zaman oldukça harika bir zekası olmalı; işte bunu seviyorum;
evet, insanların zekası olmasını seviyorum... sevgili şeyler..." ve Bayan Baker
baş salladı ve hoşgörüsünü göstermek için birkaç kez gülümsedi, bu arada Bayan Johnson aynı tonda devam etti:

"Evet, kişisel olarak bir erkek beynine sahip bir kadına bile itiraz etmediğimi söylemeliyim; bunun onun çekiciliğini bozduğu hakkında çok şey duyuyoruz, ama _Bence_ bir kız hem kadınsı hem de entelektüel olabilir, öyle değil mi Milly?"

Bayan Baker şöyle dedi: "Evet, kesinlikle, spor da öyle. Hokeyin
fiziğe zararlı olduğunu söylerler, ama ben güzel, açık hava kızlarını severim... sevgili sağlıklı
şeyler. Elbette narin tiplere de hayranım, _ve_ gözlük takan zeki kadınlara."

Ve Bayan Johnson, Turnham Green'li kadınların arasında var olan sınırsız zihin genişliğinin bu gösterisini, muhteşem bir açıklamayla sonlandırdı:
Onun_ bir kızın gözlük takmadan da zeki olabileceğine inandığını söyledi!
Luke içeri dalıp sert bir şekilde çay istemeseydi ve yan taraftaki pansiyondan on beş yaşındaki çılgın kızı peşinden sürüklemeseydi, sohbetin Rabelaisvari bir boyuta
kadar genişleyeceğini kimse bilemezdi:

--"Bana bakmayın, Bayan J. Soğuktan gök mavisiyim; bu korkunç çocuk, beni saatlerce ayakta tuttu ve bir sokak köşesinde küvette duran aptal yaşlı bir adamı dinledi. İtiraf ediyorum, keşke Tommy Cox ile bisiklete binseydim;
beni taşıyıcısıyla gelmemi istedi."

"O zaman keşke yapmasaydın," diye homurdandı Luke, gözleri Sebastian'a dikilmişti.

Jinny, omuzlarına düşen kıvırcık kahverengi saçlarını geriye attı;
ensesinden kocaman siyah bir fiyonk dik bir şekilde duruyordu.
Mavi yünlü bir bere, çıplak boynunda yeşil cam boncuklardan oluşan bir ip, çizgili bir flanel gömlek, yüksek kahverengi çizmelerini gösterecek kadar
kısa yeşil bir serge etek ve okul rozetinin ve sloganının bulunduğu bir broş giymişti.

"Diyorum ki, çay içmeye gidebilir miyim?" diye sordu Bayan Johnson'a, Luke'u görmezden gelerek.

"Elbette, Jinny; Saat beşe kadar hazır olmayacak,--ama bazılarımız
yemek odasında bekleyebilir."

Bayan Baker, Bayan Johnson'ın Letty ve Sebastian'a yönelik sempatik niyetlerini hemen anladı ve büyük bir çeviklikle kapıya gitti.

"Hadi, Jinny, canım; annen nasıl, bu ani soğuk hava dalgası? ...
ah, onları korusun ... tatlı şeyler ... genç şeyler ..." bu sonuncusu azalan bir
kutsama mırıltısında.

"Oh, iyi, teşekkürler. Çay gelene kadar içeri girmenin pek bir anlamı yok, değil mi?--Oh, anladım! Tamam!" Jinny Letty'ye sırıttı ve
iki hanımın peşinden gitti. "Hadi, Luke."

"Bir dakika." Luke, oturma odasındaki kanepeye yerleşmişti,
açıkça kıpırdamama niyeti vardı.

"_Hadi_, patron bakışlı katır. Yalnız kalmak istiyorlar; seni istemiyorlar." Jinny kalabalığın arasından çıktıklarında olası niyetlerini, _kaşıklarla_ yemek yemenin etkileyici bir pantomimi ile ona iletti.

"Kapa çeneni! Hepimiz reçele meraklı değiliz."

"Reçel hakkında tek kelime etmedim," onun kalın kafalılığından bıkmıştı. "Ve eminim ki
bir daha seninle çay içmeye gelmeyeceğim."

Luke anlaşılmaz bir şeyler homurdandı; ve Jinny başı havada,
dışarı çıkıp kapıyı çarptı. Luke'un soğukkanlılığı bazen ona zarar veriyordu.
Luke, sol elinin üçüncü parmağında onun yüzüğünü takıyordu - pahalı bir krakerden bir yüzük - ve her sabah onu okula, kendi okuluna giderken eşlik ediyordu; sık sık onun çantasını taşıyordu; ikisinin de makineleri tamirdeyken bisiklete biniyorlardı; ama bu sık sık olmuyordu.
O, Luke'tan bir yaş büyüktü; on altı yaşında, topal bir gençti; yüzü oldukça benekliydi; ve kravat zevki vardı, şiddetli bir coşkuyla başlayan, kaba renk aşamasından gerçekten zevkli bir şeye dönüşmeden önce aniden durmuştu. Luke asık suratlı
hanımların yanında; ve annesi onunla konuştuğunda, her zaman
cevaplarını mırıldanırdı; gerçi on altıncı doğum gününde ona bir anahtar verilmesinin nedeni annesinin ileri görüşleriydi: "Çocuğa istediği gibi gelip evde dolaşabileceğini göster, Matthew, ve o asla çok fazla içeride kalırsa olacağı gibi kaçmaz." Ancak Mat
Johnson aynı zamanda oğlunun harçlığını haftada altı peniden fazlaya çıkarmaya ikna edilemediğinden, Luke'un kaçması için gerçekten çok
küçük bir şans vardı. Bir veya iki kez, ev on buçukta kilitlenene kadar sokağının sonunda takılmıştı,
on bire beş kala içeri girmenin gururu için; ama
hepsi bu kadardı. Ancak kız kardeşinin nişanından kalma, üzerinde ince bir
değişim olmamıştı; kriket veya futbol gazeteleri yerine, yanıltıcı bir yumuşaklıkla "Benim ve Senin" adını taşıyan ve çoğunlukla "Senin"e tehdit edici göndermeler içeren iki sayfalık bir Sosyalist paçavrayı okuduğu görüldü. Ayrıca, Sebastian'la nadiren konuşmasına rağmen, o genç beyefendinin arkadaşlığına karşı inatçı bir tercihi vardı; ve şimdi olduğu gibi, çoğu zaman ikiliyle aynı odada kasvetli bir sessizlik içinde otururdu; ve Letty onu dışarı
çıkarana kadar hareket etmeyi reddederdi. Bunu yapmaktan nefret ediyordu, çünkü sanki "Sebastian'ı yalnız istiyormuş" gibi görünüyordu, ki bu da daha çok "Sebastian'ın onu öpmesini istiyormuş" gibi görünüyordu. Öyle de yaptı. Ancak Luke'un onu örtülü bir itirafta bulunmaya zorlaması düşüncesizceydi. "Sebastian'a karşı neden bu kadar tuhaf olduğunu anlayabiliyor musun, anne?"

"Letty, canım," ciddi bir şekilde, "çocuklarımın güvenini
zorlamaya çalıştım mı hiç? Bana söyledikleri her şey kendi özgür iradeleriyle," - ve
aslında, son derece azdı.

Çay çanı, salondaki çifti Luke'un incelemesinden kurtardı. Jinny, çay boyunca arkadaşını görmezden geldi, onun kaçmasının cezası olarak. Ve son kaya keki
tüketildiğinde, gitmesi gerektiğini söyledi: "Bir sürü arith'im ve
pazartesi için dört sayfalık bir kompozisyonum var ve annem evdeki yaşlı tekir kediler ve onların söyleyecekleri yüzünden
pazar günleri çalışmama izin vermiyor. Hoşça kal, Bayan.
J. Çok lezzetli bir çay içtim."

Luke onu koridora kadar takip etti.

"Salona geri dönsen iyi olur," diye bildirdi ona
acı bir şekilde.

"Neden?"

"Levi'li adamı benden daha iyi arkadaş buluyor gibisin."

"Jinny, seni diğer kızlardan daha çok seviyorum"; elini
elinde gezdirdi. Aylardır 'sevgi'yi 'hoşlanmak' yerine koymaya çalışıyordu ama
bir şekilde Jinny bir adam için işi çok zorlaştırıyordu; sürekli gülüyor veya onu
aşağılıyordu.

"Teşekkürler; onur duydum."

Luke şemsiyeliği tekmeledi. "Kibar olmak gerek--Guvnor ona karşı tam bir canavar--ve o benim kayınbiraderim olacak.... Gerçekten umursamıyorum bile."

"Letty'nin yengesi olarak kimi en çok istersin?" diye sordu Jinny,
şişkin kitap çantasını gelişigüzel sallayarak.

"Letty'nin yengesi olarak kimi _istiyorum_?"

Jinny biraz bekledi. "Şey--yavaş araba?"

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi, konuyu düşünerek.
Ve henüz onun elini bulamamıştı.

"Zeki çocuk!" diye alay etti ona ve üç basamağı atlayıp, bir sonraki evin üç basamağını
yıkıp açık ön kapıdan kayboldu.

Bir saat sonra Luke: "Ah!" dedi. Aklına gelmişti.

O akşam, yatağa girmeden önce Letty'nin kapısını çaldı ve
izin beklemeden, odasına doğru sendeledi. Hemen, yazı masasındaki gizemli bir işi
kapattı.

"Merhaba, ne haber?"

"Hiçbir şey." Luke şöminenin yanında durdu ve Violet Baker, Michael Mordkin ve Sebastian'ın benzerlerini yakından inceledi. Letty,
onun tuhaf davranışından gerçekten endişelenerek, arkasından geldi ve
bir kolunu omzuna doladı. "Ne oldu, ihtiyar?"

"Hiçbir şey."

"Luke, bahis mi oynadın?"

"O kadar da aptal değilsin."

Başını koluna yaslayarak bekledi. Hemen sonra, büyük bir zorlukla, "Şu senin adamın, Letty----"

"Sebastian?"

"Birden fazla yok, değil mi?"

"Elbette yok," öfkeyle doğruldu. Ve ağzından kaçırdı:

"Bakın, gerçekten mi--yani, parası konusunda neden bu kadar ukalaydı?"

Letty yazı masasına tekrar oturdu ve kısa, yuvarlak çenesini ellerine dayayarak, düşünceli bir şekilde
kurutma kağıdına gülümsedi ve hiçbir cevap vermedi.

"Onu bunu yapmaya iten şeyin ne olduğunu biliyor musun?" Luke ısrar etti.

"Nasıl yapayım?"

Ama konuya girmişken konuyu kapatamıyor gibiydi.

"Pek umurunda değil gibi görünüyor."

"Hiç umursamıyorum."

"Pater buna deli oluyor. Sürekli parayı düşünüyor." Ne ev halkına ne de kendine bakmak zorunda olan Luke, gerektiği gibi
aşağılayıcıydı. "Ama şimdiye kadar bir serveti çöpe atan biriyle hiç tanışmadım," diye mırıldandı, yazı masasının üstüne otururken.
Kız kardeşi yaramazca yüzüne baktı:

"Sebastian'dan hoşlanıyorsun, değil mi Luke?"

"Ah, ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı bilmiyorum," aceleyle; "Sanırım biraz aptal, hepsi bu." Fakat köylüler Don Kişot'un
deliliğine hayretle bakarken, o kadar sersemlemiş bir şekilde
gelecekteki kayınbiraderine şaşkınlıkla
bakıyorlardı.

"--Ama sen bütün bunlar yüzünden gözlerin kızarıp ağlamadığın sürece----"

"Ben ağlasaydım ne yapardın, Luke?" Letty zavallı genç kardeşiyle
uğraşmaktan zevk alıyordu.

"Ah... sanırım onunla konuştum," kapıya doğru yaklaştı. "İyi geceler,
Letty. "

"Luke, diyelim ki o sadece bir oyun oynuyordu; ve bir gün gelip
şöyle dedi: 'Eskisi kadar zenginim!'"

"Ben olsam bunun üzerine inşa etmezdim. Çocuklar bu aptalca
tür oyunları oynamaz. İyi geceler."

Ve: "Nedenini biliyorum, haklısın," diye düşündü Luke, pasajda; "ama ona
söylemeyecektim. Ama sıçayım! Bir adamın gerçekten bunu
yaptığını hayal et..."

Luke'un cebinde, kırmızı kalemle işaretlenmiş bir "Benim ve Senin" sütunu,
insanlığın, haksız yere kazanılmamış artıma sahip olanların, servetlerini gönüllü olarak ortak bir havuza atıp, herkes için eşit paylara bölüştürülmesi gerektiğinde elde edeceği Ütopik koşullar hakkında güzel bir şekilde konuşuyordu. Söylem, bilinçsiz bir mizahla şu sözle sona eriyordu: "Ama ne yazık ki! sadece altı penimizi paylaşmaya gönüllü olan bizler henüz ışığı gördük; ceplerinde pound olanlar inatla yüzlerini çeviriyorlar. Ve biz
çabalamaya devam ediyoruz..."

Luke tüm bunları dikkatlice tekrar okudu; halüsinasyon
işaret parmağıyla basılı satırları işaret etti.--"Sakız!" diye tekrar mırıldandı.
Ve gözleri, ustayı uzun zamandır görmüş bir müridin gözleriydi....

BÖLÜM VI

"AŞKINI SINAMA"

"Elbette nedenini biliyorum," diye düşündü Letty; "ama ona
söylemeyecektim."

Ama Sebastian'ın yaptığı bu neşeli ve şaşırtıcı romantizmi ifade etme ihtiyacı ve her sırdaşın sırayla "anlayamayan" olarak reddedilmesi, Letty'yi yuvarlak okul kızı el yazısıyla birçok
sayfa kağıdını kaplamaya ve bu karalamaların başına "Aşkını Sınamak", Bir Hikaye başlığını koymaya yöneltmişti.

Lettice Johnson'ın
Yazdığı.

Hikayesinin kahramanı, Challoner Park'lı Geoffrey Challoner,
aşık olur Mavice, bir köy kızı; ve kötü kuzeni Jasper'ın alaycı bakışları tarafından kışkırtılır (--"Sen aptal! O seni sadece
Lord Geoffrey olduğun için seviyor!"--) gizli belgelerin keşfedildiğini iddia ederek aşkını sınamaya zorlanır, böylece Jasper (ailenin genç kolundan) Challoner Park'ın efendisi olur ve o da tam bir yoksul olur. Bu noktada işler
karmaşıklaşır; çünkü Mavice, Geoffrey'e olan aşkında sarsılmazken, yine de Jasper lehine onu terk etmek zorunda kalır, ki bu da ne yazık ki
Mavicet'in küçük kardeşi, zayıf ve korkak Cyril'in onurunu elinde tutan Jasper'ın lehinedir. Acı bir şekilde: "Haklıymışsın, Jasper; ve ben herhangi bir kızın, hatta en güzelinin bile, dünyevi sebeplerden uzak olduğunu düşünmekle aptallık ediyorum!" Geoffrey kalabalık Bush'a doğru yola çıkar ve
Jasper'ı Challoner Park'ın ve Mavice'in kırık kalbinin yasadışı mülkiyetinde bırakır.

Letty şimdi novelette'inin koşullarını genel olarak temizlemek ve ayarlamakla meşguldü. Mavice ve Geoffrey bir araya getirilmeliydi; ve kahramanın dolu gözlerle yemin etme fırsatı olmalıydı: "Fakir olsan da seni seviyorum, Geoffrey?--Tüm dünya tarafından hor görülerek bana gelsen bile seni severdim--yaşlı, çirkin ve paçavralar içinde.
Geoffrey, bana inanıyorsun, değil mi?" Sonra onun muhteşem konuşması başladı:
"Ah, sevgilim, senin aşkının bu sınavdan geçeceğinden nasıl şüphe edebilirim ki..." Letty, sonraki sahneyi karaladı, yanakları alev alev, parmakları titriyordu, bu yüzden kalemi yönlendirmek zordu. Bir gün, evet, bir gün, Sebastian ona gelip şöyle diyecekti:
"Ah, canım, nasıl şüphe edebilirim ki...?"

Daha önce hiç kendi hayatından parçalar
yazmanın, gerçekte temas kurduğu
kişileri yüceltmenin büyüsünü deneyimlememişti. Elbette, Luke'un Cyril Derincourt olarak yerini almaya tamamen hazır hale gelmesi için biraz
tedaviye ihtiyacı vardı; ancak Sebastian, Lord Geoffrey ile o kadar mükemmel bir şekilde uyum
sağlamıştı ki, Letty hayalindeki tutkulu düetlerden, gerçekte canlandırılanlardan her zamankinden daha fazla şehvetli bir zevk alabiliyordu. Sebastian etten kemikten bazen biraz fazla ateşli, hatta fazla gerçekçiydi, çekingen bir kız çocuğu için; ya da anlaşılmaz derecede uzak;
ama Geoffrey hiçbir zaman Mavice'in tamamen anlayamayacağı bir yorumda bulunmadı. Bu yüzden Letty, edebi standartlar, edebi yargılarla engellenmemiş kalbiyle yazdı; Geoffrey ve Mavice, Jasper ve Cyril ve çekici maceracı Esmee de Courcy'nin (son zamanlarda eklendi) kahkaha ve küçümsemeyle karşılanacağı o aşırı entelektüel çevrelerden habersizdi. Letty, akşamları bu gizli heyecanla baştan aşağı bıçaklanarak yazmaya devam etti - ta ki, tamamlanmış hikayeyi okurken, mutlu bir şaşkınlıkla, flapper günlerinden beri hayal gücünü besleyen diğer tüm hikayelerden
bir nebze daha az ikna edici veya büyüleyici olmadığını fark etti: "White Heather" Novelette Serisi; her Salı yayınlanan "Silver Chimes" Tam Romanı; Myrtle Kütüphanesi; Pembe ve Mavi Boudoir Eki;
yatak örtüsünün arkasında, istiflenmiş, buruşturulmuş ve yırtılmış, renkli kağıt kapaklı kurgu.

"Acaba," diye düşündü Letty, el yazmasına titrek bir imza
atarken, "Sebastian beni basılı olarak görmekten memnun olur muydu..."

Ona göre, edebiyatın başlangıcı ve sonu "baskıya girmekti";
yazılı şeyler başka türlü kesinlikle hiçbir değere sahip değildi. Onun bu sırrı
tek başına taşınamayacak kadar büyüktü; Violet Baker, birçok yemin altında, Letty'nin güvenine kabul edildi. Violet, bir avukatlık firmasında daktilocuydu ve boş zamanlarında, gerçek bir şaheser olarak gördüğü "To Test Her Love"ı
daktilo etmeye gönüllü oldu.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu, bilmiyorum?"--Ve bu noktada Letty
sessizliğini sürdürdü. Tek korkusu, başarısının gizemli bir şekilde onu kadınsı çekiciliğinden mahrum bırakmasıydı; onu "zeki kızlar", "yetenekli kadınlar", "erkeklerin hoşlanmadığı tür"lerle aynı kategoriye koyacaktı. Bu durumda, Letty yeteneğinin derhal, kesinlikle ve sonsuza dek terk edilmesi gerektiğine karar verdi.

Sonunda, uzun bir seçim müzakeresinin ardından, daktilo metni "Silver Chimes"ın Editörüne gönderildi.
Kısa bir gecikmeden sonra, Geoffrey, Mavice, Cyril, Esmee ve Jasper'ın servetlerinde tam ve eksiksiz haklar için beş gine teklif eden bir mektup geldi.

"Yani, bunu basacaklar!" Letty yolun karşısındaki Violet Baker'a doğru uçtu.

"Vi, bunu basacaklar!"

Haberleri beklediği alkışlarla karşılanmadı. "Ah,
senin için her şey yolunda," nemli bir mendilin derinliklerinden boğuk bir şekilde duyuldu.

"Diş ağrısı mı?" diye sordu Letty sempatik bir şekilde.

"Hayır, Ernie."

"Hayır--ölmedin mi?"

... Letty, sevinci biraz sönmüş bir şekilde, ayak ucunda yürüyerek Town House'a geri döndü. Ayak ucunda yürümek uygun görünüyordu, çünkü Ernie ölmemiş olsa da Violet onu işleriyle ilgili olarak göndermişti. Profiliyle Sebastian'ınki, tavırlarıyla Sebastian'ınki, Sebastian'ın 'romantik havası' ve Ernie'ninki arasındaki sık sık karşılaştırmalar işini görmüştü.
Ve şimdi Letty'nin daktilo edilmiş dikdörtgen bir zarf içinde Şöhret'le birlikte içeri dalıp gitmesi ve bunun yüzünden Violet'in yemek odasında zıplamasını beklemesi, Gerçek Arkadaşlıktan bile bunu istemek biraz fazlaydı.

"Her şeyi elde ediyorsun," diye acı acı yakındı Violet; "Görünüşün var, ve senin hakkında yapılan tüm yaygara, ve tüm konuşmaları yapabilen bir adam, ve şimdi buna da sahipsin. Ve ben senin için yazacak kadar aptaldım
ve yaşlı Tomkyns'e, birinin sigortaları hakkında bir mektup yerine, Jasper'ın Esmee de Courcy ile komplo kurduğu sayfayı verdim ve o da delirdi. Her şeyi aldın." Violet tekrar mendile daldı ve Letty çok, çok üzgün bir şekilde ayrıldı, ama 'her şeye' sahip olduğu için Violet'siz kalmak zorunda kalmasına biraz da içerlemişti. "Ama Ernie'yi anlıyorum," diye düşündü, Editöre cevap vermek için otururken. Sebastian gelmeseydi, Letty, tüm avantajları ve güzelliğiyle, muhtemelen Balaam Atkins'le bir tür nişana sürüklenmez miydi? Ernie tipinde, ama daha yaşlı ve çenesinde biraz daha çıkıntı olan. Ve sonra hepsi birlikte rahat olurlardı ve
Luke bile muhtemelen Jinny'yi şimdiki kadar sık ​​hor görmezdi. Sebastian'ın gelişi, Turnham Green'in bu köşesini tamamen moralsizleştirmişti.

Letty, çabalayarak, mektubunun sırrını aileden saklamayı başardı; bunu ilk duyanın Sebastian olmasını istiyordu.
Üç gün sonra, çay saatinde, onu yolda üzgün bir şekilde yürürken gördü. Yemek odasında yalnızdı; annesi dışarıdaydı ve Luke henüz okuldan
gelmemişti.

"Yaşasın! Birlikte çay içebiliriz, sadece ikimiz; bugün geldiğin için ne kadar da tatlısın,--ve sana anlatacak çok korkutucu
bir şeyim var... ellerin donmuş; neden eldiven takmıyorsun, kötü çocuk?" neşeyle onu karşıladı, sıcak avuçlarıyla soğuk parmaklarını ovuşturdu, endişeli bir kedi yavrusu gibi etrafında dolandı. Ama yine de konuşmadı. Ve, harika haberini vermek üzereyken, Letty yüzündeki trajediyle
çarpılarak durdu.

"Ah, ne oldu?" diye acıklı bir şekilde bağırdı.

"Reddettiler."

Sonra onun da üzerine bir örtü çöktü. Kitap. Reddetmişlerdi.
Söylenecek başka bir şey yoktu. Ve ikinci kez, kendi zaferi için coşkulu bir izleyici kitlesiyle şaşkına döndü. Büyük eseri reddedilmişken, kabul edilen bir hikayeyi ona anlatmaya nasıl cesaret ederdi.

"Canavarlar!" diye bağırdı, titreyen dudaklarla.

"Aptal olma, Letty!" ama denediği her teselli
yanlış olurdu. O ruh halindeydi. "Elbette, kendilerine
sunulan her şeyi alamazlar. Benimkiler yeterince iyi değil, hepsi bu. Onlar--yeterince iyi olmadığını yazdılar," diye bitirdi,
geldiğinde geri fırlattığı o sempatiyi tekrar istedi.
Utancını kendine saklamasını emreden gururla,
teselli, cesaretlendirme ve ona inanan birinin varlığı için çocukça bir özlemle bölünmüştü. Hangi ihtiyacın daha güçlü olduğundan henüz emin değildi,
yenilgisini umursamazca ilan etti, sanki bu onu pek etkilemiyormuş gibi,
Letty'nin dünyasının paramparça olduğu yönündeki doğru varsayımına şiddetle içerledi;
ve sonra, neredeyse aşağılanmayla övünerek, yayıncının okuyucusundan bir not gösterdi, okuyucusu eserinin nasıl ve neden pazarlanabilir olmadığını belirtmek için zahmete girmişti, sadece resmi bir not eklemek yerine: "--teklif yapamadı." "İkna etmeyi başaramadın," en çok acı veren cümleydi.

"Yani görüyorsun ki ben bir başarısızım, Letty. Hiçbir yayıncı kitaba bakmayacak. Bu adam ne hakkında konuştuğunu biliyor." Sebastian, ona uzattığı kekleri reddetti.

"Yani--asla basılmayacak, öyle mi düşünüyorsun?"

"Asla. Ama mesele bu değil; bu--Heron."

"Arkadaşın mı?" İkisinin Farme'de çok uzun bir süre birlikte olduklarını hatırladı.

Başını salladı, konuşamayacak kadar buruktu. Neden tüm yakılan sunuları, Cain'inkiler gibi, yere doğru sabit duman sütunları halinde yükselmek yerine,
yeryüzünde dövülmeye, somurtkan dumanlara mahkumdu? Sahte tanrılara tapıyor olabileceği,
bir an bile olası bir çözüm olarak kendini göstermedi; Sebastian'ın sadakati, kurbanların suçlu olduğuna, sunağın değil, ikna olmuştu.
Kitap, Stuart'ın kitabıydı, Stuart için, Stuart'ın, Stuart'a,--tüm düşüş. Yazar, payına düşeni terletmişti ve şimdi yayıncılar,
kendi paylarını geri çektiler ve tüm tamamlanmış emek boşa gitti.
Çılgıncaydı--

"Bunu çıkarmak istiyordum!" diye bağırdı Sebastian, yüksek sesle.

"Elbette basılmasını istiyordu," Letty, isyankar üzüntüsünü tutkuyla paylaştı. Ve o gittikten sonra, o da odasında,
bir gece bluzu giyerken, ona göstermeye
cesaret edemediği mektuba dokundu; hikayesinin basılması beklentisinden kaynaklanan tüm neşesi
kayboldu, çünkü bu sadece bir karşıtlığı göstermeye hizmet edecekti. "Göndermemeyi düşünüyorum," beş ginelik teklifi hevesle kabul ettiği
katlanmış diğer mektubu aldı.

"Keşke ben değil de o olsaydı," hüzünle. Çünkü insan "Silver Chimes"ın Editörüne
hafifçe 'hayır' demez; Letty Johnson ise hayır.

Ellerinde birer zarfla kararsız bir şekilde durdu....

"Varsayalım ki... Sonuçta, fakirmiş gibi davranmak ve benzeri şeyler onun fikriydi, benim değil... Neredeyse, gerçekten, sanki
çalmışım gibi. O zaman varsayalım ki..."

Varsayalım ki ne? Romana kendi ismi yerine onun ismini koysun mu? Ona Sebastian Levi'nin basılı bir hikayesini göstererek sürpriz yapsın mı, tıpkı çok istediği gibi? Sadece o diğer
hayal kırıklığını telafi etmek için. Peki, ya sen yaptıysan, Letty? Sebastian'ın bunu yazmadığını Violet Baker hariç kimse
bilmek zorunda değildi;
ve o da sessizliğe yemin edebilirdi.

"Ben yapacağım!" diye karar verdi Letty, gri-mavi gözleri saçlarının dökülen perçemlerinin altında ciddiyetle bulutlanmıştı. "Ben gidip Editörü
kendim göreceğim."

Bu oldukça muazzam bir girişimdi. Ama Sebastian'a arzusunda
kaybettiğini düşündüğü şeyi sunma pozisyonunda olma fikri, Letty'nin cesaretini o kadar şişirdi ki, ertesi gün "gerçek_ dostun ve kuzenin, Editör" ile bir görüşme ararken neredeyse hiç tereddüt etmedi, enerjik küçük kadının "Kuzen Belle'in Kızlarıyla Sohbeti" olarak imzaladığı bu kitap her hafta "Silver
Chimes"ın son sayfasında yer alıyordu.

--"Küçük hikayenizi _takma ad_ ile yayınlamak mı istiyorsunuz? Elbette. Bizim için her zaman şu adla yazan bir hanımımız var:
Joyella; ve Kızlarım onun dokunuşunu çok seviyor."

Letty, "Joyella" ile o sabah annesinin elinde gördüğü bir iç çamaşırı satış kataloğu arasındaki fikir bağını boşuna yokladı. Sonra aramayı bıraktı ve Editörün "To Test Her Love"ı överken söylediklerini dinledi.

"Elbette birkaç yerde değişiklik yapmamız gerekecek; hiç
deneyiminiz olmadı, bunu görebiliyorum; ama karakterlerinizde hoşumuza giden şey,
Bayan Johnson, sanki onları hissediyormuşsunuz gibi yazmanızdı. Kızlarım her zaman
farkı bilir. Ve bu yüzden, yüksek sınıf bir yazar gelip
burnunu havaya kaldırarak bana boş zamanlarında bir şeyler
karalamayı teklif ettiğinde, bunun işe yaramayacağını biliyorum. Bunu ona açıkça söylüyorum.
Kızlarım için burnunu havaya kaldırarak yazamazsınız.
Samimiyeti gördüklerinde tanırlar. Samimi bir dokunuşunuz var, Bayan Johnson;
Kızlarım kesinlikle sizi beğenecektir." Kızlarını sanki küçük bir jüriymiş gibi ortaya çıkardı; kendisi yargıçtı; ve Letty, ya da
Joyella, ya da burnu havaya kaldırarak yazan yazar, yargılanan tutuklular.

"Şimdi, hangi ad altında yayınlamamızı istiyorsunuz?" Bayan Symes kalemini Lettice Johnson'ın üzerinden geçirdi ve el yazmasından başını kaldırıp, cesaretlendirici bir
tebessümle baktı. Her satır, açı ve vurgu onu İngiltere Kilisesi'nin Ortodoks'u ilan ediyordu. Letty için oldukça kötü bir andı.

"Sebastian----" durakladı. Bayan Symes bunu yazdı. "Evet?"
kalemi hazır tutarak.

Neredeyse, şimdi, saat on birde, Letty "Lovell" dedi ve her şeyi mahvetti...

"Sebastian Levi," fısıldayarak.

"Sebastian----? Özür dilerim, anlamadım?"

Letty çaresizce "Levi"yi tekrarladı, gerginliğin amaçladığından çok daha yüksek ve yankılı hale getirdiği tonlarla.

Gülümsemesindeki parlaklık kaybolmuş olmasına rağmen, Editör "Levi"yi ekledi. Sonra kalemi bıraktı.

"Affedin ama bu size çok çekici bir takma ad gibi geliyor mu?
Özel bir sebebiniz var mı?"

"Annemin adıydı -- evlenmeden önce----." Letty, her Salı düzenli olarak "Gümüş Çanlar"ı izleyen o korkunç kız ordusunun gözlerinin
kendisine alaycı bir şekilde dikildiğini hissetti.
Hayallerindeki bakış, geniş görüşlülüğüne rağmen, muhtemelen İsrailli olarak
kamuoyunda böyle damgalanmaktan rahatsız olmuş olabilecek Bayan Johnson'a ilişkin tüm vicdani sancıları tamamen ortadan kaldırdı. Bayan Symes, Letty'yi, hoş bir tınısı olan bir sonraki "Silver Chimes"
katkıda bulunanı için kendisinin icat ettiği "Beryl
Hope Feversham"a dönüştürmek için etkisiz bir çaba gösterdi. Ancak Letty, Sebastian'ın coşkusuna, adını yayınlanmış noveletin üstünde görerek,
inatçı kaldı.

Sebastian Levi'nin "To Test Her Love" adlı eseri, üç hafta sonra yayınlanacaktı; Kasım ayının yirmi ikisi önemli tarih olarak belirlendi.

Ve Salı günü, Kasım ayının yirmi ikisi, Letty kahvaltıdan önce yola fırladı, köşedeki küçük gazete dükkanına
ve parlak leylak kapaklı,
fantastik bir rüzgarla çeşitli yönlere sallanan gümüş çanlarla
çevrili derginin üç kopyasını satın aldı; çanların içine ve dışına Sebastian Levi'nin "To
Test Her Love" adlı sözcükler işlenmişti; Sayfanın ortasında, Geoffrey'nin gözleri parlayarak, başını eğmiş Mavice'e karşı, kötü huylu bir Jasper tarafından desteklenen, Cyril'in resmin en solunda gizlendiği ve Esmee de Courcy'nin en sağında zafer kazandığı tasvirlerin bulunduğu bir madalyon vardı. Bu hoş
resmin altında şu harfli baskı vardı: "Mavice! Konuş! Gerçekten onunla nişanlı mısın, yoksa onu yalancı olarak mı yargılayayım?" (sayfa 23'e bakın). Letty hazinelerini eve götürdü, manşonunda sakladı; Sebastian ilk gören olacaktı; o öğleden sonra onunla yürüyüşe çıkıp çay içmeyi ayarlamıştı. Ama "Silver Chimes"ın bir kopyasını bir
zarfa koydu, telefon rehberindeki h'ler arasında bir isim aradı, zarfın üzerine "Stuart Heron, Esq., Heron, Heron &
Carr, High Holborn" adresini yazdı ve hemen postaladı. İki adam arasındaki güzel dostluğu biliyordu, "benim ve Violet gibi, o kadar korkunç bir hale gelmeden önce--ah, sanırım o perişan ve
elinde değil, ama yine de,"--ayrıca Sebastian'a "Silver Chimes"ın son sayısı gösterildiğinde ilk düşüncesinin onu Stuart'a göstermek olacağını da biliyordu, tıpkı kitabın reddedilmesiyle ilgili ilk hayal kırıklığının Stuart'tan kaynaklanması gibi. Letty, onu önceden uyardığını söyleyebilmek istiyordu--"Bay Heron belki de şu anda, tam şu anda okuyordur--ve ah, Sebastian! Sizce ne diyecek?"

Gününü hayal gibi, leylak rengi bir bulanıklıkla, havada çan sesleri yankılanarak
geçirdi. Saat dörtte Letty yeni kış kostümünü giydi
koyu mavi kadifeden, altın tilki kürklerinden ve mavi peluş
resimli şapkasını; ve yine manşonunun içinde sıkıca tuttuğu bir şeyle, neredeyse dans ederek evden dışarı çıktı, ötedeki çiseleyen karanlığa doğru.
Sebastian, Richmond'a giderken 9 numaralı otobüslerin durduğu yerde onu bekliyordu. Planı Park'ın karşısına yürümek ve soluk sisli nehre bakan bir pencerede geç bir çay içmekti. Letty daha rahat bir
programı tercih ederdi; isteksizce otobüsün tepesine, "şemsiyeyi şapkamın üstünde tutmaya söz verirsen, Sebastian," dedi--ama Richmond Park'taki yürüyüşü iptal etti: "Korkunç, karanlıkta, yapraklar karmakarışık ve kaygan, ağaçlar hayalet gibi----"

--"Ve dünya nemli, iğrenç nemli ve sırılsıklam nemli kokuyordu,
ve içinde ısınan tek insanlar bizdik! Letty, bundan hoşlanırdın!"

"Ama biz sıcak olmamalıyız."

"Seni yeterince yakın tutsaydım yapardık; Letty..."

"Ama ayakkabılarım!" ona ayakkabılarını gösterdi, tekliflerinin imkansızlığını kanıtlamak için.
Bütün bunlar, otobüslerini bekledikleri köşedeki lamba direğinden gelen soluk ışık altındaydı.

"Sana zatürre tabanlığı giymemeyi asla öğretmeyecek miyim, küçük
kibirli çocuk?" diye iç çekti Sebastian. Ama eteğin yukarı kaldırılmış kıvrımları yine de hoş bir görüntü sağlamıştı; ve istediği zaman yuvarlak inceliğini okşayabilmek için
bir taksinin mahremiyetini karşılayabilmeyi diledi. Asil bir şeydi ama sonsuza kadar nakit sıkıntısı çekmek rahatsız ediciydi. Ancak, yalpalayan arabalarının dışındaki tek yolculardı; ve sonrasında, her biri dört gül çinili masa ve gül cübbeli bir garson tutan, yeraltında labirent gibi bir küme oluşturan, rahat, aydınlık çay odasındaki tek iki kişi oldular. Garson, Sebastian'ın siparişini aldı ve kayboldu. Letty, "Şimdi..." diye düşündü ve "Gümüş Çanlar"ı çıkardı. Tek bir yorum bile yapmadan, o an gergin bir beklentiyle öylesine yüklüydü ki, kopyayı masanın üzerinden itti. Sebastian, merakla kitabı aldı ve yüksek sesle okudu: "'Aşkını Sınamak İçin,' _Sebastian Levi_ tarafından...? Neden, n-n-ne-dünyada----?" diye kekeledi. Gözü resme takıldı; sonra sessiz bir şaşkınlıkla birkaç sayfayı çevirdi. Letty, parmaklarını masanın kenarına sıkıca dolayarak onu izledi. Ağzının çizgileri sertleşti. Sert bir şekilde konuştu:

"Bu bir şaka mı? Bu saçmalığa adımı kim koydu?"

Ve gözlerindeki dans eden neşe bir gözyaşı seli ile söndürüldü.
Daha önce beklentiden, şimdi de hayal kırıklığından olduğu gibi, sessiz kaldı.

"Bana cevap ver, Letty? Bu saçmalığa adımı kim koydu?"

"Ben koydum," neredeyse duyulmayacak şekilde... Ama neden bu kadar sinirliydi? Acaba
dürüstlüğü, kendisine ait olmayan bir iş için kredi talep etme fikrinden mi
geri çekiliyordu? Evet, öyle olmalı. O an için, onun saçmalık terimini
kullanışını unutmuştu:

"Ama bu _gerçekten_ senin, Sebastian. Fikir senin,
Sınavla ilgili her şey, zengin olmamış gibi davranmak ve her şey. Ben
asla bunu düşünmezdim. Sadece yazma kısmını yaptım çünkü--çünkü
kitabınla çok meşguldün. Ama adının
kapakta olması oldukça, oldukça adil."

"Bunu sen mi yazdın?"

"Evet." Onayında bir miktar gurur vardı. Editör hikayenin iyi olduğunu söylememiş miydi? "Evet, gerçekten de öyle. Şaşırdın mı?"

(Yoksa onu kadınsı olmayan biri olarak mı görmeye başlamıştı?)

Garson çay takımlarıyla geldi ve onları masaya
hızla bıraktı. Sebastian kendini Geoffrey ve Mavice'in hikayelerine
yeniden gömdü, Letty ise çayı koydu ve kirpiklerinin altından ona gizlice parlayan bir tere
otu sandviçi kemirdi.

"Aç değil misin, Sebastian?"

Cevap vermedi; okumaya devam etti. Çocukken kan ve gök gürültüsü türünden bir sürü "penny dreadful" yemişti; ama bu onun kızların ucuz duygusal kurgularıyla ilk deneyimiydi. Bir
vahiy gibiydi. Şimdi Letty'nin kompozisyonunda onu şimdiye kadar hep şaşırtan bir veya iki ilginç bileşeni anlamıştı.--Ama Lord Geoffrey Challoner'ın tamamen anlamsız işlemlerinin orijinal fikrinin kendisi olduğunu söyleyerek ne demek istiyordu? Sonra, yavaşça, bu da onun aklına geldi. "Gümüş Çanlar"ı bir kenara itti, böylece tozlu
zemine düştü.

"Letty, gelirimden vazgeçmemin bir sınav, senin bir sınav olduğunu mu düşündün?"

"Öyle değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"O zaman neden----"

"Nedenini anlayamazsın," sertçe; "kısa roman terimlerine çevrilemez."

Letty elini pembe ve çikolatalı bir kremalı pastaya uzattı. Titreyen parmaklarından eteğine düştü. Lekeye umutsuzca
baktı. Bu nefret dolu öğleden sonrayla, tüm hayallerini ve üstelik yeni kostümünü mahvetmek için bir bütündü.

"Sanırım şapkam da yağmurdan lekelenmiştir," diye düşündü.
Hayalperest bir şekilde. Ve o, onun hikayesine "saçmalık" demişti... Letty, onun kibirli
kına öfkelenerek haykırdı:

"Editör, samimi bir dokunuşum olduğunu söyledi, işte!"

Onu nasıl incittiğini gördü ve üzgündü; ama aynı zamanda,
sıkıntısının nedenini açıklamaya çalışmanın boşuna olduğunu hissetti.

"Ah, tamam--keklerini ye canım; sanırım önemli olan hiç kimse
bu paçavrayı satın almaz. Ama Tanrım," diye mırıldandı yarı kısık bir sesle, "Stuart görseydi!"

"Bu sabah ona bir kopya gönderdim," diye meydan okurcasına söyledi Letty. O,
çoğunluğu memnun etmeye çalışan,
bir şekilde sadece azar işiten ve bunun sonucunda haklı olarak
kızgın ve öfkeli olan bir çocuğun
yaramaz ruh halindeydi.

... Duyurusunu izleyen korkunç sessizlikte, odaya başka bir grup girdi ve gürültülü bir şekilde yan masaya yerleştiler. Garson siparişlerini almak için içeri girdi ve
Sebastian hesabını getirmesi için ona işaret etti. Eve dönüş yolculuğu, Sebastian'ın bir hanıma
yerini vermek zorunda kaldığı nemli ve aşırı dolu bir kompartımanda trenle tamamlandı ve Letty bir köşede büzülüp, onun hareketinin korkunç etkisinden korkarak ve kendi kendine tekrar tekrar: "Umurumda değil; o nefret dolu; hiç umurumda değil." diye tekrarladı.

Hala tek kelime etmeden, kısa bir "iyi geceler"den başka, onu Town House'un kapısında bıraktı ve Carlton House Terrace'a doğru yola koyuldu. Orada kendisini nasıl bir
küstahça karşılamanın beklediğinden pek şüphesi yoktu.
Stuart'tan pek fazla merhamet beklenemezdi. Sebastian'ın en hassas kısımları çoktan çığlık atıyor ve itirazla irkiliyordu. Stuart'a, ateşli ama açık bir ifadeyle, soyut bir ideali ortaya koyan, saygın bir ciltli kitap sunmayı çok istemişti ve şimdi,
bunun yerine, bu anlatılmaz novelet! Olay groteskti; tüm yüksek isteklerini bir komediye dönüştürmüştü. Ziyaretinden
kaçmanın bir faydası yoktu; meselenin açıklanması gerekiyordu. Sebastian,
birbirine karışmış bir öfke ve korkuyla, giderek daha hızlı yürüyordu. Hedefine vardığında, akşam yemeğinden önce, Bayan Heron, Stuart, Bay Arthur
Heron ve daha önce evde bir kez karşılaştığı beyazlar içindeki güzel bir flapper'ın toplandığı oturma odasına alındı. Stuart şöminenin önünde uzanıyordu ve belli ki çocukla alay ediyordu,
Sebastian duyurulduğunda.

--"Babs, benim mükemmel bir beyefendi olduğumu iddia ettiğin tutkulu kamusal iddialarınla, kesinlikle bir hanımefendi olmadığını kanıtladın. Toplumda tutkulu olunmaz. Gerçekten bilmiyorum,
bundan sonra seninle ne yapabiliriz! Ne düşünüyorsun, anne?...
Merhaba, Levi!" yeni gelene Sebastian'ın en kötü beklentilerini doğrulayan yavaş, şeytani bir gülümseme bahşetti. Babs hemen onun davasına sempatisini
sağladı:

"Bay Levi, bir partide birinin Stuart hakkında korkunç bir şey söylediğini duydum; ve tabii ki onu savundum. Ve şimdi de benim bir görgü ihlali yaptığımı söylüyor ve Kraliçe bunu duyduğunda, gelecek yıl
beni sunum listelerinden silecek. _Lütfen_ bunun doğru olmadığını söyle!"

"Canım, kuzeninin
takıntılarına artık alışmış olmalısın.--Elbette bizimle yemek yiyeceksin, Bay Levi?" Bayan Heron
ince yüzüklü elini uzattı, nazikçe gülümsedi. Alçak yakalı siyah elbisesi ve tek sıra harika
incileriyle çok
yakışıklı görünüyordu.

"Korkarım ki bu imkansız." Sebastian bu davetleri özlüyordu,
ama her zaman, sinirlerinin bir şekilde ters seğirmesiyle, geldiklerinde onları
reddediyordu. O ve Stuart, ikincisinin çalışma odasına girdiler.
Masada, leylak rengi bir kağıt kapakla ciltlenmiş, etrafı gümüş
zillerle
çevrili, dikkat çekici bir kitapçık vardı.

"Hikayeni henüz bitirmedim," dedi Stuart, sevgiyle okşayarak; "Beni çok mutlu bir adam yaptı, Levi!"

"Ve ben de sefil bir lanet olasıyım," diye homurdandı Sebastian, kendini
bir koltuğa fırlatarak.

"Bunun sebebi, oğlum, senin öğle vakti, Regent Caddesi'nde, Esmee de Courcy'nin
sarı pullu bir dekolteli
tuvaletle
görünmesine neden olman. Böylesine gürültülü, neşeli edebi aşırılıklar, senin şu anki ruhsal tepkinle
sonuçlanacaktır."

"Ah, çeneni kapa!" diye sefil bir şekilde. Stuart masada oturuyordu, roman dizlerinin üzerindeydi. Öne eğilen Sebastian onu kaptı ve
ateşe fırlattı.

"Piyasada binlercesi daha var," diye kıkırdadı Stuart; "Magdalen'e bir kopyasını iletmeyi düşünüyorum; Oxford'un oğullarından birinin orijinal bir başarısı için, Kolej kroniklerinde yer almayı hak ettiğini düşünüyorum."

Sebastian kıvrandı. "Uygunsuz olma, Heron," diğerinin daha iyi doğasına zayıf bir çağrıda bulunarak. Sonuçları tamamen verimsiz bir çağrı. "Elbette, Levi, şaheserini bana şefkatle karşılayıp özenle ele alacağım gibi yanlış bir varsayımla göndermedin mi?"

"Hiç göndermedim."

"Hayır, bunun için yeterli cesaretin olmadığını tahmin ettim! O zaman, zengin ve olgun zevk anlarım için kime teşekkür etmeliyim?"

"Letty."

"Tanrı Letty'yi korusun. Bu arada, o mu yazdı?"

"Sen--sen _benim yazdığımı_ düşünmedin, değil mi? Heron, sen düşünmedin mi?"

Sebastian'ın karanlık, hüzünlü gözleri en azından bu noktada tatmin olmasını diledi.

"Aslında, senin tarzına hiç benzemiyor."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Sebastian ayağa fırladı,
bacaklarını pirinç kömür kutusuna çarptı. "Kitabım----"

--"Kitap değil, Letty'nin ilk çabası kitap olmadığı gibi. İkisi de--onlara ne ad vereyim?--Kanlı Gösteriler!" Ve kurbanını tamamen yere sermiş ve onun insafına kalmış haldeyken, Stuart hemen onu dövmeye başladı; böylece--Babs'in savunmasına rağmen--tüm beyefendi içgüdülerinin çok acınası bir şekilde
eksik olduğunu gösterdi. Fakat müridini fikirlerini katlettiği için affetmemişti; ya da Sebastian'ın aşırı coşkulu dönüşümünden beri olduğu gibi, onu kendi inancıyla hasta ettiği için.

--"İkiniz de mürekkep yerine kanla yazıyorsunuz; yemin ederim ki,
üslubunuz bir korsanın yemini gibi. Hiçbir kısıtlama veya biçim girişimi yok. Biçim
her şeydir--renk hiçbir şey değildir. Kişi
bir tanrının bakış açısından yazmalıdır,--en azından bir yargıcın; mesafeli, kişiliksiz, kopuk. Ama sen
her seferinde, ilhamın olarak adlandırmaktan hoşlandığın şeyde bir banyo yaparsın:
yuvarlanır, sıçratır, ağır nefes alır, vecd içinde ciyaklar
ve acıların içinde kıvranırsın, sayfaların her yerinde. Hatta
kendini boşaltmanın 'saf sevinci' için bir şeyler bıraktığından bile şüpheleniyorum. Ve
işte en büyük kötülük. Bir kitap düşünülmeli, gerçeğe dönüştürülmeli,
kaya kadar sert, tüm yabancı mantarlardan arındırılmış ve
yayınlanmasında, ister iyi ister kötü olsun, hizmet edecek açık bir amaca sahip olmalıdır.
Ama eğer lüks histeri nöbetleriniz olması gerekiyorsa,--çünkü Tanrı aşkına, dostum, onları gizli tut. Onları bastır. 'Sebastian'ın Dağınıklıkları'nı bastır - 'Sebastian Kendini Döküyor', bu şey çağrılmak için bağırıyor." 

"Daha fazla endişelenmene gerek yok," dedi Sebastian, çok katı dudaklarla ve ne yaptığına dair yorgun ve hırpalanmış bir şaşkınlıkla, Ağustos ayının belirli bir gecesinden beri bu saldırılara maruz kalması; "çünkü kitap reddedildi." 

"Harika!" 

"Ve bu senin içindi - kesinlikle 'sadece yükten kurtulmanın sevinci' için değil, sadece senin içindi..." Ama Sebastian bu düşünceleri kendine sakladı. Ve Stuart teselli ederek devam etti: 

"Ama Letty'nin hikayesi seninkinden daha iyi değil, buna rağmen; aynı derecede son derece renkli ve biçimsiz, ama daha pazarlanabilir bir tonda." 

"Teşekkür ederim." 

"Sevgili ihtiyar, sanki seni işkenceye almışım gibi bana bakma. Sana
yardım etmeye çalışıyorum. Sanırım bu iş yüzünden küçük kıza
kaba davrandın?"

"Onunla ilişkimi keseceğim, hepsi bu!" Sebastian aniden
konuşmanın geçici felcinden kurtuldu ve odada dolaşırken
şiddetle kararlılığını dile getirdi: "Evet, öyleyim. Birbirimiz için
yapılmadık. O hiçbir şeyi anlamıyor. Ve ben aptallık yüzünden
umutsuzlaşıyorum; beni uyuşturuyor. Bunu yapmamalıydı ve
şimdi bile nedenini anlayamıyor. Neden evde yaşamaktan vazgeçtiğimi anlamıyor --ne de kitabın benim için bu kadar önemli olduğunu. Bu olmayacak --asla olmayacak--hemen şimdi bitmeli!... Senin gibiyim, Heron, her şeyden, özellikle de sevgiden, sevginin sıcak, yapışan, engelleyici parmaklarından
kurtulmalıyım; giderek sana daha çok benziyorum----"

"Saçma; benim gibi olman imkansız, çünkü ben orada değilim; kalıcı olarak değil. Baban gibi veya Albert Anıtı gibi, sabit ve katı,--ama bir dakika önce koşmaya başlamadan önce durduğum yer gibi büyüyemezsin."

"Letty ile bağlarımı koparacağım," diye tekrarladı Sebastian inatla. "Ve bununla iyi bir şey yaptığını mı düşünüyorsun?" Stuart
masanın üzerinde döndü ve genç prototipine küçümseyici bir şekilde baktı. "Aşktan
kolayca
sevgiyi koparmak, çünkü tam şu anda
bundan bıkmış olman. Bunda hiçbir meziyet yok,--sadece
tekrar kendini şımartmak. Ama en çok istediğinde, en adil, en şeytanca canlı olduğunda aşktan
kopmayı dene. Kızdan
rahatsız olduğun için, çocukça huysuz
bir şekilde
rahatsız olduğun için değil, aşkı doyurmamak ve aşkın hatırasını bir kılıç gibi tutmak için. Aşktan
kopmayı dene, çünkü kendini inkar etmek
ruhu zayıf tutar ve arzuyu
bitirir ve--ah, çünkü eğer
bunu yapabilirsen ve ayrıca dilini aşırı küfürden koruyabilirsen
nerede yürürsen yürü,
hemen ardından kendini beğenmiş bir çift ayak izlerini takip ettiğinde ve senin yararına hareket edersen--o zaman seni etkileyebilecek çok az şey kalır, asla. O zaman sen efendisin. Zirvede "Herhangi bir krediyle
kopma zamanı, oğlum, yokuşun yarısına bile gelmeden."

Sebastian araya girdi: "Ama bu zalimce -insanlık dışı- bir tanrının davranabileceği kadar.
Yaşayan hiçbir insan bunu yapmaz." Kalbi yoğun bir şekilde atıyordu; nedenini
söyleyemiyordu.

"Düşünmüyor musun?" Stuart ayağa kalktı, şöminenin önünde durdu, sigarasının külünü
ateşe attı. Ve yavaşça şöyle dedi: "Sana Peter'dan hiç bahsetmedim, değil mi?"...

* * * * *

Sebastian odadan fırladı, merdivenlerden aşağı, koridora.
Yemek gongu evin sesini bastırıyordu. Postacı az önce kapıyı
gümbür gümbür çalmıştı. Sebastian uzaklaşmak istiyordu -onu
korkuttuğu bu yeni vahşi düşünceden uzaklaşmak istiyordu çünkü bunun
eninde sonunda onu ele geçireceğini biliyordu. İğrençti... iğrençti, diye tekrarladı, arkasındaki demir kapıları kırarak, Stuart'ın itiraf ettiği bu kasıtlı aşk cinayeti. İğrençti, tıpkı kendini
yaralayan bir keşişin görüntüsü gibi. Bunda muhteşem bir şey yoktu, hayır, hiç! Sebastian dişlerini sıkarak ıslak, parıldayan kaldırımları böyle bilgilendirdi.

Ve Letty'ye geri dönüyordu, doğruca geri, ona ne yapmaya
kararlı
olmadığı takdirde
ona ne yapmaya zorlanabileceği korkusuyla.

Letty'ye geri dönüyordu. Johnson'ların hizmetçisi kapıyı ona açarak şöyle dedi: "Bayan Letty yeni yatağa gidiyor, efendim, pek iyi değil."--Ve oradaydı, merdivenlerde, sanki yorgunmuş gibi ayaklarını biraz sürüyerek.

"Letty!"

Sonra yanına geldi ve kollarını göğsüne koydu; ve o başını yumuşak, sıcak tenlerine doğru eğdi, üzgün olduğunu mırıldandı--çok üzgün----

"Memnun olacağını ummuştum, Sebastian. Baskıya girmek istediğini
düşünmüştüm. Memnun olacağını çok ummuştum."

"Ben bir canavarım, Letty.--Hayır, kıpırdama, canım--bir dakika bile--sana söylemeye devam edeyim--ben somurtkan, nankör bir hayvanım... ama seni seviyorum----"

Dudaklarını onun öpücüğü için kaldırdı.

* * * * *

Sebastian'ın odadan hızla çıkışını takip eden Stuart, tam da aceleci genç
adanmışının arkasından ağır meşe kapılar çarptığında
holün kapısına ulaştı. Evin efendisi omuzlarını silkerek yemek odasına girmek için döndü; Uşak yolunu kesti ve gümüş bir
tepside bir mektup uzattı:

"Posta yeni geldi, efendim."

Stuart'a daha önce de, şimdi olduğu gibi,
yemek gongunun yankıları hala salonda titreşirken,
ve elinde, aynı ince
yazıyla adreslenmiş bir
zarf varmış gibi geldi... Bir düğün davetiyesinin beyaz ve gümüşünü çıkardı:

"Madam Marcel des Essarts, torunu Merle'nin Jean Raoul Theodore, Comte de Cler ile St. George's, Hanover Meydanı'nda ve
sonrasında 63 Lancaster Gate'te nikahında Bay Stuart Heron'un refakatini rica ediyor."

--Bu yüzden Merle evlenecekti. Merle'i neredeyse unutmuştu; Peter'la birlikte bir süre çocuk, korsan ve şamata olmayı öğrettiği o zarif küçük hanım; sakin sakinliğinden
nefis bir kahkahaya dönüştürdükleri; sıcak bir ev uyanıklığı atmosferinden
keskin havalara ve hızlı tatlı özgürlüğe sürükledikleri. Stuart, bu zaman geçtikten sonra, Merle'de etkisinden geriye hiçbir şey kalıp kalmadığını merak etti. Belki de sonsuza dek ciladan
çıkarılmış bir nokta; her zaman huzursuz olacak bir sinir; onu arada sırada memnuniyetten
acıtabilecek bir anı. Merle'in düğününe, sadece bu Jean
Raoul Theodore, Comte de Cler'in nasıl bir adam olduğunu görmek için gidecekti.--"Kesinlikle bir sersemlik olacak..." garip bir şeydi, ama Stuart çoğu erkeğin sersemlik olduğundan şüpheleniyordu, portakal kabuğu çöpünü
topladılar.

"Acaba ona bir faydam oldu mu?"...

Bayan Heron, Arthur Heron'un kolunda elini tutarak oturma odasından çıktı; Babs onu takip etti.

"Bir düşün, Stuart: Merle des Essarts evlenecek." Yemek odasına geçtiler. "Davetiyeyi yeni aldım. Sanırım
Madame des Essarts ile aramız pek iyi değil; o
son büyük Ev'ime
gelmedi, kartıma cevap vermedi,
sonra da aramadı. Ancak... Bu Kont de Cler çok seçkin bir adam.
Bir diplomat. Onu biraz tanıyorum. Elbette kızdan çok daha büyük;
ama çok hoş tavırları var. Uygun değil mi?"

Bu soruyu oldukça endişeli bir şekilde sordu, Heron evinin oğlunun bir kez de olsa la maison des Essarts'a göz atmaya tenezzül edip etmediğinden pek emin değildi.

"Merle en yüksek elçilik çevrelerinde hoş bir kazanım olurdu," diye onayladı Stuart sıcak bir şekilde.

Ama yine de Jean de Cler'in bir sersemlik olduğundan şüpheleniyordu.

BÖLÜM VII

JOHNSONESE

Luke pastanede Jinny ile birlikteydi.

"Bir tane daha mı?" dedi Jinny.

Tereddüt etti. Doğum günüydü ve bahşiş almıştı ve ona ikram ediyordu. Bir yıl önce, sermayesinin en uç sınırlarına kadar kendini tıkıştıracağında bu doğal bir işlem gibi görünürdü.
Ama Luke büyüyordu; hanımefendinin ödeme yapmasını yasaklayacak kadar bir adam olmasa da, beşinci kremalı çöreği sorgusuz sualsiz kabul edecek kadar bir çocuk da değildi. Bu yüzden kendisiyle uzlaştı: Ondan mali durumunu tam olarak söylemesini isteyecekti; eğer yarım kronu geçerse, o çöreği yiyecek ve hassas düşüncelere ve sosyal görgü kurallarına
lanetlenecekti. Ama daha azsa--

"Ne kadar nakitin var, Jinny?"

"Dört artı altı," hemen; "Amca Will'den yarım kron ve yaşlı Simmons'tan iki şilin. Ama tabii ki onlardan birazını çoktan yedin."

"Eh, sen de öyle."

"Ben sadece üç tane yedim, üç iki peni--bu altı peni; sen dört tane yedin."

"Kısa kek bir peni."

"O zaman yedi peni. Ve her birimize birer limonata. Ve iki tane--üç çubuk çikolatalı krema;" Jinny hızlı zihinsel hesaplamalar yaptı--aritmetikte
formunun zirvesindeydi--ve masraflar düşüldükten sonra dört artı altısından iki artı on bir peni kaldığını duyurdu. Bunun üzerine
Luke çok rahatladı, beşinci kekini aldı, dünya adamına yakışan
moda zorluğunu çözmüş olmaktan memnundu.

"Seni Noel yemeğimize davet edeceğiz," diye belirtti, ağzı doluyken.

"Ne kadar da lezzetli! Başka kim?"

"Yaşlı Baker kadın ve Vi. Balaam Atkins, Letty'yi ezdi, bilirsin. Büyükbaba ve Teyze Lou--Büyükbaba hediye için iyi, zaten. Ah, ve
senin değerli Tommy Cox!"

"Yaşasın! Çok eğlenceli. Hiç hindi taklidi yaptığını duydun mu?"

"Hayır, istemiyorum da. Ve bunun zor olacağını da sanmıyorum.
Vi Baker için taşınacak; kalbinin
kırılmış olması gerekiyor, ya da buna benzer bir tommy-rot----"

"Ve annen _Tommy'nin rot_'unun onu neşelendireceğini mi düşünüyor?" Jinny kendi esprisine kahkahalarla güldü; "Diyorum ki, Luke, duydun mu? Ben
dedim ki----"

"Ah, saçını başını dağıtma! Bir daha duymak istemiyorum."

"Ekşi üzümler! Bunu kendin bile düşünmezdin. Ama Letty'nin arkadaşı orada olmayacak mı?"

"Sebastian? Ah, daha doğrusu; onu saymamış mıydım? Diyorum ki," Luke, sarsak yeşil teneke masanın üzerinden gizlice öne eğildi, "Pater'ın ona karşı ne kadar
alaycı olduğunu biliyor musun? İki sabah önce yaşlı Levi'den bir mektup almıştı - Mater'a bundan bahsettiğini duydum - ve o zamandan beri, sadece
kendini Sebastian'a yağladı. Ve sanırım bu öğleden sonra onu görmeye geldi."

"Kim kimi görmeye geldi, aptal?"

"Yaşlı Levi. Korkunç derecede zengin. Pater'ı görmeye gel."

"O zaman Sebastian neden korkunç derecede zengin değil? Babasıyla
kavga mı etti?"

"Sır," dedi Luke kısaca. "Hadi, gidelim."

"Hayır - bekle - söyle bana, Luke. Söyle. Söylemem, dürüst Kızılderili. Yapabilirsin,
Luke, çünkü benim doğum günüm."

"Sanki bu bir sebepmiş gibi," onun kadınlığını küçümseyerek. "Ayrıca, gevezelik edeceksin."

"Hayır, yapmayacağım." Ve ekledi: "Bana söyleyebilirsin, Luke,--çayını ben ödüyorum."

Luke alınmamıştı; aslında, onun oldukça güçlü bir argüman ortaya koyduğunu düşünüyordu.

"Eh, Letty ile nişanlandığında, Guv'nor'u onu Mağazalarda ortak yapacak ve yılda bin beş yüz sterlinle başlayacaktı." Tutarı etkileyici bir şekilde tekrarladı. Ve Jinny soluk soluğa:

"Şapkam!"

"Onu attı," diye bitirdi Luke, daha da etkileyici bir şekilde.

"Şapkam_! Ne için?"

"Çünkü o bir Sosyalist."

"Ne fark eder ki?"

Luke eşitlik yasasının altında yatan ilk prensipleri açıklamaya girişti; "zenginler için bir yasa, fakirler için başka bir yasa"nın apaçık adaletsizliğiyle ilgili birkaç keskin cümle attı;
ve arkadaşına "Benim ve Senin"in güncel sayısından bir köşe yazısı okuyarak bitirdi.

"Ama bunların hepsi tatlı bir saçmalık," dedi Jinny.

"_Öyle mi?" diye öfkeyle. "Öyleyse ben de bir Sosyalistim."

"_Sen mi? Kırıntılar! Neden?"

Luke, okul çocuğu ruhunun bulanıklığına
işleyen tuhaf parıltıyı ifade edecek kelimeleri boşuna aradı; ruhu şimdiye kadar sadece
futbol skorları, asık suratlılık ve Jinny ile damgalanmıştı; ucuz
sigaralar ve konyak topları; bastonlar, mürekkep ve her şeyin "her zamanki canavarlığı" ile. Son zamanlarda bunlara, soyut bir fikir uğruna maddi avantajları feda eden birinin şaşırtıcı yeniliği de eklenmeliydi; ve işlemin harmanlanmış güzelliği ve saçmalığı
Luke'u böyle bir mucizenin gerçekten kendi bilgisi dahilinde gerçekleşmesinin tuhaf bir sevincine yükseltmişti; hatta ona ... bir şekilde taklit etme
isteğini aşılamıştı. Utangaçlığı asla Sebastian'a güvenmesine izin vermemişti; aksi takdirde bu durumda Sosyalizmin feragat etme
sebebi olmadığını duyduğunda bir şok daha yaşayabilirdi. Sebastian, kendi adına, Stuart Heron'un çarpık çileciliğini Johnsonese'e çevirmede biraz zorluk çekmiş olabilir.

Ama Luke sadece kız kardeşinin nişanlısını kaba bir sessizlikle takip etti. Ve
Sebastian gelecekteki kayınbiraderini oldukça kaba bir çocuk olarak görüyordu,
onunla asla ortak bir noktası olamazdı.

Bu arada Luke, Jinny'nin hesabı çok önemli bir şekilde istediği ve masaya bozuk paralarını şakırdattığı sırada, ona paylaşım ve paylaşım benzeri bir topluluğun harikasını sunmanın imkansızlığını fark etti; özellikle de dalgınlıkla kendi koyduğu sınırı aşmış ve yarım krondan iki peni yemişken.

"Hadi!" diye bağırdı Jinny, hokey sopasını alıp dükkândan dışarı yürüyerek. O öğleden sonra bir maçta oynamış ve üç golle kazanmıştı.
Bir gol. Ve zaferini yeniden yaşarken, Luke'un son patlamasını tamamen unutmuştu. Luke onu Ana Cadde'ye kadar takip etti ve
oradan köşeyi dönüp dik açıyla uzanan sessiz yola girdi ve aniden demir yolunu kapatan yüksek bir duvarla sonlandı. Luke, Town House'un kapısından geçti.

"Merhaba!" diye bağırdı Jinny, yan taraftaki pansiyonda durmuşken; "Adresini unutacak kadar mı yedin, şişko?"

"Hayır... Duvara kadar benimle yürü, Jinny?"

"Neden olmasın?"

"Ah, bilmiyorum; istemiyorsan gerek yok. "

O pes etti. Konuşmasını süslediği sürekli küfürler, kirpinin dikenlerini
fırlatması gibi, sadece savunma amaçlıydı. Kabalığın zekâyla eşdeğer olduğuna dair on beş yıllık bir sanrı içindeydi. Ama Luke'a çok düşkündü. Aslında, aksini iddia etmesine
rağmen, en derindeki kalbi onu,
korkunç Tommy Cox'a tercih ediyordu.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu, her zamankinden daha yumuşak bir tonla, duvara yaslanırken.

Ona baktı; bukleleri boynuna doğru düşmüştü; yüzü,
Aralık ayının geç bir öğleden sonrasının nemli sisleri arasında sıcak bir bulanıklıktı.
Sebastian, son iki haftadır özellikle Letty'ye bağlıydı ve hakim olan duygusallık ve şefkat atmosferi
Luke'u da etkilemişti. Şimdi kız arkadaşından nüktedanlıktan daha fazlasını istediğini hissediyordu.... Aniden öne atıldı; dudakları onun ağzını
ıskaladı, ama boğazının loş boşluğunda bir yere indi.

... "Jinny!"

Bir tren tepedeki kıyıda gürleyerek ilerledi, duvarı salladı,
bir ışık
hızıyla geçti, arkasında uzun, acıklı bir
ıslık bıraktı....

Sonra Jinny kendini geri çekti: "Ah, kırıntılar! "Dikkatsiz olma!" diye bağırdı ve hokey sopasını kaldırımda takırdatarak hızla yoldan aşağı koştu.

Luke, çok utanarak, yirmi yedi numaralı evin kapısının arkasından çarptığını duyduktan uzun süre sonra bile olduğu yerde çakılıp kaldı.

* * * * *

Bay Johnson misafirini ön kapıda uğurladı. Sonra, tamamen
memnun bir adamın havasıyla karısına rapor vermek için salona girdi.

"Ona çay isteyip istemediğini sordun mu, Matthew?"

Kocası genişçe gülümsedi. "Bir içki ve bir puro içti, canım."

"İyi purolarından biri mi?"

Bay Johnson başını salladı; ve bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu ve
güvenle soru sorabileceğini biliyordu. "Sebastian hakkında ne söyledi? Sana
sebebini söyledi mi----?"

"Öyle söyledi."

"Ee?"

"Ned Levi bana gizlice söyledi, Frances."

"Ee?" bu önemsiz itirazı bir kenara iterek.

"İstediğin zaman kamuya açık bir nişanlanmayı engelleyecek hiçbir şey yok," dedi Bay Johnson vakarla; "ve onların
istedikleri zaman evlenmelerini engelleyecek hiçbir şey yok. _Neyi_ beklediğimizi _bilmiyorum."

"Senin onayını bekliyorduk, Mat," nazikçe.

"Onlar aldı; ah, onlar aldılar." Bay Johnson'ın sesi
yok olan ikiliyi kutsadı.

"Peki Sebastian'ın babası Sebastian'ın parasını almaması hakkında ne diyor?" diye sordu Bayan Johnson, suçlamaya geri dönerek.

Ve gizlilik sözünden bu yana beş dakika geçtikten sonra, Bay Johnson şimdi kediyi çuvaldan şerefle çıkarabileceğini hissetti:

"Yavru, Oxford'da veya buna benzer bir yerde, ticarette kazanılan parayı almayacağını kafasına koydu. Belki de başka bir genç züppe ona Mağazaların insanların ceplerinden peni dolandırdığını söylemiştir. Oğlunu Oxford'a göndermekten geliyor. Ve sen Luke'un oraya gitmesini istiyordun."

"Bence kendi tarzında iyi bir yer, Mat," dedi Bayan Johnson, Oxford'a tahammül ederek.

"Ned Levi, çocuğun aklı başında bir kızla evlendiğinde, her zaman aklı başında olacağını düşünüyor. Bu yüzden düğünü aceleyle yapmak için can atıyor."

"Ama bu arada hiçbir şeyle geçinemezler, Mat. Sebastian'ın yıllık
yüz dolarıyla geçinemezler."

"Onlara yılda dört yüz dolar veriyorum, sadece geçinmelerini sağlamak için."

"Ama--Matthew----" Bayan Johnson, kocasının gelirinin yarısını aniden muhteşem bir şekilde elden çıkarmasına tamamen şaşırmıştı.

Ona göz kırptı; yavaş ve muazzam bir göz kırpma: "Ned Levi'nin parası, canım; her kuruşuna kadar. Ama Sebastian'a tek kelime yok."

Böylece olay örgüsü ortaya çıktı.

"Ben tartışmaya çok düşkünüm," diye devam etti Bay Johnson; "ve ona dedim ki: 'Levi' dedim, o ve ben eski dosttuk, 'Levi' dedim, 'ticaret, herhangi bir mesleği bizim kadar iyi
düşünmek istiyorsak, herhangi bir meslek kadar iyidir; ve bu mantıklı. Ama senin ahmakların
ticaret parası almaya karşıymış gibi görünüyor, benimkini reddetmesini ne engelleyecek?' Eh? Ben de öyle dedim. "

"Peki nedir, Mat?"

"Ne nedir?"

"Seninkini reddetmesini engellemek için mi?"

"Benim olmayacak. Ned Levi'nin olacak."

"Evet, ama Sebastian'ın reddetmesini ne engelleyecek, kimden gelirse gelsin?"

Ama Bay Johnson, Sebastian'ın çoktan "akıllanmaya başladığını" düşünüyor gibiydi.

"Birkaç haftadır farklı olduğunu fark ettim. Daha rahat ve memnun etmek için daha istekli. Sadece dörtnala Mağazalara geri dönüp: 'Lütfen efendim, ben bir eşektim, bana ortaklığımı ve yıllık bin beş yüz verin.' diyecek kadar gururlu. Bunu derece derece söyleyecek. Ve Ned öldüğünde kaynayan suyun yarısı onun olacak. Ned benim kadar genç olduğu için değil ama yorgun ve bitkin görünüyor, zavallı adam; Gözlerinin etrafında bir tür hüzünlü ifade vardı: 'Johnson, bu senin kızın için çeyizin değil; itiraz etmeyeceği tek şey benim yardımım; bu yüzden ona arka kapıdan ulaşması gerekiyor.' Ama Sebastian Levi kızımız için iyi bir eş, Frances, geçici olarak delirmiş olsa bile; artık babasının ona karşı olmadığını biliyorum, korktuğum gibi." 

Bayan Johnson başladı: "Merak ediyordum----" ve sessizliğe gömüldü. 

Onu cesaretlendirdi: "Konuş, yaşlı kadın." 

"Düğünü Noel yemeğimizde resmen duyurmasak mı? İnsanların yarısı Letty'nin nişanlandığını bile bilmiyor." 

"İstediğin gibi olsun." 

"Evet, ama merak ediyordum----" 

"Bu kadar merak ederek kendine zarar vereceksin," diye belirtti Bay Johnson şakayla. 

"Bay Levi'yi davet etmek hakkında. Görüyorsun, o bir Yahudi."

"Ne olmuş yani? _Ben_ aldırmıyorum."

"Ben de aldırmıyorum. Ama Noel yemeğine _aldırır_ mı?"

"Neden olmasın?... Oh! Ah!..." Bay Johnson'ın beyninde yavaşça, kutsal ağaç, erikli puding, hediyeler ve şakacılık atmosferi
ortadan kalktı ve festivalin sembol olarak durduğu
olayı bir anlığına ortaya çıkardı.

"Ah. Şey."

Bayan Johnson işini katladı. "Millicent Baker'a danışmaya gidiyorum; Yahudiler hakkında bizden daha fazla şey biliyor. Bu konuda yanlış bir şey
yapmak ve onun duygularını incitmek istemem."

Bayan Baker, sorun resmen önüne konduğunda, aleyhine bir hüküm verdi. "Yemeği yiyemeyebilir. Eğer Koşer
pişirilmemişse. Elbette, kendini yıpratmak istiyorsan----"

"Cook'tan bu kadarını isteyemezdim. On iki yaşında olduğumuzda
oturduğumuzda olduğu gibi. Ve babamın bir--ne diyorsunuz buna?--Koşer erikli pudingle ilgileneceğini sanmıyorum. Kulağa hoş gelmiyor, değil mi?" şüpheyle.

"Yine de, Sebastian'ın babasının orada bulunma hakkı var, değil mi?
Ekstra sorun çıkarsa bile." Bayan Baker kararsızca dolandı; zengin
Ned Levi'nin dul olduğunu biliyordu; Bay Baker on dört yıldır
mezarındaydı.

"En çok korktuğum şey," diye itiraf etti Bayan Johnson, "bizi _kendi_ dini festivallerinden birine, Yahudilerin çatıya çıkıp ananas yediği o komik festivale geri çağırmak zorunda hissetmesi."

"Sevgili şeyler," diye mırıldandı Bayan Baker.

"Bütün bu güzel gelenekleri çok beğeniyorum," diye açıkladı diğer kadın, özenle. "Ama kendim için değil. Ananas büyük miktarlarda
benimle uyuşmuyor. Özellikle konserve olanlar. Ve inanıyorum ki
bağdaş kurup oturmaları gerekiyor."

Sonra görgü kuralları konusunda gerçekten paha biçilmez olan Bayan Baker,
Bay Levi'nin Boks Günü'nde Town House'da akşam yemeğine davet edilmesi gerektiği gibi parlak bir uzlaşma önerdi.--"Ya da Boks Günü'nden sonraki gün, oldukça güvenli hale getirmek için."

"Bu Noel, gerçekten Noel olmazdı, artık hiç, değil mi?" Bayan Johnson, bu can sıkıcı soru
çözüldüğüne göre, zihninde çok daha rahat bir şekilde tekrar eve döndü; önce Bayan Baker'ın Bay Levi'nin ziyareti vesilesiyle "sadece uğraması" ve Laura Silberstein'ın düğününde yaşadığı deneyime dayanarak onun eğlencesine yardımcı olması gerektiğini ayarlamıştı.

* * * * *

Letty, "Kiralık veya Satılacak" yazan dev bir ilan panosunun önünde durdu.

"O evin içine girmek istiyorum," diye duyurdu, tatlı dilli bebek
dili. "Oo, lütfen, Sebastian, içeri girmek istiyorum."
Egemen bir şekilde elini çekti. Bahçenin karanlık şeridinin ardında, hayalet gibi bir binada siyah pencereler hafifçe parlıyordu.

"Sevgili bebeğim," diye cevapladı Sebastian, onun kaprisine karşılık vererek, "o kapının arkasında büyük bir korkuluğun yaşadığını ve onun kemiklerinin posta kutusundan tıkırdadığını duyacağını bilmiyor musun?"

Ama Letty sadece nemli çakıl yolunda daha da sertçe çekti. "Kimse
bilemez," durup ona doğru dönerek, mavi gözleri çok ciddi, yumuşak bukleleri yanaklarına ve alnına küçük ıslak kıvrımlar halinde yapışmıştı, "baban sana karşı nazik davrandığına göre, ne
zaman bir eve ihtiyacımız olabilir."

Aynı şekilde şöyle de diyebilirdi: "Sen de bana karşı nazik davrandığına göre." Çünkü o ve Sebastian hiç bu kadar mutlu olmamıştı, flörtlerinin ilk günlerinde bile, iki hafta önceki kavga ve barışmalarından beri. Artık ona
huysuz nöbetleriyle baskı yapmıyordu, ne de onun mesafeliliğine müdahale etmeye çalıştığında onu tersliyordu; hatta baş ağrılarından birine hizmet etmesine izin veriyordu, bu da onu çok mutlu ediyordu; üstelik, onun sürekli arkadaşlığına karşı gerçek bir sevgilinin özlemiyle ele geçirilmiş gibiydi; ve onun adını söylediğinde sesindeki ton, onu hem ağlamak hem de gülmek için titrek bir arzuyla dolduruyordu, ikisini de aynı anda.

--Nasıl bilebilirdi ki, onun gece gündüz bir fikir tarafından kovalandığını ve onu bu fikirle kendisi arasına yerleştirmeye çalıştığını?
Gözlerini ve kulaklarını onunla boğmaya, kendini onunla sıkıştırmaya, her şeyi dışlayarak. Onun onu küçük sevmeye cesaret edemediğini nasıl tahmin edebilirdi ki, varlığı amacına ulaşamayacak kadar zayıf çıkmasın diye; bir adamın sesindeki sert ısırık yüzünden onu çok sevmeye cesaret edemedi: "Herhangi bir itibarı kesmenin zamanı zirvededir, oğlum!"... Neden, o zaman Letty'yi şefkatiyle ne kadar çok yüklerse, tutkularını o kadar zirveye yaklaştırıyordu ki----Ama onu daha az sevmeye cesaret edemedi, ne de daha fazla.

Sebastian, Stuart'ın yakınında olmamıştı, çünkü ikincisi, eşek arısı gibi,
beynini gerçek bir düşünce çılgınlığına sokmuştu. Soktu ve tekrar soktu ve acıyı içinde bıraktı. Sebastian Stuart'tan nefret ediyordu ve Tanrım!
bir insan nasıl _böylesine acımasız bir vahşete_ muktedir olan bir adamdan nefret edebilirdi ki, sevgiyi gür ama tehlikeli bir büyüme gibi ele alırdı; onu kesip
ne uğruna? Sebastian'ın her zaman
fikir kaybettiği yer burasıydı; Bunu hissedebiliyordu, gerçekten de, uzaktan, onu anlayış eksikliğinden dolayı alay ederek:

"Yeterince büyük değilsin. Yeterince büyük değilsin."

"O insan değil. İnsan değil," diye bağırırdı çocuk karşılık olarak.

Stuart'ı öldürmenin sürekli kabuslarını görüyordu; onu gerçekten bir bıçakla
kesiyordu; zayıf bir nokta arıyordu. Ama bıçak
sert, görünmez bir dirence
karşı geri tepiyordu... Kabus tekrar tekrar
tekrarlanıyordu, Sebastian'ı yoruyor, onu paramparça ediyordu, çılgınca
boşluğuyla.

--"Ooo! Bir kibrit çak, Sebastian; çok karanlık," diye bağırdı Letty, ön kapı onun çekingen baskısına boyun eğerken.

Mavi titrek ışık evin içini oldukça yeni, güçlü bir boya kokusu, tamamen mobilyasız; duvarlar
kağıtsız; zeminler ayak sesleriyle yankılanıyordu. Etrafta duran birkaç tahta ve kova ve şömine rafındaki bir şişeye saplanmış bir mum ucu, işçilerin gündüzleri hala orada çalıştıklarını gösteriyordu.

"Ee?" dedi Sebastian, Letty'nin elinde mumla tüm çıplak yankılı dairelere göz atmasını ve erkek gözüne görünenden çok daha fazlasını gördüğünü büyük bir keyifle izlerken. "Bize uygun mu? Hangisi benim çalışma odam olacak?"

Ciddi bir şekilde onu makul büyüklükte bir dolap olabilecek bir yere götürdü.

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı Sebastian öfkeyle. "Sen sadece bir zorbasın. _Bu_
benim çalışma odam olacak." Ve kendini hepsinin en büyük
odasına sıkıca yerleştirdi.

"Elbette ki oturma odası," diye itiraz etti Letty, sesinde birçok 'Evde' gününün görüntüleri vardı. "Ve kirli çizmelerinin
pembe halının her yerine
sürülmesine izin veremem. Ah, Sebastian, hadi her odada biraz,
zaten burada yaşıyormuşuz gibi yapalım; sadece kendi evinde
nasıl olduğunu görmek için. "

Hayaletlerle dolu bir yemek odasında, hayali bir
kahvaltı masasında oyunlarını başlattılar.

"Lettice," öfkeyle, "bu gül chintz için aldığım beşinci fatura.
Hampstead Heath için bir gölgelik yapmak için yeterli gül chintz'in var."

"Ah, Sebastian, ve çalışma odanız için sadece üç minik minder
ördüm. Nankör olduğunuzu düşünüyorum."

"Sana altmış kere söyledim, çalışma odamda minder olmayacak."

"Sadece seni rahat ettirmeye çalışıyorum."

... Bir Vizyon, konforun veya minderlerin ötesinde uzanan soğuk mavi donlara doğru kayboluyor.... Seçmişti. Onun için değil, Vizyon. Başka bir adam daha güçlüydü, onu takip etti ve tuttu....

"Şimdi masanda çok çalışıyorsun," diye emretti Letty, arkadaki odaya geçerken. "Ve içeri girip seni rahatsız ediyorum. Senin
sinirini sınamak istiyorum."

"Tanrıların merhametlerinde ne sakladıklarını öğrenmeye çalışma," diye güldü
Sebastian, ona mumu uzatarak; içeri girdi ve kapıyı kapattı; bir an için yoğun karanlıkta yalnızdı.

... Ama geniş pencereli bu çıplak odaları severdi. Johnsonese ve kendi estetiğinin bir karışımıyla döşendiklerinde nasıl bir görüntü ortaya çıkarırlardı? Letty'nin, neşeli renkleri ve bir sürü bibloyu sevdiğini biliyordu - nefret dolu bir kelime, biblolar - insan onlara devrilirdi - sallantılı masaların üzerinde duruyorlardı.
Ayrıca, dekorasyon şemaları ve uyumları hakkındaki önceki fikirlerinden de hoşlanmamaya başlamıştı. Zihnine, daha sert bir rahatlama için endişelenerek, sıkıcı bir pürüzsüzlük yayıyorlardı... Bu fikir onu tekrar yakalıyordu, burada, cereyanlı karanlıkta... Panik içinde sendeleyerek kapıya doğru gitti, seslendi onun adı: "Letty! Letty!"...

Mumu elinde tutarak içeri girdi:

"Canım, seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama
masadaki yemek soğuyor. Sarah gongu üç kez çaldı," sitemle.

O zaman oyunu hatırladı; ve sinirli bir tavırla,
Sarah'ı ve gongu şeytana teslim etti.

"Sebastian, meşgul olsan bile, gerçekten böyle bir dil kullanmamalısın." Arkasından geldi ve kollarını boynuna doladı. "Özür
de!"

"Sayfayı lekelemişsin."

"Özür dile!"

--Oyun onları yukarı, yatak odalarına götürdü.

"Şimdi içeri girme sırası bende," diye önerdi Letty. "Eve geç geldin, ah, korkunç geç; ve ben seni bekliyordum."

"Bu dizide oldukça kötü bir karakterim var gibi görünüyor,"
Sebastian itiraz etti. "Ya sen eve geç geliyorsan?"

"Eşler eve geç gelmiyor," dedi Letty ve istemeden ağzından kaçırdığı
sözcük yüzünden güzel bir renk aldı.

Gülümsedi. "Öyle değil mi? Tamam, o zaman ikimiz de eve geç geliyoruz; savurgan olmayı, beni zorbalık etmeni reddediyorum. Birlikte dışarı çıktık, Letty, canım ve sen çok yorgunsun; sanırım seni yukarı
taşımam gerekecek." Öne doğru yürüdü ve mumu ön taraftaki birinci kat odasının
pencere pervazına koydu. Sonra, elleri serbestken,
yükünü almak için geri döndü.

"Sebastian, beni eziyorsun..."

"Seni soymama izin ver, uykulu bebek. Otur, saçlarından tarakları çekerken... ne yumuşak ışık kütleleri... sanki ellerini kar yığınına gömmek gibi... sıcak... sıcak. Bu gece benimle dans etmekten zevk aldın mı?"

"Muhteşemdi; seninle vals yapmayı herkesten çok isterim, Sebastian."

"Sadece kocan olsam bile mi?"

Bir sessizlik. Alev mızrağı tavanın üzerinde fantastik kambur gölgeler oluştururken.

... "Ne yapıyorsun?" sesi bir ninni kadar kısıktı.

"Saçma ayakkabılarını çıkarıyorsun, tatlım. Hayır, kendin için hiçbir şey yapmayacaksın; ben neden buradayım?"

"Beni sevmek için," diye mırıldandı.

"Seni sevmek için, Letty? Ah, Letty, böyle eve gelmek güzel, kendi evimize. Uykulu küçük kız, şimdi gözlerini kapatabilirsin--şimdi----"

--Ve şimdi oda mucizevi bir şekilde kendini döşemişti; uzun aynalar
tuvalet masasındaki gümüşü yansıtıyordu; duvarlarda büyük koyu çiçekler
desenlenmişti; bir girintide, saten bir yorganın gölgeli mavi parıltısı,
pirinç düğmelerin pırıltısı.... Tüm kasvetli mesken aniden hareketlendi, sanki düetleri her odadan geçerken canlanıyormuş gibi. Birisi yukarıda şarkı söylüyordu - boş ocaklar
parıldayarak parlamıştı - ayak sesleri aydınlatılmış merdivenlerden yukarı aşağı koşuyordu -

"Letty!"

... Gitti, onu işkenceye sokan o kasvetli görüntü. Bazen zayıf bir figürün şeklini alan, her zaman koşan,
rüzgara karşı. Sebastian zaferle bunun kendisiyle birlikte gücünü kaybettiğini fark etti; onu dışarıda bırakmayı başarmıştı - onu dışarıda bırakmıştı, Tanrım, sonsuza dek...

"Letty! Letty!"

Adı tılsımdı; ve kokusu...

--"Sevgili Sebastian, eve gitme zamanı geldi, değil mi? Sadece birazcık üşüdüm."

Böylece boş evi arkalarında bıraktılar; ve birbirlerine çok yakın bir şekilde
Turnham Green'e geri yürüdüler. Town House'un kapısına yaklaştıklarında,
karşı yönden tanıdık bir figür belirdi.

"Merhaba, Luke; yine tren yolu kıyısına mı tırmandın?"

"Hayır," iğrenerek; bu çocukça eğlencelerden iki yıl önce tamamen vazgeçmişti. "Sadece etrafta dolaşıyordum. Mater Baker'ın yanına gitti; onu yolun karşısına geçerken gördüm."

"İşte geldi," diye bağırdı Letty, Bayan Johnson onlara katıldığında, neşeli bir şekilde:
"Çocuklar, hepinizin öğleden sonrasını güzel geçirdiniz mi? Bizimle biraz akşam yemeği yemeye mi geldiniz, Sebastian?"

Tereddüt etti. "Bay Johnson----"

"Çok sevinecek," diye söz verdi karısı. Ve gerçekten de, Bay Johnson'ın kızarmış koyun eti üzerindeki cana yakınlığı hatırlanacak bir şeydi. Bay Levi'nin, kıdemli, ziyaretinden bahsedilmedi; ancak hayrete düşen aşıklar
yakın gelecekte düğün günlerini belirleyebilecekleri ve
Noel Günü akşam yemeğinde tarihi resmen duyurabilecekleri konusunda bilgilendirildiler.

"Saat dörtte," diye hatırlattı Bayan Johnson Sebastian'a. "Biz her zaman Noel günü akşam yemeğine dörtte başlarız ve istediğimiz kadar uzun
süre devam ederiz."

"Ve sen de çok fazla kahvaltı yapma, oğlum," diye ekledi Bay Johnson; "sadece
biraz kuru ekmek kemir. Çünkü seni uyarıyorum, daha sonra tüm iştahına
ihtiyacın olacak."

BÖLÜM VIII

MÜRİT

"Noel yılda bir kez gelir,
Geldiğinde neşe getirir!"

Büyükbaba Cubitt'in çıkışı yürekten alkışlarla karşılandı. Ve Luke
Jinny'ye fısıldadı: "Daha yeni başlıyor; Büyükbaba'yı tanımıyorsun. O
herkes hakkında dizeler yazabilir,
hemen ayağa kalkıp yazabilir. Göreceksin."

"_Öyle mi_?" Tommy Cox, Noel ve neşe hakkında bir soru sordu. Davetli konuklar, sayıca çok sayıda, dörtten beş dakika önce oturma odasında bekliyorlardı ve şimdi sekiz dakika geçmişti ve henüz akşam yemeği duyurulmamıştı. "Sana
sana
ne
söyleyeyim," diye devam etti Tommy üzüntüyle; "Bayan J.'nin bizi hindi ve erikli puding konusunda kandırdığına; ve hepimizi buraya aç bırakarak, sadece kötü bir his olmadığını göstermek için getirdiğine inanıyorum. Oooo! Muvver! Bir iskelet
olmak
istemiyorum!" Ve kendini kanepeye bıraktı ve
gözlerine
vidalanmış parmak eklemleriyle, acı bir şekilde ağlıyormuş gibi yaptı.

Büyükbaba, Letty'ye fısıldadı: "O genç adamın adı ne, canım?"

"Tommy Cox, Büyükbaba."

Ayağa kalkan Büyükbaba, bir parmağıyla
ağlayan genci işaret etti; ve diğer elini sessizliği emretmek için kaldırarak,
akşamın ilk doğaçlamasını yaptı:

"Küçük Tommy Cox-o
Oxo'su için ağlıyor!
Ona ne vereceğiz?
Bir Noel kutusu-o!"

"Hadi bakalım, genç hanımlar, sizin için bir şans!"

Kahkahalar ve "Bravo, Büyükbaba!" sesleri arasında Jinny öne koştu ve
tüm gücüyle Tommy'nin kulağına vurdu.

"Bir Noel kutusu-o!" diye zaferle bağırdı. Ve ancak
Tommy'nin intikamından, Bayan Johnson'ın kapıda zamanında belirmesiyle kurtuldu. Sessiz bir coşkuyla, tek kelimeyi söyledi:

"Akşam Yemeği."

Bir anda şirkette bir sessizlik oldu. Rahatlama ve beklenti sessizliği
ve çağrıldıkları ciddi ayinin hissi. Bay Johnson yemek odasına doğru yol aldı, Teyze Lou kolunun üstünde soluk soluğaydı. Büyükbaba Bayan Johnson'ı takip etti. Baker; ve orada onları eşiğin üzerinden geçirmekte gerçek bir zorluk yaşandı, eşiğin üstünde büyük bir ökseotu demeti sallanıyordu. Bayan Johnson, Milly Baker'ın biraz eğlenmekten asla rahatsız olmaması nedeniyle ikisini bilerek bir araya getirmişti, "ve gerçekten, babayla, ne yapacağını asla bilemezsiniz!" Sonraki çift, Tommy Cox ve Vi Baker, neşe ve üzüntünün dikkatlice düşünülmüş bir karışımıydı; Vi, Ernie'ye
götürdüğünden beri başını eğip teselliyi reddetmeye başlamıştı ve--"Tommy onu neşelendiremiyorsa, kimin neşelendirebileceğini bilmiyorum!" diye düşündü etkinliğin ev sahibi. Sebastian ve Letty, olağan bir şekilde çiftleşmişti; Luke ve Jinny de. Bayan Johnson, Balaam Atkins'le birlikte en arkadaydı, o da düzgün giyimli ve iyi yetiştirilmiş bir dış görünüşünün altında, Letty için hala sadakatle atan bir kalbi gizliyordu. Henüz başka biriyle resmen nişanlandığını bilmiyordu;
ve Bayan Johnson onun için üzülüyordu, darbenin bir saat içinde ineceğinin farkındaydı; onun iyi bir yemek yemesini kendi işi haline getirmeye karar verdi, çünkü belanın her zaman
aç mideye daha çok düştüğüne inanıyordu.

Kutsal ağaç ve herdem yeşil bitkilerle bolca süslenmiş ve
smilax izleriyle avizeye bağlanmış şenlik
tahtasının ilk görüşte etrafında bir heyecan ve soluk soluğa kaldılar. Kırmızı, mavi ve
yeşil krakerler, küçük kamp ateşleri gibi dik üçlüler halinde parıldıyordu;
veya badem, kuru üzüm ve çikolata dolu bol tabakların arasına düz bir şekilde dağılmışlardı. Letty, her hanımın isim kartına, uygun bir duyguyla birlikte, zevkli bir şekilde bir tutam kutsal ağaç çizmişti; ve her beyefendininkine de bir kızılgerdan. Parıldayan peçeteler, her biri gelecek olan büyük bir neşeyi ifade eden, müthiş bir bardak ve bardak dizisinin yanında, tekne şeklinde katlanmıştı. Minyatür bir köknar ağacı, bayraklarla neşeyle süslenmiş, gururlu bir şekilde merkez parçasının yerini işgal ediyordu. Bayan Johnson, masasının düzenlenmesine çok özen ve zaman harcamıştı ve misafirleri alkışlarken ve hala üzerlerinde o hayranlık ifadesiyle, belirlenen yerlerine kayarken, görkemli bir nezaket ifadesi takınmıştı. Çorba getirildi ve dağıtıldı. Sonra Jinny'den bir çığlık yükseldi:

"Oo-er! Ayakkabım!" Luke'un dikkatini çekmeye çalışıyordu, Luke da koltukları karıştırırken, yanına değil de karşısına oturdu. Bir anda, Tommy Cox masanın altına girdi,
kolayca çıkarılabilen terliklerin arasında kendini güçlü bir şekilde eğlendiriyordu ve
Jinny'nin incelemesi için sürekli olarak ağzına bir tane getiriyordu--"Hayır,
Tommy, hayır; benimki bronz; o Vi'nin!" Ve hızla neşelenen Violet Baker'dan kıkırdamalar: "Asla! Bir sosun var! Hemen
bulduğun yere koy."

Büyükbaba etkileyici bir şekilde boğazını temizledi:

"Genç adam, çok cüretkarsın,
Hanımefendiyi üşüteceksin!"

"Bunu nasıl, birdenbire böyle yapıyorsun, aklım almıyor," dedi Bayan Baker hayranlıkla. "Aman, sen tam bir şairsin."

Pat! diye bir ses geldi ilk kraker, Teyze Lou ile kayınbiraderi Bay Johnson arasında. Ve "Yaşasın!" Luke ve Jinny hep bir ağızdan bağırdılar, bunu bivakları yıkmak için izin olarak algıladılar ve
masanın üzerinden geçmeye başladılar.

"Tatlıya kadar değil, Luke. Şu krakerleri hemen geri koy. Matthew, böyle bir örnek olmandan
utanıyorum."

"Sabırsızlanıyorum! Sabırsızlanıyorum!" diye bağırdı Mizahçı Tommy, her bir gözüne bir kraker tutarak ve içinde ne olduğunu görmek için gözlerini kısarak baktı.

"İsteyen herkes için sığır eti var," diye duyurdu oymacı, bıçağı büyük bir hindinin üzerinde sallayarak.

Tavuğun yarısını bitirdiğinde -ve üstelik yığılmış bir porsiyonu da- Büyükbaba, Sebastian ve Letty'nin öne çıkmasının zamanının geldiğini düşündü. Her zaman yaptığı gibi, incilerini
atmadan önce sessizliği emrederek, bordo şarabını yudumladı, birkaç kez öksürdü ve boğuldu, başını ve başını iki yana salladı ve şöyle dedi:

"Kızıl saçlı bir sevgili görüyorum
En iyi kız arkadaşının elini masanın örtüsünün altında sıkıyor. Sanırım ona isim vermem gerekmiyor,
Ve söyleyebileceğim tek şey: Onu suçlamıyorum."

"Büyükbaba! nasıl yapabilirsin?" diye bağırdı Letty, kafası karışmış ve kızararak; "Ben
değildim,--yani, o değildi."

"Onları kutsasın... sevgili masum şeyler..." diye mırıldandı Bayan Baker,
kuru erik rengi ipek örtülerinin ve
çıkıntılarının ve mayalanmalarının önünü düzelterek. Bu Noel Günü,
korku ve harika bir şekilde giyinmişti. Teyze Lou ona şüpheyle baktı. Teyze Lou,
Büyükbaba'nın kendini aptal yerine koymak için çok yaşlı olmadığını düşündü. O,
tek bekar kızdı, pembe, zıplayan bir hanımdı ve üvey
annesinin _üzerine_ atılmasına tahammül etmesi pek olası değildi.

Sebastian, Büyükbaba'nın şakasına kahkahalarla güldü; ve genel neşe
sükûnet bittikten sonra bile gülmeye devam etti. Letty onu hiç bu kadar canlı görmediğini düşündü; hayır, ama bu kadar yakışıklı, koyu gözler ölü beyaz bir yüzde alev alev, dudaklar şarap kırmızısı ve ateşli, saçları dağılmış kızıl
hale. "O bir tanrı gibi; Letty, "o muhteşem," diye düşündü; ve
kız gibi, diğer tarafındaki Balaam Atkins'e döndü, böylece onu Sebastian'la küçümseyici bir şekilde
karşılaştırabilirdi.

Bay Atkins mırıldandı: "Ben de onu suçlamıyorum, Bayan Letty," - ve
birdenbire terk edilmiş sevgilisine üzüldü, o gerçekten de onu mutlu edecek türden bir adamdı, temiz normal fikirleri, temiz kıyafetleri, temiz banka bakiyesi ve temiz güzel yüz hatları vardı. Sebastian
bir tanrıya benzeyebilirdi, ama Balaam Atkins sadece iyi bir kocanın
kesilmiş bir modeliydi... ve sonuçta bu kadar olumsuz bir
karşıtlık oluşturmuyordu.

Bir tarafında kıymalı turtalar, diğer tarafında çok sarı bir tatlı (Bird'ün muhallebi tozundan hafif bir şüpheyle
kaçınılmaz) bulunan yanan erikli pudingin girişiyle, partiden son kısıtlama izleri
kayboldu. Jinny, oldukça günlük
şeyleri unutarak, en iyi pembe elbisesini giydiğini, İrlanda danteli yakalı olduğunu, sandalyesine atladığını, kaşığını salladığını,
ve sıçrayan ateşler sönmeden önce ilk servisin kendisine verilmesini istediğini tamamen unutarak.
Şımartılarak, çünkü orada bulunanların en küçüğüydü, dileği kabul edildi.

"Açgözlü domuz!" diye bağırdı Luke. Ve: "Kıskanç!" diye şarkı söyledi Jinny, ateş yiyenin meşhur
hareketini taklit ederek.

Birkaç dakika sonra: "Bayan Baker ikizleri aldı!" diye bağırdı Tommy
Cox, bir zevk coşkusu içinde, o hanımın tabağından birbirine bağlı çin bebeklerini kaptı ve dünyanın görmesi için havaya kaldırdı.

"Bunu bilerek yaptığını düşünüyorum," diye mırıldandı Teyze Lou iğrenerek. Büyükbaba kıkırdayan kıvranan komşusuna aşk dolu bir şekilde tezahürat ederken:

"Pat-a-cake, pat-a-cake, Baker'ın ikizleri!
Günahlarını yutmaya çalışmanın bir faydası yok!
Hepimiz onları görebiliyoruz,
Ve onları nasıl elde ettiğini merak ediyoruz!"

"Baba!!!" Bayan Johnson duymuştu ve
kötü yaşlı ebeveynine karşı ölçüsüz bir şok
du.

Jinny'nin nikah yüzüğü vardı; ve Bay Johnson'ın payına düşen
üç penilik parçayı çok daha fazla tercih ederdi; parayı silip cebine
atarak, şakacı bir şekilde bunun, kendisini Mahvolmuş bir Adam olarak bırakan
akşam yemeğinin parasını ödemeye yardımcı olacağını söyledi. Ve sonra Teyze Lou
alındı ​​ve Matthew'nun onlara bir lokma kuş ve bir parça puding kıydığını bilselerdi, kendisi ve babasının kabul edebileceği
bir sürü iyi davet olduğunu söyledi; ve hatta
sadece eğlenmek için söylese bile, misafirlerini rahatsız etmek hiç de komik değildi, özellikle de Noel'de, ki bu, insanlara yeryüzünde barış ve iyi niyetin olduğu bir mevsim olmalıydı.
Sonra Bay Johnson özür diledi; ve
Teyze Lou, yumuşadı, biraz ağladı, ikinci bir porsiyon erikli pudinge
bastırıldı ve her şey tekrar uyum içindeydi.

Violet Baker, yaşlı hizmetçinin yüksüğünü kaşığının altında bulmuştu, ama
onu gizlemeyi başardı; Tommy Cox çok dikkatliydi ve tabiri caizse,
onu baştan ertelemenin bir anlamı yoktu.

Sonunda, puding tabakları kaldırılıp yerlerine
portakal, incir ve hurma yığınları konduğunda; her bardakta porto şarabı loş bir şekilde parladığında ve fındık kırıcılar serbestçe dolaştığında, Bayan Johnson
havai fişeklerin çekilmesi için sabırsızlıkla beklenen işareti verdi. Sonra
gerçekten de, kargaşa doruk noktasına ulaştı; sonra gerçekten de, her kafa, yaşlı ve genç, sarhoş bir şekilde kağıt başlık veya boneyle taçlandırıldı; ve: bang!
bang! bang! fişekler masanın üzerinde yukarı aşağı patladı. Kumaş, yeşil ve kırmızı şeffaflığın tek bir parıldayan çöpüydü, hepsi portakal kabuğu ve gümüş kağıtla
karışmıştı. Luke ve Jinny'nin her birinin dudaklarında bir müzik aleti vardı ve durmaksızın gıcırdıyor ve ciyaklıyorlardı, yanakları şişmiş ve efordan morarmıştı. Vi Baker ve Tommy
Cox, başlarını bir parmak kasesinin üzerinde birbirine çok yakın tutuyorlardı,
içinde suda açılan Japon bulmacalarıyla deneyler yapıyorlardı; kolu onun beline dolanmıştı; ve Noel'in telaşlı
çığlık atan heyecanıyla taşınan kadın, onu orada bırakmaktan memnundu. Başına 
çırılçıplak yaldızlı bir taç takmış olan ve sivri uçları arasında
kafatası çıplak cilasında yansıyan gaz ışığını görebilen Büyükbaba,
krakerlerden bir slogan, bilmece ve duygusal şiir koleksiyonu yapmakla ve bunları yüksek sesle okumakla meşguldü.
Aşağıdaki mutfaktan, "İyi Kral Wenceslas"ın üçüncü tekrarı titrek bir sesle duyuldu. Balaam
Atkins, kederli bir anlam taşıyan bir tonla Letty'ye fısıldadı:
"Acaba - acaba - senden benimle birlikte çekmeni isteyebilir miyim, Bayan Letty?" - Sonra, tamamen utanmış bir şekilde, masum talebine ne tür bir anlam yüklenmiş olabileceğini fark etti; ve krakeri düşürdü ve
onun peşinden aşağı indi ve epey bir süre
yok oldu. Ve Bayan Baker, garip ve korkunç derecede uygun bir havaya sahip çamaşırcı şapkası takmış, dans ediyordu - evet, gerçekten - dans ediyordu, Teyze Lou Cubitt ile; kırk yıl önce fırfırlı pantolonlu küçük kızların dans etmeyi ve polka dansını öğrendiği aynı terpsikore okulunda tanıştıklarını aniden keşfetmeleriyle tüm düşmanlıklar unutulmuştu. - Ve: "Bluebell Schottische'yi hatırlıyor musun?" diye bağırdı Teyze Lou; bu da az önce bahsedilen hoş gösteriye yol açtı, iki orta yaşlı hanım eteklerini toplayıp duvarla sandalye sırası arasındaki dar odada dörtnala koşturup dönüyorlardı.

"Eskiden bir peri kadar hafiftim," diye soludu Bayan Baker, yerine geri dönerken.

Bay ve Bayan Johnson bakışlardan oluşan sessiz bir diyalog alışverişinde bulundular, bu da kısaca şöyle çevrilebilirdi: "Ne zaman?" "Şimdi." Ve Bay Johnson, elinde kadehle ayağa kalktı.

"Konuş! Konuş!" diye bağırdı Tommy Cox, masaya vurarak.

"Hanımlar ve beyler - ve dostlar," diye başladı Bay Johnson, ince bir ayrım yaparak. "Söyleyeceklerimi aceleyle söylemeliyim, çünkü
benzinin azaldığını görebiliyorum ve
metre için tek kuruşum yok - et için hiç durmayın!" Burada, Teyze Lou'nun onaylamamasından korktuğunu gösteren büyük bir gösteri yaptı; ama o, porto şarabıyla yumuşamış bir şekilde, sadece
sevecen bir şekilde gülümsedi; ve devam etti: "Ve sizinle karanlıkta konuşmak ve sizin mutlu gülümsemelerle
çevrili ışıldayan yüzlerinizi gözden kaybetmek istemem dostlarım, bir zamanlar dostum Will Shakespeare'in dediği gibi - yoksa Büyükbaba Cubitt miydi? 'Aman Tanrım, bütün bu şairlerin arasına karışıyorum."

Bunun üzerine büyük bir alkış koptu ve Büyükbaba'nın sırtı
şiddetli bir şekilde sıvazlandı.

"Akşamın eğlencesine bu kadar zengin bir katkı yapan," dedi Bay Johnson, kendi başına ilham verici bir cümleyle. Sonra şöyle devam etti:

"Sanırım, karımın da bana katıldığını söyleyebilirim," (alkışlar) "İngiltere'de
hiçbir yerde, hiçbir yerde, ne de başka hiçbir yerde, daha neşeli bir parti herhangi bir masanın etrafında
oturmamıştır, ne de daha neşeli bir Noel geçirmiştir." (Onay Korosu.) "Bu yüzden hepiniz
bir sonraki erikli pudingimizde buluşana kadar bol şanslar dilerim."

--Düşüncesi ona acı veren Jinny'den bir inleme. Ve ev sahibinin konuşmasını
takip eden tezahürat ve ayak sesleri arasında, aniden öne çıkan Balaam
Atkins, Hanımlar'a bir kadeh kaldırmak için yalvardı. İzin gürültülü bir şekilde verildikten sonra, kesin, oldukça hüzünlü tonlarda, aşağıdaki neşeli duygu parçasını dile getirdi:

"Gözlerin!
Gözlerim!
Dudakların!
Dudaklarım!
Gözlerimiz buluştu!
Dudaklarımız--henüz değil!
Umarım!"

Sonra tekrar oturdu.

"Umarım!" diye bağırdı Tommy Cox, Vi Baker'la ve sonra orada bulunan diğer hanımlarla kadeh tokuşturarak. Diğer beyler de yiğitçe
takip ettiler.

Bay Johnson ayakta kalmıştı, söyleyeceklerini henüz
bitirmediğini ima etmek için. Anlamlı bir gülümseme, sessizliğinin arkasında önemli bir şey olduğunu gösteriyordu. Bu yüzden, oybirliğiyle, sesler
susturularak devam etmesine izin verildi.

"Bu şenlikli fırsattan yararlanıyorum," dedi Bay Johnson, "ve gerçekten kehanet ediyor olabilirim" (gülmeler için bir ara; ve kelime oyununun neredeyse uykuda olan Teyze Lou'ya açıklanması için), "bazılarınız için sürpriz olacak, bazılarınız içinse olmayacak bir duyuru yapmak istiyorum. Şöyle:
Hanımlar ve beyler, kadehlerinizi doldurmanızı ve tek kızımın, burada bulunan Bay Sebastian Levi ile nişanına içmenizi rica ediyorum."

Coşku muazzamdı. Vi Baker, arkadaşına sarılmak için masanın etrafından dolaştı; Teyze Lou şaşkınlıktan yere yığıldı ve böyle bir şeyi hiç hayal etmediğini haykırdığı duyuldu. Büyükbaba uygun bir kafiye besteledi - hiç zorlanmadan söyledi - ki bu kafiye dünyada sonsuza dek kayboldu, çünkü Jinny ve Tommy Cox, uzun süren bir hip-pip-pip-hurra nöbetiyle aşırı yüklü duygularını rahatlatıyorlardı! Ve Balaam Atkins haberi beyefendi gibi karşıladı ve müthiş bir çabayla, "Umarım çok, çok mutlu olursunuz, Bayan Letty." diye haykırmayı başardı. Ancak Letty, etrafındaki genel karmaşada ne yazık ki onu duymadı. "Gelecekteki damadımdan bir cevap beklemeden önce," diye bağırdı Bay Johnson, kargaşanın arasından, "ona küçük bir Noel kutusu yapmak istiyorum. Bunu burada, hepinizin önünde yapmak istiyorum. Ülkenin geleneğidir ve dünyadaki en iyi ülke olan İngiltere'den bahsediyorum" ("Britanya'yı yönetin!" diye bağırdı Tommy), "hanımefendi günü belirleyecek. Pekala, bu süreci tersine çevireceğim. Ben cesur bir adamım ve Bayan Grundy'yi coşturacağım. Ben, karım ve kızım, damat düğün tarihini belirlerken, anneme
oturup oturacağız. Belki bir ay sonra diyecek; ya da belki de evlilik ilmiğinden korkacak - yoksa buna ilmik mi demeliyim?" (yüksek sesle kahkahalar) "ve altı ay daha özgürlük uzatılması için yalvarabilir. Ya da yarın diyebilir ki, bu ateşli kafalı genç adamların ne kadar gecikmeye dayanabileceklerini asla bilemezsiniz!" (daha fazla kahkaha) "Umarım genç hanımların fırfırlarını toplamak için biraz zamana ihtiyaçları olduğunu hatırlar, en azından bana öyle söylendi."
("Hadi! Bilmiyormuşsun gibi!" Bayan Baker'dan, oldukça heyecanlı bir şekilde.)
"Sebastian, oğlum, karar senin." Bay Johnson oturdu.

Alkışlar arasında Sebastian ayağa kaldırıldı. Letty elini cesaretlendirici bir şekilde sıktı.

"Çünkü o çok iyi bir adam!"

diye başladı Tommy Cox; sert bir coşkuyla Luke da katıldı; ve
sonra da diğer topluluk.

"--Ve hepimiz öyle diyoruz!"

... Şimdi sessizlerdi, Sebastian'ı bekliyorlardı.

* * * * *

Sıcaklığın, gürültünün ve yemek kokusunun ötesinde, kaba kahkahaların ve neşeli şakaların, sırıtan şapkalı yüzlerin ve düzensiz masanın ötesinde, Sebastian bunu açıkça gördü, Vizyonu... daha önce hiç bu kadar net olmamıştı: zayıf, çıplak bir figür, çabalıyor, mücadele ediyor, kendini
toprağın hızla esen rüzgarlarına karşı zorluyor; elleri sıkılmış, çenesi öne doğru
uzatılmış... evet, gördüğü kesinlikle Stuart'ın yüzüydü!

--Diğerleri de vizyonu onunla paylaşmalıydı. Buna
fedakarlık etmek üzereydi--diğerleri nedenini anlamalıydı. Artık geçmiş haftaların tüm tatlılığı, geçmiş saatin tüm gevezelikleri ve gevezelikleri boyunca
neredeyse kışkırtıldığını biliyordu. Biliyordu.
Kıpırdamayacaktı. Rüzgarda kendi bedeninin
itmesiyle bir delik açmak... Stuart bunu yapabildiyse, yapabilirdi.

* * * * *

Sesinin ilk notaları dinleyicilerini ürküttü;
bir şekilde yanlış tondaydı; ne şakacı ne de utangaçtı:

"Bay Johnson'ın benden istediği gibi düğün için bir gün belirleyemem.
Ben--düğün olmayacak. Letty ile nişanım bozuldu."

* * * * *

--Birdenbire gülmek istedi. Tam karşısındaki Büyükbaba'nın yüzü, düşmüş şaşkınlığıyla çok
komik görünüyordu, parlayan tepede yaldızlı taç eğri bir açıyla duruyordu... Herkesin yüzü komikti--bakıyordu--bakıyordu--yuvarlak
gözler ve baktığı her yerde açık ağızlar--balmumu heykelleri gibi. Letty... yani,
Letty onun yanındaydı. Başını çevirmediği sürece onu görmesine gerek yoktu....

* * * * *

"Hepiniz beni oldukça deli sanıyorsunuz," diye devam etti Sebastian, bir duraklamadan sonra. "Eh,
ve bence hepiniz delisiniz. Akşam yemeği boyunca bunu düşünüyordum.
Çünkü yemek odası masasının ötesinde hiçbir şey göremiyorsunuz ve
üzerinde ne olduğunu. Eğer Letty ile evlenirsem, hayatımın geri kalanını yemek odası masasında oturup yemeğe bakarak geçirmek zorunda kalırdım. Sıcak, rahat ve doyurucu olurdu ve zamanla sizin kadar delirirdim. Neredeyse deliriyordum. Ama şimdi aklım başımda ve
istediğim her şeyi elde etmenin ve elde etmeye devam etmenin ve artık
istememenin dehşetiyle ısırılıyorum. Letty'den şimdi vazgeçersem, onu tüm hayatım boyunca isteyeceğim... çünkü onu seviyorum--bunu anlıyor musunuz? Elbette, aşktan sadece komik olmak için söz edilmemesi gerektiğini düşünüyorsunuz--ama onu sevdiğimi, her zerresini; onu sevdiğimi ve ondan vazgeçtiğimi anlamalısınız--ve ah, Tanrım! ne kadar da acı verici.... Ne kadar da iyi ki ...
acıtmalı..."

Yüzünü ellerinin üzerine eğdi, bir an için bile kendine işkence etmenin hızlı tuzlu zulmüne
karşı koyamadı. Yanından, yumuşak bir ağlama sesi geldi. Letty'nin, onun feragatinde muhteşem bir yardımı olmayacaktı; oldukça basit bir şekilde, başını kollarının üzerine koydu ve hıçkırdı, çünkü
Sebastian'ın nesi olduğunu bilmiyordu,--ah, nesi vardı ki, bu kadar
kabaydı?

Luke, kocaman açılmış gözlerle, ağzı açık bir şekilde bakıyordu; Sebastian'ın
söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlamamıştı, ama yine de ruhu bir hayranlık
alevindeydi. Mutluluğa dair yarı korkulu bir umut, Balaam Atkins'in cansız ruhunu
sertleştiriyordu. Ama alnında ağır bir öfke toplanmış olan Bay Johnson, neredeyse öfkeden
kırılmış bir şekilde patladı:

"Size şunu söyleyeyim, efendim, eğer bir deli değilseniz, bir
alçaksınız. Bir alçak gibi davranıyorsunuz!"

Sebastian başını kaldırdı: "Size onu istediğimi söyledim," diye haykırdı
şiddetle; "bu bir alçak gibi davranmak mı, istediğini almamak mı?--Ama hepiniz kalın kafalısınız, yemek ve içecekle kalın kafalısınız. Bir anlığına etinizden kurtulup, bir şeye- ... tüm bağlar,--kendi şansına karşı bir yarış koş--kendi şansını geride bırak--sadece eğlence olsun diye--esaretten kurtul... büyük işlerin esaretinden..."

Şimdi Stuart'ın sloganlarını tekrarlıyordu; onları
mekanik bir şekilde fırlatıyordu, kendi belagatinin başarısız olduğu
bir yerde, kör bir anlayışı
inciteceklerini umuyordu.

Ve sonra ruh hali değişti, bu insanların anlayıp anlamamasının bir önemi olmadığını keşfettiğinde; kendi payına düşeni yapmıştı; Stuart Heron'un kendisinden önce
yaptığını yapmıştı: sevgiyi kesip atmıştı.... --"Aşkın hatırası bir kılıç bıçağı gibi olacak," diye mırıldandı
yarı yüksek sesle; ama kelimeler hiçbir şey ifade etmiyordu--kuru bir tatları vardı. Letty'nin hıçkırıkları
her biri yüreğinde ayrı bir sızıydı. Vizyon, onu
doruk noktasına ulaşan coşku patlamasına teşvik ettikten sonra, şimdi onu tamamen terk etti.
Artık bu garip eylemi hangi garip sebeplerle yaptığını bilmiyordu. Ama üstat bildiği için, bu yeterliydi;
öğrenci körü körüne takip etmekten memnundu. Şimdi gidip
paramparça olmuş dünyasını Stuart'ın ayaklarının dibine bir haraç olarak koyacaktı... babasının hayal kırıklığını... kendi hırslarını çoktan koymuş olduğu yere. Paramparça olmuş dünyasını Stuart'ın ayaklarının dibine.

Sandalyesini geri itti ve kapıya doğru sendeledi. Kimse onu durdurmaya
çalışmadı. Mutlu Noel partisini felç etmişti, böylece
hiçbir ses kurşuni sessizliği
bozmuyordu... Letty bile artık sessizdi. Sebastian koridor rafından sarkan paltoların arasında el yordamıyla dolaşıyordu--çok fazla palto--kendi paltosunu tanımaktan acizdi. Sonuçta bunun bir önemi var mıydı? Ama yine de önce birini, sonra bir diğerini
askılarından indirdi ve küflü kıvrımlar yüzünden boğulmuş bir şekilde yerine koydu. Raftaki aynayı çevreleyen bir
kutsal
çanta yere düştü. Sebastian onu aldı, sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı, dikenler parmaklarını
batıyordu: Bu insanların Noel'ine verdiği zararın bir sonu yok muydu?

Bayan Johnson ağlayan kızını yemek odasından ve merdivenlerden yukarı çıkardı. Sebastian'ın yanından sanki yokmuş gibi geçtiler.

... "Ah, anne, nasıl olur da hepsinin önünde beni artık sevmediğini söyleyebilirdi?"...

Letty'nin amacı anlaması bu kadardı. Sebastian histerik bir şekilde
güldü ve arkasından koridor kapısını çarptı. Yolun yarısında, geriye baktı ve Luke'un kapıdan ona işaret ettiğini gördü. Devam etti. Çocukla uğraşamazdı. Stuart--Stuart'a gidecekti.

* * * * *

Hayal kırıklığıyla Luke eve geri döndü. Eşikte Jinny ile karşılaştı:

"Herkes çok iğrenç. Eğlencemizi mahvedecek bir canavar değil miydi? Luke,
sakinleşene kadar herkesten biraz uzaklaşalım.
Masadan biraz çikolata aldım." Onları nemli ve kahverengi, sıcak ellerinde sıkılmış bir şekilde gösterdi. Parlak pembe elbisesi ve mercan boncuklarıyla çok güzel görünüyordu. Luke bir an ona baktı. Sonra şöyle dedi:

"Çikolata istemiyorum. Ve seni bir daha asla görmeyeceğim,
Jinny, ihtiyar kız. En azından, elimden gelirse"; onun evinin
yakınlığını hatırladı.

Jinny ganimetlerini düşürdü; ve öfke ve şaşkınlıkla kıpkırmızı olmuş bir şekilde,
nefes nefese
kaldı:

"Asla! Sen de _tuvalet_çifti_!"

"Hayır," diye karşılık verdi Luke, ayağını en üst basamağa vurarak, "Ben
tuvaletçi değilim ve o da değil. Siz
kızlar anlamıyorsunuz, hepsi bu. Sen olmadan
daha iyi yapabileceğimiz şeyler var. Şeyler!" diye tekrarladı karanlık bir şekilde,
bunların ne olduğunu merak ederek. "Kızlar yumuşaktır----"

"Biz yumuşak değiliz. Sen de yumuşaksın!"

"O kadar yumuşak demek istemiyorum. Ve sana ne kadar çok değer verirsek,
seninle ilişkimizi kesmemiz o kadar iyi olur." Bunu Sebastian'ın
patlamasından anlamıştı. "Görüyorsun ya, Jinny----"

Ama Jinny, benzer bir muamele altındayken, Letty kadar itaatkar ya da Peter kadar duyarlı değildi.

"Benimle ilişkisini kes, gerçekten!" buklelerini öfkeyle savururken, boynunun arkasındaki büyük pembe saten fiyonk saldırgan bir sempatiyle
dikkatle dikiliyordu; "Eh, _bir yanak_ var sende, Luke Johnson. _Her zaman_ duydum ki,
bir kızla birlikte olmadan önce birlikte olmalısın. Ve
sen hiç benimle birlikte olmadın, bundan çok eminim. Hayır, olma ihtimalin de yok,--büyük, sakar, yumrulu yüzlü bir çocuk!"

Koridor sehpasının dibinde buruşuk bir yığın halinde duran paltosunu aldı ve perişan sevgilisinin yanından geçerek Town House'un dört basamağından aşağı, ardından yan taraftaki Arcadia'nın dört basamağından yukarı yürüdü. --Luke, onları ayıran taş korkuluğun üzerinden aniden öne doğru bir dalış yaptı
ve Jinny'yi beceriksizce eteğinden yakaladı:

"Bırak beni!" diye döndü, gözlerini
yağlayan gözyaşlarını görmesin diye.

"Jinny," sesi alçaktı; "sadece şaka yapıyordum, bilirsin. Yarınki pantomimle ilgili her şey yolunda, değil mi?"

"Pek emin değilim."

"Jinny!"

"Ah, sanırım öyle!" kendini onun kavrayışından kurtardı ve
içeride kayboldu.

* * * * *

Ne de olsa Luke bunu başaramamıştı. Tam olarak değil.

IX. BÖLÜM

USTA

"Bay Heron giyiniyor, efendim." Careton House Terrace'taki uşak, akşam 7'de
dağınık, vahşi bakışlı genç adama biraz hoşnutsuzlukla baktı. Noel Günü, zilde çılgınca çınlamalar çaldı ve
evin oğlunu, böyle garip, boğuk bir tonla sordu. Bu
alışılmış değildi; ve uşağın cevabı, resmi saygıyla karışık bir ciddiyet tonu içeriyordu.

"Ona gideceğim." Şaşkın hizmetkarın yanından geçerek, Sebastian
iki kat merdiveni hızla çıktı; ve kapıyı çalmadan
Stuart'ın yatak odasına girdi.

Akşam elbisesi içindeki Stuart, aynanın önünde durmuş,
gözlüğünü parlatıyordu. "Sen, Levi? Ne oldu?"

Sebastian kapının hemen içinde duruyordu, uzuvları ve dili hareketsizleşmişti. Stuart'a söylemesi gereken çok şey vardı:
sözcükler vızıldıyor ve beyninde eşek arısı sürüleri gibi çarpıyordu.

Issız sokaklarda başıboş bir şekilde ilerlerken, bu ana kadar
çalışıp duruyordu. Ne yaptığını ve
nasıl yaptığını haykırmak istiyordu; Stuart'a tekrar tekrar
hiçbir şeyden pişman olmadığını, hayır, Letty'den bile pişman olmadığını; onu mutluluktan kurtardığı, ona
yıldızlar arasındaki soğuk yolu gösterdiği için efendiye minnettar olduğunu temin etmek istiyordu.... Yıldızlar mı? Ama soğuk değillerdi;
sıcak zonkluyorlardı--yeşil, mavi ve kırmızı--bir krakerin etrafına sarılmış parıldayan kağıt gibi... ve gözlerinin önünde sallanıyor, sıçrıyor ve takla atıyorlardı--dönen, dönen yıldızlar... yoksa
hıçkırıklar mıydı? Gülünç! hıçkırıkları göremiyordu.... Birisi
son zamanlarda hıçkırıyordu, biliyordu....

İleriye doğru belirsiz bir adım attı, ellerini
Stuart'a doğru uzattı,--sonra bir sandalyeye sendeledi, başı kollarının üzerine düştü....
Stuart'a teşekkür etmeliydi--şimdi ona teşekkür ediyordu--kendi sesinin
bu cümleyi tekrar tekrar gevelediğini duydu.... "Lanet olsun sana... Lanet olsun sana..."

Bunu söylemek istememişti. Tam tersini söylemek istemişti:
"Bir zamanlar senin yaptığını yaptım; sen bana yolu gösterdin; sen----" Ama
şeyler şimdi tamamen kendi iradesinin ötesinde oluyordu.
Başardığı işin sevinci onu
taşıdı, çıldırdı,
tuhaf konuşma biçimlerini, tüm mantığın dışında:

"Lanet olsun sana... Lanet olsun sana..."

* * * * *

Stuart sessizce çocuğa baktı. Ne olduğunu
tahmin etti; Sebastian'ın, son konuşmalarından beri,
Letty ile çarpıştığını anlatmak için
onun yanına geleceğini tahmin etmişti. Daha iyi oldu; ikisi asla birbirlerini doğru bir şekilde
anlayamayacaklardı. Ve yine de--sonuçta,
bir idili mahvetmek üzücü değil miydi? Stuart'ın üzerine aniden bir pişmanlık çöktü; ve
onunla birlikte, korkunç bir belirsizlik
yıkımı: Başkalarının hayatlarıyla
ne yapıyordu?... Metafiziği ayaklarının altından
kayboldu ve onu bir boşlukta yürürken bıraktı. Bu kadar
sessizce aklı başında bir şekilde kendine güvenen biri için, his korkunçtu.
Daha fazla
kalamazdı, olduğu yerde, ... enkazla
aynı odada. Stuart Sebastian'ı bıraktı; yavaşça aşağı indi ve çalışma odasına girdi.
O akşam Carlton'da büyük bir aile ve arkadaş grubunu ağırlıyordu; çoktan Restoran'a gelmesi gerekiyordu;
başlamak
istemiyordu. Pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı; sokak, Noel Günü'nde
baca tepelerine ve kaldırımlara düşen o boş, ıssız görünümü taşıyordu. Stuart daha önce sadece bir kez bu kadar perişan,
kendi içinde bu kadar eksik, var olduğuna dair dışarıdan bir güvenceye
sımsıkı sarılmıştı; o zaman Merle'e gitmiş ve başını onun
kucağına koymuştu ve o hiçbir soru sormamıştı. Ama şimdi Merle Fransa'da balayındaydı. Ayrıca, istediği kişi Merle değildi...

Telefona doğru odayı geçti. En çok
istediğini elde edememesi için bir sebep var mıydı? Sadece teorisi -- zirvesinde kendini güvensizce dengelediği kaygan top. Kendi teorisinden
atlayıp onu tekmelemek, onun
seferinde zıplayıp zıplamasını dinlemek oldukça eğlenceli olurdu! Çok eğlenceli! diye savundu cin.

--"Trunk. 904 Thatch Lane."

Bağlantının kurulması biraz zaman aldı. Stuart bir sandalyenin
koltuğuna oturdu ve alıcıya dikkatle baktı. Şu anda zilin vızıltısı kulağında tiz bir şekilde yankılandı. Bu onu ürküttü, oysa ki bu sesi çok yoğun bir şekilde bekliyordu.

"Merhaba!"

... "Merhaba!" Belli ki Bloemfontein'daki hizmetçi.

"Bayan Kyndersley ile görüşebilir miyim lütfen?"

Dışarıda olabileceği hiç aklına gelmemişti. Dışarıda olmayacaktı. Bu tür şeyler
her zaman kendisi ve Peter için olmuştu.

"Evet, efendim. Adı ne?"

"İsim yok."

Bir duraklamadan sonra Peter'ın sesi:

"Merhaba!"

"Merhaba--Peter!"

Kadın hemen anladı. Bunu sessizlikten anlayabiliyordu. Bu Peter'a benziyordu; duygularını kontrol altına alana kadar cevap vermezdi.

Sonunda: "Sana Mutlu Noeller, Stuart!"

Alaycı aksanı, canlı bir anı çakımıyla, onu ilk gördüğü zamanki gibi
zihninde canlandırdı: Başının şövalye duruşu; Çocuksu
bir
şekil, bronz bir pelerine sıkıca sarılmış, ışığın
yakaladığı yerlerde altın rengi parıldıyor, gölgeli kıvrımlarında koyu kahverengi; hareketlerinde
bir karıncalanma, sanki havada tehlikeli bir arayış varmış gibi. Onun hizmetçisi!... Ve şimdi yalnızlıkla
ne ilgisi vardı?

--"Peter, seni bu gece hemen Euston'dan Thatch
Lane'e götürmek istiyorum. İzin verir misin?"

Alçak bir kahkaha sesi:

"Ama canım, on dakika içinde Lorrimers'da olmam gerekiyor. Bir
partileri var."

"Ve yarım saat sonra Carlton'da olmam gerekiyor. Bir partim var. Peter
... gelir misin?"

"Senin partine?"

"Hayır. Tanrım, hayır. Baldwin tüm bunlarla ilgilenecek. Euston'a mı?" Tekrar sessizlik.... Ahizeden uzaklaştığından emindi:

"Peter! Peter! Hala orada mısın?"

"Evet."

"Gelecek misin?"

"Evet, Stuart."

* * * * *

Çeyrek saat sonra, arabası onu Euston İstasyonu'nun kasvetli
kapılarından içeri
sürüklüyordu. Gri sisler büyük dış salonun etrafında her zamankinden daha yoğun bir şekilde
tutuyordu. Hamallar bir rüya içindeki
cinler gibi hareket ediyorlardı. Hepsi konuşamıyor ve sessiz görünüyorlardı, ancak tonozlu
çatı aralıksız boş haykırışlarla yankılanıyordu. Stuart, soruşturmalar sayesinde, Thatch Lane'den dört istasyon daha ilerideki Leaford'dan gelen 5.17 numaralı trenin Euston'a 6.20'den beri varması gerektiğini ve muhtemelen henüz uyuşuk yolculuğuna başlamadığını ve kesinlikle saat dokuz civarına kadar Euston'a varmasının beklenmeyeceğini öğrendi. Dev saat, kollarıyla sekizi üç geçeyi gösteriyordu.

"Bu Thatch Lane'den gelecek olan bir sonraki h'dir, efendim. Noel zamanında biraz
geçici olacağız. Postalar var, efendim. Ve insanlar
evlerinden ayrılıyor. Ve daha aşağıdaki hat biraz daha yoğun,
belki. Teşekkür ederim, efendim."

Stuart, hayatı boyunca bu bitmek bilmeyen bekleme süresiyle, kalabalık günahları için yeterince kefaret ödediğine yemin etti. Artık
Sebastian'ı tamamen unutmuştu; pişmanlığını; ıssızlık örtüsü
ruhundan kalkmıştı. O sadece yoğun bir sabırsızlık
ti. Bazen istasyon şeflerini veya sinyalleri takip ederdi,
bunların avlarını teslim etmeye ikna edilebileceği umuduyla. Avları
Leaford'dan gelen 5.17'ydi. Ama değişmezlerdi. Bir zamanlar, otomatik bir makinede ateşli bir şekilde çalışıyordu, kutu kutu kibrit üretmesini sağlayarak, kendi isteğiyle bir şeyi, hatta bir saat mekanizmasını bile hareket ettirebileceğini hissediyordu. Hayalet kamyonlar platformlarda aşağı yukarı takırdıyordu; sürüklenen hayaletler ona imkansız yerlere giden imkansız trenlerin ne zaman ve nerede başladığını bilip bilmediğini sordular; Euston'un karanlık tanrılarını yatıştırmak için onlara
elinden gelen tüm yardımı vermeye çalıştı.

Saat dokuzu yirmi beş geçe, bir motorun kırmızı gözü çelikten uzanan paralelliklerin aşağısında parladı; ve Stuart'a bunun büyük olasılıkla Leaford 5.17 olduğu söylendi. Şimdi bile
kapıcı kendini kesinliğe bağlamayacaktı; bu, ucube ruhların büyük terminali kontrol ettiği mevsimdi.

Birbirine bağlı ışık küpleri platformun yanına çekildi; kapılar açıldı
ve insanlar dışarı doğru yuvarlandı, giderek yoğunlaşan bir kalabalık.

--Sonra Stuart Peter'ı gördü. Hızla ona doğru yürüyordu. Peter onunla buluşmak için öne doğru ilerledi. Sessizce, yan yana, bariyere doğru ilerlediler.

"Hemen Thatch Lane'e giden treninizi görmeliyiz," dedi Stuart sonunda, tamamen gerçekçi bir tonla.

Ciddi bir şekilde cevap verdi: "Evet, hiçbir şekilde kaçırmamalıyız." Ama dudakları köşelerde hafifçe seğirdi.

Stuart'ın yıldızı, açıkça tekrar çalışır durumda, Thatch Lane'de duran Leaford'a giden 7.41'in kalkış için belini
sıkılaştırması için manevra yaptı, tam da ikili dört numaralı platforma doğru yürürken.
Boş bir birinci sınıf kompartıman buldular. Tren hala oyalanıyordu;
muhafız yeşil bayrağını sallamaktan çekiniyor gibiydi; bunun yerine onunla oynadı,
ve ateşçiyle hafif şakalar yaptı. Stuart, gerçekten hareket edene kadar tek bir kelime bile söyleyemediğini hissetti. Sadece artan hız bu dayanılmaz gerginliğe son verebilirdi. Koltukların üzerindeki renkli
fotoğrafları inceledi. Motor ağır bir şekilde nefes aldı,
birkaç santim süründü... Stuart'ın sinirleri rahatlamayla zıpladı!...
sonra 7.41 tekrar rahat bir uyuşukluğa büründü. Saat sadece
on'a yirmi vardı.

"Katedrallerle mi yoksa şelalelerle mi daha çok ilgileniyorsun?" diye geldi Peter'ın sakin sesi, onun yerleştiği köşeden. Stuart
fotoğraflara olan inatçı ilgisini
devam ettirdi. Sakin mi?--onun kendisi gibi
alevler içinde olduğunu biliyordu. Ama ikisi de
birkaç dakika daha sakinliğini koruyabildiler.

Biraz daha çekingen bir isteksizlikten sonra, motor bunun
gerçekten işe yaramayacağına kesin bir şekilde karar verdi! ve bir sarsıntı ve titremeyle, Euston'ın baştan çıkarıcılığından
baş aşağı, hayaletsi öteye doğru koştu.

Stuart döndü ve Peter'a baktı.... Peter elini uzattı:

"Bana bir sigara ver."

Peter sertçe itaat etti; hatta kibriti onun için sakladı. İki kez, kasıtlı olarak, içine çekti ve dumanı üfledi. Sonra gözleri tekrar
birleşti... Ayağa kalktı ve kısmen açık pencereden sigarasının kalanını
fırlattı. Kıvılcımlar saçarak düştü.
Eylemi onları ayrı tutan görünmez çubuğu kırdı....
Onu kendine doğru bastırdı. Trenin hareketiyle hafifçe sallandılar.
Sonra, yavaşça, tutuşunu gevşetti. Kadının başı geriye düştü, böylece
gözleri kapaklarıyla yarı örtülüydü. Ve kekeledi:

"Boğazın köpük kadar beyaz... ve bir dalganın eğrisi gibi... kavisli!" Bu cümle belirsiz bir anıdan aklına gelmişti ve
söyledi.

"Peter, seni seviyorum."

"Bir cin aşkı mı?"

"Hayır. Bir adamın aşkı. Oldukça sıradan bir adam.... Benimle evlenir misin,
Peter?" onun yanına çömeldi, o da koltuğundan ona doğru eğildi.

"Peter, seni her zaman seveceğim... şimdi ve sonsuza dek ve her zaman.
Seni yanımda, evimde, bana yakın, adımı taşıyan biri olarak istiyorum. Karım... lanet olsun, gülme! Numara yapmıyorum--ben _sıradan_ bir adamım. Artık bir ucube gibi muamele görmeyi reddediyorum. Seninle bir
balayı yapmak istiyorum, Peter, Paris ve İtalya'ya, tüm iyi insanların gittiği yerlere.
Sadece mutlu olmak istiyorum. Hayır; senin mutlu olmanı istiyorum. Sana bir
yüzük alacağım, seni annemle tanıştıracağım, seninle bir ev döşeyeceğim,
yemek partileri vereceğim ve----"

"Stuart, deli misin?" diye haykırdı dehşet içinde. Stuart'ın bu kadar
aklı başında davranması gerçekten de ondaki deliliğin en endişe verici işaretiydi. "Benimle evlenir misin, Peter?"

"Varlığımın geri kalanında kıl gömlek giysem iyi olur."

Sonra kucağına doğru eğik duran yuvarlak, koyu renk kafaya baktı;
cin gibi ama garip bir şekilde şefkatli gülümsemesiyle karşılaştı; ve neredeyse yoğunluğu acı verici olan bir sevgiyle
sıkılarak
an'ı sabitlemeye çalıştı -- bu an onun görüş ve ses alanı içindeydi -- önünde kaçınılmaz olarak beklediğini bildiği boş an için. Kızın, mutluluklarını insan olmayan bir şeye bağlayanların kaderi hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Son altı ay ona ders vermişti.
Onların hatırası, karanlık bir kıyıya doğru köpüksüzce yuvarlanan kara denizler gibiydi.
Bir sonraki teori onu ele geçirdiğinde...

Kibar bir şekilde sonuncusunu sordu.

"Onu tepeden aşağı yuvarladım," diye itiraf etti Stuart. "Ama bununla çok eğlendim. Ona kendimi feda ettim ve ona karşı çıktım - bu Aureole ve Ber ile oldu -" tam zamanında durdu ve hatasını aceleyle örtbas etti: "ve onu bir müridin önünde salladım ve ona bir futbol topu gibi davrandım. Gerçekten, bir teori en mükemmel meslektir!" Sonra ona Letty ve Sebastian'dan bahsetti.

Peter düşünceli bir şekilde dinledi:

"Yani birbirlerinden koptular, tıpkı bizim yaptığımız gibi?"

"Öyle bir şey. Bunu bizim kadar temiz bir şekilde başardıklarını sanmıyorum.
Sebastian'ın yöntemleri dağınık veya teatral olma eğilimindedir. Aslında,
beni fikirlerimden vazgeçiren oydu; onları çok
utanç verici bir şekilde abarttı. Ve onları hiç sağlam ve mantıklı bir şekilde kavrayıp kavramadığından şüpheliyim."

"O zaman neden--ah, Stuart, neden onu rahat bırakmadın?"

Stuart kaşlarını çattı. "Bu _iyi_ bir teoriydi," dedi, Şapkacı'nın bir zamanlar yalvardığı tonla: "Bu _en iyi_
tereyağıydı!"

"Ama şimdi geri döndün."

"Kesinlikle. Yani ben kanıtlayamazsam, birisinin bunu kanıtlaması gerek. Bırakın! Dünya hakkında teorileri
ortada bırakamayız."

"Letty'yi düşünüyorum," dedi Peter yumuşak bir sesle, şimdi eşini çaresizce yoklayan ve neden ondan mahrum bırakıldığını
anlamayan kıza acıyarak. O, Peter, o zamanlar anlamıştı--onun için
bu kadar
zor olmamıştı. "Ah, zavallı Letty... zavallı küçük aşıklar..."

Stuart, oldukça tedirgin bir şekilde sözünü kesti: "Bir banka memuruyla evlenecek ve hayatının geri kalanında bana minnettar olacak. Gerçekten ve içtenlikle, Peter, onlara yardım etmeye çalışıyordum. Birlikte çok sefil olurlardı. Kör olanlara yardım edilmeli."

--Tren bir istasyonda sarsılarak durdu. Akıcı uzayda fırlatıldıkları hızın bu ani
durumu karşısında şaşkına dönen Stuart ayağa kalktı. Gri, endişeli hayalet figürleri pencerelerinin önünden aceleyle geçti. Onları izledi, kendisi de düşsel bir sakinlikle;
dış dünyadan herhangi bir şeyin, kompartımanlarını her türlü müdahaleden uzak ve dokunulmaz tutan büyüyü
aşabilmesi düşünülemezdi. Yine de, korkusuz bir el aniden kapı kolunu kavradı, sertçe çevirdi, arkadaki birine seslendi: "Burada bolca yer var!" Ve herhangi bir önleyici tedbir alınamadan önce, iki iri kadın Stuart ve Peter'ın karşısındaki koltuğa yığıldı... Ve tren hızla ilerledi.

Stuart'ın dudakları kıpırdadı. Eğer dua ediyorsa, o zaman çok
sapkın bir duaydı.

Ve Peter, umutsuzca, bunların gerçek kadınlar mı yoksa gece onları işkence etmek için
gönderilen iğrenç iblisler mi olduğunu merak etti. Ona
doğaüstü, muazzam görünüyorlardı. Daha önce hiç olmadığı kadar, şimdi Stuart'ın dudaklarının demir kadar sert morluğunu; ellerinin zayıf, güçlü tutuşunu; gerçekten ona geri döndüğüne dair elle tutulur güvenceyi özlüyordu. Eğer
onu sanki bir çocukmuş gibi tutabilseydi, başı kolunun kıvrımında olsaydı,
eğer o huzursuz, hızlı hareket eden uzuvlarını
sakin bir memnuniyete kavuşturabilseydi... Umutsuzca, bir kağıt torbadan gecikmiş kıymalı turta yiyen iki iri kadına baktı. Sonra, alçak bir sesle,
Stuart'a Merle'nin düğününde bulunup bulunmadığını sordu. Gazetelerde bununla ilgili haberler okumuştu; muhteşem bir tören olmuştu. "Evet, oradaydım; tüm diplomatik dünya da oradaydı, bakanlık,
elçilik----"

"Önemli değil. Bana Jean de Cler'den bahset."

"Sanırım o doğru tip," diye onayladı Stuart yakışıklı bir şekilde. "Şakaklarında gri, seçkin, şövalye; 'ancien
rejimin' mavi kanını
belirten o doğuştan gelen rahat tavırla--ya da buna benzer bir şey. Merle'e açıkça hayran ve hayatını ona değer vererek
geçirecek."

"Ya o? O değer verilmek istiyor mu?"

Omuzlarını silkti. "Ondan hoşlanmaktan kendini alamıyor--çok fazla,
demeliyim. Ve kendisine en uygun _ortamda_ olacak.
Muhtemelen bazen bizi düşünecek ve işkence görecek--ama o
asla tam bir korsan olmadı, bilirsin; sadece kostümü giydi. Gelinliği ona daha çok yakıştı; hiç bu kadar
güzel görünen birini görmedim."

"Onunla konuştun mu?"

"Bir saniyeliğine tebriklerimi sunmak için yeterince yaklaştım."

"Hangi biçimde?"

"Şunu söyledim: 'Bir zamanlar Cornwall'da bir ahırda yaşayan bir domuz, Merle,'

Ve gülümsedi.--'Bir zamanlar Cornwall'da bir ahırda yaşayan bir domuza ait bir
yalağın içinde oturan iki kız, Stuart, vardı.' Sonra
Madame des Essarts beni yolundan çekti; sanırım beni
sağlıksız bir etki olarak görüyor."

... "Bir zamanlar iki kız vardı, Stuart----" Peter, Merle'nin neden hiçbir işaret
vermediğini, onu düğüne davet etmediğini anlamıştı. Mücevher
pembeyle kaplı tabutunu kesinlikle kabul etmişti;
kapağı kaldırmaya
cesaret edemiyordu....

Büyük kadınlar, düğünün
anlatılmasını dalgın bir ilgiyle dinliyorlardı. Şimdi, tren Thatch Lane'in önündeki istasyonda tekrar yavaşlarken, eşyalarını
bir araya topladılar ve ayrıldılar.

* * * * *

Işığın dar ve dörtnala koştuğu bu iki kişi için,
büyü çemberi sanki hiç kopmamış gibi tekrar birleşti. Nemli
gece pencerelerinin önünden dönüp duruyordu. Stuart kıza doğru eğildi; onu
kollarına aldı: "Hareketsiz yat canım," ... ve Peter ikinci kez hareketsiz yattı; zihin, beden ve ruh, hareketsiz.

Ve iç çekerek, bu yolculuğun çoktan bitmesini diledi - çoktan
yatakta yatıyor olmasını - çoktan uyuyor olmasını - ve şafak vakti
Stuart'ı tekrar barındıran bir dünyanın bilgisine uyanmasını.

Başka bir şafak daha olmuştu...

* * * * *

--"Çünkü o yaptı..." diye mırıldandı mürit.

SON

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD. PLYMOUTH, İNGİLTERE

GÜNÜN
YAZARLARI

"Böyle bir dizi
yararlı ve aydınlatıcı olacaktır."

_Westminster Gazette._

1/-
_net
her biri_.

H. G. WELLS
_J. D. Beresford'dan_

ARNOLD BENNETT
_F. J. Harvey Darton'dan_

ANATOLE FRANCE
_W. L. George'dan_

RUDYARD KIPLING
_John Palmer'dan_

THOMAS HARDY
_Harold Child'dan_

JOSEPH CONRAD
_Hugh Walpole'dan_

JOHN GALSWORTHY
_Sheila Kaye-Smith'ten_
(_Hazırlanıyor_)

HENRY JAMES
_Rebecca West'ten_
(_Hazırlanıyor_)

NISBETS:
22 Berners Street
Londra
W.

_Zaman zaman
yeni ciltler duyurulacaktır._

_ÇARPICI BİR ROMAN_

GÜNDÜN ÂLEMLERİ

(_İkinci
Baskı_)

_Hugh'dan de Selincourt_

"Bir Çocuğun Evliliği", "Şeylerin Oluşma Biçimi" vb.'nin yazarı.

6/-

_BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ._

"Bay de Selincourt sadece romantizmin sıradan sevgilisini büyüleyecek şeyler yazmakla kalmamış, aynı zamanda tutku ve aşk felsefesini kristalleştirmiştir."

_Daily Chronicle._

"Samimiyet ve şevkle dolu: Soğuk ve güneşli bir sabah gibi gençlikle, akşam vakti şöminenin aydınlattığı bir oda gibi samimi bir dostlukla dolu."

_New Statesman._

"Baş karakterin o kadar kurnazca ve incelikle çizilmiş ki
o hem sevimli hem de ikna edici."--_Times._

"Nadiren kurgu, bize entelektüel olarak genç yaşlı bir kadın hakkında bu kadar eksiksiz bir çalışma sunmuştur. Yazarın
yürekten tebrik edilebileceği bir roman."--_Daily Graphic._

"Erkekçe, sağlıklı ve ferahlatıcı."

_Pall Mall Gazette._

"Size bir at ve bir yıldız sunuyor. Ve yıldız aşk ve at
gülüş."--_Observer. _

"Sonsuzca akılda kalıcı, canlı bir portre, gençliğin kendisi kadar genç,
tüm gençliğin cömert ateşiyle."

_Evening Standard._

NISBETS:
22 Berners Street
Londra
W.

_TUDOR GÜNLERİNİN BİR ROMANI_

İSYANKAR KADIN

_John Barnett'ten_

"The Prince's Valet", "Eve in Earnest" vb. kitapların yazarı.

6/-

_BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ._

"Ülkenin ve dönemin pitoresk, çalkantılı lezzetleriyle dolu."--_Times._

"Bir düzine sıradan
romanı dolduracak kadar aksiyon ve olay."--_Standard._

"O trajik ve muhteşem, ancak onu en çok spor ve şan için savaşan bir hizmetçi olarak
sevdiğimizi itiraf ediyoruz. Yazar, çok fazla ruha sahip
harika bir hikaye anlatmış."--_Queen._

"Yetenekli bir şekilde anlatılmış, burada ve orada bir miktar gerçek şiirsel
duygu."--_Kara ve Su._

_SON ZAMANLARDA BAŞARILI BAZI ROMANLAR_

6/-
_her biri_

MUTLAK CÜMLE
_Margaret Macauley_

İŞ
_Ella MacMahon_

ÇAĞLARIN VARİSLERİ
_F. D. Jordan_

NISBETS'İN
ŞİLİNİN
ROMANLARI

_ŞİMDİ HAZIR_:

VIVIEN
_W. B. Maxwell_

ELMAS KESİMLİ MACUN
_A. & E. Castle_

DELİLLERE
UYGUN OLARAK
_Oliver Onions_

_YAKINDA ÇIKACAK CİLTLER_:

EVE IN EARNEST
_John Barnett_

KIRK YAŞINDAKİ MARADICK
_Hugh Walpole_

ALINE'İN HİKAYESİ
_ Lady Ridley_

BİR ANNENİN HİKAYESİ
_Jane Findlater_

22 Berners Street
Londra
W.

* * * * *

Yazıcının Notu

s. vii "VI MERLE" "VI. MERLE" olarak değiştirildi

s. 13 "deneyler." "deneyler" olarak değiştirildi"

s. 35 "zaten"" "zaten" olarak değiştirildi

s. 42 ""Oh"" "'Oh" olarak değiştirildi

s. 83 "chatelaine", "chatelaine" olarak değiştirildi

s. 83 "Hellenes" "Hellenes'" olarak değiştirildi

s. 122 ""Did" "Did" olarak değiştirildi

s. 190 "'Tyke'?" "'Tyke'?" olarak değiştirildi

s. 241 "Bounemouth" "Bournemouth" olarak değiştirildi

s. 258 "sen!" "sen!" olarak değiştirildi

s. 308 ".,.." "...." olarak değiştirildi

s. 357 "getirildi" "o getirdi" olarak değiştirildi

s. 383 "Sessiz" "Sessizce" olarak değiştirildi

Aşağıdaki olası hatalar basıldığı gibi bırakıldı:

s. 159 kendimiz var

s. 242 sıkıntı?

s. 345 devot

Aşağıdakiler metinde tutarsız bir şekilde kullanılmıştır:

afterthought ve after-thought

astir ve a-stir

ballroom ve ball-room

bedspread ve bed-spread

bonbon ve bon-bon

cloakroom ve cloak-room

eyeglass ve eye-glass

firelight ve fire-light

fireplace ve fireplace-place

hothouse ve hot-house

injun ve Injun

midstream ve mid-stream

tiptoeing ve tip-toeing

underworld ve under-world

waterfowl ve water-fowl

G. B. Stern'in Project Gutenberg E-Kitabı Twos and Threes'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWOS AND THREES ***

***** This file should be named 46049.txt or 46049.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/4/46049/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

