*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Turned-About Girls (Dönmüş Kızlar)
Yazar: Beulah Marie Dix
Yayın Tarihi: June 20, 2014 [EBook #46048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Turned-About Girls, by Beulah Marie Dix

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Turned-About Girls

Author: Beulah Marie Dix

Release Date: June 20, 2014 [EBook #46048]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TURNED-ABOUT GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

DÖNÜŞMÜŞ KIZLAR

------------------------------------------------------------------------------------

BLITHE MCBRIDE
ELLERİNİZİ ÇEKİN!
HUGH GWYETH: YUVARLAK SÖVEYÖR
ASKER RIGDALE, Ill. R. Birch
CHRISTOPHER FERRINGHAM'IN YAPILIŞI
KÜÇÜK TUTSAK ÇOCUK, Ill. Will Grefe
MERRYLIPS, Ill. F. Merrill
DÖNÜŞMÜŞ KIZLAR, Ill. Blanche Greer

-----------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: Ama tam boşluğa ulaştığında Caroline karanlığın içinden
çıkarcasına çıktı ve her--]

--------------------------------------------------------------------------------

DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ KIZLAR

YAZAR

BEULAH MARIE DIX

"MERRYLIPS", "BLITHE MCBRIDE", VB. YAZARI

New York
THE MACMILLAN COMPANY
1922
_Tüm hakları saklıdır_

---------------------------------------------------------------------------------

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

TELİF HAKKI, 1922,
THE MACMILLAN COMPANY'YE AİTTİR.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Eylül 1922'de yayınlandı.

FERRIS
BASKI ŞİRKETİ
NEW YORK ŞEHRİ

-------------------------------------------------------------------------------------


GÜVENİLİR VE ÇOK SEVDİĞİM KIZIMA
EVELYN GREENLEAF FLEBBE

--------------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I. SINIRLI YABANCILAR
II. MILDRED, TÖRENLERİN EFENDİSİ
III. ORTAK BİR BAĞ
IV. BÜYÜK FİKİR
V. DÖNÜŞMÜŞ KIZLAR
VI. TALEP EDİLEN VE ÇAĞRILAN
VII. BİR RÜYA GİBİ
VIII. ALACA KARANLIKTA MÜZİK
IX. PENELOPE EĞİLİYOR
X. ÜVEY TEYNEMENİN TUTULUŞU
XI. LONGMEADOW YOLUNDA
XII. YENİ İLİŞKİLER
XIII. "BANA JACKIE DEYİN!"
XIV. MÜKEMMEL BİR GÜNÜN SONU
XV. HARCANACAK İKİ PENİ
XVI. ADİL BİR KARŞILAŞMA
XVII. ÇAY FİNCANLARININ ÜZERİNDE
XVIII. YAMA SEPETİ ÜZERİNDE
XIX. ÖFKENİN FİYATI
XX. ANLAŞMAYA GÖRE
XXI. RUHU DENEYECEK BİR SAAT
XXII. PENELOPE TEHDİT ALIR
XXIII. KARANLIKTAN GEÇER
XXIV. BİR DAHA ASLA
XXV. BİR FIRTINA GECESİNDE
XXVI. PİŞMANLIK YILANI
XXVII. KAPALI BİR KAPININ KARŞISINDA
XXVIII. TAMAMEN İMKANSIZ
XXIX. BU KADAR ŞEY İÇİN BU KADAR ŞEY
XXX. UYKULU
XXXI. ALASKA'DAN BİR MEKTUP
XXXII. BİR İKİLEMİN BOYNUZLARI
XXXIII. AKRABALARININ EVİNDE
XXXIV. BİR İŞLEM
XXXV. ELEANOR PARTİYE KATILIR
XXXVI. KÖŞEYE SOKULMUŞ
XXXVII. TEK BİR ÇIKIŞ YOLU
XXXVIII. HER ŞEY BİR YAZ ÖĞLEDEN SONRA
XXXIX. BİR YOLCULUĞUN SONU
XL. TEKRAR DÖN!
XLI. YARGI GECESİ
XLII. GURUR VE PENELOPE
XLIII. ÇAYIRLARDA
XLIV. "SONSUZA DEK MUTLU!"

----------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

Ama tam Uçuruma ulaştığında, Caroline karanlıktan

hızla çıktı ve onu yakaladı--

"Jacqueline! Ben--Kuzen Penelope. Korkma"

"Yapma! Yapma!" diye feryat etti Jacqueline ve Teyze Martha'yı sıkıca kavradı. "Ağlama. Ağlanacak bir şey yok"

-------------------------------------------------------------------------------

DÖNÜŞMÜŞ KIZLAR

BÖLÜM I

LIMITED'DA YABANCILAR

Chicago'da, yaz başında sıcak bir öğleden sonra, iki küçük kız Boston'a giden Limited'in vagonuna bindi. Her iki küçük kız da kısa kahverengi saçlara ve kahverengi gözlere sahipti ve ikisi de on bir yaşındaydı, ancak aralarındaki tüm benzerlikler sona erdi.

İki küçük kızdan daha büyüğü, kehribar renkli kelebekler ve kıvrımlarla işlenmiş siyah ipek bir elbise ve siyah ipek pantolon giyiyordu. Sağlam kahverengi dizlerinin hemen altında biten çoraplar siyah ipektendi ve siyah sandaletlerinde minik oniks tokaları vardı. İnce siyah hasırdan bir şapka takıyordu ve kollarında küçük bir siyah makyaj çantası, ceketlerinde renkli resimler olan iki büyük kitap ve beyaz kağıt ve altın rengi iple bağlanmış, çikolatalar çığlık

ve
kokan--bir kutu taşıyordu.

Önünde valizler, çantalar ve şapka kutularıyla yüklü ciddi bir kahverengi hamal yürüyordu. Arkasında, temiz mavi keten bir takım elbise giymiş endişeli bir genç kadın yürüyordu. Böylece küçük kız koridordan, iyi huylu genç bir prenses havasıyla geçti ve
vagonun sonundaki oturma odasına kayboldu. Ciddi görünümlü hamal oturma odasından çıktığında artık ciddi değildi, gülümsüyordu ve
cebine koyduğu gümüş para büyük ve yuvarlaktı.

Küçük kızlardan daha küçüğü bu ilerlemeyi hayranlıkla,
ama kıskanmadan izlemişti. Ciddi bir küçük kızdı ve bu onun dünyadaki ilk
uzun yolculuğuydu. Motora sırtını dayadığı koltuğunda çok hareketsiz oturuyordu ve kollarında sıkıca bir bebek tutuyordu. Bebek
düzgün bir desenli elbise ve fırfırlı iç çamaşırı giymişti ve hava sıcak olmasına rağmen
örgü bir kazak ve kurnazca yapılmış bir başlık takmıştı. Küçük kız
kendisi biraz solmuş ve ona biraz kısa gelen pembe ve beyaz kareli gingham bir elbise giymişti. Şapkası beyaz hasırdandı ve
pembe çiçeklerden bir çelenk vardı ve çorapları beyazdı ve
düğmeli çizmeleri de öyle. Kolunda kırmızı bir örme kazak ceket taşıyordu ve ayaklarının dibinde çok seyahat etmiş büyük bir bavul duruyordu.

"Siyahlı küçük kızı gördün mü?" diye fısıldadı bebeğe, adı Mildred'dı. "Sence birisi için yas mı tutuyor? Eh,
insanlar içten içe de aynı şekilde üzgün olabilir - biliyoruz, değil mi, Mildred? - hatta
geçtiğimiz yazdan kalma kıyafetleri giymek zorunda olsalar ve bunlar da pembe olsalar bile."

Mildred çok zeki bir bebekti. Sabit mavi gözleri, tatlı bir gülümsemesi ve sarı bukleleri vardı. Zekasını her zaman sempatik bir şekilde dinleyerek ve asla konuşmayarak gösteriyordu. Bu yüzden
genç annesinin gözlerinde yaşlar gördüğünü belli etmiyordu.

Bu arada oturma odasında siyah ipekli küçük kız kitaplarını ve çantasını bırakmış, şapkasını asmış ve kapıcıyı çağırmıştı.

"Bir yastık istiyorum," dedi ona eşlik eden endişeli genç hanıma,
"ve Canfield oynayabileceğim bir masa ve--ah, evet! Uzun uzun bir limonata içmek istiyorum."

"Korkarım ki tren hareket edene kadar kapıcı gelmeyecek," dedi genç
hanımefendi. "O zamana kadar kitaplarını okuyamaz mısın? Onlar ne?"

Küçük kız, yastığı ve masası olmadan, hatta limonatası olmadan gitmeye oldukça tatlı bir şekilde razı oldu. Arkadaşının yanına oturdu ve kitapları ona gösterdi.

"Bu Robin Hood hakkında," dedi, "ama daha önce duymuştum. Diğeri de bir kitap!"

"Canım!" diye mırıldandı hanım azarlayarak.

"Ben öyle diyorum!" diye onayladı küçük kız. "Teyze Blair ışığımı
kapatana kadar geceleri yatağımda okudum. Bir kitap, dünyaya
söyleyeceğim! Adı 'Prens ve Dilenci.'

Ve eğer nazik yaşlı bir koruyucu, Los Angeles'tan ayrılırken o küçük kıza sevgili romantizmin muhteşem bir kopyasını vermeseydi ve eğer küçük kız onu "yemeseydi" ve onu hayal etmeseydi ve uzun tren yolculuğunda kendini buna göre yaşamasaydı, bu hikaye, yakında göreceğiniz gibi, asla yazılamazdı.

BÖLÜM II

TÖRENLERİN MESTRESI MILDRED

Akşam yemeği için ilk çağrıda, oturma odasındaki küçük kız, ısınan yastığını ve uzun zamandır Canfield oyununun yerini alan boya kalemini bıraktı. Değişiklikten çok memnun olan kız, arkadaşıyla birlikte yemek vagonuna gitti. İki kişiye yetecek kadar büyük, parlak tabak çanak ve kolalı beyaz bir bezle ve temiz bir peçeteyle tıkalı bir su şişesiyle küçük bir masaya oturdular.
Küçük kız çorba içti ve rosto dana eti, fırında patates, kuşkonmaz, vanilyalı dondurma ve biraz da konserve çilek.

Yataklı vagonda kareli gingham giymiş küçük kız, akşam yemeği vakti geldiğinde komşularının ne yapacağını merakla beklemişti. Soru sorabileceği kimse yoktu. Elbette, kondüktörün bakımındaydı, ancak kondüktör ona uzak ve çok görkemli biri gibi görünüyordu.

Şu anda etrafındaki insanların, ailelerin annelerinin ve tek başına seyahat eden yorgun görünümlü gri kadınların çantalarından öğle yemeği kutularını çıkardıklarını gördü. Bazıları hamalın onlar için masalar kurmasını sağladı,
ancak küçük kız, asil siyah adamdan böyle bir hizmeti asla istemeye cesaret edemezdi. Mildred'i koltuğunun bir köşesine yerleştirdi ve neredeyse kendisi için çok ağır bulduğu valizi kaldırıp, büyük saat zincirine sahip beyefendinin bir süre önce (kendisi için büyük bir rahatlamayla)
sigara içen arabaya girdiğinde boş bıraktığı karşı koltuğa koydu. Valizi açtı. İçinde, özenle katlanmış
bir gecelik, bir iç çamaşırı değişimi, sandığı kaybolursa diye temiz bir elbise, üzücü bir şekilde yıpranmış bir çift örme yatak ayakkabısı, bir tarak ve fırça, tamamen Mildred'e ait olan masalsı bir gardırop ve son olarak öğle yemeğiyle dolu bir karton ayakkabı kutusu vardı.

Küçük kız ayakkabı kutusunu çıkardı ve yerde veya güzel peluş koltukta kırıntı yapmamak için her türlü önlemi alarak açtı. Kutuda birkaç fıstık ezmeli sandviç, bir haşlanmış yumurta, iki donut, dört kuru üzümlü kurabiye, birkaç soda krakeri, bir elma ve bir
parça çikolata vardı. O gece sandviçleri yiyecekti, yumurtayı kahvaltıda, krakerleri ve çikolatayı ertesi günün öğle yemeğinde, tatlıları ve elmayı da istediği zaman yiyecekti. Orada, vagonda kendi
bardağında su alacaktı ve yemekli vagona kesinlikle girmeyecekti, çünkü aldıkları ücretler düpedüz soygundu ve yiyeceklerde ptomaines (her ne ise!) vardı. Böylece küçük kız fıstık ezmeli sandviçlerini ve kurabiyelerini yedi,
bir bardak su içti ve seyahat etmenin ne kadar harika olduğunu,
ve evini özlememesi ne kadar güzel olduğunu düşündü--hiç, neredeyse hiç!--ve en ufak bir
korkusu yoktu.

Öğle yemeği kutusunu çok dikkatli bir şekilde kaldırmıştı ve Mildred'i gece için soyuyordu, yanında koltuğun kolunda hazır duran, Hamburg kenarlı, küçük geceliğiyle birlikte, siyah ipekli küçük kız yemek vagonundan yürüyerek geri döndüğünde. Ginghamlı küçük kız geldiğini biliyordu, ama ona bakmanın hoş olmadığı öğretilmişti, bu yüzden gözlerini Mildred'in kemerindeki küçük düğmelere dikti.

İpekli küçük kıza kimse bir şey öğretmemiş gibi görünüyordu, ya da öğrettiyse, acılarının karşılığını almışlardı. Aniden durdu, sallanan vagonda çok kararlı bir şekilde dikildi ve Mildred'a gülümsedi, o da karşılık verdi.

"Jacqueline, lütfen!" dedi endişeli genç bayan, trene ilk bindiğinde giydiği kadar taze olmayan mavi keten takım elbise giymişti.

"Bir dakikaya geleceğim," dedi ipeksi Jacqueline ona rahat bir şekilde. "Bebekle konuşmak istiyorum."

Bunun üzerine ginghamlı küçük kız, yapmak için can attığı gibi başını kaldırdı.

"Merhaba!" dedi Jacqueline. İsyankar bir ağzı, kare bir çocuksu çenesi ve bir çocuğunki kadar doğrudan kahverengi gözleri vardı, istediklerinde - ve az önce seçtiklerinde - neşeli olabilirlerdi.

Ginghamlı küçük kız utangaçça gülümsedi. Oval bir yüzü vardı, soluk zeytin rengi, Jacqueline'inki gibi kahverengi bronzluğundan dolayı kırmızıyla parlamıyordu. Gülümsemesi çekingendi ve kahverengi gözleri yumuşaktı.

"İyi bir çocuğa benziyor," diye düşündü ketenli genç kadın, "ve
öyle olmasa bile, eğer Jacqueline onu tanımaya karar verdiyse, ben
çaresizim."

Söylendiği gibi, sorumluluğunu üstlendiği kişiden elini çekti ve
oturma odasına gitti. Onu çok fazla suçlamayın! Gençti,
zor bir kışın
öğretmesinden
yıpranmıştı ve sonuçta, Jacqueline, asil tavırlarıyla, "kendisine nasip olmuştu." Oturma odasına gitti ve
Jacqueline, istediğini elde etmeye alışmış biri gibi,
ginghamlı küçük kızın hevesle onun için hazırladığı yere
oturdu.

BÖLÜM III

ORTAK BAĞ

"Adın ne?" diye sordu Jacqueline.

ginghamlı küçük kız kızardı ve gözlerini Mildred'ın
düğmelerine dikti.

"Caroline," dedi kısık bir sesle. "Büyükannem için."

"Adım Jacqueline Gildersleeve," diye araya girdi arkadaşı. "Okulda bana Jackie derler. Sana izin vereceğim."

Caroline utangaç bir şekilde gülümsedi.

"Jacqueline'i daha çok seviyorum," dedi. "Trompetler ve kırmızı
gün batımları gibi."

Jacqueline yumuşak koltukta döndü ve ona baktı, çok etkilenmişti.

"Sen komik bir çocuksun," dedi. "Birinin adı nasıl trompete benzeyebilir?"

"Ama isimler müzik ve şeylerdir," diye ısrar etti gingham giymiş küçük kız. "Bu yüzden Caroline'i sevmiyorum. Bir ölçek buğday gibi. Muzzy bana her zaman Carol derdi. Bu güzel bir isim--Noel
ağaçları, dışarıdaki kar ve sarı mumlar gibi."

"Annen seninle mi?" diye sordu Jacqueline.

"Hayır," diye cevapladı Caroline ve Mildred'in geceliğiyle çok meşgul oldu. "Annem öldü."

"Oh!" dedi Jacqueline boş boş ve bir an için başka bir şey
söyleyemedi.

"Geçen kış öldü," diye devam etti Caroline sabırlı, küçük sesiyle.
"Bu yüzden yarı teyzem Martha'ya gidiyorum. Sen de birini mi kaybettin? Siyah giydiğini görüyorum."

"Oh, bu sadece kirleri göstermek için değil," diye açıkladı Jacqueline. "Ama
benim ne annem ne de babam var. Çok uzun zaman önce öldüler. Teyze Edie bana bakıyor ve
Yargıç Blair benim koruyucum. Baban var mı?"

Caroline başını iki yana salladı.

"Babam üç yıl önce, herkes grip olduğunda öldü. Bir
gazetedeydi. Annem müzik dersleri veriyordu. İçinde piyano olan bir odamız, kahvaltımızı yaptığımız bir gazlı dairemiz ve ikimiz için de yatak olan
açılıp açılan bir kanepemiz vardı."

Caroline'in zamana karşı konuştuğu çok açıktı. Aynı şekilde, Mildred'e diktiği kahverengi gözlerinin hızla yaşlarla
dolduğu da açıktı.

Jacqueline koltuğundan düştü, koridorda hızla koşarken şişman yaşlı bir kadını kıl payı kaçırdı ve oturma odasına doğru kayboldu.
Caroline gözlerini kurulamadan önce -ve Caroline de bunu yaparken hiç yavaş değildi!- Jacqueline geri döndü ve elinde büyük saten kaplı bir
kutu vardı.

"Biraz çikolata ister misin?" diye ısrar etti, Caroline'in yanındaki koltuğa
kayarak. "Bu büyük balinalar çok lezzetli, sadece içleri sümük dolu.
Onları ısırırken mendilini çenenin altına tut! Al, bebeğini
alacağım."

Jacqueline, Caroline'ın büyük rahatlaması için Mildred'ı çok dikkatli bir şekilde kucağına aldı. Küçük, temiz geceliğinin kenarlarını inceledi ve
Caroline hala yapış yapış çikolatayla uğraşırken, onu nazikçe küçük çiçekli krep kimonosuna soktu.

"Ne kadar da kurnaz küçük ördek giysileri!" diye mırıldandı Jacqueline.

"Annem yaptı bunları," diye mırıldandı Caroline çikolata yüzünden kalın bir sesle.
"Her şeyi yapabilirdi. Benim elbisemi de o yaptı -geçen yaz için en iyisiydi ama o zamandan beri büyüdüm. Kazağımı da o ördü."

Caroline başını eğdi ve kırmızı kolumu aptalca okşadı.

"Bir çikolata daha al," diye ikna etti Jacqueline. "Bir sürü al! Kirpi gibi olanı dene! Sakızlı olanını!"

"Ben almam," dedi Caroline. "Dişimde bir delik var ve karameller
her zaman ağrıtır."

"Çok yazık," diye kabul etti Jacqueline. "Ağzımda diş telleri var bu yüzden
hiç karamel yiyemiyorum. Neyse, onları Balık'a vereceğim."

Caroline ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bayan Fisher'dan bahsediyorum," dedi yaramaz Jacqueline küçümseyerek. "Seyahat ettiğim peynir parçası."

"Mavi elbiseli hanımdan mı bahsediyorsun?" diye sordu Caroline.

Jacqueline başını salladı ve Mildred'ı ona doğru öptü. Gülümseyene kadar oldukça nazik görünüyordu, sonra da gözlerinde yaramazlık kırıştı.

"Teyze Blair Chicago'da Montreal'e geçti ve ben de üniversitede uzun zaman önce tanıdığı Bayan Fisher'la Doğu'ya gideceğim. Çok huysuz. Seninle konuşmamı
istemedi. Ve o benim teyzem falan değil. Seninle istediğim kadar konuşacağım."

Caroline "Lütfen yap!" demek istedi. Annesinin asla söylemesine izin vermediği kelimeleri kullanan ve siyah hamal veya yüce şef dahil kimseden korkmayan bu cesur küçük kıza hayran kalmıştı. Ama "Lütfen söyle!" demeye bile cesaret edemiyordu. Sadece belli belirsiz gülümsedi ve saten kutudan küçük bir çikolata kaplı fındık aldı.

"Okula gidiyor musun?" diye sordu Jacqueline aniden.

"Ah, evet," diye kekeledi Caroline. "Eylül'de altıncı sınıfa başlayacağım. Yani, gitmiş olurdum. Hangi okula gideceğimi, nereye gideceğimi bilmiyorum."

"Okulu sever misin?"

Caroline kuşkulu görünüyordu.

"Okuma derslerini ve tarihi seviyorum," dedi. "Aritmetik yapamam. Piyano çalmayı tercih ederim."

"Piyano çal!" diye tekrarladı Jacqueline, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi. "Yani pratik yapmayı _seviyorsun_?"

"Ah, evet!" dedi Caroline kalbinden.

"İyi _geceler_!" dedi Jacqueline.

"Yapma--değil mi?" diye kekeledi Caroline.

Jacqueline, "Hesperus'un Enkazı"ndaki kaptan gibi alaycı bir şekilde güldü.

"Ama bu yaz bundan kurtulacağım," diye övündü karanlık bir şekilde. "Büyük teyzem Eunice'e baş parmağımı burktuğumu veya başka bir şey söyleyeceğim. Yıllardır beni
görmedi. Sanırım beni biraz iyi kalpli biri olarak görüyor. Eh, hayatının sürprizini yaşayacak."

Jacqueline başını meydan okurcasına salladı ve Caroline hayranlıkla
parladı.

"Yabancılardan hiç korkmuyorsun, değil mi?" diye titrek bir sesle sordu.

Jacqueline, meydan okurcasına üstün bir tavırla gülümsedi: "Yabancılarını getir!"

"Ben _öyleyim_," diye itiraf etti Caroline. "Ve hiçbirini tanımıyorum. Yarı teyzem Martha'yı hiç görmedim ve yarı kuzenlerim hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama umarım piyanoları vardır ve çok fazla bebekleri yoktur."

"Onlardan hoşlanmıyor musun?" diye sordu Jacqueline.

"Ben--ben onlardan biraz sıkıldım," diye itiraf etti Caroline utanarak. "Muzzy öldükten sonra Kuzen Delia'nın yanında kaldım ve iki garip çocuğun dışında ikizleri vardı ve biri endişelendiğinde diğerleri ona her zaman eşlik ederdi."

"Onları sarsmalısın," diye öğüt verdi Jacqueline. "Onları iyice ve
sertçe sars. Ben öyle yapardım! Çok uysalsın. Yaşlı yarı teyzenin seni
yönetmesine izin verme."

"Ama--ama bana bir yuva veriyor," diye ısrar etti Caroline. "Yani, eğer
anlaşırsak. Eğer anlaşamazsak----"

"Ee?" dedi Jacqueline, utanmaz bir merakla.

"Sanırım bir--bir kuruma gideceğim," diye fısıldadı Caroline. "Bilirsin--yetimhane."

"Ah!" dedi Jacqueline, yine boş boş. Söylenecek başka bir şey yokmuş gibi. Ama Mildred'i Caroline'in kollarına koymak için ilhamı vardı
ve Caroline aptalca ona sarıldı, koyu renk küçük başı Mildred'in zarif altın buklelerinin üzerine eğilmişti.

"Çikolataları saklasan iyi olur," dedi Jacqueline, canlı, küçük bir sesle. "Her zaman bol miktarda çikolatam olur ve kutu bebeğinin kıyafetlerini koymak için güzel olur."

"Ben--ben yapmamalıyım," diye soludu Caroline, hediyenin ihtişamıyla
başa çıkmıştı.

"Kutu benim," diye çıkıştı Jacqueline. "İstersem verebilirim, değil mi? Balık'ın beni durdurmasını isterim."

Birdenbire sert küçük serseri yumuşadı. Kolunu Caroline ve Mildred'in omzuna attı.

"Elbette yarı teyzen seni sevecek," dedi, "ve sen de onunla kalacaksın ve belki bir piyano vardır. Boston'da mı yaşıyor?"

"Hayır," diye cevapladı Caroline, yeni arkadaşına sokularak. "Longmeadow adlı bir yerdeki
bir çiftlikte yaşıyor."

"Longmeadow?" diye papağan gibi tekrarladı Jacqueline.

"Ve ben Baring Junction adlı bir yerde iniyorum."

Jacqueline aniden Caroline'ı gerçekten tehlikeye atan bir şekilde
kucakladı.

"Onu yenebilir misin?" diye bağırdı. "Baring Junction'da iniyorum ve tıpkı senin gibi
Longmeadow'a gidiyorum!"

BÖLÜM IV

BÜYÜK FİKİR

İki küçük kızın aynı kasabaya gidiyor olması, çok hızlı bir şekilde
kurdukları dostluk zincirinin
son halkasıydı. O akşam okullarından, oyunlarından ve Bayan Fisher ile Caroline'in kendi nezaket duygusu onları
ayırana kadar
okudukları kitaplardan bahsettiler. Sabah kaldıkları yerden devam ettiler, arabada geçirdiği bir geceden sonra oldukça bitkin olan Bayan Fisher ise mesafeli durup çaresizce başını salladı.

Şimdi Bayan Fisher'ın araba tutmasının hikayeyle çok ilgisi var.
Tren yolculuğuna bir saat daha dayanamayacağını dürüstçe hissediyordu ki, Albany'de bir telgraf aldı. Aylardır görmediği arkadaşları, hoş bir kız ve ondan daha da hoş bir erkek kardeşi (Bayan
Fisher öyle düşündü), Pittsfield'daki trende onunla buluşup Berkshires'da keyifli bir hafta sonu için
kaçıracaklarını ve ardından Boston'daki teyzesinin evine gideceğini telgrafladılar. Bayan
Fisher bir an için görevi ve refakatçisi olmayı kabul ettiği yorucu, asi çocuğu düşündü. Sonra trende geçirdiği ölümcül saatleri ve hoş kızın daha da hoş bir erkek kardeşini düşündü.

Bayan Fisher arabaya doğru sendeleyerek çıktı ve Jacqueline'i yakaladı. Jacqueline'e, Pittsfield'da trenden inmesi gerektiğini ve Jacqueline'in Baring Kavşağı'na ulaşana kadar kondüktör ve hamalın bakımında kalacağını, oradaki yetkililerin onu büyük teyzesine teslim edeceğini açıkladı. Jacqueline elbette çok iyi bir kız olacaktı.

"Elbette!" diye söz verdi Jacqueline--çok kolay, şüpheci biri böyle düşünebilirdi.

Ama Bayan Fisher kendi işleriyle o kadar meşguldü ki şüphelenmiyordu.
Pittsfield'da trenden neşeyle indi, arkadaşlarının kollarına ve bu hikayeden
uzaklaştı. Elbette davranışı oldukça
suçlanabilirdi ve Jacqueline'in teyzesi Edie ve diğer birkaç kişi daha sonra böyle söyledi. Yine de Jacqueline ona balık dememeliydi ve
kesinlikle bir peynir parçası dememeliydi.

Bayan Fisher'ın buruşuk mavi keten eteği arabadan kaybolduğu anda, Jacqueline Caroline'in valizini tuttu ve kocaman bir kırıntısı olan yiğit bir
karınca gibi onu oturma odasına çekti. Caroline şapkasını ve kazağını kaptı ve Mildred'ı kollarında tutarak itiraz ettikten sonra onu takip etti.

"Sen de gel," Jacqueline itirazlarını bastırdı. "Burada istediğimiz kadar yayılabiliriz ve insanlar Mildred'a bakmak için durup isimlerimizi ve seyahat etmeyi sevip sevmediğimizi sormayacaklar. _Biz_ onlara böyle sorular sorsak, tanıştırılmadan, sinirlenmezler mi?"

Böylece Caroline, Jacqueline ve Mildred, Bayan Fisher'ın varlığının dezavantajları olmadan oturma odasının mahremiyetinin ve konforunun tadını çıkarmak için yerleştiler. Ama nedense pek eğlenmediler. Çünkü
unutamazlardı--yani Caroline ve Jacqueline unutamazlardı, çünkü Mildred için bilmiyorum--Jacqueline'in bileğindeki çılgınca dönen dakika koluyla o güzel küçük altın saat, tren Baring Kavşağı'na varmadan önce artık çok az olan
saatleri yırtıp atıyordu.

"Çürük bir yaz geçireceğim," diye yakındı Jacqueline. "Ah, keşke
Teyze Edie'ye kampa gitmeme izin verdirseydim! Büyük teyze Eunice tepeler kadar yaşlı ve Kuzen Penelope de en az onlar kadar yaşlı. Onların evi sıkışık olacak ve ben bunu yapamam ya da Teyze Eunice korkacak ve ben bunu yapamam ya da Kuzen Penelope azarlayacak. Ah, titreyen şempanzeler! Keşke
kamp'a gitseydim!"

Ama zavallı küçük Caroline, dakikalar geçtikçe ve onu gönülsüz yabancıların eline teslim edecek saat yaklaşırken,
içine düştüğü sefaleti anlatacak kelime bulamadı.

"Umarım yarı teyze Martha'nın oğulları büyük değildir," diye itiraf etti Jacqueline'e. "Ben--ben oğlanlardan korkuyorum."

"Korkmuyorum," dedi Jacqueline. "On beş oğlanla karşılaşmayı, eski bir
piyanoyla karşılaşmaya tercih ederim."

"Ve umarım beni saman atmaya veya inek gütmeye zorlamazlar, ben
ineklerden korkuyorum," diye titrek bir sesle söyledi Caroline.

"Bir sürü sıkıcı teyzeyle kolalı ve iyi huylu olmak zorunda kalmaktansa, bir milyon inek gütmeyi tercih ederim," diye karşılık verdi Jacqueline kasvetli bir şekilde.

"Ah!" Caroline ağlamaya zorlandı. "Keşke sen ben olsaydın ve ben de sen olsaydım!"

Jacqueline alaycı bir şekilde homurdandı. Dilek tutmanın ne faydası var? Sonra bakışları
koltukta dağınık duran eşyalarına kaydı--şapka kutusu, makyaj çantası, palto, bavul, kitaplar!

Kitaplar! Gözleri "Prens ve Dilenci"nin neşeli ceketine takıldı.

Birden Caroline'in kolunu öyle sert kavradı ki Caroline ciyakladı:
"Ay!"

"Ay diye durma!" diye bağırdı Jacqueline. "Çünkü cesaretin varsa, bu yaz bir piyanon olsun, bakacağın bebeklerin, oğlanların veya hiçbir şeyin olmasın diye
harika bir planım var."

Caroline sadece baktı ve Mildred'i sıkıca tuttu. Gerçekten de
gündüzün sıcağının Jacqueline'in kafasını etkilediğinden korkuyordu.

"Senin otoriter yaşlı yarı teyzen seni hiç görmedi," diye devam etti Jacqueline, "ve
Gildersleeve akrabalarım beni üç yaşımdan beri görmedi."

"Evet," diye başını salladı Caroline. Bunu kabul etmenin güvenli olduğunu düşündü.

"Her biri en fazla on bir yaşında, kahverengi saçlı, gözlü ve saçları kısa kesilmiş küçük bir kız bekliyor."

"Evet," diye itiraf etti Caroline.

"Peki, o zaman!" diye zaferle bitirdi Jacqueline. "Diyelim ki gidip
kıyafetlerimizi değiştirelim, tıpkı 'Prens ve Dilenci'deki Prens Edward ve Tom Canty gibi ve sen benim olduğumu söylersen, ben de senin olduğumu söylersem, aradaki farkı kim bilebilir?"

BÖLÜM V

DÖNÜŞMÜŞ KIZLAR

Jacqueline'in önerdiği aldatmaca tamamen yanlıştı.
Yanlış olduğunu biliyordu ama umursamıyordu. Caroline'e gelince,
zihni o kadar çok inek, oğlan ve vahşi yarı teyzelerle (tam teyzelerden çok daha fazla ogre gibi!) ve arka planda beliren bir Kurumla doluydu ki, doğruyu yanlıştan ayırt etmekte zorlanıyordu.

Ancak Jacqueline'in örneğini izleyip buruşuk elbisesini çıkarmaya başladığında, tereddüt etmek için cesaretini topladı:

"Ama hemen öğrenecekler----"

"Hayır, öğrenmeyecekler, eğer aptal biri değilsen."

"Ama bir gün seni tanıyan teyzen Edith gelecek----"

"Eylül'den önce değil," dedi Jacqueline neşeyle, "ve o zamana kadar
yaz bitecek ve eğlenmiş olacağız. Piyanoyu düşün!"

"Ah, ne yapacağımı bilmiyorum!" diye feryat etti Caroline. Titreyen, çıplak bacaklı, iç çamaşırlarıyla, kirli ve dağınık kareli gingham'ı ayaklarının dibinde bir yığın halinde duran ufak tefek bir figürdü.

"Şimdi sana söylediğimi yap," diye öğüt verdi Jacqueline en ustaca tavrıyla. "Neden, Caroline, bu sadece bir şaka ve sen istediğin anda, geri döneceğiz. Şimdi iyi bir sporcu ol! Hadi!" Jacqueline gülümsediğinde, karşı konulamazdı. Şimdi gülümsedi. Caroline tereddüt etti.

"Eğer yapmazsan," dedi Jacqueline tatlı bir şekilde, "sen bir pes edensin ve seninle bir daha asla
konuşmam. "

Bu yeni dünyada sahip olduğu tek arkadaş olan Jacqueline'i kaybetmek, Caroline'ın kaldırabileceğinden fazlaydı.

"Ben pes eden biri değilim," diye yemin etti. "Sana göstereceğim. Biraz
giysi çıkarıncaya kadar bekle."

Caroline'in büyük, eski, çok seyahat edilmiş valizi ve Jacqueline'in şık, siyah deri çantası, aynı şekilde yeni
giysiler içeriyordu. Küçük kızlar bunların içine derilerinden başlayarak giyiniyorlardı.
Caroline ipek çoraplara, narin iç çamaşırlarına, külotlara ve kendini
suçlu bir şekilde içine hapsettiği kına rengi krep elbiseye hafifçe hayretle baktı. Jacqueline neşeyle pamuklu çoraplara, çokça onarılmış, sade pamuklu iç çamaşırlarına ve arka kısmında büyük bir yama olan kahverengi ve beyaz ginghamdan yeni bir elbiseye
düştü.

"Senden daha büyüğüm," diye kıkırdadı. "Bu giysiler üzerimde çok
kısa görünüyor. Yarı teyzene geçen kış aşırı kilo aldığımı söyleyeceğim. Gerçekten öyle yaptım,
bu yüzden bu bir yalan değil."

"Giysilerin bana yakışıyor," dedi Caroline, aynada
kendisini dönüştürdüğü garip çocuğa bir göz attığında.
"Bana uyuyor."

"Çünkü bana göre kısalar," dedi Jacqueline ona. "Teyze Edie
onları böyle yaptırdı--bu yılki en akıllıca şey. Eteğin dizlerine kadar inince
senin bakımsız göründüğünü düşünürdü, ama muhtemelen
Büyük teyze Eunice aldırmaz."

Siyah deri valizin kayışlarını iş adamı gibi yeniden bağladı.

"Bu artık senin, unutma," dedi Caroline, "ve şapka kutusu, ve
siyah şapka, ve palto, ve buradaki saatim--kurmayı unutma!--ve şu iki kitap ve makyaj çantası. Sıkı tutun! Sandığımın çeki - artık senin sandığın olacak - ve anahtarı şu küçük kesenin içinde."

"Ama içinde para da var," diye itiraz etti Caroline. "Ah, Jackie, paranı alamam."

"Çok fazla almayacaksın," diye güvence verdi Jacqueline ona. "Hamalcıya üç dolar sıkıştırıp, bizi kimseye vermemesini söyleyeceğim."

Caroline hayranlıkla ona baktı. Hamalcıyı hiç düşünmemişti. Eğer bir kadın Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı olursa, artık mümkün olduğunu duyduğu gibi, Jacqueline'in o kadın olacağından oldukça emindi.

"Şimdi otur," diye emretti Jacqueline ve Caroline'i bir koltuğa oturttu. "Baring Kavşağı'na sadece yarım saat uzaklıktayız----"

"Oh!" diye hafifçe ciyakladı Caroline.

"_Oh_ deme! İşleri yoluna koymalıyız çünkü
sorular sorabilirler. Şimdi baban John Gildersleeve'di----"

"Hayır, değildi!" diye itiraz etti Caroline.

"Aptal! Görmüyor musun--şimdi ben oluyorum--Jacqueline Gildersleeve. Baban John Gildersleeve'di. Longmeadow'da doğup büyüdü,
ve kuzeni Penelope ile birlikte okula gittiler. Zamanla büyüdü,
babası ve annesi öldü ve Kaliforniya'ya gitti.
Petrol işindeydi. Annem--yani, artık senin annen--Marion Delane'di. Babasının atlar ve diğer şeylerle dolu büyük bir çiftliği vardı ve
Teyze Edith onun kız kardeşiydi. Ve öldü--Teyze Edith değil,
annen diye hitap etmen gereken annem--küçük erkek kardeşim doğduğunda ve o da öldü,
ve babam bir sonraki sonbaharda petrol sahalarında öldürüldü. O zamandan beri Teyze Edith ile yaşıyorum ve evimizin adı Buena
Vista--İspanyolcada Fair View anlamına geliyor--ve ilk önce mürebbiyelerim vardı, ama
geçen yıl yatılı okula gittim. Teyze Edith, Haziran ayının beşinci günü yeni amcam Jimmie Knowlton ile evlendi. O Albay Knowlton--hava hizmetindeydi--ve beni uçağıyla iki kez uçurdu ve bir
dönme yaşadık--aman Tanrım! O bir amca. Ama beni
balayında istemediler--Alaska'ya gittiler--bu yüzden Büyük Teyze Eunice'e gidiyorum. Yıllardır benimle bir yaz geçirmemi istiyordu. Teyze Edith'i pek sevdiğini sanmıyorum."

Jacqueline sonunda nefes almak için durakladı ve gözlerini titreyen
Caroline'a dikti.

"Bütün bunları hatırlayabiliyor musun?" diye sordu sertçe.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Caroline kuşkuyla.

"İyi olacaksın," diye cesaretlendirdi Jacqueline. "Teyze Edie neredeyse hiç
büyük teyze Eunice'e mektup yazmazdı, bu yüzden bizim hakkımızda pek fazla şey bilmiyor. Şimdi ne bildiğimi hatırlayıp hatırlamadığıma bak. Ben
şimdi--Caroline Tait. Babam Henry Tait'ti ve Longmeadow'da
doğdu ve yıllar önce Chicago'ya geldi ve öldüğünde bir
gazetedeydi. Ve orada annemle tanıştı ve adı Frances Meade'di ve bir müzik öğretmeniydi ve Longmeadow halkından hiçbiri onu
görmedi. Ve ben onun kuzeni Delia Meade ile
yaşıyorum ve babamın üvey kız kardeşine gidiyorum ve adı Martha Conway. Bu doğru mu?"

"Evet," Caroline başını salladı, "ama ah! Az önce düşündüm. Teyzeniz Edith'e ve kuzenim Delia'ya mektuplar yazmamız
gerekmeyecek mi--ve onlar
el yazısının bizim olmadığını
görecekler mi?"

Jacqueline yarım saniye kadar tereddüt etti. Sonra fırsatı değerlendirdi.

"Robin Hood kitabımda saklı iki tane kartpostalım var. Çabuk!
Bu konuda kuzeniniz Delia'ya Baring Junction'a güvenli bir şekilde ulaştığınızı ve yarı teyzenizin sizinle tanıştığını ve çok nazik olduğunu yazın."

"Ama öyle olup olmadığını bilmiyorum!" diye itiraz etti dürüst Caroline.

"Bazen risk almak zorundasın," diye onu susturdu Jacqueline. "Acele et ve yaz, ben de Teyzem Edie'ye bir tane yazacağım."

Aceleyle ve kalemle kartpostallar yazıldı. Jacqueline, makyaj çantasındaki bir girintiden yıpranmış ama yine de yapışabilir iki pul çıkardı. Bunları kartların üzerine yapıştırdı.

"Hamal bunları postalayacak," dedi. "Bu, kuzenin Delia'yı ve teyzem Edie'yi tatmin edecektir ve bir şekilde onlara daha fazla mektup yazmaktan kurtulmamız gerekiyor."

Sonra siyah hamal kapıyı çaldı ve Jacqueline ona içeri girmesini söyledi ve asil tavrıyla onu savuşturmasına izin verdi.

"Giysilerini karıştırmayı bitirmedin mi, Missy?" diye sordu ilgiyle.

Caroline titredi. Jacqueline sadece gamzelerini gösterdi.

"Elbette yaptık," dedi. "Akrabalarımıza bir şeyler giydireceğiz. Görüyorsun ya, onun ailesini tıpkı onun benim ailemi tanıdığı gibi tanıyorum."

(Mektupta doğruydu ama ruhen doğru değildi. Jacqueline bir yalan söyleyip işi bitirebilirdi.)

Hamal tereddüt ediyor gibiydi.

"Her şey yoluna girecek," dedi Jacqueline ona kibirli bir şekilde. "İşte sana bir şey. Tren durur durmaz o genç hanımı ve bagajını indir. Ben kendi başımın çaresine bakarım."

Kendinden o kadar emindi ki, tıpkı Caroline gibi, hamal da
susturuldu. Kendisine verdiği parayı cebine attı, kıkırdadı, onun "en hızlı" olduğunu
mırıldandı ve yoluna devam etti.

"Beş dakika içinde orada olacağız," dedi Jacqueline. "Şu şapkayı tak.
Al, şapkanı bana ver. Kitapları al. Bebeği bana ver."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Caroline ve Mildred'ı ona sarıldı.

"Ama bak," dedi Jacqueline, "Ben senim ve bebek senin, bu yüzden
ona sahip olmalıyım."

"Ah, yapamam--yapamam!" diye haykırdı Caroline. "Mildred değil! Görmüyor musun?
Babam onu ​​bana verdi--ölmeden önceki Noel'de--ve Muzzy tüm
giysilerini yaptı--onu veremem, Jackie--sana bile--evini
özler."

"Şimdi kes şunu!" diye emretti Jacqueline. "Senin aptal yaşlı bebeğini istemiyorum!
Onu da yanında götür. Bizi ele vermez."

"Ama onun giysileri--benim valizimde--senin valizinde--"

Jacqueline çoktan eski valizi açıyordu.

"Şimdi gösteriyi mahvetmeyeceksin," diye soludu. "Birkaç meme gibi görünürdük. İşte giysiler. Hemen al!"

"Bavulunu açamıyorum," diye gevezelik etti Caroline.

Tren Baring Junction'a doğru yavaşlıyordu. Anlar önemliydi.
Jacqueline neredeyse boşalmış saten şeker kutusunu aldı ve kalan
içeriğini giydiği kahverengi ve beyaz gingham'ın ceplerine tıkıştırdı.

"Sana giysilerinin şeker kutusuna gideceğini söylemiştim," dedi Mildred'ın gardırobunu aceleyle saten kaba
sıkıştırırken. "Hemen al, işte hamal, ben bavulu bağlarım."

"Ah, Jackie!" Caroline çılgınca arkadaşına döndü, kaçacak yeri olmayan korkmuş bir kedi yavrusu gibi.

"Gözlerini sil, evlat, ve zayıflama!" diye emretti Jacqueline sertçe. "Porter, kitapları da al, elleri dolu. Hadi, Carol!
Bayan Eunice Gildersleeve'i iste ve kesinlikle bir
piyano olacağını unutma!"

BÖLÜM VI

TALEP EDİLDİ VE ÇAĞRILDI

Sırıtan siyah porterin ardından Caroline oturma odasından sendeleyerek çıktı. Dar geçitten antreye doğru sadece birkaç adım atması gerekiyordu ve o birkaç adımda tekrar düşünmek, cesaretini toplamak ve Jacqueline'e geri koşmak için yeterli zamanı yoktu, bu yaramaz aldatmacaya devam etmeyi reddederek. Sadece Jacqueline'in şıklığı içinde, çocuk odası şarkısındaki zavallı yaşlı kadın gibi hissetmek için zamanı vardı:

Bana Lawkamussy,
Bu ben olamam!

Sonra sallanan, kül tozuyla kaplı antrede durdu. Açık kapıdan, bir taşra istasyonunun koyu kırmızı duvarlarının sürünerek geçtiğini
ve insanların araba durduğunda merdivenlerin yanında olmak için acele ettiğini gördü.
Garip insanlardı--yüzlerce insan, ona öyle geliyordu. Ah, yarı teyzesini istiyordu--hatta inekleri bile istiyordu! Jacqueline'in büyük teyzesi Eunice
korkunç olurdu. Caroline'in biraz sahtekar olduğunu hemen anlardı. Onu bir Enstitüye gönderirdi.

Ama artık geri dönüş yoktu. Tren durmuştu. Hamal
çevik bir şekilde
atlamıştı. Caroline'in arkasındaki antrede tıknaz bir adam
ağır çantasıyla ipeksi baldırlarına çarpıyordu ve yolunu
kapattığı için ona öfkeleniyordu. Caroline, Mildred'i Jacqueline'in kına rengi elbisesinin göğsüne sıkıca bastırdı ve
vagonun dik basamaklarından aşağı doğru süründü. Hamalın koluna elini koyarak onu sakinleştirmesine sevinmişti. Kendini o kadar hasta ve başı dönmüş hissediyordu ki neredeyse göremiyordu.

Bir anda yanında uzun boylu bir kadın belirdi. Trenin boğucu alacakaranlığından o kadar farklı olan
istasyon platformunun güçlü güneş ışığında,
Caroline onun yüz hatlarını seçemiyordu ama
beyaz giysilerin bir izlenimini
aldı ve menekşelerin kokusunu aldı.

"Bu Jacqueline, değil mi?" dedi kadın, net ve alçak bir sesle.

Caroline başını salladı, gözyaşları ve güneş körlüğü arasında gözlerini kırpıştırdı.

"Sen Büyük Teyze Eunice misin?" diye kekeledi.

"Hayır, canım," dedi alçak ses, içinde bir kahkaha dalgasıyla.
"Şurada vagonda bekliyor. Eşyalarını getir, Frank.
Çabuk gel, Jacqueline! Bu korkunç baskıdan çıkalım."

Tıknaz adam beceriksiz çantasıyla hanıma çarpmıştı ve sertçe söylediği "Affedersiniz!" onu hiç de yatıştırmış gibi görünmüyordu. Eldivenli elini Caroline'in omzuna koydu ve onu sütunlu kırmızı çatısı olan geniş
platformdan hızla uzaklaştırdı.

Platformun diğer tarafındaki karaağaçların gölgesinde, mütevazı tur arabaları ve sedanların arasında görkemli bir limuzin park edilmişti. Tıknaz yaşlı bir kadın pencereden hevesle baktı.

Caroline arkasına umutsuzca bir bakış attı. Kendine güvenen, kahverengi ve beyaz gingham bir elbise giymiş küçük bir figürün, büyük, eski püskü bir bavulun arkasında, araba basamaklarından aşağı doğru ilerlediğini gördü. Eski bir hasır şapka takmış, kare yapılı bir kadının araba basamaklarına doğru aceleyle yürüdüğünü gördü ve küçük figürün kendisini kollarına attığını gördü. Jacqueline, yarı teyze Martha'yı ele geçirmişti.

Caroline daha fazlasını görme şansına sahip değildi, çünkü şimdi limuzinin yanındaydı.

"Anne, işte Jacqueline," dedi beyaz giysili kadın, belli ki
Jacqueline'in kuzeni Penelope'ydi. "Bu Teyze Eunice, Jacqueline."

Gri giysiler giyen ve güzel beyaz saçları olan yaşlı kadın başını salladı
ve rahat koltuğundan Caroline'e gülümsedi. Ama tüm şaşkınlığı
ve ağlamak üzere olan Caroline, onu selamlamaya vakit bulamadı, çünkü Kuzen Penelope tam o sırada bagajı kontrol etmek istedi.

"Burada - çantamda," diye titrek bir sesle söyledi Caroline, Jacqueline'in makyaj çantasının alışılmadık tokasıyla boğuşurken.

"Ona yardım et, Penelope. Çok yorgun, zavallı minik," dedi Teyze Eunice.

Kuzen Penelope çantayı hızlı bir şekilde aldı ve açtı. İçerideki çok yetişkin küçük şişeleri ve pudrayı görünce garip bir surat yaptı ama hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen içgüdüsel olarak küçük çantayı açtı ve bagaj çekini çıkarıp şoförüne verdi, şoför o anda el bagajıyla geldi.

"Sandığı ekspresle göndermelerini söyle," diye emretti ona. "Atla,
Jacqueline. Birkaç dakika içinde bu berbat sıcak istasyondan uzaklaşacağız."

Caroline limuzine temkinli bir şekilde girdi. Soğuk gri döşemesi, şişeler ve defterlerle dolu küçük yan cepleri, asılı kristal vazosu ve margueritleriyle ona tekerlekli küçük bir saray gibi geldi. Rahat bir nefes alarak minderlere çöktü.

"Yorgunsun, zavallıcık," dedi Teyze Eunice. "Şimdi sadece dinlen. Yolculukla ilgili sorularla seni rahatsız etmeyeceğiz. Buradasın
güvendesin--gerçekten önemli olan tek şey bu."

Caroline koltuğuna yaslandı ve Mildred'ı kucakladı. Onu barındıran tren istasyondan ayrılmıştı. Yirmi dört saattir sevgili ve tehlikeli arkadaşı olan Jacqueline gitmişti. Geriye Mildred'dan başka hiçbir şeyi kalmamıştı.

Kuzen Penelope görkemli bir şekilde arabaya bindi. Elbisesi yumuşak, parlak beyazdı ve leylak rengi ipekten bir kazak ceket ve tepesinde leylak rengi ipek bir eşarp olan beyaz bir şapka giymişti. Hareket ettiğinde hafif bir menekşe kokusu geliyordu. Jacqueline'in söylediği gibi Teyze Eunice gibi yaşlı değildi. Gençti--belki de Caroline'in sevgili Pazar Okulu öğretmeni kadar genç değildi ama yine de genç ve çok güzel bir kadındı!

İyi eğitimli şoför Frank, güneşli istasyon platformundan askeri bir yürüyüşle geldi. Arabanın kapısını kapattı, sonra
koltuğuna oturdu. Bir an sonra büyük araba kayarak -ah, çok yumuşak ve yumuşak bir şekilde!- platformdan uzaklaştı ve istasyon parkının karaağaçlarının altından
iki katlı tuğla binaların öğleden sonra ışığında uzun gölgeler oluşturduğu geniş bir sokağa girdi.

"Nereye gidiyoruz?" diye merak etti Caroline. "Ah, umarım çok uzaktır.
Keşke Mildred ile sonsuza dek burada oturabilseydim."

Kuzen Penelope bir pencereyi açtı.

"Havanın senin için fazla olduğunu _biliyorum_, Anne," dedi net bir şekilde.

Teyze Eunice iç çeker gibi oldu ama itiraz etmedi.

"Bu arada, Jacqueline," Kuzen Penelope iki hanımın arasında oturan Caroline'e döndü, "Chicago'dan sana bakacak olan Bayan Fisher'ı görmedim. Elbette ona teşekkür etmek istedim."

"Pittsfield'da indi," Caroline dilini bulmayı başardı.

"Gerçekten!" dedi Kuzen Penelope buz gibi bir sesle. Bayan Fisher'a
açıkça neler söylemiş olabilir!

"Ve seni tek başına seyahat etmeye mi bıraktı?" diye haykırdı Teyze Eunice. "Yorgun ve üzgün olmasına şaşmamalı, Penelope, böyle tek başına."

"Ben--ben küçük bir kızla oynadım," diye açıkladı Caroline, "ve her zaman oynamışımdır
Mildred."

"Bebeğinizin adı bu mu?" diye sordu Teyze Eunice hemen.

Caroline başını salladı.

Teyze Eunice yumuşak, tombul avucuyla elini okşadı.

"Bebekleri seven küçük bir kız görmek güzel," dedi. "Artık pek çoğu yapmıyor."

Caroline'e gülümsedi ve Caroline ona bakarak karşılık verdi. Jacqueline veya Caroline olması önemli değildi - Teyze Eunice'i seveceğini biliyordu.

BÖLÜM VII

BİR RÜYA GİBİ

Limuzin, Baring Junction'ın tuğla binalarının arasından -çok fazla değillerdi!- ve bazen bir çitle, bazen de bir taş duvarla çevrili, ancak her zaman böğürtlen ve mürver, kızılağaç ve alçak yerlerde genç söğüt filizlerinin olduğu yeşil bir yol kenarı boyunca kayarak ilerledi.
Otlar arabanın pencerelerinden kayıyordu, çiftlik avluları ve çayırlar.
Bir keresinde, tekerleklerinin yankılandığı, içi boş bir şekilde yankılandığı bir tünel oluşturan çatısı ve yanları olan tahta bir köprüden yavaşça geçtiler;
ve Caroline, Mildred'ın korkup korkmadığını merak etti. Sonra kaldırımla yol arasında yeşil çimenler ve neredeyse üstlerinde birleşen karaağaçlar olan geniş bir sokağa geldiler. Sokak, Caroline'in alışık olduğu sıkışık banliyö evlerinin aksine, çimenler ve bahçelerle birbirinden iyi ayrılmış, beyaz, krem ​​veya kırmızı büyük, konforlu evlerle çevriliydi.

"Burası Longmeadow Sokağı, canım," diye açıkladı Teyze Eunice. "Önünde at kestanesi ağaçları olan o tuğla ev, babanın doğduğu ve babasının ondan önce doğduğu John Gildersleeve'in yeri. Ve işte William Gildersleeve'in yeri - bizim yerimiz - ve eve geldik."

Düzgün beyaz bir araba yolu onları uzun bir kutu çitinin arkasına taşıyordu. Eski moda bir bahçenin rengi ve kokusu sol taraftaydı,
sağ tarafta ise yemyeşil bir çimenlik ve çok kare, büyük ve sağlam, pencereleri birçok cam panelle donatılmış beyaz bir ev.

"Bu çok normal bir ev," diye düşündü Caroline panik içinde.

Uşak olacak mıydı? Kuzen Delia'nın bazen Caroline'i götürdüğü filmlerde, genellikle uşak olurdu ve onlar her zaman çok gururlu ve şişman olurlardı. Ve masada bir sürü bıçak ve çatal
bulur ve hangisini önce kullanacağını bilemez miydi? Ve hemen
ortaya çıkarılıp rezil bir şekilde gönderilir miydi? Umarım hayır - en azından yarına kadar! Bugün, Teyze Eunice'i bu kadar nazik bulduğuna göre, daha fazla yeni insanla
tanışamazdı.

Verandadan, panelli bir kapısı ve büyük bir pirinç tokmağı olan geniş bir kapıdan geçerek, kıvrımlı bir merdiveni olan uzun bir koridora geçtiler.
Koyu zemin cam kadar parlaktı ve ahşap işçiliğinin beyaz boyası kar kadar göz kamaştırıcıydı. Mobilyalar koyu ahşaptandı ve cilalı yüzeylerinin altında kırmızı şarap rengi parıltılar vardı.

Çekmeceli uzun bir dolap vardı, ağırlıkları nedeniyle dayandıkları ince bacakları eğmiş gibi görünüyordu ve bir masa -hayır, yarım bir masa- duvara yaslanmıştı. Masanın üzerinde iki pirinç şamdan ve aralarında birkaç küçük, soluk pembe gül tutan donuk mavi bir kase vardı. Ah, keşke Muzzy ona kesinlikle bakmaması gerektiğini öğretmeseydi!
Bu harika evde görülecek çok şey vardı!

Kavisli merdivenin tepesinde, her iki tarafında krem ​​beyazı kapılar olan uzun, serin bir hol vardı. Teyze Eunice sağdaki üçüncü kapıyı kendisi açtı.

"Bu senin odan olacak, canım," dedi ve Caroline'e eşikten geçmesi için işaret etti.

Caroline'e sanki aniden sessiz yeşil bir havuza adım atmış gibi geldi, oda çok durgun, serin ve altın yeşiliydi. Zemini kaplayan istiridye beyazı halının üzerinde donuk yeşil bir bordür ve soluk gri mobilyaların üzerinde yeşil renkte seçilmiş çelenkli yapraklardan oluşan bir desen vardı. Altın kanarya figürlerinin yarı gizlendiği yeşil yapraklar, duvarların asıldığı serin, soluk kağıdın üzerinde derin bir friz oluşturuyordu. Pencerelerdeki ve alçak kitap raflarındaki perdeler, sandalyelerin minderleri, yatağın üzerindeki örtü, hepsinde aynı yeşil yaprak ve altın kanarya deseni vardı. Kapının karşısındaki pencerenin dışında, bir karaağacın yeşil, tıslayan yaprakları vardı ve onların arasından altın tozu gibi geç güneş ışığı geliyordu.

Caroline hiçbir şey söylemedi. Annesinin ona öğrettiği her şeye rağmen sadece baktı. Sonra titreyen küçük bir yüzle Teyze Eunice'e döndü.

"_Benim_ odam mı?" diye sordu.

"Evet, canım."

"Kimse benimle yatmak zorunda değil mi?"

"O dar yatakta değil, çocuğum. Yalnız kalmaktan korkmuyor musun?"

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Caroline. "Düşüncelerimle baş başa kalmayı seviyorum ve
geçtiğimiz kış boyunca----"

Durakladı. Kalbinin dar bir kaçışın korkusuyla hızla
attığını hissedebiliyordu. Çünkü geçen kış boyunca, Kuzen Delia'nın küçük evinde, kendine ait diyebileceği bir köşesi
olmamıştı , hayır, hatta bir dakikası bile
olmamıştı .

"Önemli değil canım," dedi Teyze Eunice ve omzunu hafifçe okşadı.

Ama Teyze Eunice'in kaşlarının arasında küçük bir buruşukluk vardı. Daha sonra Penelope'ye bu utangaç küçük hassas kızı yatılı okula gönderen
(Gildersleeve tarafında değil, şükürler olsun!)
Teyze Edith hakkında ne düşündüğünü söyleyecekti!

"Akşam yemeğinden önce biraz dinlenmek isteyeceksin," Teyze Eunice garip küçük duraksamayı doldurdu, "ve trenden sonra yıkan. Tuvalet masasının yanında
banyoya açılan kapı var. Kendi başına idare edebilir misin,
yoksa sana yardım etmesi için Sallie'yi göndereyim mi?"

"Ben idare edebilirim, teşekkür ederim!" diye temin etti Caroline.

Kendi kulağına sesi kuru geliyordu ve ah! Kalbi neredeyse coşkuyla dolup taşarken nankör görünmek istemiyordu. Bu yüzden, Teyze Eunice arkasını döndüğünde, Caroline yanına
kayarak
ve elini koluna koydu.

"Teşekkür ederim!" diye fısıldadı utangaçça. "Bu bir rüya odası gibi ve
Ben--Ben her şeye çok iyi bakacağım. Kendi yatağımı yapabilirim," diye ekledi gururla. "Ve herkes kadar iyi süpürüp toz alabilirim."

Teyze Eunice onaylayarak gülümsedi.

"Ne kadar da mantıklı bir okula göndermiş teyzeni seni," dedi.
"Ama tatilde ödev yapmana gerek yok, küçük kız. Sallie odanı halledecek. Şimdi ellerini yıka, saçını tara ve
yemek masasına iştahını da getir."

Başını sallayıp gülümseyerek - ve Teyze Eunice'in gülümsemesi, tüm yüzünün aydınlanmasına neden olduğu için, sabırsızlıkla beklediğiniz türdendi - Teyze Eunice odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Caroline çok dikkatli bir şekilde
paltosunu (Jacqueline'in paltosuydu!) ve şapkasını ve bebek kıyafetleriyle dolu saten şeker kutusunu bir sandalyenin üzerine koydu ve sonra, Mildred'ı
kollarında tutarak, yavaşça ve neredeyse ayak ucunda saygıyla odanın etrafında yürüdü.

Duvarlarda resimler vardı - muhteşem dükkanların vitrinlerinde gördüğü türden, kobalt mavisi denizler ve havadar dağlar, kuleli kaleler ve güneş ışığıyla dolu karanlık çalılıklar.
Tuvalet masasının üzerinde güzel şeyler vardı - ince çiniden yapılmış küçük tepsiler ve kutular, yeşil ve altın desenli, iki ince parfüm şişesi,
saçları yukarıda, etekleri kaldırıldığında gizli bir iğne yastığı ortaya çıkan, brokar ipekten yapılmış sevimli küçük bir hanım. Pencerenin yanındaki yazı masasında altın ve yeşil deri köşeli yeşil bir kurutma kağıdı, mürekkep hokkası olan pirinç bir baykuş ve mucizevi bir şekilde pul kutusu olan pirinç bir kaplumbağa vardı. Masanın küçük raflarında büyük ve küçük krem ​​rengi kağıtlar vardı ve her bir sayfaya şu efsane kazınmıştı: Chimnies, Longmeadow, Massachusetts.

"Aman Tanrım," diye düşündü Caroline, "keşke bu ördek kağıdına birine yazabilseydim ama asla yazmamalıyım çünkü benim el yazım Jackie'nin değil ve hepimizi ele verirdi."

Hafif bir iç çekişle masadan döndü ve pencerelere baktı. İki tane vardı. Batı penceresi karaağaçlara bakıyordu. Kuzey penceresi tarlaların üzerinden alçak bir dağa, gökyüzüne karşı devasa bir canavar gibi kamburlaşan koyu renkli ağaçlardan ve çiğ kırmızı kayalıklardan oluşan büyük bir yığına bakıyordu.

Caroline dağa bakıyordu, kapı tıklatıldığında
ve orta yaşlı, temiz bir hizmetçi, Sallie olmalı, valizini
(Jacqueline'in valizi!) ve şapka kutusunu getirdi. Sallie ayrıca
Caroline'ın yüzünü yıkamasına yardım etmeyi teklif etti. Aman Tanrım! Sallie küçük kızın
Caroline olduğunu ve Jacqueline olmadığını bilseydi, Kuzen
Delia'da Caroline'ın sadece kendi yüzünü değil, başka birkaç küçük yüzü daha yıkadığını bilirdi.

Sallie gittikten sonra Caroline kapıyı açtı ve
banyoya girdi. Altın meşe ahşap işçiliği ve Caroline'ın sık sık fırçaladığı çinko küvetiyle Kuzen Delia'nın banyosuna hiç benzemiyordu. Bu
banyo tamamen beyaz fayanslardan ve parlak nikelden oluşuyordu ve yarım düzine Caroline'a yetecek kadar büyük bir porselen küveti vardı. Nikel çubukların üzerinde büyük
havlular, küçük havlular ve orta boy havlular, kalın havlular ve ince
havlular, sert havlular ve pürüzsüz havlular vardı, hepsi güzel büyük bir
G ile işaretlenmişti. Caroline özellikle kına rengindeki elbiseyi çıkardı ve yüzünü çok hafif kokulu beyaz sabunla yıkadı, kulaklarının arkasını yıkamayı unutmadı ve boynunu, ellerini ve dizlerini de yıkadı, ama ayaklarını akşam yemeğinden sonraya kadar serbest bırakmaya karar verdi. Sonra valizini açtı (aslında Jacqueline'in!) ve biraz özür diler gibi hissederek, Jacqueline'in kendi planını uyguluyor olmasına rağmen, Jacqueline'in fildişi aletlerle birlikte güzel mavi deri seyahat çantasını aldı ve saçlarını düzeltti ve ellerini derli toplu hale getirdi.

Görüyorsunuz ya, Caroline nazik bir kızdı ve Kuzen Delia'nın evinde geçirdiği düzensiz aylarda nazik küçük annesinin dikkatli öğretilerini unutmamıştı. Eğer unutsaydı, tüm hikayesi çok farklı olabilirdi. Kendini şimdi olabildiğince taze ve derli toplu hale getirdi. Sonra kitaplığın yanındaki alçak sallanan koltuğa oturdu ve
kitaplara baktı--çok fazla kitap, yeni değillerdi, görebiliyordu, ama
kendisi için yeniydi, St. Nicholas'ın ciltli ciltleri ve bir dizi Miss Alcott,
Laura E. Richards ve Miss Molesworth, Kate Douglas Wiggin,
ve Juliana Ewing'in kitapları.

"We and the World"e dalıyordu ki kapısının tıklatıldığını duydu ve orada, eşikte, içeri davet edilmeyi beklemeden,
Kuzen Penelope duruyordu. Şimdi şapkası çıkarılmışken, Caroline onun güzel, sarı saçları olduğunu gördü, ama aynı zamanda alnı da o kadar yüksek ve beyazdı ki
ona oldukça ürkütücü bir
görünüm veriyordu.

"Hayal mi görüyorsun, Jacqueline?" dedi Kuzen Penelope hızla.

"Ben--ben kitaplara bakıyordum," diye açıkladı Caroline, aceleyle ayağa kalkarken. "Hiç bu kadar çok kitap görmemiştim."

Penelope dudaklarını büzdü. Kendi kendine, annesine "Teyze Edie"nin açıkça açık havada yaşayan, kültüre dair hiçbir iddiası olmayan biri olduğunu söylemesi gerektiğini söyledi. Kuzen Jack'in zavallı küçük kızı kitaplara o kadar alışkın değildi ki, üç raf dolusu eski moda, bakımsız çocuk kitabı karşısında oldukça heyecanlanmıştı.

Ama Penelope, Caroline'e sadece şunları söyledi:

"Onlar benim kitaplarımdı, Jacqueline, senin yaşındayken. Baban ve ben
yağmurlu günlerde sık sık birlikte okurduk. Bu yaz onları okumak için bolca zamanın olacak; ama şimdi gelmelisin, çünkü akşam yemeği seni bekliyor olacak."

Penelope net ve soğuk bir şekilde konuştu ve ses tonu Caroline'ın içindeki bir şeyin, dokunduğunuzda bir deniz anemonu gibi sımsıkı kıvrılmasına neden oldu.

"Kuzen Penelope benden hoşlanmıyor," dedi kendi kendine.

BÖLÜM VIII

ALACA KARANLIKTA MÜZİK

Kuzen Penelope'nin ardından, çünkü Teyze Eunice ile yürüdüğü gibi onun yanında yürümeye cesaret edemiyordu, Caroline yemek odasına indi.

Beyaz boyası ve koyu renkli kağıdı, eski portreleri ve sert, son derece cilalı koyu renkli mobilyalarıyla o serin, düzenli odaya girerken hissettiği duyguları hissetmek için, yemek odası mobilyalarının tamamı altın meşeden, sonsuz kıvrımlar ve kıvrımlarla oyulmuş ve altın meşe büfenin üzerinde, mavi cam limonata takımıyla gümüş kaplamalı kek tabağının arasında bir parça sinek kağıdı bulunduran Kuzen Delia ile altı ay yaşamış olmanız gerekir.

Caroline, neredeyse kiliseye gidiyormuş gibi bir hisle, Teyze Eunice'in gülümseyerek ona işaret ettiği masaya doğru kaydı. Masada
örtü yoktu, sadece ince beyaz ketenden çizilmiş danteller vardı ve
ortadaki en büyük dantelin üzerinde soluk küçük güller olan kristal bir kase vardı. Bardaklar neredeyse sabun köpüğü kadar inceydi ve gümüşler
inceydi, son derece cilalıydı ve sadeydi. Caroline tüm bunları ilk anda fark etmişti ve ikinci anda
sonuçta uşak olmadığını, sadece iyi huylu hizmetçi Sallie'nin olduğunu fark ederek rahatladı. Sonra
cesaretini topladı ve evinde birkaç bıçak, çatal ve kaşık olmasına rağmen, her iki uçtan başlayıp içe doğru çalışırsa
iyi olacağına karar verdi.

Muhtemelen Caroline hayatı boyunca The Chimnies'deki o ilk akşam yemeği kadar
güzel bir yemek yememişti. Derin bir tabakta, marul yeşili ve ahududu pembesi Çin figürleriyle kaplı berrak, iyi aromalı bir çorba vardı. Çorbanın yanında, yüceltilmiş ekmek kırıntıları gibi görünen küçük altın rengi zarlar vardı. Sonra, mermer kadar beyaz yağlı pembe jambon dilimleri, kehribar rengi patates topları, narin küçük bezelyeler, marul ve buz gibi salatalıktan oluşan çıtır bir salata, soluk, sert peynir ve tuzlu kızarmış krakerler ve en son olarak da taze çileklerden yapılmış küçük tartlar vardı, üstü kremayla kaplıydı.

Caroline sessizce ve içtenlikle yedi. Son üç öğününü, hatırlarsanız, bir ayakkabı kutusundan yemişti.

Çok erken, çorbayla birlikte, Teyze Eunice ona bir bardak süt isteyip istemediğini sordu.

"Evet, lütfen, teşekkür ederim," dedi Caroline, "çok zahmet olmazsa."

Bundan sonra, Caroline'i ilgilendiren konuşmalar sona erdi. Yemişti ve kimsenin onu fark etmemesine sevinmişti, ya da öyle sanıyordu. Ama
birisi onu fark etmiş olmalıydı, öyle görünüyordu. Caroline küçük tartının yarısını bitirdiğinde, annesinin ona öğrettiği gibi dikkatlice küçük lokmalar halinde yerken ve çatalını güzelce tutarken, Kuzen Penelope açık bir gökyüzünden konuştu.

"Gerçekten ailemizin tarafını seviyor, değil mi, Anne?"

"Jacqueline?"

"Evet. Benzerlik çarpıcı. Sadece Büyük Teyze Joanna Gildersleeve'e bakın."

Caroline, Teyze Eunice ve Kuzen Penelope'nin ikisinin de baktığı yöne bakmaktan kendini alamadı.
Direğinin hemen yanında duran başka bir büyük teyze görmeyi bekliyordu.
Ama bunun yerine sadece büfenin üstündeki duvara asılı, şapkalı, oldukça ürkütücü bir hanımın portresini gördü,
ve hemen arkasındaki manzaraya bir perde açılıyordu.

"Benzerliği tam olarak göremiyorum," diye mırıldandı Teyze Eunice.

"Kaşın iç kıvrımında ve burun deliklerinin diziliminde bir şey var," diye açıkladı Kuzen Penelope sabırla. "Neredeyse tanımlanamaz
ama oldukça belirgin."

Teyze Eunice bu noktayı tartışmadı. Emin olabilirsiniz ki
Caroline de tartışmadı.

Akşam yemeği bitince yemek odasına açılan büyük, kare bir odaya girdiler.
Odanın her yerinde çok renkli ciltli kitap rafları vardı ve batı penceresinin karşısında büyük bir yazı masası vardı. Eski moda bir şömineyle maskelenmiş, üzerinde solgun ipeklerle bir manzaranın işlendiği bir şömine ve şöminenin üzerinde bir çift bronz vazo bulunan mermer bir şömine rafı vardı.
Ama piyano yoktu!

Caroline, Teyze Eunice'in ona önerdiği alçak bir sandalyeye oturdu ve Mildred'ın kollarında olmasını diledi. Kendini çok yalnız hissetmeye başladı, gerçekten de kendi halkı olmayan bu insanlarla ve biraz da korkmuştu. Caroline'den daha yaşlı insanlar da böyle hissetmişti, garip bir yerde, garip yüzler arasında, gün biterken ve ertesi günün ne getireceğini bilmenin bir yolu yokken.

Sallie, kibrit ve bir ispirto lambası olan bir tepsi, zengin kahve meyveleriyle dolu bir kutu, kristal berraklığında sıcak suyla yarı dolu küçük bir cam kahve makinesi, yumurta kabukları kadar ince ve neredeyse yumurta kadar küçük iki fincan getirdi.

Teyze Eunice makineyi bir araya getirdi, sanki dini bir tören yapıyormuş gibi kahveyi ölçtü ve lambayı su küresinin altına
yerleştirdi.

"Elbette kahve içmiyorsun canım," diye nazikçe konuştu Caroline'a. "Şu masanın çekmecesine git. Sanırım bir kutu şekerlenmiş zencefil bulacaksın. Kendine al!"

Caroline, Teyze Eunice'in gülümsediğini görünce cesaretlendi.

"Eğer sakıncası yoksa," diye fısıldadı, "Ben--_bir piyanom olsun isterim?"

Pencerenin yanındaki sandalyesinde oturan Kuzen Penelope'nin ona baktığını hissetti, şaşırmış ve pek de memnun olmamıştı.

"Elbette canım," dedi Teyze Eunice hemen. "Salonun karşısındaki uzun salonda. Yolunu bulabilir misin?"

"Ah, evet," diye başını salladı Caroline aceleyle.

Kuzen Penelope araya girmeden önce piyanoya
çabucak gitmek istiyordu. Çünkü Kuzen Penelope'nin çok dik oturduğunu ve konuşmaya hazır olduğunu hissediyordu.

"Koş!" dedi Teyze Eunice. O da Penelope'nin yorum yapmak için ayağa kalktığını hissetti mi?

Caroline "koşarak gitti." O kadar hızlı gitti ki Penelope kendini ifade ettiğinde neredeyse duyma mesafesinin dışındaydı:

"Anne! O çocuk - piyanomu tıngırdatıyor!"

"Piyanoya ölümcül bir zarar vermeyecek canım," dedi Teyze Eunice, sakin bir şekilde
ama beklenmedik bir kararlılıkla. "Zavallı utangaç şey! Yalnız ve
yurt özlemi çekiyor, herkes bunu görebilir ve eğer piyano bu gece ona zevk veriyorsa, kim buna karşı çıkabilir?"

Belli ki, Teyze Eunice etraftayken kimse yoktu. Penelope sandalyesine gömüldü, ama yüksek beyaz alnında hiç de yakışmayan küçük bir kırışıklık vardı.

Bu arada Caroline "yolunu bulmuştu", yeterince kolay bir şekilde, koridordan geçip
kitap odası ve yemek odasının toplam uzunluğu kadar olan uzun salona girmişti. Bu kadar büyük bir oda, evin doğu tarafında, giderek derinleşen alacakaranlıkta
ona kaşlarını çatan resimlerle. Ama ne odanın büyüklüğü ne de loşluğu
Caroline'i yıldıramazdı, çünkü en uçta büyük bir piyanonun
cilalanmış kütlesini gördü.

Koyu cilalı zeminin ve soluk halıların üzerinden ona doğru uçtu.
Kuzen Delia'nın
piyanosunda piyano yoktu, sadece konuşan bir makine vardı.
Kuzen Delia bir fokstrot veya bir rakun şarkısını da bir sonraki kadar severdi.

Caroline piyano sehpasına oturdu.
Ellerini bir saniyeliğine beyaz tuşların üzerine koydu, neredeyse eriyip yok olmalarından korkarak onlara dokunmaya korkuyordu. Sonra çok yumuşak ama kararlı bir şekilde bir akora, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Piyano derin, altın gırtlağından nasıl da şarkı söylüyordu!
Kıymetli Muzzy'sinin hayalini kurduğu piyano gibi! Caroline daha fazla akor çaldı ve egzersiz eksikliğinden biraz olsun sertleşmiş olan küçük parmaklarını esnetmek için bir gam çaldı.

"Sevgili küçük şey!" diye mırıldandı Teyze Eunice kahve makinesinin üzerinden. "Eğer
gamlarını
çalışmıyorsa."

Penelope'ye çekici bir bakış attı, ancak penceredeki Penelope
rahatsız görünmüyordu.

Caroline pedalları ayaklarıyla buldu. Onlara kolayca erişebiliyordu.
Piyanoyu konuşturabiliyordu, bazen yüksek, bazen alçak. Annesinin kendisi için uydurduğu bir ninniyi çok yumuşak bir şekilde çaldı --çok basit bir şey--öğrendiği ilk ninnilerden biriydi. Sertlik parmaklarından
gidiyordu. O ve bu güzel, harikalar yaratan, derin gırtlaklı piyano arkadaştı. Annesinin ona öğrettiği son şeyi, Brahms'ın bir rapsodisini çalmaya başladı.

Kütüphanede Teyze Eunice sakin bir şekilde kahvesini yudumlarken durakladı ve hayrete düşmüş gibi göründü, çünkü Penelope sandalyesinde oturmuştu, Penelope'ye hiç benzemeyen hızlı, tutkulu bir hareketle.

"Anne!" Penelope'nin sesinde hayranlık gibi bir şey vardı. "Bu çocuk
oynayabilir."

"Kesinlikle öyle canım."

"Ama bu papağan gibi oynamak değil, Anne--onun komik, küçük, düzensiz tekniğinden daha fazlası var--his var--şimdi dinle!"

Kahveleri soğurken dinlediler. Eski, loş evde, bazen yüksek, bazen alçak, dolgun, yuvarlak altın notalar şarkı söylüyordu. Gece rüzgarları esti--çanlar
çaldı--yankılar, sayısız mücevher gibi lekeli pencerenin altındaki geniş bir katedral koridorunda uyandı.

"Neden, Penelope! Yapma!" Teyze Eunice, sanki hıçkırıklarını
yutan Penelope yine küçük bir çocukmuş gibi aniden sakinleşti.

"Kendimi tutamıyorum, Anne. Görmüyor musun? Sonuçta ruhun gücünde bir şey var. O Delane kadını, o at gibi, tango yapan
Kaliforniyalı kız----"

"Penelope!"

"O öldü, biliyorum. Böyle konuşmamalıyım. Ama onda müzik yoktu ve Jack'te de müzikten eser yoktu. Ama ben--ben----"

"Evet, canım."

"Jack benim en sevdiğim kuzenimdi," diye fısıldadı Penelope. "Ona ne kadar
çok değer verdiğimi biliyorsun. O Delane kızı onu benden aldığında bile. Ve şimdi Jack'in
çocuğu--benim müziğim onda--ve bu yüzden o benim, onun değil--benim!"

BÖLÜM IX

PENELOPE ESNEMEZ

Caroline sekiz buçukta mutlu bir sersemlikle yatağa girdi. Sonunda oldukça karanlık olan salonda uzun süre çalmıştı, Liszt ve Brahms, elbette annesinin onun için seçtiği basit düzenlemeler ve sonra coşkuyla doğaçlama yapmış, saatlerce sıcakta susamış bir adamın serin sudan bir yudum alması gibi o piyanonun tadını çıkarmıştı (çok zayıf bir kelime!).

Sonunda Teyze Eunice gelip ışıkları açmış ve ona yatma vaktinin geldiğini söylemişti. Tek başına yatağa girmekten mi korkuyordu?

Caroline belli belirsiz gülümsedi ve "Hayır!" dedi.

Sonra Teyze Eunice'in öpücüğü yanağında, merdivenlerden yukarı, harika odasına çıktı. Gölgeli bir elektrik ışığının yandığını,
yatak örtüsünün katlandığını,
yatak örtülerinin aşağı indirildiğini gördü. Bavuldan aldığı temiz bir gecelik yatağın üzerindeydi ve mavi deri seyahat çantası tuvalet masasının üzerindeydi.

Caroline, Mildred'ı soyup temiz beyaz yatağa yatırdı. Ah, o yatak, trenin havasız ranzasına ve en büyük bebeğiyle (şişman ve korkunç bir kalabalık!)
paylaştığı
ince şilteli, buruşuk yatağa ne kadar da tezat oluşturuyordu.

Sonra tertemiz banyoya girdi ve kendi
banyosunu hazırladı--istediği kadar sıcak su.
Cosin Delia'da sıcak su, dört bebek yıkandıktan sonra ve Caroline'in sırası gelmeden önce bitme gibi kötü bir huya sahipti.
Ama burada sıcak su, soğuk su ve üç çeşit sabun vardı. Caroline lüks bir şekilde yıkandı ve
büyük yumuşak havlulardan birine kendini kuruladı ve
temiz geceliğini (Jacqueline'in geceliğini!)
giydi. Sonra son yarım saattir ara ara onu endişelendiren bir sorunla karşılaştı.

Diş fırçası!

Elbette mavi deri seyahat çantasındaki Jacqueline'indi. Ama dişlerini yıkamadan yatağa girmek Caroline'e imkansız gibi görünüyordu. İlaç dolabına bakmaya karar verdi. Belki de
gece boyunca ona yardımcı olacak bir tür ağız gargarası bulabilirdi ve ertesi gün, Jacqueline'in çantasında kalan parayla bir diş fırçası satın alırdı.

Anne Robinson'un o ilaç dolabında her türlü şey vardı; kağıt ambalajlarda birkaç çeşit taze kokulu sabun,
pamuk ruloları, tatlı yağ ve ağız gargarası şişeleri, borasik asit ve
tuvalet suyu. Yapıştırıcı ruloları ve soğuk krem ​​kavanozları,
iğne kağıtları ve kristal berraklığında göz kapakları vardı. Ayrıca
şeffaf kağıt kutulara kapatılmış birkaç diş fırçası da vardı.

Caroline baktı ve özlemle bekledi. Sonunda mühürlü fırçalardan birini eline aldı ve kendi odasına açılan kapının karşısındaki kapıya doğru yürüdü. Sallie bu kapının başkasının odasına açıldığını söylemişti ve banyodan çıktığında kapıyı her zaman açık bırakmalıydı.

Caroline kapıyı çaldı. Teyze Eunice'in ona
açmasını umuyordu ama bunun yerine eşikte bol dantel bir elbise giymiş Kuzen Penelope belirdi.

"Üzgünüm," diye kekeledi Caroline.

"Önemli değil," dedi Penelope soğukkanlı ama kaba olmayan bir şekilde. "Sadece saçma bir kitap okuyordum. Neydi o?"

"Acaba--bu diş fırçasını alabilir miyim?" diye tereddüt etti Caroline. Bir açıklama yapması gerektiğini suçlulukla hissetti ve ekledi: "Trenle getirdiğim diş fırçasını kullanmak istemiyorum."

"Sen de benim gibisin," dedi Penelope, sanki bu benzerlikten
memnun olmuş gibi. "Kirli arabalarda kullandığım her şeyi
atmak istiyorum. Elbette, diş fırçasını al, Jacqueline.
İlaç dolabından dilediğin her şeyi al. Kişisel eşyalarımı
tuvalet masamda saklıyorum."

"Çok teşekkür ederim," dedi Caroline.

Orada, utangaç ve ciddi bir şekilde, küçük kısa kollu, kare yakalı geceliğiyle duruyordu.
Başını mı çevirmesi gerektiğini yoksa
oyalanması gerektiğini bilemiyordu. Çünkü Kuzen Penelope başını çevirmedi.

Kuzen Penelope konuşmaya çalışıyor gibiydi ve görünüşe göre bunu
kolay bulmuyordu.

"Jacqueline," kelimeleri aniden ağzından çıkardı, "ne zamandır--piyano dersi alıyorsun?"

"Her zaman," dedi Caroline dürüstçe, "geçen kış hariç. "

"Elbette," Penelope'nin aklından şu düşünce geçti, "Edith Delane'in onu göndermek için gönderdiği o korkunç okulda müziğini ihmal ettiler." Ama Caroline'e yüksek sesle söylediği şey şuydu: "Sana kim öğretti?"

Şüphesiz Caroline, "Annem," demeli ve Jacqueline'in onu uygulamaya yönlendirdiği tüm aldatmacayı açığa vurmalıydı. Ama, ne kadar haksız yere olursa olsun, insanın çok mutlu olduğu güzel bir dünyayı yok etmek cesaret ister, özellikle de o dünyanın yok edilmesi, sakin, yüksek alnı olan Kuzen Penelope gibi bir yargıcın önünde, insanı sinmiş, suçlu bir zavallı olarak bırakacaksa.

"B--bir kadın bana öğretti," dedi Caroline yarı doğru bir şekilde.

"Oldukça iyi bir öğretmen olmalı."

Caroline başını salladı. Gözyaşları göz kapaklarına yakındı.

"İnsanlar ona çok iyi bir öğretmen diyordu," diye fısıldadı. "O artık öldü."

"Sadık ve şefkatli," diye düşündü Penelope. "Bu, içindeki Gildersleeve
kanı." Yüksek sesle, konuyu değiştirerek, Caroline'ın büyük rahatlamasına
rağmen devam etti: "Yaz tatilini Longmeadow'da geçiren bir Polonyalı kadın var. Gerçekten olağanüstü bir piyanist. Sanırım ona bu yaz ondan ders almak ister misin diye sorsam?"

Caroline ellerini diş fırçasının üzerine koydu.

"Ah, her şey gibi bunu da çok isterdim--ama--yapamazdım--çok--maliyetli olurdu."

Penelope kaşlarını hafifçe kaldırdı ama gülümsedi.

"Bu, Longmeadow'daki en temkinli adam olan Büyük Amca Thaddeus Gildersleeve'e benziyor," dedi. "Faturalar için endişelenme! Bu
benim ikramım olacak, Jacqueline, kuzenim Jack'in küçük kızına."

Caroline'i öpmeyi teklif etmedi, ama elini
omzuna koydu ve ona oldukça nazikçe gülümsedi.

"Hadi şimdi yatağa koş," dedi. "Birlikte gidip yarın Madam
Woleski'yi ziyaret edeceğiz."

Biraz sonra, Caroline yeşil ve altın rengi odadaki
temiz, serin çarşafların arasına yerleştiğinde, her şeyi Mildred'a anlattı.

"Polonyalı bir kadından ders alacağım," diye fısıldadı. "Ah, sanırım
Kuzen Penelope benden hoşlanıyor, yoksa teklif etmezdi. Burası
Cennet gibi, değil mi, Mildred? Keşke sonsuza kadar kalabilseydik!"

Ve kelimeleri fısıldarken, Caroline
kalabildiği kadar uzun süre kalmayı planladığının farkındaydı. Aldatılmış Gildersleeves'e itirafta bulunmasına sebep olabilecek belirsiz bir vicdan azabı
artık tamamen ortadan kalkmıştı. Bu eylemin mucidi olan Jacqueline, ona
sakin kalmasını söylemişti ve sessizliğin ödülü bu harika evde piyanoyla yaşamak ve olağanüstü bir Polonyalı kadından ders almak olduğu sürece sakin kalacaktı. Sadece
Jacqueline'in inekler ve yarı teyze Martha ile çok korkunç bir şey bulmamasını ve hemen gelip hak ettiği yeri talep etmesini umuyor ve dua ediyordu.

BÖLÜM X

YARIM TEYZE'NİN YAKALANMASI

Caroline, siyah hamalın ardından trenle oturma odasından çıktığında, Jacqueline'i kahverengi ve beyaz gingham (Caroline'in elbisesi!) eski
bavulu (Caroline'in bavulu!) yeniden bağlıyordu.

Jacqueline hiç telaşlanmamıştı. Oturma odasının açık kapısından, çantası olan şişman bir adamın ve birkaç yolcunun açık antreye doğru ilerlediğini görebiliyordu. Birkaç dakikası vardı. Ve Baring Kavşağı'nda trenden inen son kişi olmayı kesinlikle planlıyordu. Bekleyen akraba gruplarının trenden inen iki küçük kahverengi gözlü, kısa kahverengi saçlı kız görmesini sağlayarak konuyu bulandırmayacak ve küçük planını bozmayacaktı.

Jacqueline oldukça emindi ve bu olay onu haklı çıkardı: J. G. şık bavulu ve şapka kutusuyla güzelce giyinmiş küçük bir kız çekinerek vagonun basamaklarından indiğinde, Gildersleeve akrabaları ona saldıracak ve onu götüreceklerdi. Daha sonra,
Caroline'in perişan küçük vekili ortaya çıktığında, doğal olarak
yarı teyze Martha'nın payına düşecekti. Bu yüzden riske girmeye cesaret ettiği son anda, Jacqueline kırmızı kazağı koluna, büyük valizi eline aldı ve arabadan ayrılan
sıranın sonuna doğru yürüdü. Kendini çok neşeli hissediyordu,
çünkü rol yapmayı severdi ve bu şimdiye kadar icat ettiği
en mükemmel rol yapma oyunuydu. Hiç korkmuyordu,
çünkü eğer yarı teyze Martha'yı korkunç ve evini imkansız bulursa,
Gildersleeve akrabalarına gidip kim olduğunu açıklayacaktı,
Caroline'dan hikayesini desteklemesini isteyecekti, o zaman kendi
giysilerini ve kendi hak ettiği yeri geri alacaktı ve her şey
önceki gibi olacaktı.

Caroline için biraz sert belki, ama yine de, ilk başta Jacqueline ile tanışmamış olsaydı olacağından daha kötü durumda olmayacaktı. En azından piyano topluluğuna sahip olurdu - neden biri piyano için
özlem duysun ki? - birkaç gün boyunca.

Görüyorsunuz ya, Jacqueline bencil ve düşüncesiz bir küçük kızdı. Ama belki de şimdi Edith Knowlton olan genç Teyze Edith Delane, koruyucu annelerin en akıllısı olmamıştı. Bazı şeylerde Jacqueline'i aptalca şımartmış, diğerlerinde ise onu aynı aptallıkla engellemişti. Jacqueline'in güzel kıyafetleri, oyuncakları ve her türden yarı yetişkin zevki vardı ama istediği zaman ve istediği yerde arkadaş edinmesine izin verilmemişti, Teyze Edith'in dediği gibi diğer çocukların yaptığı aptalca "gürültülü" şeyler de yoktu - örneğin, sokaklarda bisikletle devlet okuluna gitmek veya patenle
tehlikeli bir şekilde yokuş aşağı uçmak gibi. Elbette Jacqueline, kendisine yasak olan şeyleri yapmayı özlemişti. Ve şimdi yapabilirdi.
Teyze Edith'ten, mürebbiyelerden, öğretmenlerden ve refakatçilerden kurtulmuştu.
O sadece Caroline Tait'ti ve genç hayatının özgür, kısıtlanmamış zamanını yaşayacaktı - her zaman arka planda onu koruyacak Gildersleeves'lerle!

Bavulunun altında sendeleyerek yürüyen Jacqueline, merdivenlerin başına ulaştı.

Uzakta, kına rengi elbise içindeki Caroline'i, leylak rengi ipek kazaklı, ciddi görünümlü bir kadın tarafından yorucu eski bir limuzine aceleyle götürülürken gördü. Tanrıya şükür, o Caroline değildi! Onu götürecekleri sıkıcı, eski, sıkışık evin ne tür bir ev olduğunu biliyordu.

Sonra Jacqueline dikkatini, hamalın yardımıyla, kendisini ve bavulu arabanın basamaklarından aşağı indirmeye verdi. Arkadaşlarını öpen ve el bagajlarını düzenleyen küçük bir insan topluluğunun arasına düştü ve kendisine doğru aceleyle gelen bir kadın gördü, hava şartlarından etkilenmiş bir yüze sahip, eski siyah bir etek ve beyaz bir gömlek beli ve biraz eğik siyah hasır bir denizci şapkası giymiş, sağlam yapılı bir kadındı. Kadın, gözleri Jacqueline'inkilerle buluşur buluşmaz gülümsemeye başladı.

Jacqueline her yerde rol yaptı. Bavulu bıraktı ve yabancıyla buluşmak için neredeyse uçtu.

"Ah, yarı teyze Martha," diye bağırdı yüksek sesle ve kendini kadının
kollarına attı.

"Aman Tanrım, çocuğum," dedi Bayan Martha Conway. "Bir bedenin nefesini
kesme!"

Jacqueline'i yanağından öptü.

"Sanırım sen Caroline'sın," dedi, gri gözlerinde bir ışıltıyla. "Şu valizi bana ver. Çocuklardan birinin bize yardım etmesini isterdim - hepsi kuzenleriyle tanışmak için çılgıncaydı - ama ben
senin bagajını almak için arabada yer istedim ve Nellie'yi de yanıma aldım."

O konuşurken, yarı teyze Martha istasyon platformunda aceleyle yürüyordu ve Jacqueline'i ve valizi de beraberinde acele ettiriyordu, tıpkı Kızıl Kraliçe'nin Ayna Ülkesi'nde Alice'i acele ettirdiği gibi, hatırlarsınız. Şimdi istasyonun bir köşesini döndüler ve bagaj odasının açık kapısının karşısındaki gölgede, pis görünümlü bir Ford duruyordu. Ford'da, sert kolalı gingham bir elbise giymiş, altı yaşında, güneşten yanmış küçük bir kız çocuğu vardı, gülümseyerek onlara elini salladı.

"Oturmaya devam et, Nellie," diye seslendi Martha Teyze. "Bagaj çekiniz nerede, Caroline?"

"Aman Tanrım! Tamamen unuttum," dedi Jacqueline pişmanlıkla.

"Olamaz," dedi Martha Teyze sabırla ama kararlı bir şekilde. "Ceplerine bak - kazak cebine."

"Orada değil," diye itiraf etti Jacqueline. Kendine gülüp gülmemesi gerektiğini
ya da sinirlenmesi gerektiğini
bilmiyordu. Martha Teyze'nin endişeli yüzüne baktı ve
gülmemeye karar verdi.

"Bagajı çözeceğiz," dedi Martha Teyze, bavulu bir paketleme kutusuna yerleştirirken. "Endişelenme, Caroline. Bir yerlerde olmalı.
Bir zamanlar uzun bir tren yolculuğuna çıktığında bagaj çekinizi her zaman yatak ayakkabısının ucunda tutan bir kadın tanıyordum. Ve onu
bulamazsak bile, mülkiyeti kanıtlayıp sandığınızı talep edebiliriz. Ne tür bir sandıktı?"

"Ben--Bilmiyorum," dedi Jacqueline güçsüzce. Yanaklarının
yandığını ve gözlerine üzüntü gözyaşlarının dolduğunu hissedebiliyordu. Çünkü
her şeyin en baştan mahvolacağına tamamen inanıyordu.
Ve bir şekilde, Teyze Martha'nın hava şartlarından etkilenmiş endişeli yüzüne
ve sabit gri gözlerine bakarken, Teyze Martha'ya kendi sandığının neye benzediğini bilmediğini ve Caroline Tait'in kirli beyaz ayakkabılarıyla buraya nasıl geldiğini açıklamanın
pikniğe benzemeyeceğini hissetti.

Ancak Martha Conway, Jacqueline'in şaşkınlığında yalnızca uzun bir yolculuktan yorgun düşmüş ve tüm küçük eşyalarını kaybetme ihtimalinden korkan bir çocuğun doğal sıkıntısını gördü.

"Ağlama!" diye bağırdı hızla. "'Bu işleri kolaylaştırmaz. Hiçbir şey kaybolmaz,
eğer nerede olduğunu biliyorsan, denizci çaydanlığı denize düşürdüğünde
dediği gibi, ve o çek bir yerlerde bu valizde olmalı."

Bu sırada kayışları çözmüş ve kapağı kaldırmıştı.

"Aman Tanrım, ne büyük bir şerefe!" diye mırıldandı ve gerçekten de Jacqueline'in Mildred'ın gardırobunu aramak için valizin içine aceleyle girmesi,
Caroline'ın düzgün giysilerini tamamen dağıtmıştı.

Teyze Martha pembe ve beyaz kirli gingham'ı ve
atılmış iç çamaşırlarını çevirdi. Her bir yıpranmış yatak ayakkabısının başparmağını yokladı ve
içlerinde hiçbir şey bulamayınca hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.
Geceliğini salladı. Ama giderek daha endişeli görünse de ve sessizliği Jacqueline'e Caroline ve Caroline'in halkı için sıradan bir sandığın kaybının ne kadar büyük bir felaket olacağını giderek daha fazla hissettirse de, bir kez bile azarlamadı. Bavulun dibinde Caroline'in tarağı ve fırçası, üzerinde çapraz dikişle F. T. baş harfleri işlenmiş bir
chintz kutuda ve aynı baş harfleri taşıyan küçük bir
chintz mendil kutusu vardı. Martha Teyze
mendil kutusunu açtı ve mendillerin üstünde karton sandığın beceriksiz dikdörtgenini görünce rahatlayarak gülümsedi.

"Şimdi," dedi, "onu bu kadar dikkatli bir şekilde
kaldırdığın için iyi bir kızdın, ancak bir dahaki sefere gidip nereye koyduğunu unutma. Şimdi
sağdan gidip bagaj görevlisine bagajı Ford'a koymasını söyleyeceğim. Sanırım
yer vardır. Yoksa bir Saratoga mı getirdin, Caroline?"

"Bagaj tam olarak büyük denebilecek bir şey değil," diye mırıldandı Jacqueline, kesin bir şey söylemeden. Kesinlikle öyle olmamasını umuyordu.
Bu, Caroline'in şimdi sandığı olan bu bilinmeyen sandığına benzemiyor muydu?

Teyze Martha'nın sandıkla dönmesini beklerken, Jacqueline
valizi yeniden bağlamaya başladı, ancak bunu yapmadan önce,
aceleyle etrafa baktı, bagaj anahtarını aradı. Teyze Martha'nın bir sonraki sefere bunu isteyeceğinden oldukça emindi. Büyük bir rahatlamayla,
tarak ve fırça kutusunun altında eski püskü küçük kırmızı bir çanta buldu
(Caroline'in çantası!) ve içinde bagaj anahtarı, iki peni ve bir
elli sentlik madeni para vardı. Çantayı ve içindekileri neşeyle cebine koydu.
Adil
değişim soygun değildi ve hatta hamal ücretini aldıktan sonra bile,
Caroline'in götürdüğü makyaj çantasında (Jacqueline'in çantası!) birkaç dolar kalmıştı.

Valiz bağlandığı zaman, Martha Teyze, omzunda bir sandık taşıyan gömlek kollu bir adamla geri döndü. Hiç de büyük bir sandık değildi, şükürler olsun! ama Ford'un arka ve ön koltukları arasına rahatça sığan, valiz, Jacqueline'in kırmızı kazağı ve yarı teyze Martha'nın olan birkaç kahverengi kağıt deste ve çanta dışında yeterince yer olan küçük, yıpranmış bir valizdi. Görünüşe göre her gün Baring Junction'a gelmiyorduk ve bu fırsattan yararlanıp biraz alışveriş yaptık. Bagajlar güvenli bir şekilde yerleştirildikten sonra, Teyze Martha ve Jacqueline, aralarında altı yaşındaki kızla birlikte ön koltuğa yerleştiler.

"Bu Nellie," dedi Teyze Martha, "ve bu da senin kuzenin Caroline, Nellie."

Küçük kız başını eğdi ve gülümsedi. Sivri bir çenesi ve kalın altın kahverengi kirpikleri vardı. Jacqueline'e daha çok bir bebek gibi göründü.

Ford'un ufak bir isyanından sonra, Teyze Martha bunu ustaca bastırdı, araba yola koyuldu. Jacqueline süreci ilgiyle izledi. Ford'lar hakkında birçok komik hikaye biliyordu,
ama daha önce hiç Ford'a binmemişti. Amca Jimmie'nin bir Lokomobili vardı,
ve Teyze Edie de Marmon'ına yemin ediyordu.

Hızlandıkça oldukça spazmodik bir şekilde, istasyon parkının aşınmış asfaltından geçip Baring Kavşağı'nın tek geniş caddesine girdiler. Cadde boyunca iki katlı tuğla binalar, meyve dükkanları, hırdavatçılar ve kuru gıda dükkanları vardı, kaldırımda taşan malların tanıklık ettiği gibi ve eczaneler. Dondurmaların ve soğuk içeceklerin neşesini haykıran büyük reklamları görünce,
Jacqueline susadığını hatırladı. Ayrıca Caroline'in eski kırmızı çantasındaki elli senti de hatırladı. Caroline parasız bir yolculuğa çıkmaması gerektiği için elli sentlik hediyenin, Kuzen Delia'nın gerçek bir cömertlik anlamına geleceğini hiç hayal etmemişti.

"Hadi durup bir içki alalım," diye yalvardı Jacqueline. "Elbette benim ikramım. Elli sentim var - üç tane on beş sentlik sodaya yeter."

Teyze Martha başını çevirip ona baktı.

"Sadece içecekler için kırk beş sent mi?" dedi. "Sen o yarım doları sakla, Caroline. Saç kurdeleleri için kesinlikle ihtiyacın olacak."

Jacqueline çok kaba bir şekilde "Bu benim param!" demeye başladı. Ama aslında Caroline'in olduğunu hatırladı. Ayrıca yarı teyze Martha'ya kaba davranmanın tavsiye edilip edilmeyeceğini merak ettiğini fark etti. Bir Ford'u susturabilen bir kadın, sözde yarı yeğenini susturabilirdi.

Sonra kabalık etmediği için mutlu oldu, çünkü Teyze Martha gülümsedi.
On yaşında olmanın ve sıcak bir Haziran öğleden
sonunda trenden yeni inmiş olmanın nasıl bir şey olduğunu tahmin ediyor gibiydi.

"Sana ve Nellie'ye birer külah dondurma alacağım," dedi.

Nellie gülümsedi.
Birisi ona güzel bir elli sentlik spesiyal ve bir tabak _petit fours_ vaat etseydi bundan daha mutlu görünemezdi.

"Güzel görünümlü bir yer var," diye önerdi Jacqueline hevesle, "Penceresinde küçük bir su çeşmesi olan büyük olan."

"Donovan's?" dedi Teyze Martha. "Orası büyük bir yer, tamam, ve
fiyatları da buna uygun. Oraya gidersen bir külah dondurma için senden on beş sent alırlar. Küçük Yunan lokantasında dururuz."

Tuğla binaların olduğu sokağın sonunda, iki gösterişli komşunun arasına sıkışmış küçük bir dükkânda durdular.

Teyze Martha, tanesi yedi sente iki dondurma külahı aldı. Sadece iki külah. Belki de kendisi dondurmayı sevmiyordu.

"Erimeden önce ye ve elinden gelenden fazlasını dökme," diye öğütledi.

Nellie'nin küçük pembe dili, Teyze Martha koltuğuna oturmadan önce, mukavva benzeri külahın kremalı içeriğinin derinliklerine gömülmüştü.

Jacqueline külahını kavradı ve neşeyle ona uydu. Daha önce hiç, hareket halindeki bir arabada, açık bir yolda, utanmadan, şüpheli dondurma yemeye teşvik edilmemişti. Eriyen yığından damlayan soğuk damlaları yaladı ve onları lezzetli buldu.

"Teşekkür ederim, yarı teyze Martha," dedi, yapış yapış bir gülümsemeyle.

Teyze Martha kıkırdadı.

"Benim toprağım, çocuğum," dedi. "Bana yarı teyze deme. Bana
İkiye bölünmüşüm gibi hissettiriyor. "

BÖLÜM XI

LONGMEADOW YOLUNDA

Kırsal yol boyunca, meralar, çiftlikler ve çayırlar boyunca,
limuzinin pürüzsüzce, hızla kaydığı yerde, Teyze Martha'nın Ford'u
sağlam bir şekilde
sekti. Kısa süre sonra dondurma külahları, hatta bereket boynuzlarının son kumlu kırıntısına kadar parçalandı. Jacqueline ellerini ve yüzünü
mendiliyle (Caroline'in mendiliyle!) sildi.

"Ağzını sil, Nellie," diye emretti Teyze Martha. "Bırak Caroline senin için
yapsın. "Boşuna harcayacak elim yok."

Jacqueline, Nellie'nin kendi cebindeki, bir köşesinde tavşan olan mendille Nellie'yi sertçe ovaladı.

"Bu benim en iyi mendilim," dedi Nellie ve aralarındaki buz böylece
kırıldığında, Jacqueline'e sorular sormaya başladı.

Trende mi uyudu? Gerçek bir yatağı mı vardı? Tek başına böyle mi korkuyordu?

"Elbette hayır," dedi Jacqueline, oldukça gösterişli bir şekilde.

Bulaşmış mendilini cebine geri tıktı ve orada saten kutudan
kurtardığı çikolatalar vardı. Bunları bu yeni tanıdığıyla
paylaşmaya karar verdi.

"Al, Nellie," dedi. "Çikolata sevmez misin?"

Nellie, sunulan tatlıyı kaptı.

"Sadece bir tane, Nellie," diye şakıdı Martha Teyze, aralarında neler olup bittiğini görmeden
anlıyormuş gibi etrafındaki çocuklar.

"Bir cebim var," diye cömertçe ısrar etti Jacqueline.

"Bu konuda domuz gibi davranmaya gerek yok. Nereden aldın onları, Caroline? Umarım
aptalca para harcamazsın."

"Trende bir kutu çikolatası olan küçük bir kız vardı."
Jacqueline doğru sözler söyledi, ancak yalancı bir niyetle. "Bunlar
bazıları."

Teyze Martha ona onaylamayarak baktı.

"Trenlerde tanıdıkları almamak da iyi bir şey," dedi.
"Ama yasa koymama gerek yok, çünkü bir süre daha böyle bir yolculuğa çıkmayacaksın."

"Beni bir kuruma göndermediğin sürece," diye düşündü Jacqueline. Bir kuruma gitmek
nasıl bir şey olurdu, diye düşündü? Belki de gerçekten
kötü olurdu ve Teyze Martha'nın onu oraya göndermesine izin verirdi. Gildersleeves her zaman gelip onu çıkarabilirdi.

Nellie, Jacqueline'in düşünce trenini böldü. Seçtiği
tombul çikolatayı ısırmıştı ve hiç de zevkine uygun bulmamıştı.

"Bu "Kötü bir şeker," diye itiraz etti. "İçinde beyaz şeker olması gerekirdi
ve bunun yerine hepsi yapış yapış sakız."

"Güzel jöle, aptal," dedi Jacqueline. "At gitsin ve bir tane daha ye."

"Hayır!" Martha Teyze araya girdi. "Böyle güzel bir şekeri
boşa harcayamazsın, Nellie. Caroline'in sana verdiğinden hoşlanmıyorsan, olduğu gibi bırak. Ama
bir tane daha yiyemezsin. Caroline her bir çocuk için bir parça
saklamak isteyebilir."

Sıradan bir şekerin bu kadar değerli olması Jacqueline'e acınası geldi.

"Ah, Nellie'nin hoşuna giden bir tane bulmasına izin ver," diye yalvardı ve
düşünmeden ekledi: "Yarın çocuklar için bir kutu şeker
alacağım."

Martha Teyze biraz şaşkın bir şekilde gülümsedi.

"O tür bir şekerden bir kutu olmaz, Caroline. En azından bir pound'u bir dolara mal olmuştur. Bu kadar zor zamanlar varken, parayı bu şekilde savurmak biraz kötü görünüyor."

Teyze Martha ciddi bir şekilde konuştu ve aniden Jacqueline'e yöneldiği gri gözler çok ciddi ve hatta sertti. Jacqueline aniden yaramazlık yapıp bir kuruma gönderilme planını yeniden gözden geçirdi.
Oraya varmadan önce tatsızlıklar olabileceği sonucuna vardı.
Elbette Teyze Martha'dan korktuğu için değildi!

"Çikolataların geri kalanını oğlanlara saklayacağım," dedi oldukça uysal bir şekilde. "Kaç tane var orada - oğlanlar, yani çikolatalar değil. Biraz unuttum."

"Şaşılacak bir şey değil," diye cevapladı Teyze Martha içtenlikle. "Longmeadow'daki akrabaların hakkında pek bir şey duymamış olmalısın. Annenle ben sadece evlilik yoluyla bağlıydık ve ikimiz de meşgul kadınlardık, bu yüzden baban öldükten sonra yazışmalar bir şekilde
yok oldu. Görünüşüne bakılırsa onu beğendiğini söyleyemezsin.
Annenin ailesine çekmiş olmalısın."

Jacqueline utançtan kızardı. Hangi yalanları söylemek zorunda
kalmamış olabilir?

"Hadi bakalım," dedi Teyze Martha. "Kişisel olmamalıyım, sana ve Nellie'ye kötü örnek olmamalıyım. Hadi oğlanlardan konuşalım."

"Hadi!" dedi Jacqueline içten bir rahatlamayla.

"İşte büyük oğlum, Ralph. Neredeyse on altı yaşında ve gelecek kış Baring Center'daki liseye gidecek, eğer
taşıma
imkanı bulabilirsek." Teyze Martha'nın sabit
yüzünde bir an için endişeli bir ifade belirdi ve geldiği kadar çabuk kayboldu. "Ralph çiftlikteki sağ kolum," dedi hafifçe gülümseyerek. "Senin de annenle olduğun gibi, Caroline."

Jacqueline yine kızardı. Hayatında birçok rol oynamıştı ama
hiçbirine sağ kol rolünü benimsememişti. Yetişkinler her zaman, Teyze Martha'nın sert dudaklarındaki o gülümseme ve gözlerindeki o parlaklıkla sağ el olan çocuklardan bahseder miydi?

"Sonra Dick var," diye devam etti Teyze Martha. "Şu anda on iki yaşında ve Neil gelecek ay on olacak. Sen tam aralarına giriyorsun. Ve işte Nellie. O da bize çok yardımcı oluyor. Masayı kuruyor, temiz bulaşıkları kaldırıyor ve bebeklerle oynuyor."

Nellie gülümsedi ve iki ilgi çekici gamzesini gösterdi.

"Güzel bebeklerimiz var," dedi hevesle. "Uzun zamandır bizimle değiller ama
her zaman bizimle kalacaklar, değil mi, Anne?"

Teyze Martha başını salladı.

"Seninle kan bağı yok, Caroline," diye açıkladı. "Ailenin diğer tarafında. Kocamın kız kardeşi Grace, korkunç derecede şanssız olan Pearsall adında fakir bir adamla evlendi. Hastalandı
ve küçük Annie doğduktan hemen sonra öldü ve çocukları için doğru düzgün bir şey yapamadı. Bu yüzden annem ve ben -kocamın annesi,
Caroline- bebekleri çağırdık. Freddie artık üç yaşında ve Annie on dokuz aylık."

"Onun yürüyüşünü görmelisin!" diye bağırdı Nellie.

Teyze Martha oldukça sert bir şekilde gülümsedi.

"Bir sonraki şey, Freddie'nin yaptığı gibi her şeye yürüyerek girecek,"
dedi. "Yavrular ve ördekler bazı yönlerden birbirlerine çok benzerler."

Jacqueline, hızla düşünürken bir an Teyze Martha'ya baktı. Buena Vista'da Teyzesi Edith ve arkadaşlarının, küçük bir Fransız yetimini evlat edinen
birinin övgülerini söylediğini duymuştu. Bir çocuğa yuva vermek, Teyze Edith'in arkadaşı gibi büyük bir evi, hizmetçileri, arabaları, güzel elbiseleri ve mücevherleri olan bir hanım için bile ciddi bir girişimdi. Ama burada, bir Ford'dan başka arabası olmayan ve Teyze Edith'in hizmetçisinin hor göreceği
çirkin eski giysiler giyen, bir dondurma külahının fiyatından cimrilik eden ve çikolatalar için pound başına bir dolar (Jacqueline'inki gerçekten bir dolar-elli!) harcamanın günah olduğunu düşünen Teyze Martha vardı. Teyze Martha gerçekten _fakirdi_--ama _o_
iki çocuğa yuva veriyordu--ve şimdi üçüncüsüne.

"Teyze Martha," diye patladı Jacqueline, heyecanlıyken yaptığı küçük çocuk tavrıyla. "Caroline Tait'e bir yuva verdiğin için çok iyi olduğunu düşünüyorum."

Teyze Martha ona baktı, sonra gülümsedi.

"Kendinden yasal bir belgedeymişsin gibi bahsetme, komik
genç!" dedi. "Ve sana bir yuva verme konusuna gelince, neden, her zaman bir tane daha için yer vardır. Ayrıca," diye devam etti ve Jacqueline onu harekete geçiren inceliği ve nezaketi belli belirsiz hissetti, "aile çevremizi tamamlayacak _büyük_ bir kızımız yok ve senin bize büyük bir yardım ve teselli olacağını biliyorum, Caroline."

Şu anda Jacqueline'in Martha Conway'e yaptığı oyundan korkunç bir şekilde utandığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Sanırım öyle," diye mırıldandı kızararak. "Umarım öyle olur. Deneyeceğim, Teyze
Martha."

BÖLÜM XII

YENİ İLİŞKİLER

Kapalı köprüden geçip Longmeadow Sokağı'na girerken Ford soluk soluğaydı,
bir süre önce limuzinin sessizce ve görkemli bir şekilde
gittiği yerden. Fakat Longmeadow Sokağı'nda Jacqueline'in yolu Caroline'inkinden ayrıldı. Gildersleeve'e varmadan önce sola, çiğnenmiş toprak bir yola döndüler. Kısa süre sonra bakımlı köy evlerini, bakımlı çimenleri ve çiçek tarhlarıyla geride bıraktılar. Şimdi soğan tepeleriyle
yeşil olan geniş, düz tarlalardan geçtiler. Uzakta Caroline'in kuzey penceresinden
incelediği gibi dağlar vardı. Güneş batı tepelerine doğru
aşağı doğru koşarken, başlarının üstündeki mavi gökyüzü sert parlaklığının bir kısmını kaybediyordu.

Toprak yol boyunca, birbirinden genişçe ayrılmış, kümeler halinde binalar, evler, ahırlar ve kulübelerle
birlikte birkaç çiftlik sıralanmıştı. Her çiftlik evinin etrafında ağaçlar, kayınlar, karaağaçlar ve ceviz ağaçları vardı. Ama yolun kendisi gölgesizdi, yeşil ve keskin kokulu soğan tarlaları arasında bir inşaatçının çizgisi gibi dümdüz uzanıyordu.

"Aman Tanrım, ama hava sıcak!" diye soludu Jacqueline.

"Kışı bekle," diye övündü Nellie. "Rüzgar kuzeyden
sadece
uğultulu bir şekilde esiyor ve kar o kadar yüksek. Geçtiğimiz kış okula giderken belime kadar bir kar yığınına
girdim. Ralph, beni kızakla
çekiyor ama----"

"Caroline'a kar fırtınasını sonra anlat," diye sözünü kesti Martha Teyze. "Şimdi
buradayız ve onun düşünmesi gereken başka şeyler var."

Yoldan toprak yola saptılar. Sağda, boyaya çok ihtiyacı olan kare şeklinde eski bir beyaz ev vardı, ön kapısını yoldan gizleyen
büyük leylak çalıları ve hava koşullarından yıpranmış koyu çatının üzerinde yükselen
karaağaçlar. Solda, paslı kroket kalelerinin arasında kırmızı tavukların
tırnakladığı düzensiz çimenler; ikisinin arasında eski bir hamak asılı olan kavak ağaçları; bir ceviz ağacından sarkan, oturağı olmayan bir salıncak. Sonra araba evin yan kapısının önündeki düzensiz
çizilmiş toprak parçasında durdu. Büyük bir granit levha
kapı taşıydı ve etrafında bekar düğmeleri ve flokslar yetişiyordu, tavukları uzak tutmak için yüksekçe tellerle
çevrelenmişti.

Jacqueline, eğer devam ederlerse, geniş açık bir kapısı olan bir ahıra varacaklarını fark etti ve ahırın yanında batı dağlarına doğru uzanan bir patika vardı ve bir meyve bahçesi, barakalar ve çitle çevrili küçük bir inek bahçesi vardı. Sadece kısa bir bakış için zamanı vardı.

"İşte büyükanne, Caroline," Teyze Martha dikkatini çekti.

Jacqueline başını çevirdi ve yaşlı bir kadının kapı taşına hızla çıktığını gördü. Hava kahverengisi, küçük ve çevikti, New England'da dedikleri gibi. Çok koyu gözleri ve ince, narin bir burnu vardı ve gri bir alpaka elbise ve büyük beyaz bir önlükle
balmumu kadar temizdi. Mavi tulumlu, Freddie olması gereken küçük sarı saçlı bir çocuk, koşarak yanına geldi, ancak Jacqueline'i görür görmez, Büyükanne'nin eteklerine yapıştı ve başını eteklerinin arasına sakladı.

Jacqueline, Ford'un kapısını açtı ve dışarı atladı.

"Nasılsınız, Bayan Conway," diye başladı.

"Sanırım Büyükanne deyip, işi bitirseniz iyi olur," dedi yaşlı kadın ve onu öptü. "Aman Tanrım, ama on yaşında bir kız için iyi bir kızsın--bazı şehir çocukları gibi ince bacaklı değilsin. Hemen içeri gel ve arabadan eşyaları çıkarırken elini yüzünü yıka. Ben de gaz sobasında biraz sıcak su var."

Büyükannenin yanında, Freddie onun yuvarlak büyükannesinin eteklerine bakarken,
Jacqueline eski Conway evinin mutfağına girdi. Uzun bir odaydı, çok sayıda panelli kapısı ve küçük cam ışıklarla donatılmış pencereleri vardı. İyice temizlenmiş zeminde örgülü paçavralardan paspaslar vardı. Bir tarafta
büyük bir şömine tuğlayla örülmüş ve ocağından dışarı doğru uzanan, cilalı nikelle süslenmiş, oldukça soğuk büyük bir ocak duruyordu. Odanın diğer tarafında, pencerelerin arasında, iki pompalı demir bir lavabo ve yanında büyük üç gözlü bir gaz ocağı vardı, üzerinde bir su ısıtıcısı hafifçe kaynıyordu.

"Sağ taraftaki pompada sert su var," diye açıkladı Büyükanne Jacqueline'e. "Sol tarafta sarnıç suyu. Sarnıç suyu cilt için iyidir--ama bu birkaç yıl sonra daha çok ilginizi çekecektir.
El yıkama lavabosu var--asla teneke olanı almayın--sebzeler içindir. O sarı sabuna dokunmayın--bulaşıklar ve benzeri şeyler için bırakın. Elleriniz için beyaz sabun işte, ve dolap kapısında
temiz rulo havluyu bulacaksınız."

Neden, bu kaba bir iş, diye düşündü Jacqueline. Yosemite'de kamp yapmaya gittiğinden beri buna benzer bir şey görmemişti. Yüzünü ve
ellerini beyaz astarlı mavi bir emaye leğende yıkadı - sol taraftaki pompadan gelen yumuşak su, su ısıtıcısından gelen ılık su.

"Hiçbirini boşa harcamayın!" diye uyardı büyükanne. "Martha, Nellie ve
çocuklar akşam yemeğinden önce bir yalama isteyecekler."

Yüzünü ve ellerini temiz, kaba rulo havluyla kuruladı ve sonra
büyük bir çarpma ve vuruşla sandığı (Caroline'in sandığı!)
mutfağa getirildi ve bagaj parçalayıcı olarak görev yapan Caroline'in kuzenleriyle tanıştı. Elbette onları hemen annelerinin
tanıtımından tanıdı. En uzun olanı, Martha Teyze'ninki gibi doğrudan gri gözlere ve Ralph'ti ve büyük ağızlı zayıf esmer olan Dickie'ydi ve ona çekici bir şekilde sırıtan kızıl saçlı ise Neil'di. Ralph uzun pantolon ve haki gömlek, ağır ayakkabılar ve çoraplar giymişti, ancak Dickie ve Neil spor ayakkabılarıyla çıplak bacaklıydı ve eski gömlekleri ve külotları, elleri gibi daha temiz olabilirdi. Ancak, iyi çocuklara benziyorlardı ve olmasalar bile, Jacqueline erkeklerden
en ufak bir şekilde korkmuyordu.

Herkesle el sıkıştı ve sonra Nellie onun Annie'ye, harika bebeğe bakmasını istedi. Mutfağın dışında, yıllardır büyükannesinin olan küçük bir yatak odası vardı ve burada büyükannesinin beyaz dimi örtülü yatağının yanındaki küçük bir beşikte Annie oturuyordu. Mavi gözlü, ciddi bir kişiydi, solmuş pembe tulumlar giymişti ve dikkatini
bir dizi boş makarayla kendi ayak parmakları arasında bölüyordu. Jacqueline
ona üzüldü. Zavallı bebek, oynayacak çok az şeyi varken!
Yanına oturdu ve makaraları gözlerinin önünde salladı. Sonra ciddi
Annie aniden gırtlaklamaya başladı ve onları kavradı, ellerini çırptı ve
sevimli gamzeleriyle güldü. Bir kedi yavrusundan daha eğlenceliydi. Hayır,
bir kedi yavrusu gibi değildi. Sıkı küçük vücuduyla daha çok
kıvranan, mutlu, sevecen küçük bir köpek yavrusuna benziyordu.

Mutfaktan büyükanne, "Onu da getir, Caroline," diye seslendi. "Akşam yemeği
hazır."

Jacqueline bebekler hakkında pek bir şey bilmiyordu, ama özellikle Nellie'nin önünde
cehaletini kabul etmiyordu. Annie'yi kollarına aldı
ve onu sıkıca tutarak -çünkü onu düşürmek bir köpek yavrusunu düşürmekten bile daha korkunç olurdu- Nellie'yi akşam yemeği masasına kadar takip etti.

Jacqueline, fakir insanlar olan Conway'lerin mutfakta yemek yiyeceğini bekliyordu, ancak masanın hem yan bahçeye hem de evin önündeki leylak çalılarına bakan mutfağın yanındaki büyük kare odada hazır olduğunu gördü. Solmuş kahverengi duvar kağıdı ve boyalı zemini olan bakımsız bir odaydı. Bir köşede yıpranmış bir kanepe, hasır bir koltuk ve birkaç sallanan sandalye, yan pencerenin yanında bir dikiş makinesi ve en uzak köşede okul kitapları ve çiftlik kağıtlarıyla dolu bir şey vardı. Masanın üzerine kareli kırmızı ve beyaz bir örtü serilmişti ve tabaklar üç veya dört farklı desendeydi. Gümüş kaplamaydı ve bardaklar kalındı. Ancak Jacqueline, masanın düzgünce yerleştirildiğini ve her şeyin tertemiz olduğunu fark etti. Annie, Teyze Martha'nın yanındaki yüksek sandalyede oturuyordu ve Freddie, Büyükanne'nin sağ tarafındaki bir sandalyeye yerleştirilmiş bir pufta oturuyordu. Jacqueline, Büyükanne ve Dickie'nin arasına oturdu. Akşam yemeğini getiren tabii ki Martha Teyze'ydi. Jacqueline'in daha önce hiç duymadığı türden bir akşam yemeğiydi bu - büyük bir kek, iki kat bisküvi hamurundan yapılmıştı ve muhtemelen tüm damlama tepsilerinin en büyüğünde pişirilmişti. Leziz kırmızı çilekler, ezilmiş ve şekerle karıştırılmış bir şekilde katların arasındaydı ve Teyze Martha aç ailesi için büyük kareler keserken zenginliklerini
açığa vuruyordu. Kekin yanında çocuklar için süt ve büyükanne ve teyze Martha için neşeli yeşil ejderhalarla süslenmiş ince beyaz fincanlarda çay vardı. Akşam yemeğinin tamamı buydu.

Jacqueline etrafına sorgulayıcı bir şekilde baktı. Başlamak için başka bir şey yok muydu - ya da bitirmek için? Ama kuzenleri (Caroline'in kuzenleri!) sanki istedikleri veya bekledikleri tek şey buymuş gibi pastaya
giriyorlardı. Bir ısırık aldı - büyük bir ısırık. Ah, ama güzel buldu!

Dickie'ye yan gözle baktı ve ağzı dolu Dickie ona baktı.
Tepside hazır bekleyen ve ikinci bir porsiyon isteyecek ilk çocuğu bekleyen sulu pasta parçasına doğru başını salladı.

"Bahse girerim ki senden önce yaparım," diye mırıldandı Jacqueline. İçgüdüleri ona,
Teyze Martha'nın yanında nezaket kurallarının ihlal edilmesinin en iyisi bağırılmaması gerektiğini söyledi.

"Hadi!" dedi Dickie yumuşak bir sesle.

BÖLÜM XIII

"BANA JACKIE DEYİN!"

Çilekli pasta ortak bir bağdır. Akşam yemeği bittiğinde Jacqueline artık Caroline'in kuzenlerine yabancı değildi ve onlarla hala cebinde duran yumuşak çikolataları paylaştığında arkadaş oldular.

"Keşke bana Jackie deseydiniz," dedi onlara. "Okulda bana hep böyle derlerdi."

"Takma adlara pek önem vermem," dedi Martha Teyze. Her zaman orada olmanın tuhaf bir yolu vardı, ama meraklı olduğu söylenemezdi.

"Bana Jackie dersen kendimi daha evimde hissederim," diye önerdi Jacqueline ustaca.

Martha Teyze bu yalvarışa boyun eğdi, Jacqueline'in tahmin ettiği gibi.

"Tamam o zaman--Jackie. Şimdi bavulunu açabilirsin. Bu gece için yeterince iş olacak."

"Ama bundan sonra Jackie bulaşıkları yıkayabilir," diye önerdi Neil alaycı bir şekilde,
"çünkü o bir kız."

"Hayır, efendim," dedi Teyze Martha hemen, "Sen bulaşıkları yıkamaya devam edebilirsin, çünkü sen bir erkeksin."

Jacqueline, işi bitirmeden önce sandığı boşaltmanın yeterince zahmetli olduğuna karar verdi. Mutfaktan çıkan dik merdivenlerden yukarı bir vapur sandığı bile çıkarmak imkansızdı. Caroline'in tüm eşyaları Nellie ile paylaşacağı odaya kucak kucak (Jacqueline'in kolları!) gitmek zorundaydı.

Kare bir odaydı --Nellie büyük bir oda olduğunu düşünüyordu-- tuğlalarla örülmüş bir şömine ve dar beyaz ahşap bir şömine rafı vardı, üzerinde ağzında bir sepet kibrit olan bir porselen köpek ve kısa bir tunik giymiş, dua ederken diz çökmüş küçük bir çocuk figürü vardı. Duvarlarda gül sepetleriyle dolu bir kağıt vardı. Ne yazık ki kağıt ters asılmıştı, bu da odaya biraz cüretkar bir hava veriyordu. Sadece iki resim vardı, Landseer'dan esinlenerek bir köpeğin gravürü ve bir mezarın yanında oturan, boyun eğmiş görünümlü bir Evangeline. Zemin hasırla kaplıydı ve tahtaların göründüğü en ince yerlerin üzerinde paçavra halılar vardı. Yatak yüksek ve eski modaydı, chintz
perdesi vardı. Büro ve lavabo, mermer üstlü, siyah cevizdendi. Sandalyeler boyalı ahşaptandı, arkalıkları çıtalıydı.

Jacqueline, büronun iki çekmecesini ve sığ dolaptaki kancaların çoğunu kendi adına alabilirdi ve kimse onun için eşyalarını düzenlemeyi teklif etmediği için, bunları kendisi düzenledi ve bunu yapmaktan gurur duydu. Sadece Caroline'in yıpranmış sandığında çok az şey vardı;
yaz için çoraplar ve kış için solmuş ve çok yıpranmış çoraplar;
iç çamaşırları, sık yıkamayla incelmiş ve düzgün yamalarla sabitlenmiş;
kısa görünümlü gingham elbiseler; boyanmış bir yün elbise;
yakasında yıpranmış kadifeden bir
kışlık palto.

"Şu paltoyu dene, Jackie," diye seslendi Martha Teyze, sütü süzmekten
döndüğünde.

Jacqueline denedi ve gerçekten zavallı bir çocuk gibi göründüğünü hissetti.
Ne kadar da eski, küçük bir paltoydu.
Sadece Caroline
olmaya çalıştığı için mutlu değil miydi?

"Tut, tu!" diye şakıdı Martha Teyze ve kaşlarını çattı. "En azından iki
mevsim o paltoyu giymiş olmalısın. Eh, Nellie bir yıl sonra ona alışacak,
ve bir şekilde sana kış için yeni bir palto almalıyız. Belki senin için
boyayıp kesebileceğim eski bir
ulster'ım var. Ama kış
daha çok var ve köprülerden geçmeyeceğiz, ta ki onlara ulaşana kadar. "

Sandığın dibine yakın bir yerde Jacqueline üç çift Peggy
Jane buldu--Teyze Edie'nin onu giydiğini görünce çığlık atacağı türden tulumlar. Onları giymeye karar verdi, çiftlikte. Belki o da
çıplak ayakla dolaşırdı--ya da en azından çıplak bacaklı ve spor ayakkabılı, Dickie ve Neil gibi.

Jacqueline'in yukarı kata taşıdığı son kucak dolusu eşyada eski bir saç kurdelesiyle bağlanmış bir kutu Japon lakesi vardı. Jacqueline
odasında ve Nellie'nin odasındayken kutuyu açma merakına kapıldı. Sonra
keşke açmasaydım diye düşündü. Sanki kapıyı çalmadan bir odaya girmiş gibi hissetti. Kutunun içinde birkaç mektup vardı, biraz yünlü kumaşla bağlanmışlardı ve yünlü kumaşa geçirilmiş ve bir düğümle tutturulmuş
düz altın bir halka vardı. İki küçük iğne vardı--bir çocuk iğneleri ve ince bir altın boncuk zinciri. Küçük bir makas ve iki makara ince pamuk tutan tığ işi mor ipekten bir çanta vardı. Köşesinde C harfi yarıya kadar işlenmiş ve iğne ipliği birinin bıraktığı gibi oraya saplanmış minik bir mendil vardı. En son olarak, beyaz bir kağıt mendile sarılmış, Caroline'inki gibi nazik gözleri ve tatlı bir ağzı olan bir hanımın küçük bir fotoğrafı vardı.

Jacqueline çok ciddi bir şekilde her şeyi bulduğu gibi geri koydu ve kutuyu bağlayıp çekmecenin arkasına sakladı.

"Bunlar Caroline'in annesinin eşyalarıydı," diye düşündü, "ve o öldü. Onlara bir daha asla dokunmayacağım."

Artık uzun Haziran günü sona ererken küçük odada hava kararmıştı. Teyze Martha, elinde iyi kesilmiş bir gaz lambasıyla merdivenleri tırmandı. Arkasında Freddie ve Nellie vardı.

"Onları yatağa yatıracağım," dedi Jacqueline'e. "Freddie odamda uyuyor,
hemen koridorun karşısında. Sen gidip çocuklarla hamakta otur. Ben
buradan
çıktığımda su senin banyo yapman için hazır olacak,
ve sanırım o uzun, sıcak yolculuktan sonra sen de buna hazır olacaksın."

Böylece Jacqueline kavakların altındaki eski hamakta, ılık, tatlı alacakaranlıkta oturdu ve büyük Haziran yıldızlarının çıktığını ve uzaklardaki
dağların sessiz çayırların etrafındaki mürekkep karası kenarlara dönüştüğünü gördü. O, Neil ve Dickie birbirlerini kardeşçe dürttüler ve sıkıştırdılar ve
Dickie Ralph ile dağdaki av gezileriyle övündü ve
Jacqueline içten içe öfkelendi çünkü Caroline'in kendi bölümünde, onun hikayelerini Yosemite'le ilgili anlatısıyla bitiremedi.

Sonunda Martha Teyze onu mutfağa çağırdı. Gaz ocağının üzerinde iki su ısıtıcısı vardı ve oldukça ince bir
banyo havlusu bir sandalyenin arkasındaydı.

"Tuvalet var," dedi Martha Teyze Jacqueline'e ve mutfağın en uzak ucundaki bir kapıya doğru başını salladı.

Jacqueline içeri girdi. Burada nikel musluklar ve porselen küvet yoktu,
sadece parlak çinkodan yapılmış sabit bir küvet vardı ve bu küvet dışarıya açılan bir boruya akıyordu. Duvarda yüksekte bulunan kare, camsız bir pencere,
mutfaktan gelen ışığı ve sıcaklığı içeri akıtıyordu.

"Ah, ne komik bir banyo!" diye bağırdı Jacqueline.

"Şehirde alışkın olduğunuz şeye pek benzemiyor," dedi Martha Teyze, bir su ısıtıcısı buharlı suyla içeri daldığında. "Ama size şunu söyleyeyim, her iki yönde de su taşımak zorunda olmamak Cennet gibi görünüyor. Sanırım 'temizlik dindarlığın yanındadır' diyenler, dört küçük çocukla New England'da bir kez kışı geçirmek zorunda kalsalardı, temizliğin şehitliğin yanında olduğunu söylerlerdi."

Küvete iki su ısıtıcısı dolusu sıcak su ve Jacqueline'in pompaladığı bir kova soğuk su girdi.

"Sanırım cumartesi gecesi Neil gibi sen de kendi işini görebilirsin," dedi Martha Teyze ona onaylayarak.

Son olarak, üçte biri ılık suyla dolu çinko küvete Jacqueline girdi, sabunlandı, su sıçrattı, kıkırdadı ve eğlendi. Gerçekten de komik bir banyo! Eğer hayatı boyunca bunu yapmak zorunda kalsaydı, korkunçtu! Ama sadece
iki veya üç gün için--neden, şakaydı.

Ama o kadar da şaka değildi, sonrasında o çinko küveti bir
bez ve ılık suyla ve "Temiz-o" ile ovalamak. "Bunu yapmayı düşünmemişti, ta ki
Teyze Martha içeri girip küveti kullandıktan sonra temizlemenin
Altın Kural ile bir ilgisi olduğunu söyleyene kadar.

"Sana iki kez söylenmeyeceğini biliyorum," dedi Teyze Martha.

"Sanırım iki kez söylenmek için burada olmayacağım," diye düşündü Jacqueline, ovuştururken
kızgın bir şekilde.

Caroline'in geceliği, solmuş kimonosu ve yıpranmış yatak terlikleriyle, ışıl ışıl ve somurtkan bir şekilde tuvaletten çıktı.

"Dişlerini yukarıda fırçalayabilirsin," dedi Teyze Martha, yemek odasındaki büyük, sıcak lambanın altında,
onarım sepetiyle büyükanneye katılmadan önce, mutfakta yapılacak bitmek bilmeyen son işler buluyor gibiydi. "Dişlerin için sert su, lavabodaki küçük sürahide."

"B--B---" Jacqueline, bu saatlerde Caroline'in karşısına çıkan aynı zorlukla
karşı karşıyaydı. "Görüyorsun ya--trende sahip olduğum diş fırçam yok. Kaybetmiş olmalıyım."

"Tut, tut!" diye tekrar şakıdı Martha Teyze. Sonra cesaretlendi. "Daha
kötü olabilirdi. Kazak veya kafanı kaybetmektense diş fırçanı kaybetmen daha iyi. Yarın kendine yenisini alman gerekecek. O yarım doları aptallığa harcamamış olman iyi. Biraz yemek tuzu ve ılık su karıştıracağım ve ağzını güzelce çalkalayacaksın. Şimdilik yapabileceğimiz en iyi şey bu."

Kendi başına bırakılsa, Jacqueline muhtemelen ılık tuz ve suyu kullanmayı "unuturdu". Ama kendi başına bırakılmadı. Martha Teyze onunla birlikte yukarı çıktı ve gargara düzgün ve iyice uygulanana kadar başında durdu. Sonra onu Nellie'nin yanına yatırdı, Nellie uykulu bir şekilde homurdandı ve yeni gelene yer açmak için isteksizce yana kaydı.

Jacqueline'i yatırdıktan sonra, Martha Teyze onu iş adamı gibi ve biraz dalgın bir şekilde öptü.

"İyi uykular," diye emretti ve lambayı aldı ve gıcırdayarak merdivenlerden aşağı indi.

Jacqueline karanlıkta, çarşafın altında, sıcak ve nefes nefese bir odada yatıyordu.
Ovalamak zorunda olduğu çinko küveti,
yıkaması gereken bulaşıkları ve
aynı kadar çok kurallar ve standartlar, sanki ipek giymiş ve
Büyük teyze Eunice gibi bir limuzine binmiş gibi.

"Burayı sevmiyorum," diye düşündü Jacqueline. "Sabahın ilk saatlerinde
Gildersleeves'i bulacağım."

Yanındaki Nellie uykulu bir şekilde döndü ve mırıldandı:

"Sen misin, Jackie?"

"Elbette!"

"Güzel Jackie--beni öp gece!"

Jacqueline öyle yaptı. Nellie ne kadar da ateşli bir küçük şeydi--ama ne kadar da kurnazdı!
O komik bebek de bir tatlıydı ve onu gıdıkladığınızda gırtlak gırtlak ses çıkaran Freddie. Neil sabah ona bir dağ sıçanı deliği göstereceğine söz vermişti ve Dickie tavşanlarıyla övünmüştü.

"Daha da kötü olabilir," diye düşündü Jacqueline, "ve eğer vazgeçersem, bir daha asla Peggy Janes giyme, arabaların arkasına geçme,
fakir ve gürültücü olma şansım olmayacak. Sanırım artık içeri girdiğime göre, bir veya iki gün daha dayansam iyi olur."

BÖLÜM XIV

MÜKEMMEL BİR GÜNÜN SONU

Caroline sabah uyandığında, kendini hala kitap raflarının olduğu yeşil ve altın odada bulduğuna şaşırdı. Loş, serin odaları, şarkı söyleyen piyanosu, beyaz ve nikel banyosu ve çok nazik ve arkadaş canlısı olan hanımların (akrabaları değil!) hepsinin bir rüyanın hayalleri olduğunu ve Kuzen Delia'nın sıkışık, küçük, havasız evinde, mutfaktan gelen kıvrık kahvaltılık jambon kokusu ve en büyük bebeğin hemen giyinmek için çırpındığını görmeyi bekliyordu.

Ama odanın gerçek olduğunu ve banyonun da gerçek olduğunu keşfetti. Neredeyse _gerçekten_ Jacqueline olduğuna inanabiliyordu. Keşke
olsaydı!

Kına rengi elbiseyi giydi ve Mildred'ı çok dikkatli bir şekilde, pembe püsküllü küçük beyaz bir muslinle giydirdi, Mildred'ın sarışın güzelliğine en çok yakışan şeydi. Sonra yatağını açıp havalandı ve
pencerenin kenarına oturdu, dağları izleyebileceği yere. Sabah ışığında
dün öğleden sonraki dağdan oldukça farklıydı. Ağaçların
yeşili ve açığa çıkan kumtaşının kırmızısı güçlü güneş ışığında çok keskindi ve devasa yığına tertemiz bir görünüm veriyordu, sanki
yaz günü için kendini hazırlamış gibi.

Jacqueline'in olan küçük saati takmıştı, her gün takmak için neredeyse fazla güzel görünüyordu ve küçük saat saatin sekiz buçuk olduğunu söylüyordu, o sırada kapı çalındı. Caroline kapıyı
açmak için uçtu ve orada, serin gri ve beyaz bir çimenlikte Teyze Eunice duruyordu.

"Günaydın, Teyze Eunice!" diye bağırdı Caroline. "Ah, ne kadar hoş görünüyorsun!"

Sonra belki de bu kadar kişisel bir şey söylememesi gerektiğini düşündü, ama Teyze Eunice hiç aldırmadı. Bunun yerine o parlak gülümsemelerinden birini
gösterdi ve hatta yumuşak yaşlı yanaklarına küçük bir pembe leke bile geldi. Caroline'i öpmek için eğildi ve aniden, çünkü
kendisi tutamadı, Caroline kollarını Teyze Eunice'in etrafına doladı ve
ona sarıldı ve Teyze Eunice de ona sarıldı. Caroline'e ne kadar iyi göründüğünü bilemezsiniz. Annesi öldüğünden beri ona sarılacak kimse olmamıştı. Kuzen Delia çok meşgul bir kadındı ve sonra,
dört bebeğin yanında, Caroline şüphesiz ona oldukça yetişkin ve kucaklanmaya ihtiyaç duyacak kadar yaşlı görünüyordu.

El ele Teyze Eunice ve Caroline uzun, kavisli merdivenlerden aşağı indiler ve görkemli salondan yemek odasına geçtiler. Kuzen Penelope
zaten oradaydı ve Caroline'in herhangi bir mekanik oyuncak kadar
büyüleyici bulduğu cam kahve makinesi kehribar rengi,
hoş kokulu bir sıvı damıtıyordu. Hemen Caroline'i hayrete düşüren, neredeyse hayranlık uyandıran o iyi hazırlanmış yemeklerden birine oturdular. Yemeğin bu kadar
güzel olabileceğini bilmiyordu.

Hala yeşil elf şapkalarını taşıyan büyük kırmızı çilekler ve pudra şekeri dolu küçük cam tabaklar vardı, bunlara
hızlı bir bakış attıktan sonra, Kuzen Penelope'nin
nasıl yaptığını görmek için meyveleri nazikçe batırıyordunuz. Sonra, zengin krema ve
o kadar ince ve ustaca
pişirilmiş ki çatalınızın altında
lezzetli dilimlere ayrılan pastırmayla dolu kaseler vardı. İncecik kahverengi tost dilimleri, dumanı tüten sıcaktı ve
gümüş bir tabakta masaya gelen, ince beyaz bir peçeteye
sıcacık sarılmış minik kepekli kekler vardı. Küçük taze tereyağı topları ve arı kovanı şeklinde büyüleyici bir kavanozda
süzülmüş bal vardı. Ayrıca içilebilecek kadar süt de vardı, istenebilecek kadar. Ve
Jacqueline kahvaltısında bir yumurta ister miydi?

"Teşekkür ederim, hayır, lütfen," diye mırıldandı Jacqueline'in yedeği ve sonra, son zamanlarda ayakkabı kutusundan yediği soğuk yumurtayı hatırlayarak, ekledi: "Ben--ben yumurtaya fazla düşkün değilim."

"Ben de," dedi Kuzen Penelope içtenlikle.

Komik, diye düşündü Caroline, Kuzen Penelope aralarındaki her benzerlikten bu kadar memnun
olmalı, ama çok nazikti. Zamanla, Kuzen Penelope'yi seveceğini düşündü, ama asla Teyze Eunice'i sevdiği kadar.

Kahvaltıdan sonra Teyze Eunice, Caroline'den bahçede kendisiyle yürümesini istedi ve evet, Mildred'i getirebileceğini söyledi. Böylece, pembe spreyli elbisesi ve beyaz başlığıyla Mildred, Teyze Eunice ve Caroline bahçenin en gölgeli yerlerinde ağırbaşlı bir şekilde yürüdüler. Teyze Eunice, çenesinin altına geniş çimen şeritleriyle bağlanmış geniş bir şapka takıyordu. Bir ara, hem bahçıvan hem de şoför olan ve Caroline'in bir gün önce etkileyici üniformasıyla düşündüğünden
çok daha insancıl görünen Frank'e yol tarifi vermek için durdu.

Teyze Eunice, Caroline'e bahçenin tüm özel güzelliklerini gösterdi - yeni gül çalıları ve eski tutumlu çok yıllık bitki tarlası, daha sonra onlara dükkanlardan alabileceklerinden daha lezzetli meyveler verecek olan armut ağaçları, Teyze Eunice'in inandığı gibi, ve meyvelerin çoktan minik, kırmızımsı tüylü kümeler halinde
oluşmaya başladığı bektaşi üzümü çalıları.

Bahçenin en uzak tarafında, sarmaşıklarla kaplı küçük bir rustik yazlık evde oturdular. Caroline tüm gözleriyle önündeki manzaraya baktı - erken yaz çiçekleriyle, mavi, pembe ve koyu sarılarla dolu bahçe ve parlak yeşilin gri çizgili yapraklarıyla, pürüzsüz beyaz yürüyüş yollarıyla ve koyu kutu kenarlarıyla, bahçenin ötesinde eski beyaz ev, kümelenmiş bacaları, onu gölgeleyen karaağaçlar, çok ötesindeki dağ, her şeyin üzerindeki mavi gökyüzü. Odasındaki en güzel resim kadar soluk kesici, boğucu derecede güzel, rengi ve net hatları ile düşündü.

Ama Teyze Eunice daha yakından baktı. Mildred'ı aldı ve dikkatlice
giysilerini inceledi.

"Ne kadar narin, ince dikişler!" dedi. "Bu elbiseyi kendin mi yaptın, Jacqueline?"

"Hayır, Teyze Eunice. Ben o kadar iyi dikemem." Gerçekten de, diye düşündü Caroline
gururla, pek çok kişi annesi kadar güzel dikiş dikemezdi, o Mildred'ın o değerli gardırobunu her dikişiyle yapmıştı.

"Dikiş dikmeyi sever misin?" diye devam etti Teyze Eunice, küçük, gizemli bir
gülümsemeyle.

"Ah, evet," dedi Caroline, dürüstçe.

Hayatında, okul bittiğinde ve annesi müzik dersleri verirken, ya sokaklarda koşması ya da
odalarında eğlenmesi gereken uzun saatler olmuştu. Annesi onu, odayı seçmesi için el işiyle büyülemişti, sokağı değil. Caroline, kendi yaşındaki çoğu küçük kızdan
çok daha iyi dikiş dikiyordu ve dikiş dikmeyi seviyordu. Keşke Teyze Eunice, Kuzen Delia'nın en küçük bebeği için tek başına yaptığı tulumu görebilseydi.

"Sana ne diyeceğim," dedi Teyze Eunice. "Birkaç güzel ipek
parça çıkaracağım ve sen ve ben bu bebeğe yeni elbiseler yapacağız. Yıllardır
ve yıllardır dikebileceğim bir bebeğim olmadı. Bunu ister misin,
Jacqueline?"

Caroline gülümsedi ve Teyze Eunice'in tombul beyaz elini okşadı.

"Çok isterim, Teyze Eunice. Bugün başlayabilir miyiz? Zaman
kaybetmek istemiyorum."

Gerçekten de istemedi, zavallı küçük sahtekâr! Bu rüya evinde geçirdiği her ana
sığdırabileceği her şeyi sıkıştırmak istiyordu.
Çünkü anlar, bildiği gibi, çoktan sayılı olabilirdi.

Ama o sabah bebek dikimi yoktu, çünkü tam o sırada Sallie
bahçeden hızla bir mesajla
geldi. Bayan Jacqueline'in sandığı
yukarı gönderilmişti ve Bayan Penelope hemen gelip
ambalajı açmasını istiyordu.

Altın yeşil odada, gün için tamamen taze ve düzenli olan Caroline, Jacqueline'in olan büyük sandığa çaresizce baktı. Jacqueline'in makyaj çantasından anahtarı aldığında ve Sallie sandığı açtığında, bir dolap gibi açıldığını gördü ve çerçevelere asılmış elbiseleri gördü, daha da çaresiz görünüyordu. Kuzen Penelope her şeyi devraldığında minnettardı.

"Otur, Jacqueline," dedi Kuzen Penelope kararlı bir şekilde. "Sallie eşyaları
açacak ve ben de her şeye bakacağım. Neyin olduğunu ve neyin olmadığını öğrenmenin benim için en hızlı yolu bu ve eğer çoğu çocuk gibiysen, bunu bilmem gerekecek."

Bu yüzden Caroline, Mildred'ı dizinin üzerine koyarak sallanan koltuğa oturdu ve mesafeli, soğuk bir tavırla, kendisine
istenen prensesvari gardırobun çıkarılmasını izledi. Organdie ve krep de chine, muslin ve ince ginghamdan elbiseler vardı. Trikotin ve jarseden kazaklar ve ipekten narin küçük fırfırlı bluzlar vardı. (Caroline gizlice _günlük_ elbiselerin nerede olabileceğini merak etti!) Bir düzine çift ayakkabı, terlik, bot ve sandalet vardı, hepsi güzel küçük kurdeleli ağaçların üzerindeydi. Küçük paltolar ve kazaklar vardı, birçok renk ve her türlü dokuda. İncecik iç çamaşırları ve kucak dolusu ipek çoraplar vardı. Jartiyerler ve saç kurdeleleri ve mendiller ve ipek eldivenler vardı. Güzel küçük mavi deri bir yazı kutusu, bir mücevher kutusu ve bir kamera vardı.

Sandıktaki her şeye, Caroline, ciddi bir şekilde sessizce oturmuş, tüm kalbiyle hayranlıkla bakıyordu, binicilik kıyafeti hariç. Küçük beyaz pantolonu ve kolsuz kahverengi paltoyu açılmış halde görünce, kalbi
içinde
battı. "Ah, Kuzen Penelope!" diye haykırdı umutsuzlukla. "At sırtına mı binmem gerekiyor?"

Neredeyse ağlayacaktı. Hayatında hiç ata binmemişti. Eğer onu bir ata bindirirlerse, bir dakika içinde Jacqueline olmadığını anlarlardı ve
piyano ve Polonyalı kadın sonsuza dek onun için kaybolurdu.

Kuzen Penelope yanına geldi. Caroline onu ilk kez
koruyucu ve neredeyse şefkatli gördü. Her şeyi anladı, Penelope. O
atlı Amazon, Edith Delane, herkesin görebildiği gibi _tamamen_ Gildersleeve olan o hassas, çekingen küçük
kızı
at sırtına binmeye ve Delane kadınının mektuplarında bahsettiği atletik hareketleri yapmaya zorlamıştı. Eh, Delane kadını yüzlerce mil uzaktaydı ve Penelope buradaydı.

"Teyzenin istediği gibi bir eyerli at ayarladık," dedi
Caroline'a. "Ama sen _hiç_ binmeyeceksin canım, eğer istersen."

Böylece, öfkeli bir atın korkunç hayaleti ortadan kalktı ve Caroline
gün boyunca harikalarla dolu saatleri mutlu bir şekilde geçirdi.
Bir saat boyunca piyano çaldı. Çoğu akşam yemeğinden
daha görkemli görünen bir öğle yemeği yedi. Sonra Teyze Eunice ile birlikte, çekmecelerinde cam düğmeler olan eski koyu renkli cilalı ahşap parçalarıyla döşenmiş Teyze Eunice'in odasında oturdu. Teyze Eunice'in en
güzel çalışma masaları vardı, hepsi beklenmedik çekmeceler ve bölmeler ve pazarlar için önemsiz şeylere dönüştürebileceği
bir sürü güzellikle dolu bir kutusu vardı - ipek ve saten parçaları, kadife ve brokar, çeyrek metrelik geniş desenli
kurdeleler, dantel parçaları ve gümüş kumaşlar, ipek çiçekler.

Teyze Eunice ve Caroline birlikte Mildred için görkemli bir parti elbisesi planladılar ve hatta onu kesip ona ilk provasını yaptılar, Mildred buna bazı genç hanımların bu gibi durumlarda gösterdiğinden daha fazla sabırla katlandı.

Ancak provanın ötesine geçemediler çünkü Kuzen Penelope içeri
girdi ve Jacqueline'in artık daha iyi giyinmesi gerektiğini söyledi. Madam Woleski'ye gidiyor olmalılar.

"Sadece Miss Crevey'e uğrayın ve bana biraz iplik alın," dedi Teyze Eunice. "Eğer Jacqueline ve ben terzilik işine gireceksek, seksen pamuğa ve altmışlık bir makaraya ihtiyacım olacak."

Caroline'e elbisesini değiştirmesi pek de gerekli görünmedi. Kına rengi krepin neredeyse her durum için yeterli olduğunu
düşündü. Ama
elbette Kuzen Penelope ile tartışmadı. Çok korkuyordu
kendisini fazla güzel göstermekten, ama masada yaptığı gibi Kuzen Penelope'yi rehber olarak aldı ve Kuzen Penelope havalı bir muslin giyiyorsa, kendisinin de muslin giyeceğine karar verdi. Bu yüzden beyaz zemin üzerine küçük sarı güller ve kurdele kuşağında organze sarı çiçekler olan
güzel bir muslin giydi. Çorapları beyaz ipektendi
ve sandaletleri beyaz oğlaktı. Şapka kutusundan sarı buğday sapları ve tepesinin etrafında birkaç küçük mavi çiçek olan
beyaz bir leghorn seçti.

Mücevher kutusunu açmak konusunda kararsızdı. Anahtarı Jacqueline'in makyaj çantasında, bagaj anahtarına sıkıca bağlanmış halde tutuyordu, ama Jacqueline'in mücevherleriyle bedavaya
yapmak oldukça korkunç görünüyordu. Yine de
hiçbirini takmazsa, insanlar onun Jacqueline olmadığından şüphelenebilirdi. Bu yüzden
deri kutunun kilidini açtı ve küçük kadife kaplı çekmecelerde bulduğu tüm güzel iğnelere ve zincirlere hayran kaldı.
İçlerinde sarı, mavi ve yeşil lekeler olan tuhaf küçük boncuklardan oluşan bir zincir seçti, bunlar elbisesindeki ve şapkasındaki renklerle çok uyumluydu.

Çok akıllıca bir seçim yapmış gibi görünüyordu, çünkü Kuzen
Penelope onu incelemeye geldiğinde, zevkten kızardı.

"Demek sana gönderdiğim boncukları taktın," diye haykırdı. "Bu çok güzel bir
ödül, Jacqueline."

"Ben--ben de onları seviyorum," diye kekeledi Caroline.

"Ben de!" dedi Kuzen Penelope, oldukça neşeli bir şekilde. "Ortak
olduğumuz ne kadar çok şey var!"

Bu, Caroline'in Kuzen Penelope ile kendini evinde hissetmesini sağladı ve Longmeadow Caddesi'nden Madame Woleski'nin evine giderken, oldukça utangaç ve kendi kendine yeten iki kişi için oldukça gevezelik ettiler.

Polonyalı hanımın yaz için kiraladığı ev, Sokağın en uç noktasında, dağın gölgesindeydi. Bir sanatçının evi olan küçük, düzensiz bir evdi. Oturma odasının kuzey tarafında büyük bir penceresi vardı ve piyano pencerenin karşısına çekilmişti.
Mobilyalar eski ve karanlıktı ve hiçbir şey başka hiçbir şeye benzemiyordu, diye düşündü Caroline.
Yerde koyu renkli, zengin görünümlü küçük halılar ve duvarlarda çerçevesiz çizimler vardı. Caroline'e göre bunlar, Kuzen Delia'nın en büyük bebeğinin yaptığı çizimler hariç, pek bir şeye benzemiyordu. Ancak Caroline, müzik hakkında bildiği kadar
resim hakkında da bilgi sahibi değildi.

Madam Woleski zayıf ve esmerdi, yoğun bir yüzü ve dağınık saçları vardı
ve uzun, gergin elleri vardı. Caroline'e belli belirsiz gülümsedi ve onu bahçede oynamaya gönderdi, o da Kuzen Penelope ile konuşuyordu.

Caroline bahçeyi sevmemişti. Jacqueline'in
güzel kıyafetlerine zarar vermekten korkuyordu. Ancak güvenle oturabileceği temiz bir bank buldu ve sonra turuncu renkli büyük tüylü bir kedi geldi ve küçümseyici bir şekilde arkadaş canlısıydı, böylece eve çağrılana kadar
zamanı geçirebildi.

Madam Woleski, Caroline'in kendisi için çalmasını istiyordu ve Caroline de bunu yaptı, oldukça basit bir şekilde. Annesi ona uzun zaman önce çalman istendiğinde ya tüm nezaketiyle reddetmen gerektiğini ya da oturup çalman gerektiğini öğretmişti.
Gevezelik etmek ve ısrar edilmeyi beklemek için hiçbir mazeret yoktu.

Caroline çaldı ve Madam dinledi ve çalma bittiğinde, bir hizmetçi gümüş bir çay takımı getirdi ve ufalanan koyu meyveli kurabiyeler, hoş kokulu koyu çay ve minik ince bardaklarda şurup vardı. Caroline'in elbette sadece kurabiyeleri vardı. Çaya ve şurupa, hayır teşekkürler! dedi ve Madam ona gülümsedi ve ona gümüş bir kutuda kristalize meyve ikram etti.

"Bir dahaki gelişinde, içmen için sana süt vereceğim, küçüğüm," dedi. "Çünkü tekrar geleceksin. Ama gelmeden önce, her gün iki saat bu egzersizi yapıyorsun."

Kendisi piyanoya gitti ve "bu egzersizin" ne olması gerektiğini gösterdi ve Caroline'e üç gün sonra sabah gelip onun için çalabileceğini söyledi.

Sonra telefon görüşmesi sona erdi ve Caroline ile Kuzen Penelope, komik küçük evden limuzinle uzaklaşırken, Madam Woleski,
kolunun altına bir kürk parçası gibi, umursamazca sıkıştırdığı
turuncu kediyle, çökük kapı taşından onlara veda etti.

"Canım!" dedi Kuzen Penelope, gerçek bir coşkuyla. "Artık
Woleski'nin öğrencisi olduğunun farkında mısın?"

Caroline ciddiyetle başını salladı. Küçük eve giderken yaptığı gibi gevezelik etmek için fazla mutluydu.
Ama Kuzen Penelope'den daha mutlu değildi. Çünkü Penelope, kuzeni Jack Gildersleeve'i sevmişti ve şimdi
her şeye rağmen kendisi gibi olan çocuğu, burada arabada yanındaydı ve ona, kaba ve aptal Delane akrabalarının, tüm zenginliklerine rağmen, ona vermeyi başaramadığı şeyi verecekti: sevdiği ve özlediği müzik!

Penelope, Jacqueline'in bir gün büyük bir müzisyen olacağı vizyonuyla o kadar meşguldü ki, anlayış ve sempati için ona -Delanes'lere değil!-
dönüyordu, o farkına varmadan dükkanların önünden geçmişlerdi. Sonra kendi meşguliyetine gülümsedi ve Frank'e geri dönmesini söyledi.

Longmeadow Caddesi'nde sadece dört dükkan vardı. Köyün tam merkezinde, Ortodoks kilisesinin gölgesinde ve küçük hanın hemen karşısında duruyorlardı. Bir genel mağaza,
donanım ve ıvır zıvır satın alabileceğiniz bir Postane, haftada sadece iki kez açık olan bir kasap,
Bayan Crevey'in küçük dükkanı,
talk ve bant, nane şekeri ve iğneler ve
hepsi birlikte, yaşlı koyunun Ayna Ülkesi'nde sakladığı dükkanın dışında görülen en komik kuru gıda ve eczacı malzemeleri,
şekerleme ve
malzeme karışımını satın alabiliyordunuz.

"Seksen pamuk ve altmış pamuk," dedi Kuzen Penelope, o ve
Caroline, havalı ve güzel elbiseleriyle limuzinden inerken.
"Ben de siyah iğnelerden oluşan bir küp ve yürüyüş ayakkabılarım için birkaç bağcık alacağım. Küçük yerel dükkanları teşvik etmek gerekir; onlar çok büyük bir kolaylık."

Caroline gülümsedi, ama Kuzen Penelope'nin sözlerine değil. Dünyaya gülümsüyordu. Çünkü üzerinde bir parti elbisesi vardı ve sevgili teyze Eunice ile akşam yemeğine
gidiyordu ve Woleski'nin öğrencisiydi.

Caroline gülümseyerek Kuzen Penelope'nin yanındaki basamaklardan yukarı çıktı ve
küçük kalabalık dükkana girdi ve sonra gülümsemesi yüzünden silindi, tıpkı ıslak bir süngerle
üzerine bir tahta parçası sürüklendiğinde figürlerin bıraktığı gibi. Çünkü
ucuz şekerlerin sergilendiği
tezgahta duran iki çocuk gördü. Biri eski külot ve eski bir gömlek giymiş bir çocuktu, diğeri ise
solmuş Peggy Janes giymiş bir kızdı ve Caroline o Peggy Janes'leri tanımıştı ve kız kısa kesilmiş kahverengi başını çevirip Jacqueline Gildersleeve'in yüzünü göstermeden önce bile ne olacağını biliyordu.

BÖLÜM XV

HARCANACAK İKİ KURUŞ

Jacqueline, Conway çiftliğindeki ilk sabahında erken uyandı. Pencerenizin altında öten bir horoz varken, çalar saate ihtiyacınız yok ve yanınızda sıcak bir sabahta size sokulmaya meyilli altı yaşında şirin bir çocuk varken, yatakta yatmanız için hiçbir nedeniniz yok.

Bu yüzden Jacqueline ayağa fırladı ve giyindi. Önceki gece onaylayarak işaretlediği Peggy Janes'leri giydi ve çıplak ayaklarını Caroline'in eski spor ayakkabılarına geçirdi. Yüzünü ve ellerini mermer tezgahlı lavaboda yıkadı. Lavabonun dibinde, berrak suyun içinden bakması çok hoş yeşil bir manzara vardı, ancak sürahi farklı bir sete aitti ve mor bantlarla süslenmişti.

Nellie, aceleyle yapılan giyinme süreci boyunca canlı bir şekilde gevezelik etti, çoğunlukla yeni yavru kediler ve General Pershing adında bir horoz hakkında. Kendini çok rahat giydi, ama bel altı ve tulumunun arka düğmeleri konusunda Jacqueline'in yardımını küçümsemedi.

Çocuklar erken yaşta mutfağa giden dik merdivenlerden aşağı indiklerinde, büyükanne, teyze Martha ve bebeklerin kendilerinden önce kalktığını gördüler.

"Bu, ülke için güzel bir düzenek, Jackie," dedi teyze Martha, Peggy Jane'leri gördüğünde onaylayarak. "Çiftliğe kolalı şehir fikirlerini getirmediğine sevindim. Elbette her şeyin bir zamanı ve yeri vardır," diye ekledi hoşgörüyle, "ama yüksek topuklu ayakkabılar ve fırfırlı elbiseler toprağa uymuyor."

Freddie, belki de ağzına
attığı şekilsiz çikolata parçası yüzünden, gece boyunca Jacqueline'i hatırlamıştı.
Kendini ona doğru fırlattı ve selamlaştı.

"Seni hemen benimsiyor," dedi büyükanne, elinde bir tepsi bisküviyle ocaktan masaya doğru giderken duraklarken. "Şimdi merak ediyorum, senin gibi zeki bir kız sabahları onu giydirmeyi kendine görev edinemez mi? Bu saatte her dakika önemli ve teyzeniz Martha'nın elleri dolu."

"Elbette yaparım," diye söz verdi Jacqueline neşeyle. Sadece birkaç gün için söz veriyordu - sadece kendisinin seçeceği kadar. Ve Freddie'yi gerçekten seviyordu. Bir köpek yavrusundan daha eğlenceliydi.

"Sadece sürahiyi suyla doldur, Jackie ve masadaki bardakları doldur," diye bağırdı teyze Martha hızla. "Zili çal, Nellie. Kahvaltı hazır."

Nellie bir sandalyeye atladı ve ocağın üzerindeki raftan büyük bir yemek zili indirdi. Ama merdivenlerin dibinde uykulu kardeşlerini uyandırmak için çalmadı--ah, hayır! Yumuşak, berrak sabah havasında kapının önüne çıktı ve sanki tüm Longmeadow
Street yanıyormuş gibi o zili çaldı.

Çok geçmeden üç oğlan ahırdan ve barakalardan içeri koşturarak geldiler.
-Lavaboda aceleyle yıkandılar--o kadar aceleyle ki Teyze Martha Neil'i her şeyi tekrar yapması için geri gönderdi.
Sonra eski püskü, sade yemek odasında kahvaltıya oturdular, bu Jacqueline'in sahnede ve filmlerde gördüğü kırsal iç mekanlara hiç benzemiyordu.

Akşam yemeğinde olduğu gibi o kahvaltıda da hiçbir gösteriş yoktu. Masada büyük bir tabak sıcak kabarık bisküvi, kabarık ve hafif ve taze pişmiş haşlama, et ve patates (et yerine patates!) vardı. Teyze Martha'nın "örümcek" dediği, dışı çıtır çıtır ve kahverengi, içi yumuşak ve lezzetli bir şeyde ocakta ısıtılmıştı. Çocuklar için süt ve Teyze Martha ve Büyükanne için parlak bir teneke tencerede kahve vardı. Freddie ve Annie yulaf lapası yedi. Teyze Martha, Annie'ye bir eliyle kaşık kaşık yedirdi ve diğer eliyle kendi kahvaltısını yedi. Hem Buena Vista'da hem de okulda kızarmış yiyecekler ve sıcak ekmekler hijyenik olmayan şeyler olarak kabul edilirdi. Yasak oldukları için her zaman Jacqueline'e cazip görünmüşlerdi. İki porsiyon haşlama ve üç bisküvi yedi. Dickie gibi dört tane yemek istiyordu ama pes etmek zorundaydı, dayak yemişti. Hâlâ çiğneyebiliyordu ama yutamıyordu.

"Şimdi sen ve Nellie masayı ne kadar güzel temizleyip bulaşıkları yıkayıp yemek odasını düzene koyabildiğinizi görün," dedi Teyze Martha, sanki dünyadaki en doğal şeyi sormuş gibi. "Büyükanne denetlemek için burada olacak. On dönümlük araziye inip o Polonyalının işte olup olmadığına veya dün gece Corners'ta verdikleri vaftiz partisini yeni atlatıp atlatmadığına bakmalıyım."

Teyze Martha hasır bir şapka taktı, ailesine başını salladı ve kendi
yeterli yoluna gitti. Çocuklar da tıpkı iş adamları gibi gittiler. Yüksek maaşların olduğu bu günlerde, Polonyalı çiftlik işçilerinin saatte elli sent beklediği
bu günlerde, çocuklarınızın tarlada çalışmasına izin verirsiniz veya dükkanınızı kapatıp "şehre" gidersiniz, dedi Büyükanne Jacqueline'e, tedavisi mümkün olmayan bir şeye katlanan biri olarak. Ralph oradaki adam kadar iyiydi, diye ekledi gururla. Güneş çok sıcak olana kadar soğanları ayıklamakla meşgul olacaktı. Dickie
ve Neil, Longmeadow Sokağı'ndaki aile sofrasına ve birkaç iyi ücretli müşteriye
besin sağlayan sebze bahçesinde çalışıyor olacaklardı.

"Öğlene kadar atlar kadar aç olacaklar," dedi büyükanne. "Sanırım
etrafta dolaşıp onlara biraz zencefilli kurabiye
hazırlayacağım."

Büyükanne, işletmenin baş aşçısı gibi görünüyordu. Kalktığından beri bir parti ekmek
pişirmişti ve fırına
atmak için kurutulmuş elmalı turtalar ve bir parça et vardı -Jacqueline'e göre çoğunlukla kemik ve kıkırdaktı- sıcak havada
bozulmaması için ocağın arkasında pişiyordu. Şimdi zencefilli kurabiyeleri istediğiniz kadar canlı bir şekilde karıştırıyordu ve bu arada
Annie'yi dışarıya, bebek bölmesine koyma,
masa artıklarını tavuklara götürme ve
kaynaması için bir su ısıtıcısı daha
hazırlama konusunda talimatlar verdi.

"Biraz durulama suyuna ihtiyacın olacak yoksa bulaşıkların lekelenir," dedi Jacqueline'e. "Her şeyi yapmanın, hatta bulaşıkları yıkamanın bile doğru ve yanlış bir yolu vardır ve doğru yapmak yanlış yapmak kadar kolaydır." Jacqueline, yalnızca bir gün için, aldırmadı. Bulaşık yıkamayı bir oyun olarak görüyordu. O ve Nellie, eşyaları yemek odasından çıkardılar.

"Tepsiyi al," dedi Büyükanne, "ve bir seferde çok fazla getir. Her zaman
başını topuklarından ayırmazsın."

Sonra sütlü bardakları duruladılar ve tabakları sıyırdılar.
Jacqueline, tavuklar için kalan artıklara, tabakta olan
biraz haşhaş ekleyecekti, ama Büyükanne onu olumlu bir korku hareketiyle durdurdu.

"Aman Tanrım, çocuğum! Savaş bitse bile,
iyi ve temiz yiyecekleri
atma. Şu temiz, küçük, çatlak tabağa koy. Birinin akşam yemeği için
güzelce ısınacak ve lezzetli olacak. Tereyağı o taş kavanoza gidecek. Ekmek kutusuna koymadan önce
o bisküvilerin soğumasını bekleyin. Sıcak ekmeği asla
kapalı bir kutuda saklamayın, yoksa bozulur."

Jacqueline, hatırlanması gereken ne kadar çok şey olduğunu düşündü! Bu, zihinsel aritmetikten daha
heyecan vericiydi.

Bulaşıkları tam da büyükannesinin söylediği gibi yıkadı ve Nellie onları
zahmetle sildi. Önce bardakları, sonra da "gümüşleri" yıkadılar --zavallı
tabaklar!

"Çatalların uçlarını temizlediğinizden emin olun," diye uyardı büyükanne. "Ve unutmayın, yumurtamız olduğunda, gümüşlerinizi ve tabaklarınızı
sıcak suya batırmayın, yoksa yumurtayı hemen pişirirsiniz. Yumurtalı şeyleri
önce soğuk suda yıkayın, her zaman." Gümüşlerden sonra tabaklar ve
fincanlar ve en son da büyükannenin yemek kaplarına verdiği adla "patiskalar" geldi. Sonra bulaşık tavası haşlanmalı ve bulaşık havluları
ocağın üzerine
kaynamaya bırakılmalı ve kaynarken Jacqueline yemek odasını fırçaladı, oldukça amatörce bir işti ama büyükannem bunu kolayca yaptığını söyledi. Sonra Jacqueline ve Nellie, her biri büyük bir kare yumuşak bezle
yemek odası mobilyalarını tozunu aldılar ve en son olarak bulaşık havlularını
kuruması için sıcak güneşe astılar.

O zamana kadar Jacqueline ev işlerinden bıkmıştı. Bunu söylemeye ve hemen orada bırakmaya hazırdı. Ama büyükanne dedi ki:

"Çok yardımcı oluyorsun, Jackie. Teyzen dışarıda çok meşgul ve ben eskisi kadar hızlı değilim. Bazı günler sanki
adım adım yürümeyi asla başaramayacakmışım gibi geliyor."

Elbette, küçük yaşlı bir kadın size böyle bir şey söylediğinde,
elbette
yemek odasının kanepesine bir hikaye kağıdıyla uzanıp
onu tek başına çalışmaya bırakamazsınız. Bu yüzden Nellie, Freddie ve
Annie'yi izlerken, Jacqueline büyükanneyle yukarı çıktı ve oda işini yaptı
ve yatak yapma konusunda ilk dersini aldı. Freddie'nin beşiğinin dışında dört yatak olduğu için, bitirdikleri
zamana kadar epeyce pratik yapmıştı.

"Güzel bir yatak yap, yakışıklı bir kocan olur, küçük bir kızken bana
derlerdi," diye kıkırdadı büyükanne. "Elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyoruz,
Jackie, tabii erkekler olmadan geçinebilen bu yeni kadınlardan biri olmayı
amaçlamıyorsak."

Yataklar yapıldıktan sonra, Jacqueline ve Nellie'nin her biri birer parça
zencefilli kurabiye aldı ve iki büyük Dickie ve Neil için parçalar ve bahçeye
çıktı. Oldukça büyük bir bahçeydi, fasulye sırıkları ve bezelye sıraları, kuru çalılara dikilmiş, domates bitkileri ve
salatalık asmaları, pancar ve marul, kabak ve balkabakları vardı. Ama
soğan yoktu. Çiftliğin etrafına yayılmış büyük tarlalardan
birer gagayla soğan elde ediyordunuz. Çünkü Conway'ler, komşuları gibi,
tüm topraklarını soğanlara yatırıyordu ve servetleri soğan fiyatına bağlıydı.

Öğlen Conway çiftliğinde akşam yemeği yiyorlardı ve akşam yemeği tamamen soğuk yiyeceklerden oluşuyordu, böylece gün ortasında mutfak ısıtılmıyordu.
Hazır pişmiş tahıl gevreği ve bir sürahi süt vardı.
Ev yapımı erik reçeliyle birlikte
harika ev yapımı ekmek dilimleri vardı. (Jacqueline, Büyükanne ile birlikte yiyeceklerin saklandığı derin soğuk mahzene inmişti ve evde konserve edilmiş meyve ve sebzelerin bulunduğu
rafları görmüştü. Bir dahaki sefere kendisi aşağı inip Büyükanne'nin yaşlı bacaklarını kurtarabilirdi.)
Süzme peynir, marul ve dilimlenmiş domates vardı.
Zencefilli kurabiye vardı--herkesin yemek isteyebileceği tüm zencefilli kurabiyeler.

Akşam yemeği tabakları toplanıp hava serinlediğinde
akşam yıkanmak üzere bırakıldıktan sonra, Teyze Martha ve Büyükanne büyük aileleri için
dikiş ve onarım yapmak üzere oturdular.

"Kendi onarımını yapman için sana güvenmek zorundayız," dedi Teyze Martha, Jacqueline'e. "Ama şimdi sen ahıra koş ve oyna."

Jacqueline gitti. O kedicikleri görmek istiyordu. Ayrıca, ahırdaki kirişleri ve merdivenleri
gördüğü anda aklına gelen bazı tehlikeli hareketleri denemek istiyordu. Neil ve Nellie onunla birlikte geldi ve
Dickie de hemen onlara katıldı. Elbette Dickie,
hiçbirinin eşleşemeyeceği akrobatik hareketler yapabiliyordu. Ama Jacqueline ilk kez ellerinin üzerinde dengede durmayı başardığını hissetti ve ayak bileğini boynunun arkasına herkes kadar iyi koyabiliyordu.

Sadece birazcık oynadıklarını düşünüyordu ama
aslında büyük çan çaldığında öğleden sonranın ortasıydı.
Hemen eve koştular. Çiftliğin kuralı buydu:
Çağrıyı duyduğunuzda her zaman koşun, yoksa
kaçırmak istemeyeceğiniz bir şeyi kaçırabilirsiniz.

Teyze Martha kapının taşındaydı, çamurlu bir Ford'da sakallı bir adamla konuşuyordu.

Çocuklar duyma mesafesine girer girmez "Çabuk olun!" diye seslendi. "Bay Griswold şehre doğru gidiyor ve iki kişilik yeri var. Çantanı al, Jackie. Sana o diş fırçasını alma şansın var. Neil, onunla gidip ona evin yolunu gösterebilirsin. Meadows'a gelip seni bir yere bırakacak birini bulana kadar geri dönmen gerekecek."

Macera çağırıyordu! Jacqueline sıcakta toz içinde yürümeyi hiç düşünmedi. Yukarı uçtu ve Caroline'in eski çantasını aldı ve tekrar aşağı uçtu. Belki de gidecekleri yerde bir soda alabilirdi,
biri kendine, biri de tabii ki Neil'e.

Martha Teyze onun düşüncelerini okumuş olmalı.

"Şimdi o parayı boşa harcama," diye emretti. "Bayan Crevey'den on beş sente bir fırça almalısın.
Otuz beş sentle geri dönersin."

"Ah, Martha Teyze!" Jacqueline itiraz etti.

"Söylediklerimi unutma." Teyze Martha, Jacqueline'e gri gözlerle baktı.
"Hemen atla. Bay Griswold bekliyor."

Jacqueline tartışmak için durmadı. Atladı ve Neil de onun yanına atladı ve sıcak soğan kokulu tarlalarda komşu çiftçiyle birlikte şakırdayarak uzaklaştılar. Tıkırdayarak ilerlerken,
Jacqueline'in aklına yüreklendirici bir düşünce geldi. Çantasında elli sent ve iki peni vardı. Teyze Martha peniler hakkında hiçbir şey söylememişti.
Onları harcayabilirdi. İki sente ne alınabileceğini pek bilmiyordu, bu iyiydi ama bir şeyler olmalıydı.

Bay Griswold, Longmeadow Caddesi'ndeki Ortodoks kilisesinde küçük yolcularını indirdi. Kendisi de bir kafeste genç bir domuz almak için Northford'a gidiyordu.

"Şimdi bana dükkanı göster," diye emretti Jacqueline Neil'e. Caroline'i yönettiği gibi, onu da yönetmişti. "Ve istediğim gibi harcayabileceğim iki penim var."

"Vay canına!" dedi Neil. "Bu harika."

O da bunu kastetti. Jacqueline ona hayretle baktı. Harcama parasını genellikle, saymaya zahmet ettiğinde, on sentlik ve yirmi beş sentlik olarak sayardı, asla bakır peni olarak değil.

Bayan Crevey'in dükkanına girdiler. Jacqueline bunu komik bir dükkan olarak düşündü ve Bayan Crevey'in sahte ön yüzü, tam oturmayan takma dişleri ve alpaka kollarıyla bir hikaye kitabındaki bir karaktere benzediğini düşündü. Diş fırçasını hemen aldılar - alışverişin o kısmı basit ve sıkıcıydı. Ama değerli iki peniyi harcamak farklıydı. Bir peniye çok fazla seçenek vardı - sert kırmızı ve beyaz şekerlerden oluşan minik bir cam ölçek - veya bir sakız çubuğu - veya iki büyük beyaz naneli şeker - veya bir çubuk çizgili şeker. Jacqueline
sakızı çok istiyordu, çünkü evde hiç çiğnemesine izin verilmemişti. Ancak Neil'in, çikolatayla
kusurlu bir şekilde kaplanmış korkunç bir pekmez tatlısına aç olduğunu görebiliyordu.

"İkisini de alacağız," diye önerdi Jacqueline.

"Şey--görüyorsun ya---" Neil tereddüt etti. "Eğer o küçük jigger'ların hepsini bir peniye alırsak, çocuklara eve götürebileceğimiz bir şeyimiz olur."

Jacqueline ona baktı ve yavaşça kızardı. Çocukları düşünmemişti. Aslında iki peninin iki çocuk arasında, hatta beş çocuk arasında bile paylaşılamayacağını düşünmüştü. Ancak Neil daha küçük olanları düşünmüştü.

"Şu çikolatalı çubuğu alalım lütfen," dedi Jacqueline, Bayan Crevey'e
ani ve cömert bir kararlılıkla, "ve küçük jiglerden bir bardak.
Sonuçta, sakız sevmem."

Ve tam bu kelimeleri söylerken, arkasındaki kapının gıcırdayarak açıldığını duydu
ve başını çevirdi. Eşikte beyaz yazlık bir elbise giymiş ciddi bir hanımefendi ve yanında, sanki bir hayalet görmüş gibi korkmuş görünen, çiçek desenli bir muslin giymiş küçük bir kız çocuğu duruyordu.

Ve küçük kız, tabii ki, Caroline'dı!

BÖLÜM XVI

ADİL BİR KARŞILAŞMA

Zavallı küçük Caroline için o an trajikti.

Jacqueline'in yanına gelip yüksek sesle şunu söylemesini içtenlikle bekliyordu:

"_Ben_ Jacqueline'im ve sen de Caroline'sin. Şu elbisemi çıkar ve
bu korkunç, küçük, dik dik bakan kızıl saçlı çocukla birlikte git. _Ben_ limuzinle
kuzen Penelope ile eve gideceğim."

Caroline başka ne bekleyebilirdi ki? Yaşayan herhangi bir çocuk neden _sakar_, nefret dolu, yamalı Peggy Janes'ler giymeye devam etsin ki? Sarı güllü güzel bir muslin'i varken? Hayır, Jacqueline kesinlikle
asla aldatmacaya devam etmeyecekti, şimdi kendi gözleriyle kendisini mahrum bıraktığı ihtişamları gördüğüne göre!

Ama Jacqueline'e Caroline için trajik olan karşılaşma
tam anlamıyla komik geldi. Onu, Caroline'in Peggy
Janes'i içinde, Caroline'i musliniyle ve o titiz görünümlü Kuzen Penelope'yi (Jacqueline'in ilk bakışta hoşlanmadığı!) masumca yanlış çocuğa ilgi gösterirken düşünmek. O kadar iyi bir şakaydı ki Jacqueline bunun biraz daha uzun sürmesini istiyordu ve Caroline'in şaşkın yüzüyle her şeyi ele vereceğinden korkuyordu.

Bu yüzden Kuzen Penelope Bayan Crevey'le konuştuğu anda -ve o da hemen konuştu, çünkü iki çocuk birbirlerini anlatmak için gerekenden çok daha kısa bir sürede değerlendirmişlerdi- Jacqueline Caroline'in yanına yanaştı.

"Merhaba!" yumuşak bir sesle, tanışıklığı
silmek isteyen bir çocuk gibi konuştu.

Caroline ona aptalca baktı. Dudakları titredi. Eğer ağlamaya
başlarsa, kesinlikle _saçmalardı_ diye düşündü Jacqueline ve
neredeyse ilham almış bir bilgelikle hareket etti.

"Benim adım Caroline Tait," dedi Jacqueline, yavaşça ve vurgulayarak.
Eski Denizci gibi, Caroline'i parlayan bir gözle tuttu.

Caroline titrek bir nefes aldı - gözleri Peggy Janes'e düştüğünden beri aldığı ilk nefesti.
Eğer Jacqueline bunu söylediyse, belki de
Jacqueline hala Caroline olmaya devam etmek istiyordu!

"Teyzemin çiftliğinde, Çayırlara kadar yaşıyorum," diye devam etti Jacqueline
sakin bir şekilde. "Adın ne?"

"C-C----" diye şakıdı Caroline çaresizce ve Jacqueline'in öfkeli bakışları önünde ürktü. "C--Jacqueline," hapşırık gibi bir şeyle isme ulaştı.

Kuzen Penelope aniden dirseğinin yanında oynanan oyunun farkına vardı.
Döndü ve kaba, eski püskü giysiler içindeki tozlu küçük kıza soğukça baktı. Kız, sevgilisine hitap edecek kadar kaba davranmıştı.
Caroline, tıpkı Kuzen Penelope'yi ilk gördüğünde titrediği gibi titredi.
Ama Jacqueline, Kuzen Penelope'ye soğukkanlılıkla ve dehşete kapılmadan, hatta çenesi hafifçe eğik bir şekilde baktı.

"Merhaba!" diye hitap etti görkemli hanıma.

Kuzen Penelope'nin menekşe gözleri Jacqueline'in içinden baktı, sanki orada değilmiş gibi. Sonra gülümseyerek Caroline'e döndü.

"Gel, Jacqueline," diye hitap etti Jacqueline'in yerine geçen kişiye. "Bu
ipliği satın almama yardım etmelisin."

Bilerek Jacqueline'e sırtını döndü ve Caroline'ı da kendisiyle birlikte dönmeye zorladı, sanki küçük yükünü kirlilikten kurtarıyormuş gibi.

Jacqueline düpedüz güldü. Bu kaba ve korkunç bir hareketti, gerçi
Kuzen Penelope de kaba davranmıştı. Ama Jacqueline gerçekten
gülmek istememişti. Sadece Kuzen Penelope ona komik gelmişti ve tüm
durum da komikti.

Kuzen Penelope'nin yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu. Elbette bir taşra çocuğunun kötü tavırları yüzünden kendini rahatsız etmek aptallıktı.

"Bu cüretkar küçük kız kim?" diye sordu Bayan Crevey'e.

Sesi, olması gerekenden daha yüksekti veya Jacqueline'in kulakları daha
keskindi. Jacqueline duyduklarını duydu ve sevinçten kendini kucakladı, o yaramaz şey!

"Meadows'daki Conway çocuklarından biri," diye mırıldandı Bayan Crevey, küçük iplik ve iğne paketini bağlarken. "Tekrar arayın, Bayan Gildersleeve. Ayakkabı bağım olmadığı için üzgünüm ama insanlar onları benden o kadar hızlı satın alıyor ki artık saklamaktan vazgeçiyorum."

Kuzen Penelope nazikçe başını salladı ve bir elinde paket, diğer elinde Caroline'ın gevşek parmakları ile dükkândan çıktı.
Bir kez daha limuzine binip kaba sürüden uzaklaştıklarında, Caroline'a döndü ve onun oldukça solgun ve titrediğini gördü.

"Sen de yabancılardan hoşlanmıyorsun, değil mi, benden daha fazla," dedi Kuzen Penelope sempatiyle.

Caroline başını salladı. Gerçekten başka ne yapacağını bilmiyordu.

"Çok kaba, sert, itici bir kızdı," dedi Kuzen Penelope, fark ettiğinden daha fazla hararetle. "Böyle insanlarla hiçbir ilişkin olmasını istemiyorum. O, Meadows'da oldukça sıradan bir aileye mensup ve kan, bilirsin, her zaman belli eder."

Sözcükleri söylerken gülümsedi. Kan, yanındaki bu sevimli, sessiz, küçük kızda ne kadar da belli etmişti! Kuzen Penelope, Caroline'ın sonunda cevap olarak gülümsediğini görünce mutlu oldu.

"Burada, kasabada bazı hoş küçük kızlar olduğunu biliyorsun," dedi Kuzen Penelope. "Kendini bizimle evinde hissettiğin anda, senin için küçük bir parti vereceğim ve onları seninle tanıştıracağım."

"Oh-h!" diye bağırdı Caroline yumuşakça, gerçek bir coşkuyla. Hayatında hiç parti yapmamıştı ve olmasını da beklemiyordu. Kuzen Penelope ona ne kadar da iyi davrandı ve Jacqueline de bu değerli oyuna
devam edecekti! Dünya bir kez daha güzeldi, Bayan Crevey'nin dükkanına girdiği zamanki kadar güzel. Eve giderken, nazik Kuzen Penelope ile
neredeyse gevezelik ederek tekrar sohbet etti.

Caroline limuzinle The Chimnies'e doğru giderken,
Jacqueline aynı yolda yürüyerek yürüyordu. O ve Neil alışverişlerini
yapmışlardı. Bayan Crevey'nin homurdanmalarına rağmen Jacqueline'in ısrarla sahip olmak istediği
çantadaki küçük kırmızı ve beyaz şekerler Peggy Janes'in göğüs cebindeydi. Şekerleme çubuğu Jacqueline ve Neil'in midelerindeydi, ağızlarının etrafındaki nemli çikolatanın o kısmı hariç. Neil, ölen tatlıyla ilgili hoş anılarda kaybolmuş bir şekilde, erkeksi bir sessizlik içinde gitti. Ama
Jacqueline arada sırada kendi kendine kıkırdadı.

"Neye gülüyorsun?" diye meydan okudu Neil sonunda.

"Ah, hiçbir şeye," dedi Jacqueline.

"Sadece aptallar hiçbir şeye güler."

"Şey," dedi Jacqueline utanmadan, "_Ben_ bir aptala gülüyordum. Nerede
yaşıyor?"

"Kim?"

"Mağazada gördüğümüz o kendini beğenmiş ihtiyar, Bayan Gildersleeve.
Aman Tanrım! Bana patronluk taslamasından nefret ederim."

"O yaşlı bir tavuk," dedi Neil. "Annemin bırakmayı unuttuğu kremayla eski çimenliğinin üzerinden koştuğumda bana bağırdığını duymalıydın. Ama ona küstahça davranırsan annem bundan hoşlanmayacaktır."

"İstersem yaparım," diye sakince cevapladı Jacqueline. "Nerede
takılıyor?"

"Şimdi neredeyse oradayız," dedi Neil. "Çitli büyük beyaz ev."

"Kahretsin!" dedi Jacqueline. (Çiftlikte kelime dağarcığına eklemişti zaten.) "Bu, Buena Vista'nın yarısı kadar bile büyük değil."

"Boona Vister nedir?"

Jacqueline kendi kendine şöyle dedi: "O zaman ayağını oraya koymalısın!"
Neil'e yüksek sesle, "Ah, bir zamanlar bulunduğum bir yer." dedi.

"Pines'teki bulmaca evli eğlence parkı gibi mi?" diye sordu Neil umutla. "Bir zamanlar oradaydım."

"Sanırım buna benzer bir şeydi," diye cevapladı Jacqueline belirsiz bir şekilde.

Uzun çitin etrafından dolaşırken Gildersleeve evine bakmakla meşguldü. Çimlere basmamanız veya çiçek toplamamanız gereken bir yer. Güneş ışığının yeterli olmayacağı ve
yumuşak yürümeniz gereken bir ev. Kendisini hor gören Kuzen Penelope'yi düşündü ve Kuzen Penelope'nin yararına şimdi prova edeceği türden bir yüz ifadesi yaptı. Sonra Caroline'ı, o sevimli küçük aptalı düşündü ve tekrar kıkırdadı.

"Ah, söyle bakalım," dedi Neil, "çan kulende yarasalar mı var?"

"Ben de var diyorum, yok," diye atıldı Jacqueline neşeli bir kayıtsızlıkla.

Caroline'ın sarı güllerle muslin giymesi komik değil miydi? Jacqueline o elbiseden her şeyden çok nefret ediyordu. Sadece onu sandığına koymuştu çünkü elbiseyi seçen Teyze Edith ona dikmişti. Ayrıca o sarkık şapkadan ve Kuzen Penelope'nin o iğrenç eski yeşil, mavi ve sarı boncuklarından da nefret ediyordu, bunlara bakınca bile deniz tutması hissediyordu. Caroline'ın doldurduğu hak ettiği yeri talep etseydi, o iğrenç
giysileri giymek zorunda kalabilirdi. Nefret dolu giysiler ve bulaşık yıkamaya ve yatak toplamaya karşı olan otoriter yaşlı Kuzen Penelope. Genel olarak ikincisini tercih etti--bir süreliğine.

"Hey! Hey!" Neil aniden güçlü bir çığlıkla onun hayal dünyasına daldı.

Tozlu bir
sürüntü içinde patlak bir lastikle yanlarından geçen küçük bir kamyonetteki bronz tenli, perişan bir adam çağrıyı duydu ve beceriksiz
araçlarını kontrol etti.

"Hadi!" diye bağırdı Neil Jacqueline'e.

Hiçbir soru sormak için durmadı. Kaldırımı çevreleyen geniş yeşil çimenlik boyunca onun peşinden uçtu ve yolun tozuna
karşı ilerledi. Peggy Janes'in yardımsever arabasıyla onun peşinden
gidip kamyonun gövdesine
girdi. Burada tozlu çuvallardan oluşan bir yığın vardı ve kendisi de
kendini onun yanına
bıraktı.

"Vay canına! Bu bir şans," diye soludu Neil. "Babam için çalışan John Zabriski. Bizimkinin diğer tarafında bir çiftliği var. Bizi eve kadar götürecek."

Jacqueline kirli çuvalların üzerine uzandı. Kamyon Longmeadow Sokağı'ndan aşağı doğru ilerlerken
toz altın bir bulut halinde etraflarında yükseliyordu.
Karaağaçların dalları yukarıda birleşiyordu ve sırtüstü yatarken,
onların arasından gökyüzünün anlaşılmaz kobaltına baktı.
Akşam yemeğinde kremalı morina balığı, Johnny keki ve kurutulmuş elmalı turta olacaktı.
Büyükanne ve Teyze Martha'nın yemeği planladığını duymuştu.
Sıcak, yıldızlarla dolu akşamda
Neil ve Dickie ile hamakta boğuşabilirdi ve
yarın ahırın en yüksek kirişinde yürümeyi planlıyordu. Onu
yasaklayacak kimse yoktu, ona bir hanımefendi olması gerektiğini hatırlatacak kimse yoktu, ona emir verecek kolalı ve kibirli
Kuzen Penelope yoktu.

"Vay canına!" diye mırıldandı Jacqueline. "Bu kesinlikle hayat!"

BÖLÜM XVII

ÇAY FİNCANLARININ ÜZERİNDE

Caroline ve Teyze Eunice yazlık evde oturmuş, bebek kıyafetleri yapıyorlardı.
Hava, Küçük Ayı'nın lapası gibi ne çok sıcaktı ne de çok soğuktu, ama tam kıvamındaydı. Hafif bir esinti, bahçedeki çiçekleri, perilerin sarayında bir eğlence için parlak renklerle dizilmiş, uzun boylu güzeller gibi reverans yaptırdı. Caroline, Teyze Eunice'e bunu söyledi. Teyze Eunice'e her türlü şeyi anlatmayı kolay buldu.

Teyze Eunice, Frank'in onun için çıkardığı minderli hasır bir koltukta oturuyordu ve Caroline alçak bir sallanan sandalyede oturuyordu. Mildred, dirseklerindeki bankta oturuyordu, dantel kenarlı bir atlet ve karlı Fransız donu giymişti. Kendisini, nedimeleriyle çevrili eski rejimin bir kraliçesinin benzer koşullarda göstereceği
olağanüstü onur ve kayıtsızlıkla taşıyordu.

Teyze Eunice, dantelleri minik bir kolun içine örüyordu. Caroline,
tavus kuşu mavisi ipek bir eteğin eteğine en güzel dikişlerini atıyordu.

"Yeni kıyafetleri yapıldığında, Teyze Eunice," dedi Caroline, tatlı, ciddi, küçük sesiyle, "Bence onu harika yerlere doğru uzun bir yolculuğa çıkarmalıyız."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye onayladı Teyze Eunice.

"Nereye gitmek istersin, Mildred?" diye sordu Caroline. "Soğuk, mavi, donmuş kuzeydeki Kar
Kraliçesi'nin sarayına mı? Sana
beyaz kürk yakalı, siyah kadifeden kurnaz bir pelerin yapacağız ve eminim
kar elfleri tarafından çok beğenilecektir. Sadece Kuzey Kutbu'nda büyük gümüş renkli
ayılar var ve seni bir lokma için beğenebilirler, zavallı
canım. Sanırım, Teyze Eunice, sadece
fok ve Eskimolar ve benzeri şeyler yemekten bıkmış olmalılar."

"Eminim ki _ben_ bir Eskimoyu sevmemeliyim," dedi Teyze Eunice.

"O zaman güneye gideceksin, Mildred," dedi Caroline. "Sonuçta,
giysilerinin çoğu ipek ve muslin ve sıcak bir iklim için daha iyi.
Sappho'nun sevdiği ve şarkı söylediği Yunanistan Adaları'na gidebilirsin."

Teyze Eunice minik kolundan başını kaldırdı ve kaşlarını kaldırdı, hiç bu kadar hafifçe değil.

"Sappho'yu nereden duydun, çocuğum?"

"Okuldaki okuma kitabımda vardı," diye açıkladı Caroline, "ve ondan çok önce, küçükken, gri bir kedim vardı ve adı Sappho'ydu. Hiç Yunanistan Adaları'nda bulundun mu, Teyze Eunice?"

"Hayır, canım."

"Ah!" dedi Caroline, hayal kırıklığıyla. "Başka her yere gittin.
Peki, Mildred'ı limonların, haydutların,
dilencilerin ve Pompeii'nin olduğu İtalya'ya gönderelim. Ah, Teyze Eunice, Mildred'a ve bana düğün yolculuğunda Pompeii'ye nasıl gittiğini anlatmayacak mısın?"

Teyze Eunice'in yumuşak yaşlı yüzündeki küçük gülümseme aydınlandı.

"Aman, Jacqueline, canım, düğün yolculuğumun hikayesinden bıkmış olmalısın. Burada olduğun on beş günde en az on üç kez duydun."

"On dört kez, haftanın her günü için bir kez olurdu," diye önerdi Caroline, genellikle çok ciddi olan kahverengi gözlerinde bir ışıltıyla.
"Ah, lütfen bana tekrar anlat, Teyze Eunice! Garip, güzel yerler hakkında duymayı seviyorum. Geceleri gözlerimi kapattığımda onları senin anlattığın gibi görüyorum ve uykuya dalıp kendimi orada hayal ediyorum."

Eunice Teyze arkadaşının parlayan küçük yüzüne baktı.

"İtalya'ya gitmek ister misin, Jacqueline?"

Caroline başını salladı.

"Mavi bir lagünde bir gondolda yolculuk etmek istiyorum," dedi, "Alplerin parıltısını ve Ren Nehri'ndeki bir şatoyu görmek istiyorum ve Paris'teki Notre Dame'ın olduğu o eski
antik evlerin olduğu sokaklarda yürümek istiyorum."

Eunice Teyze dikişlerine dikkatle baktı.

"Elbette," dedi, bir duraksamadan sonra, "yakında bir gün teyzen Edith ile yurtdışına gideceksin."

Caroline kısa bir iç çekti. Ah, keşke ara sıra Jacqueline olmadığını -olamayacağını-
hatırlatmak zorunda kalmasaydı!

"Sanırım belki de giderim," dedi, çünkü bir şeyler söylemesi gerekiyordu.

Teyze Eunice öfkeyle, Edith Delane'in bu hassas, güzellik aşığı çocuğun ruhunu
aç bıraktığının yeterince açık olduğunu söyledi.

"Keşke ona Venedik'i gösterebilseydim!" diye düşündü Teyze Eunice ve sonra, o da
sırayla, kısa bir iç çekti. Jack'in küçük kızının bir yaz
için yanında olması için on yıl beklemişti. Bu nimet ona ikinci kez
verilmeden önce on yıl daha beklemesi gerekebilirdi. On yıl
sonra Teyze Eunice seksen bir yaşında olacaktı. Uzun yolculuklar için çok yaşlıydı.
Plan yapmasının bir anlamı yoktu!

Böylece Teyze Eunice ve Caroline, her biri kendi iyi sebepleriyle, Mildred'ınki kadar derin ve pek de güneşli olmayan bir
sükûnete düştüler. Belki de tam o anda Kuzen Penelope'nin onlara katılması şanslıydı. İçinde üç adet yumurta kabuğu inceliğinde fincan ve tabak, yaşla pürüzsüzleşmiş gümüş kaşıklar, bir cam tabakta bütün karanfillerle tutturulmuş gofret benzeri limon dilimleri ve bir başka tabakta kristalleşmiş hurma bulunan sığ, örülmüş bir sepet taşıyordu. Arkasından, sömürge günlerinde kiliseye gelen yaşlı bir kadın gibi tuhaf bir şekilde buruşturulmuş Japon sepetinde çaydanlık ve her biri beyaz bir peçeteye sarılmış kendi markasına ait lezzetler içeren üç sepetten oluşan hafif hasır bir sehpayla Sallie geliyordu - çıtır tereyağlı tost, portakal reçeli ve krem ​​peynirden yapılmış minik sandviçler ve karamel kremasıyla kaplanmış minik fındıklı kekler. Caroline, Sallie'nin katlanır masayı yerleştirmesine yardım etmek için ayağa fırladı ve kolunda taşıdığı işlemeli beyaz bezi serdi ve çayı koydu. Teyze Eunice işini düzgünce katladı. Kuzen Penelope bir sandalye çekti. Sadece Mildred tembeldi, ama tembelliğini bir lütuf gibi taşıyordu,
ve hiç kimse onu azarlamayı düşünmedi. Çam yapraklarından yazlık eve süzülen eğik ışıkta, Teyze Eunice, Kuzen Penelope ve Caroline çaylarını
içtiler. Caroline kristalleşmiş bir randevuya çıkmasaydı, son iki haftada içtikleri her çay gibi olurdu. Bir an sonra yüzünde küçük bir rahatsızlık dalgası belirdi,
bu da Kuzen Penelope'nin gözünden kaçmadı. Kuzen Penelope'nin Caroline'daki herhangi bir değişikliği fark etmesi ne kadar da hızlıydı -- Teyze Eunice'den bile hızlıydı!

"Ne oldu, Jacqueline?" diye sordu hemen.

"Hiçbir şey, Kuzen Penelope."

"Eğlence olsun diye surat asmıyorsun herhalde?"

"Çocuğu kızdırma, Penelope," diye çaktı Teyze Eunice.

"Anne, lütfen! Bilmek istiyorum. Bir çocuktaki bu istemsiz seğirmeler
her zaman bir şey ifade eder. Stanley Hall okuyordum."

"Çok yakın zamanda mı, Penelope?"

"Geçtiğimiz hafta, Anne. Söyle bana, Jacqueline. İşte!
Yine yüzün seğirdi."

"Aslında bir şey değil, Kuzen Penelope," diye yalvardı Caroline. "Bunu
istemedim--özür dilerim. Randevudaki şeker--ve dişim----"

"Hangi diş?"

Caroline neredeyse sıçradı, Kuzen Penelope'nin sesi o kadar buyurgandı ki.

"İçinde delik olan," diye kekeledi, "ama o çok uzun zamandır orada."

"Eh!" dedi Kuzen Penelope.

Daha fazla söz söyleyemedi. Teyze Eunice'e baktı. Teyze Eunice ona
baktı. Edith Delane'e yönelik suçlamalar o bakışlarda ciltlerceydi. Gildersleeve kurallarına göre bir kadın, bir çocuğun ölümsüz ruhunu ihmal etmekle dişlerini ihmal etmek arasında fark yoktu.

"Bu yerel dişçilerden hiçbiriyle vakit kaybetmeyeceğiz," diye Kuzen Penelope, Caroline'in titreyerek oturduğu sessizliği bozdu. "Sabah erkenden Jacqueline'i Boston'a götüreceğim. Güzel bir gün olacak gibi görünüyor. Arabayı alacağız. Dr. Stoddard'a muayene ettireceğim. Eğer kendisi götürmezse, çocuklara özel bir uzmanlık alanı olan bir dişçiden bahsedebilir."

Ama bu korkunçtu, diye düşündü Caroline. Dişçilik korkunç derecede pahalıydı.
Kuzen Delia, Caroline'in dişi ilk kez onu rahatsız etmeye başladığında bunu söylemişti. Ve şimdi Caroline, Jacqueline'in akrabalarının Jacqueline'e ait olan dişçiliği ona vermelerine izin veriyordu. Küçük kız umutsuzca yalvarırken sesinde yaşlar vardı:

"Ama dişçiye gitmek istemiyorum - lütfen beni zorlamayın! Dişim
çok ağrımıyor - alışkınım ve----"

"Bu sinirlerin öldüğü anlamına geliyor," dedi Kuzen Penelope ciddi bir
sesle. "Bütün bu suç teşkil eden ihmalkarlık!"

"Şşşşşşşş!" diye uyardı Teyze Eunice.

Caroline mendilini çıkardı (Jacqueline'in mendili!) ve
gözlerini sildi.

"Jacqueline, canım," dedi Kuzen Penelope beceriksizce. Caroline'a
yaklaştı ve elini omzuna koydu. "Sana
kızmadım. Sert konuşursam başka bir şey düşünüyordum."

"Dişçiye_ gitmem gerekir mi?" diye ısrar etti Caroline.

"Ama dişçiye gitmekten fazlasını yapacağız," diye ısrar etti Kuzen Penelope.
"Dinle canım, alışverişe gideceğiz. Parti için sana söz verdiğim her şeyi alacağız - davetiyeler, hediyeler ve ödüller. Şekerlemeleri ve dondurmaları seçeceğiz. Neden, bu seyahatte tüm partiyi planlayacağız ve alışveriş yapacağız."

Caroline ıslak gözlerle ona baktı. Tek bir gerçek kelime ve
kendini sahte iddialarla dişçiye gitmekten kurtaracaktı. Ama
piyanoya, Madam Woleski'ye ve partiye veda edecekti.
Caroline on bir yaşına girecekti ve hiç parti yapmamıştı.

"Dişçiye küsmüyorum," diye temin etti Kuzen Penelope'ye, sulu bir gülümsemeyle. "Parti konusunda çok iyisin. Seninle Boston'a gitmeyi çok isterim."

Kuzen Penelope, Teyze Eunice'e gülümsedi, o da gülümsedi. Edith Delane'e karşı kazandıkları zafer için ve sözde Jacqueline'e verdikleri zevkten dolayı biraz gülümsediklerini kendi vicdanlarına bile itiraf etmezlerdi. Caroline gözlerini kurularken kendi kendine gülümsedi, çünkü partisini düşünüyordu. Mildred, görüyorsunuz,
sabit, sakin gülümsemesiyle, durumu tersyüz edip içten dışa ve dolambaçlı bir şekilde bilen ve bu nedenle hepsine hoşgörüyle ve belki de biraz şefkatle gülümseyebilen
tek kişiydi.

BÖLÜM XVIII

YAMA SEPETİ ÜZERİNDEN

Ne çok sıcak ne de çok soğuk ama tam kıvamında olan o güzel yaz öğleden sonrasında, Caroline ipek dikişini dikerken ve yabancı toprakları hayal ederken,
Jacqueline, Conways'in yıpranmış yan bahçesindeki eski hamakta oturuyordu ve çoraplarını yamultmuştu.

"Şimdi biliyorum," diye mırıldandı Jacqueline, "neden
bir şey hakkında söylenebilecek en kötü şeyin 'kahretsin!' olduğunu."

Küçük Conway'ler ve Jacqueline de mümkün olduğunca çıplak bacaklı gezdikleri için çok fazla çorap yoktu, ancak her çorabın
en az bir deliği vardı ve delikler genellikle daha önce
yamalanmış yerlerdeydi. O zaman sıkıcı işi aceleyle yapmamaya ve hassas topukları ve küçük ayak parmaklarını
kabartan pürüzlü yerler bırakmamaya özellikle dikkat etmelisiniz.

"Her şeyi yapmanın doğru ve yanlış bir yolu vardır," dedi Büyükanne
Conway, Jacqueline'in aceleyle çektiği tüm büzüşmeleri
çekerken. "Doğru yapmak kadar yanlış yapmak da kolaydır."

Jacqueline, tüm işi bitmiş çirkin kahverengi çorabını geri alırken biraz surat astı,
ama yine de iğnesini, büyükannesinin ondan beklediği gibi, yıpranmış ipliklerin içine ve dışına dikkatlice dokuyordu. Çünkü Jacqueline, gördüğünüz gibi, büyükannesini seviyordu, çünkü her zaman "etrafında dolaşmayı" başardığı
öğretmenleri veya mürebbiyeleri hiç sevmemişti.
Büyükanneyi "etrafında dolaşamazdınız", bir kabartmayı "etrafında dolaşamayacağınız" gibi. Ve eğer o, sizin işinizi tam olarak yapmanızı sağladıysa, çocuklara da aynı şekilde davranırdı. Conway çiftliğinde hiçbir tarafgirlik yoktu.

Bu yüzden Jacqueline o güneşli öğleden sonra çorapları yamadı ve büyükannesi, Jacqueline'in onun için dışarı çıkardığı yıpranmış sallanan sandalyede, orijinal kumaşı bulmak için avlanmanız gereken
o kadar sık ​​yamalanmış
giysileri yamadı. Soğan tarlalarından büyük miktarda sıcak, hoş kokulu hava geliyordu. Arılar bodur, beyaz kovanları hakkında mırıldanıyorlardı. Bir ağaçkakan Jacqueline'in başının üstündeki ağaca tıkladı. Sonra büyük bir
çatırtıyla eski bir Ford toprak yolda sıçrayarak geldi ve sonunda gümüş bir toz bulutu içinde kayboldu.

"Benim ülkem," diye kıkırdadı büyükanne ve yaşlı gözleri çelik yaylı gözlüklerinin ardında parladı. "Büyük büyükbabalarımız böyle bir şeyin çayırlarda
çatırdayarak gittiğini görselerdi, öfke krizi geçirmezler miydi? Kesinlikle
birini büyücülükten hapse atarlardı. 'Atsız arabalar', tıpkı yaşlı Ana Shipton'un
kehanet ettiği gibi."

"O eski zamanlarda zalim ve aptal değiller miydi?" dedi Jacqueline,
zihni hala "Prens ve Dilenci"nin katliamcı eylemleri ve insanlık dışı
cezalarıyla doluyken. "Birinin zavallı yaşlı bir kadının cadı olduğunu düşünecek kadar aptal olduğunu düşünün!"

"Belki de o zamanlar yaşıyor olsaydık daha iyisini yapamazdık," dedi büyükanne hoşgörüyle. "İnsanları koşullarına göre yargılamak zorundasın. Şimdi o eski, kadim insanları ele alalım, o zamanlar uluyan bir vahşi doğanın kıyısında yaşıyorlar ve her an başlarına ne geleceğini bilmiyorlar - belki bir kedi yavrusu ya da boyalı olmayan bir Kızılderili gibi, elinde saç derisi yüzen bir bıçak. Sinirleri biraz gerilirse ve orada olmayan şeyleri görmeye başlarlarsa ve orada olmayan şeylere inanırlarsa ve sonra 'Cadı!' diye bağırıp zavallı bir komşuyu zulmetmeye başlarlarsa onları suçlayamazsınız."

"Longmeadow'da gerçekten hiç Kızılderili var mıydı?" diye sordu Jacqueline, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. Vahşi Kaliforniya kanyonlarında ve kasvetli çöllerde Kızılderililer olması gerektiğine kolayca inanabilirdi,
ama düzenli çayırları ve iyi eğitilmiş karaağaçlarıyla bu Yeni İngiltere köyü, korkunç trajedilerin sahnelenebileceği
son yer gibi görünüyordu.

"Sanırım birkaç tane vardı, ara sıra," dedi Büyükanne sakin bir şekilde. "Pa'nız, ki o bir Longmeadow çocuğu, size hiç yaşlı teyzeniz Hetty Tait'ten bahsetmedi mi, o sizin çok kez büyük büyükannenizdi?"

Jacqueline inançla başını salladı. Caroline'in atalarını nasıl duymuş olabilirdi ki?

"Hadi, hadi!" dedi büyükanne acıyarak ve gözlüklerini sildi.

"Lütfen bana söyle, lütfen!" diye bağırdı Jacqueline, eski hamakta zıplayarak.

"Aman Tanrım, çocuk, hamak iyi ve sağlam bir şekilde gerilmişse şanslısın, yoksa ker-flummock'larla aşağı inerdin! Sen yama işine devam et, ben de sana anlatacak ne varsa anlatayım. Çok fazla leke. Hetty
Tait o zamanlar kimsenin teyzesi değildi, yaşlı da değildi. Nehir aşağısından genç, çiçek açan bir kızdı, Allingham'da doğmuştu, Nathan Tait
ilk yerleşim kurulduğunda buraya bir gelin getirmişti. Çiftlikleri
şehrin kuzey ucundaydı ve ormanlar doğrudan otlaklarına kadar uzanıyordu. Bir gün Hetty mutfaktaki büyük şöminede yumuşak sabun yapıyordu, iki bebeği de hemen yanında beşikte uyuyordu."

"Anneanne! Bebeklere bir şey olduğunu söyleme!" diye bağırdı Jacqueline,
Annie'nin altın kafasını hızlıca düşünerek.

Sfenks gibi, Büyükanne devam etti:

"İlkbaharda ılık bir gündü ve kapı ardına kadar açıktı. Nathan Tait
şehre gitmişti. Hetty orada yalnızdı. Birdenbire,
hiçbir ses duymamış olmasına rağmen, yalnız olmadığını hissetti.
Bir dışkı kadar hızlı bir şekilde döndü ve işte karşınızda!
Kemerine bağlı bir kafa derisi ve elinde bir bıçakla kocaman, altı fitlik
bir vahşi vardı, mutfağa kedi ayağıyla
giriyordu ve gözleri bebeklerinin üzerindeydi."

"Hadi, Büyükanne! Hadi, yoksa çığlık atacağım!"

"Hetty'nin vakit kaybetmediği şey tam da buydu, Jackie. Daha hızlı ve Jack Robinson diyebilirsin, elindeki kocaman kepçeye kaynar sabunu aldı ve Kızılderilinin yüzüne doğru savurdu. Kızılderili ondan sonra oyalanmadı. Kapıdan çıktı ve Hetty adımlarını hızlandırmak için çıplak sırtına bir kepçe daha sabun verdi. Sonra kapıyı iki kez sürgüledi ve kocasının av tüfeğini indirdi ve kocası dönene kadar nöbet tuttu, tabii ki geri dönüp dönmeyeceğini veya eskiden birçok erkeğin başına geldiği gibi kasabadan dönerken pusuya düşüp düşmeyeceğini bilmiyordu. O insanları suçlayamazsın, Jackie, eğer biraz sertlerse. Hayat onlara karşı yumuşak denebilecek bir şey değildi." 

"Yarın o oyunu oynayacağım," diye duyurdu Jacqueline gözlerini kırpıştırarak. "Ben Hetty olacağım, Freddie ve Annie bebekler olabilir ve Neil Kızılderili olacak - tabii ki ona soğuk su dökeceğim, sıcak sabun değil. Ona gerçekten zarar vermeyecek, büyükanne."

"Neil'in kendine bakmasına güveniyorum," diye kıkırdadı büyükanne.

Arılarla mırıldanan sıcak öğleden sonrasının huzuru, yan bahçeye tekrar indi. Jacqueline'in gözleri düşünceliydi.

"Ve bunların hepsi gerçekten Longmeadow'da mı oldu?"

"Tıpkı senin o hamakta oturduğun kadar eminim, Jackie."

"Bana o eski zamanlardan biraz daha bahset - ah, lütfen anlat!"

"Şimdi olmaz, Jackie. Güneş batıyor ve akşam yemeği için bir parti Johnny keki hazırlamalıyım."

Büyükanne iç çekerek henüz yamamadığı küçük tulumları katlamaya başladı.

"Johnny-cake'i yapmama izin ver," diye aniden teklifte bulundu Jacqueline. "Dünden önceki gün yaptım ve sen bana ne yapacağımı söylüyorsun. Bırak da
yalnız deneyeyim! Lütfen!"

Büyükanne bir saniye düşündü.

"Fişin tamamı saatin arkasındaki kahverengi deftere yazılmış,"
dedi. "Tavayı yağladıktan sonra unla ve şeker konusunda
çok cömert olma."

"Yapacağım--yapmayacağım," Jacqueline neredeyse tek nefeste iki söz verdi.

Eski spor ayakkabılarıyla (Caroline'in spor ayakkabıları!) büyük, düzenli mutfağa doğru hızla uzaklaştı. Büyük tenekede mısır unu, serin mahzenden yumurta ve tereyağı. Mavi ve beyaz sürahide süt. Kahverengi
güveçte şeker. Yemek yapacaktı! Okulda, yemek dersinde, düzgün fırfırlı bir önlükle, alüminyum ve beyaz emaye kaplarla ve onaylanmış desende kaşıklarla kayısı kreması ve şekerleme yapmıştı. Ama şimdi Conway mutfağında, sarı bir karıştırma kabı ve demir bir kaşıkla, gerçekten ailesinin yemek isteyeceği bir şey yapıyordu ve ölçerken ve karıştırırken neşeyle şarkı söylüyordu. Fırında kurnazca ısıttığı iki büyük Johnny-cake tepsisi vardı ve aile toplanmaya başladığında her beş dakikada bir iki kereden fazla bakmıyordu. Önce Nellie geldi, Freddie'yi yönlendirdi ve akşam yemeğinin hazır olup olmadığını sordu ve Jacqueline, sanki evi yönetiyormuş gibi, artık o kadar önemli hissediyordu ki, Nellie'ye akşam yemeğini düşünmeden önce ellerini ve Freddie'nin ellerini yıkamasını söyledi. Sonra
Büyükanne geldi, Annie'yi alıp yemek vakti için onu tazelemek için, ve sonra
ailenin Ford'u yiğitçe bahçeye geldi ve burada Teyze Martha ve
Neil, üç çuval tahılla Baring Junction'dan geri dönmüşlerdi.

"Ah, Teyze Martha!" Jacqueline onu karşılamak için koştu. "Akşam yemeği hazır ve
Johnny-cake'i tek başıma yaptım ve fırını kendim tamir ettim."

Ve biliyor musun, Caroline, partisini beklerken, yorgun, tozlu Teyze Martha (teyzesi değildi!) ona gülümseyip şöyle dediğinde Jacqueline'in hissettiğinden daha mutlu hissetmedi:

"Eh, her şeyden önce! Akşam yemeğini kendin mi aldın? Büyükanne mi yazdın?
Sanırım kemiklerim iyiydi, Jackie, senin evde gerçek bir yardımcı
olacağını söylediklerinde."

BÖLÜM XIX

ÖFKENİN FİYATI

Ancak Conway çiftliğindeki tüm günler, övgüler ve sıcak Johnny-cake ile
bir ihtişam parıltısıyla sona eren gün gibi değildi. Bir haftadan daha kısa bir süre sonra her şeyin ters gittiği bir gün geldi.

Belki de Jacqueline yataktan yanlış ayakla kalkmıştı. Belki de kulübe odasında ortaya çıkardığı bir yığın hikaye kağıdını çok fazla, işini ise çok az düşünüyordu. Belki de sadece
Caroline rolünden -hatta evde bir yardımcı ve teselli olan ve küçük çocuklara patronluk taslayan
erdemli bir
Caroline'dan- bıkmıştı.

Her neyse, Jacqueline işini ağırdan aldı ve sürükledi ve
sürekli sıcaktan şikayet etti. Sıcak bir gündü, doğru, ancak
Büyükannenin dediği gibi, hava durumu hakkında konuşmak kötü bir durumu sadece on kat daha kötü hale getiriyordu. _Onu_ rahat bırakın, büyük ihtimalle o da _sizi_ rahat bırakacaktır!

Ama Jacqueline homurdandı ve homurdandı ve sonunda yemek odası kanepesine uzandı (bir hikaye kağıdıyla!) ve kendini
rahatsızlığa teslim etti. Şu anda Gildersleeve evini,
ve böyle bir çatının örtmesi gerektiğini bildiği büyük, serin, loş odaları ve
bol sıcak suyla dolu beyaz porselen küveti ve küvetten çıktığınızda küveti yıkayan bir hizmetçiyi düşünmeye başladı. Caroline'a çok cömert davrandığını ve kendine çok kötü davrandığını düşünmeye başladı.

Akşam yemeği korkunç bir yemekti--beyaz soslu turşu morina balığı, dün geceki akşam yemeğinden soğuk bezelye, ev yapımı ekmek dilimleri, pekmezli kurabiyeler ve
süzme peynir. Oda sıcaktı ve oğlanlar terli ve yorgundu.
Freddie bir kupa sütü devirdi ve Neil sıcaktan yakındı ve
başının ağrıdığını söyledi. Jacqueline, onun bu kadar
bebeksi olmasından oldukça iğrenmişti.

Akşam yemeğinden sonra Teyze Martha, büyükannenin odasında uzanması konusunda ısrar etti.
Büyükanne "yorgun" görünüyordu ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü o bütün sabah
adım adım yürürken Jacqueline aylaklık ediyordu. Elbette,
Jacqueline huzursuz vicdanına, büyükanne ondan isteseydi yardım edeceğini söyledi. Ama bilirsin, bazen yorgun yaşlı bir kadının bir şeyleri kendi başına yapması, somurtkan ve isteksiz küçük bir kızdan bunları yapmasını istemekten
daha kolaydır.

Teyze Martha, Nellie'yi bebeklerle birlikte ahıra gönderdi. Büyükanneyi rahatsız
etmemelerinden emin olmalıydı. Ralph ve Dickie tarlalara geri döndüler ve Teyze Martha da kendisine çok ihtiyacı olan
parayı borçlu bir adamı görmek için Northford'a gitti. Jacqueline akşam yemeği tabaklarıyla yüz yüze kalmıştı.

"Hadi, Neil," dedi buyurgan bir şekilde. "Bunlarla tek başıma boğuşmayacağım."

"Başım ağrıyor," diye cevapladı Neil, Jacqueline'in
göz koyduğu koltuktan. "Bu öğleden sonra çalışmam gerekmiyor. Annem öyle söyledi."

"Tarlada çalışmayı kastetti. Bulaşıkları kastetmemişti."

"O da kastetti."

"O da kastetmemişti. Kalk, tembel çocuk, bana yardım et. Hava durumuyla ilgili bu kadar yaygara kopardığın için kendinden utanmalısın.
Onu rahat bırak, büyük ihtimalle o da seni rahat bırakacaktır. Hadi ama!"

"Yapmayacağım!" dedi Neil.

Jacqueline'in yüzü alev alevdi.

"O zaman bulaşıklar Martha Teyze gelene kadar orada kalacak," dedi. "Onlara dokunmayacağım."

"Yapma!" diye alay etti Neil ve daha rahat bir şekilde yerleşti.

Eh, Jacqueline o tabaklara dokunmadı! İnanır mısınız,
öykü kağıtlarını aldı ve dışarı çıkıp hamakta iki ölümlü saat boyunca kitap okudu, yemek masası ailenin bıraktığı gibi duruyordu ve
Büyükannenin sepetindeki çoraplar "Hadi beni lanetleyin!" diye bağırıyordu ve
sabırlı küçük Nellie, iki sıcak ve huysuz bebeği eğlendirmek ve susturmak için tek başına mücadele ediyordu.

Jacqueline eski gazetelerde, yatılı okula giden bir kız hakkında, öğretmenlerin çoğunun kötü, kötü niyetli ve inanılmaz derecede aptal olduğu; kendisinin ve arkadaşlarının yaptığı şakalar ve
çözdüğü gömülü bir hazinenin gizemi hakkında, sevdiği türden devam eden bir hikaye buldu. Jacqueline gizemin o kadar derinlerindeydi ki
Teyze Martha bahçeye girdiğinde bile pek aldırmadı. Hazine
mahzeninden sıçrayarak çıktı, ancak isminin çağrıldığını duyduğunda. Sonra
baktı ve mutfak kapısında duran Teyze Martha'yı gördü.

Zorba öğretmenlerini haddini bildiren kahramanının ruhuyla dolu olan Jacqueline ayağa kalktı ve mutfağa girdi. Neredeyse "bir sahne" için
hevesliydi.

"Bu bulaşıklar neden bitmedi?" diye sordu Teyze Martha doğrudan. Kurnaz
gri gözleri Jacqueline'in içinden geçti.

Bu intikamcı bir dramdı. Jacqueline'in kalbi hızla atmaya başladı.

"Çok fazlaydılar ve gün çok sıcaktı ve başım ağrıyordu ve Neil yardım etmedi," tüm nedenlerini
saçma bir şekilde döktü.

"Neil'i dışarıda bırak. Ben onunla ilgileneceğim. Yemek odasını temizlemek ve bulaşıkları yıkamak senin işindi. Hadi şimdi yap."

Jacqueline yavaşça yemek odası kapısına doğru döndü, ama dönerken
başını sallayarak yüksek sesle şöyle dedi:

"Bunu _yapmak_ zorunda değilim!"

Teyze Martha'nın onu duyduğundan emin olmak için etrafına baktı, çünkü Teyze
Martha her zaman küstah ve nefret dolu konuşmalar duymazdı.

"Bu evde kalırsan," dedi Teyze Martha, ucuz şapkasını çıkarırken, "bizim gibi sen de payına düşeni yapmak zorunda kalacaksın."

"Belki de eski evinde kalmam," dedi Jacqueline ona
mükemmel bir şekilde. "Gidebileceğim daha iyi yerler var."

"Tamam," dedi Teyze Martha rahatça. "Yürüyüp git--sadece başlamadan önce şu bulaşıkları
bitir."

Bu, Teyze Martha için çok kötüydü, çünkü
Jacqueline'in düşünceli bir şekilde ona verdiği tiran rolünde,
Jacqueline'in tehdidi karşısında öfkesini kaybetmesi gerekirdi, bir tür
şakaya dönüştürmek yerine. Teyze Martha öfkesini koruduğu için, Jacqueline de öfkesini kaybetti.
Tepsiyi gereksiz bir şangırtıyla rafından kaptı ve
yemek odasına gidip sertçe masaya çarptı.
Kirli tabakları,
soğan tarlasından yeni çıkmış çiğ bir Polonyalı kızmış gibi gürültüyle, gelişigüzel bir şekilde üzerine yığmaya başladı.

Neil kızarmış yüzünü kanepede yattığı yere doğru çevirdi.

"Söylenti!" diye yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

Alaycı sözlerin adaleti canını acıttı.

"Sen tembel birisin," diye hemen karşılık verdi Jacqueline. "Herkes tembellerden nefret eder. Sana bir doğum günü hediyesi ve Noel'de mükemmel bir
şey
verecektim ama şimdi asla--asla--asla!"

Tehditkarlığı vurgulamak için, tepsinin masanın kenarından tehlikeli bir şekilde sarktığını fark etmeden ağır süt sürahisini tepsiye
vurdu. Bir eğim oldu - mide bulandırıcı bir kayma ve çarpma - sonra tabaklar,
bardaklar, kırılmış yiyecekler, dökülmüş süt Jacqueline'in ayaklarının dibinde karmakarışık bir şekilde yatıyordu ve enkazın arasında, paramparça olmuş iki yeşil ejderha
fincanı ve ince porselen tabağı vardı.

Jacqueline öfkenin içinden sızdığını hissetti. Enkaza baktı,
vicdanı sızlamıştı. Neil doğruldu ve ona baktı.

"Şimdi yaptın!" dedi.

"Umurumda değil!" Jacqueline aklına gelen ilk sözcükleri ona fırlattı.
Bir şeyler söylemek zorundaydı, yoksa ağlamaya başlayacaktı.

"Caroline!" dedi Martha Teyze'nin sesi. Odada duruyordu, bronzlaşmış yüzü dudaklarının etrafında gerçekten bembeyazdı. "Bana gidip
Büyükannenin fincanlarını kırdığını söyleme!"

"Sadece iki eski fincan!" Jacqueline neredeyse hıçkırıyordu.

Martha Teyze onu duymamış gibiydi. Dizlerinin üzerine çöktü ve
kırık yeşil ejderha porselenlerinin parçalarını bulmak için parçalar arasında el yordamıyla aradı.
Elleri onları toplarken titriyordu.

"Düğün porselenlerinden geriye kalan tek şey bunlar," dedi, şaşkın çocuklara
göre daha çok kendine. "Onları sıradan kullanmamalıydık--ama o kalın bir fincanda çay içmekten hoşlanmazdı--ve ben mutfak gereçlerinden içerken o porselenden içmezdi. Hayır, onları asla onaramam. Paramparça oldular."

"Umursamıyorum--umursamıyorum!" diye bağırdı Jacqueline boğazındaki onu boğan
korkunç yumrunun üzerinden. "Bu evden nefret ediyorum--ve hepinizden nefret ediyorum--ve bir daha asla geri dönmeyeceğim!"

Mutfak kapısından son kelimeleri geri çağırdı ve bir sonraki anda
bahçedeydi, yola doğru yöneldi ve sanki hayatı içinmiş gibi Gildersleeve'e, Gildersleeve akrabalarına ve şimdi tüm kalbiyle geri dönmek istediği Jacqueline'in kimliğine doğru koşuyordu.

BÖLÜM XX

ANLAŞMAYA GÖRE

Jacqueline'in ağlamasını duyduğunda, Longmeadow Sokağı'na doğru yaklaşık bir mil
yoldaydı. Gözleri yanıyordu, burnu

ağrıyordu ve boğazı bir fırın gibi sıcaktı. Kaplinsky'nin kira kontratı ile Deacon Whitcomb'un tarlası arasındaki sınır deresine geldiğinde,
durup yüzünü yıkamaktan ve bileklerindeki
atlayan nabızları soğuk suyla dindirmekten memnundu. Islak parmaklarıyla saçlarını da düzeltti ve hatta eski spor ayakkabılarını çıkarıp tozlu ayaklarını ve ayak bileklerini yıkadı. Sonuçta, Gildersleeve'e vardığında olduğundan daha kötü görünmek istemiyordu.

Şimdi dinlenmiş olduğu için daha yavaş yürümeye başladı.
Koştuğu çılgın tempodan ve
Hatırlayınca irkildiği
Teyze Martha'nın yemek odasındaki sahneden yorulduğunu fark etti.
Gerçekten Caroline olmadığı ve
bir daha asla Conway çiftliğine geri dönmek zorunda kalmayacağı için minnettar değil miydi?
Onlarla nasıl yüzleşebilirdi ki --Teyze Martha, Neil ve Büyükanne?
Kıymetli
fincanlarını kırdığı zavallı Büyükanne!

Jacqueline'in gözlerinde yine yaşlar belirdi. Onları öfkeyle
sildi. Ağlamasına gerek yoktu. Büyükanneye birkaç yeni
fincan --Boston'da alabileceği en ince
fincanlar--bir düzine fincan--bir yemek takımı--göndermeyecek miydi? Bu her şeyi tekrar yoluna sokardı.

Köyün ilk dış evlerini gördüğünde, Büyükanne için yemek takımına Annie için işlemeli bir şapka, Nellie için gerçek saçlı bir bebek, Ralph için gümüş tokalı bir kemer, Dickie için bir kamera ve Freddie için bir çuf çuf treni eklemişti.

Köye girerken büyük bir çabayla, sonunda koleksiyona Martha Teyze'nin arabası için büyük, yumuşak, güzel bir kilim ve Neil için bir sihirli fener ekledi - sırası gelen küçük oyuncaklardan biri değil, gerçek olanı.

Çiftlikteki insanlar tüm o hediyeleri aldığında, onun hakkındaki fikirlerini
değiştireceklerini tahmin etti. Belki de o zaman daha düşünceli
olmadıkları için pişman olacaklardı. Ondan nasıl pişman olacaklardı ve ona
hayran olacaklardı! Belki bir kez daha dışarı çıkardı --sadece bir kez daha-- sevdiği
şarap rengi kazak elbisesiyle ve çocuklara büyük bir kutu şeker
götürürdü. Kendini Lady Bountiful oynarken hayal ederken, tozlu Peggy
Janes'iyle göğsünü epey şişirdi. Ama
Büyükanne'yi düşündüğünde, göğsü tekrar düzleşti, tıpkı
onu deldiğinizde ve havası bittiğinde
bir oyuncak balon gibi. Ah, o
yemeği hemen
hazırlamak istiyordu!
Büyükanne'yi düşündüğünde her seferinde gözleri dolar,
akşam yemeğine oturur ve kalın, çirkin, çanak çömlek kupasından sabırla çayını içerdi.

Güneş nehrin karşısındaki batı tepelerinin arkasına yeni batmıştı ki,
Jacqueline Gildersleeve yerini çevreleyen çalı çitin dışında durdu. Başından beri ön kapıya kadar yürüyüp kapıyı çalacağını ve Bayan Gildersleeve'i isteyeceğini ve
sadece ona şöyle diyeceğini düşünmüştü:

"Teyze Eunice, ben Jacqueline. Burada kalan küçük kızı ara,
o sana bunun tam da böyle olduğunu söyleyecektir."

Ama şimdi harekete geçme zamanı geldiğinde tereddüt etti. Bunu
bu şekilde yapmak Caroline için pek de adil görünmüyordu.
Onun önüne geçmek gibi.
Gerçekten Caroline'i görmeli ve Gildersleeves ve Conway'lere
oynadıkları oyunu ele vermeden önce ona neler olduğunu anlatmalıydı.

"Caroline'in de benim kadar sevinmeyeceği anlamına gelmiyor,"
Jacqueline içindeki huzursuz bir şeyi susturmaya çalıştı. "Bu zamana kadar o eski piyanodan bıkmış olmalı."

Gildersleeve çiti ile Trowbridge çimenliğini çevreleyen gül çalılığı arasında kedi yolu kadar dar bir patika uzanıyordu. Jacqueline
o patika ve birkaç başka patika hakkında her şeyi biliyordu. O, o doğuştan gezgin Neil ile
köye boşuna gelmemişti. Serin ve karanlık olan bu
patikaya gölgelerde kaydı ve aradığı
çalıdaki boşluğu hemen buldu.
Peggy Janes'e (Caroline'in Peggy Janes'ine!) biraz zarar vererek
buradan sıyrıldı ve oradaydı
bahçede, yarı uykuda olan çiçeklerin arasında.
Çevresine hevesle baktı. Keşke Caroline de o tarafa gelseydi! Sonra
yazlık evi gördü ve sarkan asmaların altından açılan kapıya gizlice
girdi ve içeri baktı.

Yazlık ev boştu. Çay masası katlanmıştı ve hasır sandalyeler başka bir güne karşı düzgünce yerleştirilmişti. Sandalyelerden birinin altında
biraz berrak turuncu renk Jacqueline'in gözüne çarptı. Üzerine
atladı ve bunun koyu mavi çapraz dikişli, turuncu küçük bir bebek önlüğü olduğunu gördü. Bu Mildred'a ait olmalıydı ve şüphesiz Mildred'ın dikkatli küçük annesi ("titiz," Jacqueline ona böyle derdi) bunun kaybolduğunu fark edecek ve onu aramaya gelecekti. Neden, işler onun için bundan daha iyi olamazdı!

Jacqueline yazlık evin içindeki duvarın etrafında uzanan
banka oturdu ve
kaldırabildiği kadar sabırla bekledi.
Etrafı karaağaçlarla çevrili evin bir kısmını görebiliyordu--son parıltının son ışığını yakalayan beyaz tahtaların parıltısı,
yeşil bir panjur, endişeli bir göze benzeyen bir pencere. Acaba bu, onun olması gereken odanın penceresi miydi diye merak etti.

Sonra, çalılıkların arasından çıkan, yaprak kahverengisi elbiseli küçük bir kızın yazlık eve doğru yürüdüğünü gördü, gözleri patikaya dikilmişti, sanki bir şey arıyormuş gibi. Caroline, şanslı olan her şey adına! Yaramazlıkla geğiren Jacqueline geri çekildi ve yazlık evde artık oldukça yoğun olan
gölgelerde bekledi. Uzun süre
beklemesi gerekmedi. Kapının önünde çerçevelenmiş olan Caroline, önünde duruyordu,
Jacqueline'in turuncu dikişli yaprak kahverengi önlüğü ve
Jacqueline'in kehribar boncukları içinde zarifti ve yüzünde, olan ve olacak güzel şeylerin düşüncelerinden gelen yumuşak bir ışıltı vardı.

"Üh!" diye bağırdı Jacqueline.

Caroline hafifçe gıcırtı çıkardı ve kapının yan tarafını kavradı.

"Korkma, kaz!" diye emretti Jacqueline, öne doğru adım atarak. "Sadece
benim. "

Caroline'in soluk küçük elleri boğazına doğru çırpındı, sanki
onu boğan bir şeyi itmek istiyormuş gibi.

"E-evet," diye kekeledi. "E-merhaba, Jackie."

Caroline'in söylediği tek şey buydu. Jacqueline'e hiç yardım etmedi, ancak
Jacqueline'in oraya sadece "Merhaba!" demek için gelmediğini biliyor olmalıydı. Sadece kapının kenarına tutundu ve vurulmayı bekleyen biri gibi
baktı.

"Ben hayalet değilim," dedi Jacqueline sabırsızlıkla. "Bana öyle
bakma. Sadece çiftlikten bıktığımı söylemek için geldim ve eğer
sakıncası yoksa, geri dönebiliriz."

Caroline başını salladı.

"Evet," diye onayladı, kuru bir fısıltıyla. "Tamam, Jackie." Sonra
sanki bacakları altında kıvrılmış gibi kapının yanındaki koltuğa kaydı ve yüzünü ellerinin arasına alıp ağlamaya başladı.

XXI. BÖLÜM

RUHU DENEMEK İÇİN BİR SAAT

Sizce Prens Edward, Tom Canty artık Tom Canty olmak istemeseydi ne yapardı? Diyelim ki Tom, iyi huylu küçük bir İngiliz çocuğu olmak yerine, uygun yerini korumaya istekli
olmak yerine, Offal Court'un pisliğine ve
zalimliğine geri dönme düşüncesiyle haykırdı ve belki de doğal olarak, bir sarayda rahat etmeyi tercih ettiğini söyledi?

Jacqueline, bu olasılığı hiç düşünmemişti, "Prens ve Dilenci"yi okuduğunda ya da hikayeyi modern terimlere çevirmeye çalıştığında. Ama şimdi derin bir dehşetle karşı karşıyaydı, yazlık evin alacakaranlığında hıçkıra hıçkıra ağlayan Caroline'a bakarken.

Bir an için Jacqueline ağırlığını bir ayağından diğerine verdi
ve ne yapacağını bilemedi. Ama bir kez kararını verdikten sonra, bir amaçtan
dönme alışkanlığı yoktu ve o gece Gildersleeve'deki yerde uyumaya
çok kararlıydı. Bu yüzden ağlayan Caroline'ın yanına oturdu
ve sert, küçük, güneş yanığı elini omzuna koydu.

"Bebek gibi davranma, Carol," dedi oldukça sert bir şekilde, çünkü Caroline'a acımak istemiyordu. "Değişeceğini _söylediğini_ biliyorsun,
istediğim anda."

Caroline, ellerinin üzerine eğilmiş, yalnız bir şekilde duran küçük, koyu renk başını salladı.

"Peki, o zaman!" dedi Jacqueline, incinmiş bir tonda. "Neden _ağlıyorsun_?"

(Gerçekten ne?)

Caroline yüzünü kaldırdı ve elleriyle gözlerini ovuşturdu.

"Ne zaman - ne zaman - değişeceğiz?" diye kekeledi.

"Şimdi," dedi Jacqueline açıkça.

Sonra Jacqueline, hayatı boyunca unutmak istediği bir şeyi hatırladı - Teyze Edie'nin küçük kucak köpeğinin gözlerindeki bakış, ona vurduğunda. Elbette Jacqueline çok küçük bir şeydi - sadece dört yaşındaydı. Babası öldükten hemen sonraydı. Ve o küçük köpeği kıskanmıştı, çünkü bazen Teyze Edie'nin dizine oturmuştu - kendisi o yeri istediği zaman. Bu yüzden bir gün onu yalnız bulduğunda ve okşamak için ona döndüğünde, ona sertçe tokat atmıştı. Sonra ona
şeker verdi, en iyi bebek arabasından yastıklar,
kadifemsi okşamalar ve pişmanlık gözyaşları. Ama ona vurduğunda gözlerindeki bakışı asla unutmamıştı ve şimdi Caroline'in ona
döndüğü yaşlarla ıslanmış gözlerde o bakışı gördü.

"Ah, Jackie! Hayır! Şimdi değil!"

"Eh, ben yenilirim," dedi Jacqueline. Bu kelimeler onun sesindeki
tiksintiye adalet etmiyor. Pes edenlerden nefret ettiğine şüphe yoktu!

Ama Caroline, Jacqueline'in küçümsemesine bile kulak asmayacak kadar ileri gitmişti.

"Ah, Jackie!" diye yalvardı ve aniden Jacqueline'in ellerini yakaladı
ve onlara yapıştı. "Biraz daha bekleyemez misin--sadece yarın geceye kadar? Daha fazlasını istemeyeceğim, Jackie--Tanrı'dan bile daha fazlasını istemeyeceğim--ve piyanodan--ve senin güzel
giysilerinden--vazgeçeceğim--onlara zarar vermedim, çok dikkatliydim--ve
biraz bile ağlamayacağım, çiftlikte inekler _olsa_ bile--ve burada çok
mutluydum--her şeyin bu kadar güzel olabileceğini bilmiyordum--insanların
bu kadar mutlu olabileceğini bilmiyordum--ah, hayatımın geri kalanı boyunca güzel bir rüya gibi olacak--sadece yarını bana ver, Jackie--lütfen, lütfen yarını bana ver!"

"Ay!" dedi Jacqueline. "Tırnaklarını ellerime geçirmeyi bırak!"

Caroline onu duymamış gibiydi. Bir deniz salyangozu gibi yapıştı.

"Sadece yarını bekle!" hıçkırarak ağladı.

"Şimdi düşünmene gerek yok," diye çıkıştı Jacqueline, "üç mil ötedeki o pis çiftliğe yürüyeceğimi ve o sıcak, havasız
odada uyuyacağımı. Bu geceyle yarın arasındaki fark ne, bilmek isterim?"

"Ama bu benim partim," diye feryat etti Caroline. "Yarın benim partim."

Jacqueline homurdandı. Onu fazla suçlama! Hayatının her yılında bir doğum günü partisi, bir Cadılar Bayramı partisi, bir Paskalya
yumurtası yuvarlama partisi ve bir Washington'ın Doğum Günü partisi olmuştu, ayrıca her zaman dondurma yiyen ve Dördüncü'de Buena Vista'daki havai fişekleri izleyen bir grup çocuk vardı.

"Parti nedir?" dedi, oldukça samimi bir küçümsemeyle. Hiçbir partinin, Caroline'in şimdi çiftliğe geri dönmek zorunda kalması durumunda -kendi deyimiyle kuyruğunu bacaklarının arasına alıp- ve Martha Teyze'yle yüzleşmek zorunda kalması durumunda, kendisinin çekmek zorunda kalacağı rahatsızlığı dengelemeye yetecek kadar zevk veremeyeceğini hissetti.

"Yedi kız geliyor," Caroline hıçkırıkları arasında ayrıntıları soluk soluğa söyledi. "Yandaki Eleanor Trowbridge'i neredeyse tanıyorum - birbirimize her zaman gülümsüyoruz - ve masa burada bahçede olacak - ve dondurma Boston'dan trenle geliyor. Ah, Jackie, dondurma şekilleri çiçeklere benziyor - bazen pencerelerde gördüğün türden - kırmızı güller - yeşil yapraklar ve her şey - onları kendim seçtim! Ve kurbağalar ve beyaz fareler gibi küçük kekler var - kulakları bademli! Ve bir fıstık avı yapacağız - ve ödüller - çok lezzetli - gümüş bilezikler ve en kurnaz küçük parfüm şişeleri - ve kapaklarında resimler olan sevimli küçük oymalı İtalyan kutuları. Ah, Jackie, sanki on tane Noel bir araya geliyor - ve ben - hayatım boyunca hiç parti yapmadım." 

Sonra Jacqueline'i bıraktı. Yüzünü saklamak için ellerini kullanmak zorunda kaldı. 

Jacqueline kıpırdamadan oturdu. Caroline'e
bu kadar bebek olduğu için çok öfkeliydi. Onunla konuşamayacak kadar öfkeliydi. En azından sessiz kalmasının sebebinin bu olduğunu varsayıyordu.

"Muzzy ve ben eskiden nasıl parti vereceğimi planlardık," Caroline titrek bir sesle
yazlık evde hızla yoğunlaşan alacakaranlıkta. "Bu,
bir şeylere sahip olmaktan
sonraki en iyi eğlence. Ben _neredeyse_ bir keresinde parti yapacaktım. Ama
Stetson ikizlerinin babası parasını kaybetti ve Muzzy'ye müzik dersleri için ödeme yapmadılar --haftalarca süren dersler--bu yüzden bir partiye parası yetmedi--ve umursamadığımı söyledim, ama oh! Umursuyordum. Ve şimdi bir parti yapacaktım --bir kitaptaki gibi--ve hayatımın en uzun
gününde bir daha asla şansım olmayacak. Ah, Jackie--Jackie! Sen----"

Cümleyi tamamlamadı. Sadece umutsuzca
alacakaranlığa doğru devam etmesine izin verdi.

Jacqueline avuçlarında tuhaf bir karıncalanma ve gözlerinin arkasında sıcak bir sızlama hissetti. _Kızgındı_--Caroline'a kızgındı--kendine kızgındı--kendisinde, Caroline'ın istediğini yapmasını sağlayacak
ve daha sonra bunu yaptığı için kendinden nefret edecek
bir şeye kızgındı.

"Bir çocuğun elinden şekerini almak gibi!" Bu, yeni Amcası Jimmie'nin normal bir adamın yapması için _fazla_ aşağılık bir şey için kullandığı bir ifadeydi.
Caroline'ın partisini ondan almak böyle bir şey olurdu.
Eski
partisini yapmasına izin ver! Ama lanet olası Caroline--ve aptalca hikayesiyle onu bu duruma düşüren
çift lanet olası Prens Edward! Bela! _O_ belanın adını bilmiyordu!

Jacqueline derin bir nefes aldı, bu bir tür burun çekme gibiydi. "Ah, yazık!" dedi iğrenerek. "Ağlamayı kes, Carol. Bana kalırsa bir gün diğerinden daha iyidir. Partini yapabilirsin."

Islak ve buruşuk Caroline, alacakaranlıkta onun üzerine atladı.

"Ah, Jackie! Ciddi misin--gerçekten mi? Sen en sevgilisin----"

"Ah, aptal!" diye alay etti Jacqueline. "Şimdi ağlamayı bırak. Ezilmiş bir yumurtaya benzeyeceksin. Sana söylüyorum, sorun yok ve partini yapabilirsin. Hoşça kal! Eve varmam gerek."

Ayağa kalktı ve kibirli bir tavırla, Amca Jimmie'nin benzer durumlarda ne yapacağını düşünerek çalılıktaki boşluğa doğru yürüdü. Dürüst olmak gerekirse, giderken ıslık çalmaya çalıştı. Ama tam
aralığa ulaştığında, Caroline alacakaranlıktan pat diye çıktı ve onu
kavradı.

"Şimdi gidip baştan başlama!" diye azarladı Jacqueline.

"Lütfen, Jackie!" Caroline'in dişleri neredeyse takırdıyordu. "Bırakmayacağım
--bu adil değil--bu aslında _senin_ partin--bu _senin_ Kuzen Penelope
bunu kastetmişti--ve ben--ben sana her şeyi anlatmadım. Sana her şeyi anlatırsam
_vazgeçemeyeceğinden_ korkuyordum. Masada küçük
saten şeker kutuları olacak, her birimiz için birer tane--ve sevimli
küçük
bebekler, fındık sepetleriyle--her birimiz için birer tane--saklanacak--ve yer kartlarını tutan kuşlar--ve oh, Jackie, hediyelerle dolu bir pasta! Her biriniz bir
ipi çekin ve sonra----"

"Hadi canım!" dedi Jacqueline. "Bir Jack Horner Pastası. Bıktım onlardan--diz boyu bir kurbağaya
benzediğimden beri."

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Caroline, yumuşakça, inanmazca.

Bir dakika içinde, nadiren bildiği kendini açığa vuran bir dakika içinde,
Jacqueline'in sahip olduğu ve hafife aldığı her şeyin farkına varması
--diğer küçük kızın hiç bilmediği ve daha da değer verdiği her şeyin farkına varmasıyla doldu. Artık Caroline'e kızgın değildi.
Kendisi için hiç kimseye olmadığı kadar üzgün hissediyordu,
ve sonra aniden Caroline'i sevdiğini anladı, zavallı, küçük, hıçkırarak ağlayan Caroline'i, onu bir mutluluk cennetine
yükseltme gücüne sahipti.

"Eski partinde çok fazla yemek yeme," diye sertçe emretti Jacqueline.
"Şimdi bana böyle tutunma. Gitmem gerek. Ve sanırım bir süre daha geri dönmeyeceğim."

"Ama yarın----" Caroline tereddüt etti. Utandığı bir umut
sesinde titriyordu.

"Takas edeceğimizi söylediğimde şaka yapıyordum," diye çıkıştı Jacqueline. "Yarın gelmeyeceğim. Bu kötü eski yere, mecbur kalana kadar yaklaşmayacağım. Duydun mu? Çiftlikte olmayı seviyorum. Teyze Edie gelene kadar orada kalacağım, eğer gelecek Noel'e kadar gelmezse. Ve sen de bıkana kadar burada kalabilirsin - eski piyanodan - ve kolalı insanlardan - ve kuru eriklerden ve prizmalardan ve----"

"Oh, oh! Bunu _ciddi_ mi söylüyorsun?" Caroline'in çığlığı tam bir coşkuydu. "Ama buna izin veremezdim----"

Belki de dürüst itirazı Jacqueline'i bu kadar pervasızca verdiği sözü hatırlamaya sevk ederdi. Ama tam o anda net, buyurgan bir ses: "Jacqueline!" diye bağırdı. ve iki küçük kız da o isimle birlikte döndüklerinde, yumuşak beyaz yazlık giysiler içinde, karanlık bahçeye giren bir figür gördüler. Bu Kuzen Penelope'ydi ve durdukları yere doğru patikada doğruca ilerlemesinden, onları
gördüğünü anladılar.

XXII. BÖLÜM

PENELOPE TEHDİT ALDI

Eski müzikhol şarkısının kahramanı gibi, Jacqueline "şimdi ortadan kaybolma zamanı" olduğunu hissetti. Keşke ona, Kuzen Penelope ile yüz yüze gelirse gücünün ötesinde bir cazibeye kapılıp Caroline'e verdiği
sözünü geri çekeceğinden korktuğu için kaçtığını söyleyebilseydim. Aslında, kaçtığını düşünüyorum çünkü Teyze Martha ve Caroline ile en azından bir gün boyunca drama seven ruhunu bile tatmin edecek kadar drama yaşamıştı. Her neyse, çitin dar aralığından, korkmuş ve çevik bir tavşan gibi bahçeden dışarı fırladı ve Caroline, Kuzen Penelope'nin saldırısıyla tek başına yüzleşmek zorunda kaldı. Elbette Caroline de Jacqueline kadar asil olmalıydı. Jacqueline'i geri çağırmalı ve onu gerçekten, gerçekten küçük akrabası olarak Kuzen Penelope'ye sunmalıydı ve sonra kendi adına, Tom Canty'nin paçavralara, pisliğe ve sefalete geri dönmeye istekli olduğu gibi, ineklerin ve korkunç erkek kuzenlerin eşliğinde zarifçe sinmişti. Ancak Caroline partiyi ve sevimli küçük bebek hediyelerini düşündü. Desenli ipekten yapılmış, küçük Watteau elbiseleri giydiler, pudralanmış saçları yüksekte toplanmış ve hasırdan yapılmış, küçük, kurdeleli şapkalarla taçlandırılmıştı.
Bu şapkalar bir periyi kıskançlıktan yeşile çevirirdi. Caroline ayrıca, Kuzen Penelope'nin soluk, sert yüzüne gelecek bakışı düşündü,
nezaketini, müzik derslerini ve diş hekimliğini küçük bir hilekarın
üzerine harcadığını anladığında! Hayır, Caroline gerçeği
söyleyecek cesarete sahip değildi. O sadece orada öylece durdu, dilsiz ve titrek bir şekilde,
Kuzen Penelope ona doğru gelirken.

"Jacqueline!" Kuzen Penelope'nin Caroline ile konuşurkenki sesi,
yaşlı birinin kaygı olarak tanıyacağı bir şeyle keskindi. "Konuştuğun çocuk kimdi?"

Merhamet, gerçeği -tüm dramatik gerçeği--dramatik bir şekilde söylemek için ne büyük bir şans! Ama Caroline, Jacqueline'in birkaç kez yaptığı gibi,
birçok yarı gerçek gibi, iyi, büyük bir yalan kadar aldatıcı olan yarı bir gerçeği söyledi.

"Küçük bir kız," diye kekeledi. "Çayırlarda yaşıyor."

Alacakaranlıkta, Kuzen Penelope'nin, değerli yavrularına
kaba yabancılar çok yaklaştığında bir hanım köpeği gibi, diken üstünde olduğunu hissedebiliyordu.

"O cesur, ileri Conway çocuğu mu? Bütün bu cüretkarlık! Onu
bahçemize
gezmeye iten ne?"

"O--beni--görmek--istiyordu," diye kekeledi Caroline.

"Seni görmek!" diye yankılandı Kuzen Penelope. "Neden seninle birlikte olmayı _hayal etsin ki, Jacqueline?"

Şaşkın ve rahatsız olan Caroline, _bir şeyler_ söylemesi gerektiğini biliyordu.

"Biz--biz trenle--Chicago'dan geliyorduk," dedi,
dengeli tutmaya çalışsa da,
sallanan bir sesle. "Birlikte--oynadık--Mildred'le. Ah, o iyi bir kız çocuğu, Kuzen Penelope,
gerçekten, o--onu severdin--benden daha iyi--hem de çok!"

İçinde tek bir gözyaşı kalmadığını düşünmüştü, ama şimdi tekrar ağlamaya başladı, gürültülü bir şekilde değil, yumuşak, yorgun soluklarla. Ah, nasıl oluyordu da
kitaplardaki tutunan kahramanlar her zaman bayılmayı başarıyordu? Keşke
_o_ orada bayılabilseydi ve böylece her şeyden kaçabilseydi.
Kuzen Penelope'nin ona bir soru daha sormasına dayanamazdı.

Ama Kuzen Penelope soru sormayı bıraktı. Şaşırtıcı bir şekilde kolunu Caroline'in gergin küçük omuzlarına doladı ve gözlerini menekşe yataklarının üzerinde esen bir esinti gibi kokan
ince mendiliyle hafifçe sildi.

"Hadi, hadi!" dedi. "Partinden önceki gece gözlerini kızarmamalısın. Partiyi unutmuş olmalısın."

Partiyi unutmuşsun! Keşke Kuzen Penelope tahmin edebilseydi!

Birlikte karanlık, hoş kokulu bahçeden geri döndüler. Kuzen
Penelope, Caroline'i gökyüzünde sayabildiğiniz kadar hızlı çıkan küçük soluk yıldızlara bakmaya zorladı,
bu yıldızlar solgun eski gümüşün rengindeydi.

"Yarın güzel bir gün olacak," dedi Penelope Caroline'a. "Sen, küçük Kaliforniyalı, burada, New England'da, bir bahçe partisi vermeyi planladığımızda gökyüzünü nasıl incelememiz gerektiğini anlamazsın."

Sonra Caroline'in partide giymesi gereken elbiseden ve çiçeklerin masaya nasıl yerleştirilmesi gerektiğinden bahsetti.
Caroline'in aklını Conway çiftliğinden gelen kaba küçük kızla olan sahneden uzaklaştırmak için konuşuyordu. Caroline onun stratejisini anladı, ama yine de ona minnettardı. Tek umudu, Teyze Eunice'in kırmızı gözlerini görmemesi ve bahçede neler olduğunun ona anlatılmamasıydı.

Caroline'in ummaya cesaret ettiğinden daha iyi bir şekilde, Teyze Eunice'i geniş, serin verandada otururken buldular, artık yüz hatlarının ayırt edilemeyecek kadar karanlıktı. "Bu küçük kız koşarak yatağa giriyor," dedi Kuzen Penelope neşeyle.
"Partiden önce güzellik uykumuzu almalıyız."

Bu kaçış yoluna minnettar olan Caroline, Teyze Eunice'e iyi geceler öpücüğü
verdi ve yüzünü ve yanan gözlerini yıkamak için yukarı çıktı. Teyze Eunice'in bundan şüphelenmemesi ne kadar da iyi!

O anda Teyze Eunice, loş, serin verandada, sıkıntılı bir sesle şöyle diyordu:

"Ne oldu, Penelope? Küçük şey ağlıyordu. Yanakları
oldukça ıslaktı. O--evini özlemiyor mu?"

"Hiçbir şekilde!" diye cevapladı Penelope, tüm Delanes kabilesine ve tüm Kaliforniya eyaletine meydan okuyan canlı bir sesle. "Neden
burada, bizimle birlikteyken evini özlesin ki?"

"Neden ağlıyordu?"

"Ne kadar da sinir bozucu bir olay, Anne. Jacqueline ile tren yolculuğunda Conways'in
kırık tanıdıklarında kalan ve o zamandan beri ona
zorla bağlanmaya çalışan bir çocuk. Onu az önce Jacqueline ile
bahçede buldum. Ben
görünür
görünmez kaçtı, emin olabilirsiniz."

"Meadows'dan bir çocuk mu?" diye haykırdı Teyze Eunice. "Neden, evinden çok
uzakta ve hava karanlık."

Penelope bu gerçeğin önemli olduğunu düşünmüyor gibiydi.

"Zavallı küçük Jacqueline böyle garip bir durumla nasıl başa çıkacağını bilemeyecek kadar küçük," diye devam etti. "O baştan sona Gildersleeve, Anne. Sadık ve şefkatli. O korkunç küçük itici yaratık için ayağa kalkmasını duymalıydın, çünkü onu bir
arkadaş olarak görüyordu. Bu tür müdahalelere kendim bir son vermenin bir yolunu bulmalıyım. Acaba Conway'li kadınla konuşsam mı? Çok
aklı başında görünüyor."

"Martha Conway yeryüzünün tuzudur," dedi Teyze Eunice, inançla. "Bunu bilmen gerekir, Penelope. Bir zamanlar onunla birlikte devlet okuluna gittin. Sonuçta, bu çocuk neden gelip
Jacqueline ile oynamasın?"

Penelope, ara sıra annesiyle konuştuğu gibi, kibirli bir şekilde konuştu.

"Şimdi, canım Anne, sadece demokratik teorilerin uğruna, Jack'in kızının kendini
ileri iten her sıradan çocukla
birlikte olmasına izin veremeyiz. Kan belli eder, bilirsin."

"Evet," dedi Teyze Eunice, hafif bir ısrarla, "ama
Conway kanında ne sorun var, Penelope? Conway'ler, Gildersleeves'ler, Holden'lar,
Taits'ler ve Trowbridge'ler, hepsi eskiden buraya birlikte geldiler - hepsi Tanrı'dan korkan çiftçilerdi ve aralarından pek fazla seçeneğe sahip değillerdi, yine de bazıları son zamanlarda diğerlerinden daha fazla refaha kavuştu."

Penelope hoşgörülü oldu. Tartışmadan zarif bir şekilde çekilmek istiyorsa, yapabileceği başka pek bir şey yoktu.

"Sen çok tatlı bir yaşlı radikalsin, Anne," dedi. "Jacqueline'i korumak için
_benim_ burada olmam şanslı."

Teyze Eunice iç çekti. Penelope ile hiçbir yere varamayan
konuşmalarından birinin sonunda sık sık iç çekerdi. Ayağa kalktı ve ince ipek eşarbını topladı.

"Sanırım odama çıkacağım," dedi. "Bir telefon görüşmesi yapmam gerekiyor."

Böylece Penelope yalnız kaldı, zafer kazanmış olarak, eğer öyle adlandırmak isterseniz. O
tam olarak emin değildi. Aslında, kendi kendine şöyle dedi:

"Anne kışkırtıcı. Eğer gerçekten bu davayı böyle görecekse, kararlılıkla hareket etmeliyim. Çünkü, anne olsun ya da olmasın, Jacqueline ile Meadows'tan gelen o kaba çocuk arasındaki herhangi bir tanışıklığı
önleyeceğim, bunu yapmak için tüm yaz planlarımızı değiştirmem gerekse bile."

XXIII. BÖLÜM

KARANLIKTA

Kuzen Penelope'nin düşüncelerinden habersiz olan Caroline,
güzel odasındaki taze, serin yatağına uzandı. Ertesi günkü partiyi ve ardından gelecek olan müzik ve mutluluk dolu tüm güzel günleri
düşündü. Çünkü Jackie, yaz sonunda Teyze Edie gelene kadar The Chimnies'te rahatsız edilmeden kalacağına söz vermişti.

Jackie ne kadar nazik, ne kadar iyi ve ne kadar cesurdu!
İneklerden, Kuzen Penelope'den, oğlanlardan veya karanlıktan korkmuyordu. Örneğin, Caroline,
kara gecede üç mil gitmekten ölümüne korkardı
Meadows'a doğru. Ama Jackie sadece ıslık çalmış ve
herhangi bir şey kadar umursamaz bir şekilde
uzaklaşmıştı. Hayır, dünyada Jackie kadar iyi veya cesur kimse yoktu.
Bu tapınma düşüncesi aklının en üstündeyken, Caroline, bakım ve sevginin onu
sağlayabileceği kadar güvenli ve korunaklı bir şekilde uykuya daldı.

Bu arada, cesur Jackie, yüreği boğazında, soğan tarlalarının engin karanlığında yolunu en iyi şekilde
açarak
Conway çiftliğine geri dönüyordu.

Yürüyüşün ilk kısmı o kadar da kötü değildi. Longmeadow Caddesi'nde, dua toplantısına veya
Postaneye giden
insanlarla karşılaştı. Ayrıca, geniş, bakımlı çimenliklerin üzerinden akan ev pencerelerinden gelen ışığı da görebiliyordu. Kendine acımanın lüksünün tadını çıkardı, karanlıkta yapayalnız, umursayacak kimse yokken,
o aydınlık evlerdeki diğer çocuklar
yataklara sokulurken.

Ama köyün son evlerinden ayrıldıktan sonra, Jacqueline
seçtiği durumun dramından zevk almayı bıraktı. Tarlalar
sonsuza kadar etrafında uzanıyordu. Gökyüzü umutsuzluk kadar siyahtı ve
hepsi öfke çığlıkları kadar keskin yıldızlarla
tutulmuştu.
Gökyüzünün kenarları, eskiden Kızılderililerin yerleşime
saldırdığı kömür karası dağların arkasına gizlenmişti.

Jacqueline nefesini tuttu ve aceleyle omzunun üzerinden baktı.
Elbette günümüzde Kızılderili yoktu. O anda tarlalarda gizleniyor olamazlardı. Soğanlar bir pusuyu gizleyecek kadar alçaktı. Sadece
rüzgardı ki, tepelerini tuhaf bir şekilde hışırdatarak,
kalbinden kanı pompalayıp kulak zarlarına çarparak
atıyordu.

Soğan tarlalarında kimse saklanamazdı, biliyordu. Ama tarlaları boşaltan derelerin aktığı küçük vadilerde--bu farklı bir konuydu. Her menfeze yaklaştığında, yorgun bacaklarının üzerinde, yoğun tozun içinde, tehlike noktası geçene kadar
olabildiğince hızlı koşuyordu. Kızılderililer olmasa bile, Polonyalı tarla işçileri vardı. Çoğu iyi, dürüst adamlardı, Martha Teyze iddia ediyordu. Ama
bazıları değersiz ve sarhoştu. Bazen daha küçük çocukları korkunç,
yarım yamalak tehditlerle kovalayan yarım akıllı bir Kaplinsky çocuğu da vardı.

Jacqueline, tek bir karaağacın yolun yarısına kadar bıraktığı mürekkep gibi gölgeden kaçınmak için koyu gri yolun ortasına doğru ilerledi. Caroline'ın ağlayacağı gibi ağlamıyordu. Jacqueline,
keşfetmiş olabileceğiniz gibi, yalnızca öfkelendiğinde ağlıyordu. Şimdi nefesi
kalın ve boğucu geliyordu ve bacakları güçsüz hissediyordu ve şakaklarında sıcak ter
karıncalanmaları ve boynunun arkasında soğuk
karıncalanmalar vardı. Ama ağlamıyordu!

Arkasından biri geliyordu. Hiç şüphe yok!
Sesler duyabiliyordu - erkek sesleri. İçgüdüsel olarak, bir an önce işe alınamayacağı şeyi yaptı. Yoldan hızla uzaklaştı ve Whitcomb dönümlerini sınırlayan derenin
nemli yatağına saklandı. Orada
başını dizlerine dayayarak çömeldi, ta ki menfez boyunca ayak sesleri duyana kadar. Korkuyla yukarı baktı. Üç erkek figürü gökyüzüne karşı siluet halindeydi. Menfezin en uzak tarafında durdular (neyse ki!) ve dereye tükürdüler ve
birbirleriyle yabancı bir dilde konuştular ve güldüler - Jacqueline'e
göre iğrenç bir şekilde - ve sonra yürümeye devam ettiler.

Aslında gitmişlerdi. Tekrar nefes alabiliyordu. Ama saatlerce yürümeye
cesaret edemezdi. Oyalanabilirlerdi. Onları geçebilirdi.

Ona gecenin yarısı gibi gelen bir süre boyunca, derenin nemli yatağında çömeldi. Ah, o uzun, kasvetli dakikalarda kendi kendine düşündü,
ne kadar da aptalca davranmıştı! Neden hemen gelip
Kuzen Penelope'ye kim olduğunu söylememişti? Eh, söyleyemezdi, çünkü gidip Caroline'a söz vermişti--çılgınca bir söz--kendinden nefret ediyordu çünkü
bunu yapmıştı--bunu yaptığında kendinden nefret edeceğini biliyordu--yine de söz sözdür ve gökyüzü
başına yıkılsa bile onu tutardın.

Ama neden söz vermişti ki? Çiftlikte şimdi korkunç olurdu--ama
gidecek başka bir yer yoktu. Belki de Martha Teyze onu bir Kuruma
gönderirdi. Artık bir Kurumun
eğlenceli olacağını düşünmüyordu. "Oliver Twist"teki yoksullar evindeki çocukları düşündü, asla
yeterince yemek yiyemiyorlardı--ve kendisi de uzun zamandır yemek yemiyordu. Açlığın ne olduğunu
biliyor
du! Ah, bir kuruma gitmek istemiyordu ve çiftliğe gitmek istemiyordu ve Gildersleeves'e gidemiyordu çünkü Caroline'a söz vermişti! Belki de
orada hendekte kalıp ölmesi daha iyi olurdu--o zaman herkes
üzgün olmazdı!

Tam o sırada yanında hışırdayan bir şey duydu.
Zararsız bir tarla faresi mi yoksa bir yılan mı olduğunu öğrenmek için durmadı, eşit derecede zararsızdı,
ama belki daha az çekiciydi. Hiçbir şey için durmadı.
O hendekten dışarı çıktı ve Conway çiftliğine doğru yaralı ayaklarla koşmaya başladı. Martha Teyze--Neil--_herhangi_ bir şey,
acımasız, kara, Kutup istilasına uğramış bir gecede hendeğin yalnızlığından daha iyi!

Yolda sendeleyerek yürüyordu, sanki bir ömürdür sendeliyormuş gibi hissediyordu, tekmelediği toz burnuna kaçarken soluk soluğa ve öksürüyordu, önünden gelen bir Ford'un tıkırtısını ve gevezeliğini duydu. Daha yakın ve daha net, yelpaze şeklinde bir toz ve koyu yeşil soğan tepelerini aydınlatan farların parıltısını yakaladı. Bir saniyeliğine olduğu yerde durdu. Sonra arabalardaki insanların yayalar kadar istenmeyen insanlar olabileceğini düşündü ve bir kez daha yoldan çıktı. Bu sefer onu saklayacak dostça bir hendek bulamadı. Sadece soğan tepelerinin arasına dümdüz çöktü ve soluk soluğa uzandı. Ford, yoldan ayrıldığı noktanın yanından geçti, durdu ve geri gitmeye başladı. Jacqueline korkmuş küçük bir hayvan gibi "dondu". Ah, _neden_ uyanıp bunun sadece
korkunç bir kabus olduğunu göremiyordu?

Birisi Ford'dan dışarı doğru eğildi.

"Jackie!" diye bağırdı bir ses net ve kararlı bir şekilde. "Sen misin? Jackie!"

Jacqueline ayağa kalktı, ancak bir saniye önce bir daha asla ayağa kalkamayacak kadar
güç kalmadığına yemin edebilirdi.
Katı bacaklarla, ufalanan toz ve keskin kokulu soğan tepelerinin arasından yola uçtu. Kendini basamak tahtasına attı,
kendini arabanın koltuğuna fırlattı ve direksiyondaki kadının boynuna
asıldı.

"Ah, Martha Teyze!" diye bağırdı. "Martha Teyze!"

Ve Martha Conway, inanacaksanız, o kötü Jacqueline'i yakaladı ve
soğan yatağından pişmanlıkla
çıkan
en kirli, en terli, en yorgun serseri yerine, sanki temiz ve tatlıymış gibi sıkıca sarıldı.

BÖLÜM XXIV

BİR DAHA ASLA

Belki de kan, Kuzen Penelope'nin inandığı kadar çok şey anlatmıyordur. Kesinlikle birbirleriyle hiçbir akrabalıkları olmayan Jacqueline ve Martha Teyze, Caroline ve Martha Teyze'nin olabileceğinden daha çok benziyorlardı. O kadar çok benziyorlardı ki, neredeyse anında her biri koltuğun kendi köşesine çekildi, sanki birbirlerini kavrama şekillerinden
utanıyorlarmış gibi.

Martha Teyze dikkatini Ford'u geri çekmeye ve döndürmeye verdi, böylece otoyola taşan kanunsuz soğanlara mümkün olan en az zararı
verdi. Jacqueline koltuğuna yaslandı ve yorgun bacaklarını uzattı
ve mutlu bir rahatlamayla iç çekti. Araba güvenli bir şekilde eve doğru gidene kadar ikisi de konuşmadı. Sonra Jacqueline sesini buldu - ne kadar da uysal bir ses!

"Beni mi arıyordun, Martha Teyze?"

"Akşamın bu saatinde sadece eğlence olsun diye köye gideceğimi düşünmedin, değil mi?"

Martha Teyze ne kadar da havalı, keskin, günlük bir sesle konuşuyordu! Jacqueline'e iki dakika önce sarıldığını kim hayal edebilirdi ki?

"Nereden bildin - köye gittiğimi? Her
yerde olabilirdim."

"Seni nerede arayacağımı bilmemeliydim, samanlıkta iğne olsan bile. Seni _aramadım_," dedi Martha Teyze savunmacı bir şekilde. "Ama yaşlı Bayan Gildersleeve beni aradığında ve senin köyde
görüldüğünü söylediğinde----"

"Bayan Gildersleeve aradı--benim hakkımda mı?" diye tekrarladı Jacqueline aptalca.
Teyze Eunice, Teyze Martha'yı aramıştı! Herkesten önce! Nasıl bilebilirdi ki? Neden umursasın ki?

"Çok hoş bir kadın," dedi Teyze Martha sıcak bir şekilde. "O, samanlığındaki yaşlı Si Whitcomb'a eğildiği kadar, tel tekerlekli arabasındaki Yargıç Holden'a da eğilen türden. Beni yakalamadan önce iki kez aramak zorunda kaldı, çünkü parti hattımızdaki o tüylü Williams kızı, rahibin en küçük kızıyla geçen kış giydiği takım elbisesini nasıl boyayacağını, nasıl keseceğini planlıyordu. Sanırım bir parti şeytan yemeği de yaptılar ve o hattan ayrılmadan önce komşularının yarısının itibarını zedelediler. Biliyorum, çünkü ben de bir arama yapmaya çalışıyordum."

Acaba kendisi hakkında mıydı, diye düşündü Jacqueline? Ama en iyisinin soru sormamak olduğuna karar verdi.

"Yakında Bayan Gildersleeve beni yakalayacak," diye devam etti Martha Teyze, "Seninle tanışma şansını en iyi şekilde değerlendirmeye başlamam gerektiğini düşündüm."

"Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı Jacqueline, oh, çok uysalca.

Teyze Martha şimdi onu azarlayacak mıydı acaba, diye düşündü? Eh, belki de
çiftliğe varmadan önce biterdi. Her dakika daha da kötüleşen sessizlikte bekledi, çünkü her dakika,
daha derin bir suçluluk duygusuyla, Conway'lere ne kadar çok sorun ve endişe
verdiğini fark etti. Sonunda daha fazla dayanamadı.

"Teyze Martha," diye patladı, "_beni_ bir Kuruma mı_ göndereceksin?"

Teyze Martha döndü ve karanlığın içinden ona baktı. Jacqueline
çirkin, ucuz şapkasının siperliğinin altından gözlerinin beyazını görebiliyordu.

"A--ne?" diye sordu Teyze Martha sertçe.

"Kurum," diye geveledi Jacqueline.

"Şey, tüm bunların arasında--Böyle bir fikri aklına kim soktu?"

Jacqueline neredeyse "Caroline!" diyecekti: Tam zamanında _kendisinin_ Caroline olduğunu hatırladı.

"Kuzen Delia söyledi," diye kekeledi. "Eğer beni istemezsen, eğer sorun çıkarırsam bir Enstitüye gideceğimi düşünmüş gibiydi."

"Delia Meade mi söyledi bunu?" Teyze Martha'nın sesi kesinlikle sertti.

"Şey," Jacqueline neredeyse sızlandı.

"Eh!" dedi Teyze Martha. "Söylemeliyim ki! Benim bir fikrim var."

Görünüşe göre Delia Meade'in fikri vardı.
Sesinin tonundan Jacqueline, Teyze Martha'nın _onun_ hakkında asla böyle bir fikre sahip olmayacağını umuyordu.

"Ben bir putperest değilim, _umarım_!" dedi Teyze Martha.

Jacqueline evdeki seyahat kitaplarından birindeki bir resmi düşündü. Resimde, gür saçlı, kemik küpeli, boyunlarında çiçek çelenkleri ve üzerlerini örtecek başka bir şeyleri olmayan birkaç genç kadın, devasa bir taş heykelin etrafında dans ediyordu. Bunlar putperestti, lütfen! Teyze Martha yüz yıl denese bile onlar gibi olamazdı. Teyze Martha'nın böyle görünmesi düşüncesi bile Jacqueline'i güldürdü. Ancak şakayı kendine saklamasının daha iyi olacağına karar verdi.

Hemen Conway çiftliğine döndüler. Ne kadar çabuk gelmişlerdi ve Jacqueline'in ağrıyan ayaklarıyla o mesafeyi kat etmesi ne kadar da uzun sürecekti! Teyze Martha, Ford'u ahıra sürdü ve Jacqueline'in yardımıyla büyük beceriksiz kapıları kapatıp kilitledi.
Oğlanların hiçbiri ona yardım etmek için orada değildi. Neden, çok geç olmalı!

Mutfağa girdiklerinde, loş bir lambanın yandığı yerde, Jacqueline
çatısı sivri mutfak saatinin kollarından saatin on bire geldiğini gördü - Conway çiftliği için umutsuz bir saat! Yavaşça içeri girmişlerdi,
ama büyükanne uyanık yatıyor ve dinliyor olmalıydı ki karanlık yatak odasından hemen seslendi:

"Sen misin, Martha? Onu güvende buldun mu?"

"Tamam, Anne Conway," Teyze Martha, Annie'yi uyandırmamak için ihtiyatlı bir şekilde konuştu. Sonra Jacqueline'e fısıldadı! "İçeri gir ve büyükannene iyi geceler de. Senin iyi olduğunu görmek onun zihnini rahatlatacak."

Jacqueline, mutfağın yanındaki küçük yatak odasına ayak ucunda yürürken hiç gülmek istemedi. Korkunçtu,
fark etti. Neredeyse Teyze Martha ve Büyükanne'nin korkunç ve nefret dolu olup onu azarlamasını ve evet, ve tek başına, korkunç karanlıkta eve giden yolu bulmasına izin vermesini diledi. Eğer öyle olsalardı, şu an hissettiği kadar
sıcak ve utanmış hissetmesine gerek kalmazdı.

Annie'nin beşiğinin etrafından dolandı ve yatağın yanında durdu. Büyükanne, bükülmüş eklemleriyle
sert yaşlı elini uzattı ve Jacqueline'in
elini yakaladı.

"Hiçbir zarar görmedin, Jackie?"

"Hayır, Büyükanne," diye fısıldadı Jacqueline.

"Eskiden olduğu gibi değil. Meadows, karanlıkta küçüklerin
koşup dolaşması için en iyi yer değil. Bir daha yapma, Jackie, asla!"

Yaşlı ses titriyordu.

Jacqueline, elini tutan eli aptalca okşadı. Konuşamıyor gibiydi, ama yine de "Üzgünüm!" demek istiyordu. Hayatı boyunca
bir kez bile bu iki kelimeyi söyleyememiş olması garip değil miydi? Şimdi söyleyemezdi, boğazı kurumuştu ve gözleri istemeden
döktüğü gözyaşlarıyla sızlıyordu. Büyükannesinin
elini sertçe sıktı.

"Sana yeni birkaç fincan alacağım." En sonunda bunu söyledi.
"Yumurta kabukları kadar ince. Seninkini kırmak istememiştim. Ben--yarın bu kadar çok çalışmana
izin vermeyeceğim, Büyükanne."

"Hadi, hadi, çocuk! Elbette onları kırmak istememiştin."

Elleri dağıldı. Conway evinde insanlar pek öpüşmez ve sarılmazdı.

"Yatmadan önce kendine bir şeyler ye, Jackie. Senin için mavi sürahiye biraz
üst süt koydum ve bodruma bıraktım."

"Teşekkür ederim, büyükanne."

"Tenekede taze kuru üzümlü kurabiyeler de var. İyi geceler, Jackie."

"İyi geceler, büyükanne."

Jackie çok yumuşak bir şekilde mutfağa geri döndü. Teyze Martha'yı
büyük su ısıtıcısının altındaki ocağı yakarken buldu.

"Yemeğini bitirdiğinde su kan sıcaklığından daha sıcak olacak," dedi Teyze Martha. "Yukarıya bir sürahi dolusu al ve çarşafların arasına girmeden önce ayaklarını
yıkala. Yarın saçlarını yıkaman gerekecek. Sanki
başın kum yığınına gömülmüş gibi görünüyorsun."

Jacqueline kızardı ve Teyze Martha'nın gerçeğe dair daha fazla tahminde bulunup bulunmayacağını merak etti. Ama Teyze Martha başka yorum yapmadı. O, kediyi dışarı çıkarmakla, kapıları kilitlemekle ve
pencereleri sürgülemekle meşguldü. Bu arada Jacqueline kurabiyelerini ve sürgüsünü
aldı ve tek gaz lambasının loş ışığında mutfak masasına
oturdu ve açlıkla ve susuzlukla yiyip içti. Ona baktığınızda,
"Özür dilerim!" demek istediğini tahmin edemezdiniz. Ama öyle yaptı ve
boğazındaki kuruluk sütün ve kurabiyelerin tadının yarısını aldı.

"Teyze Martha!" dedi aniden.

Teyze Martha saati kurmayı bıraktı ve omzunun üzerinden
Jacqueline'e baktı.

"Büyükanneme yeni fincanlar alacağım," dedi Jacqueline.

Teyze Martha'nın dudaklarında hem şaşkın hem de biraz acıyan bir gülümseme dolaştı. Ama söylediği tek şey şuydu:

"Doğru fikir bu. Yarın bir kutu al ve içine paralarını koy
ta ki yeterince biriktirene kadar. Biraz zaman alacak ama
adil olmaktan öte değil. Şimdi koş ve serinken biraz uyu. Yarın hava
açık ve sıcak olacak, yoksa tahminimi kaçırırım. "

Ve yarın Caroline'in partisi vardı! Jacqueline aniden
ezilmiş ruhunun canlandığını ve sönmüş gururunun yeniden canlandığını hissetti. Eğer
Martha Teyze, Büyükanne ve Eunice Teyze de hiç beklenmedik bir şekilde ona iyi davranmışlarsa, en azından Caroline'e iyi davranarak durumu biraz olsun dengelemişti.

"İyi ki bırakmamışım," dedi Jacqueline kendi kendine, ılık suyla dolu sürahiyle
çok yorgun bir şekilde merdivenleri çıkarken. "İyi ki Caroline'e burada kalacağımı
söyledim ve oh!
Çocuğun eski partisini yapmasına izin verdiğim için hayatım boyunca mutlu olacağım."

XXV. BÖLÜM

FIRTINA GECESİNDE

Parti Caroline'in beklediği kadar harikaydı, bu yüzden
kendiniz karar verebilirsiniz ki gerçekten harika bir partiydi. Boston'daki
tedarikçi, Caroline'in özel bir acı içinde korktuğu gibi dondurmaları ve kekleri göndermeyi unutmadı ve Frank, Baring Junction'daki trenden
alırken lastiğini patlatmadı veya hendeğe düşmedi. Yan komşumuz olan küçük kız Eleanor Trowbridge, yeraltı söylentisine göre geleceği için döküntüye yakalanmadı ve Yargıç Holden'ın en küçük torunu, (dedikodu yapan Sallie'ye göre) küçük Patty Wheeler'ın 4 Temmuz'unun ciddi şekilde rahatsız edilmesine yaptığı gibi, öfke nöbeti geçirip eşyaları fırlatmadı. parti.

Caroline, krem ​​rengi bir elbise (Jacqueline'in elbisesi!) giymişti, el yapımı ve etek ucu dikişli, yüksek bel kısmında dar siyah kadife kurdele ve altın rengi kumaştan iki rozet vardı. Misafirleri lavanta ve soluk mavi, deniz kabuğu pembesi ve limon sarısı renklerle
çıtır çıtır uçuşuyorlardı. Sanki çiçek buketi canlanmış ve konuşmak, gülmek ve kokulu alanlardan seslenmek için tatlı, tiz sesler bulmuş gibiydi.

Fıstık avladılar ve çimlerde, gölgelerin geçen saatlerle birlikte uzadığı yerde, zarafet çemberleri ve halka atma oyunları oynadılar. Herkes bir şeyde
ödül kazandı. Çiçeklerle süslenmiş masaya oturdular ve minik tereyağlı ekmekler ve küçük hamur kabukları içinde kremalı tavuklar, Caroline'in sonsuza dek saklamayı dilediği kadar güzel dondurmalar ve göze ve tada o kadar hoş gelen kekler yediler ki, sizi bir tane daha ve bir tane daha almaya
büyülediler.

Sonra çalılıkların arasında tekrar oynadılar, saklambaç oynadılar ve koştular,
koyunlar, koştular! Görüyorsunuz ya, hepsi artık çok iyi tanışıyordu.

İkramlardan önce olduklarından çok daha gürültülüydüler ve en küçük Holden hava atmaya ve araba tekerleği çevirmeye başladı.

"Küçük kızımız gerçekten hepsinden daha tatlı tavırlara sahip," dedi Teyze Eunice, gölgeli verandadan oyunlara bakarken.

"Kızın tavırlarından daha fazlası var," diye cevapladı Kuzen Penelope. "_Tavırı_ var. Ama tabii ki," diye ekledi gururla, "kan her zaman belli eder."

Yedi küçük kız, Teyze Eunice, Kuzen Penelope ve Caroline'e iyi geceler dileyip Caroline'den yakında gelip onlarla oynamasını istediklerinde, şimdiye kadarki en güzel partinin bu olduğunu söyledi. Ancak Longmeadow yıllıklarında Caroline'in hayatının o kırmızı harfli günü, Bayan William Gildersleeve'in yeğeninin torununun partisinin tarihi olarak değil, kasabayı yıllardır kasıp kavuran en kötü fırtınanın tarihi olarak anılacaktı.

[İllüstrasyon: "Jacqueline! Ben. Kuzen Penelope. Korkma."]

Caroline, yatağında uyandığında, büyük bir araba dolusu taş -ya da ona öyle geldi- çatıya atılmıştı. Mobilyaları,
askıları, duvarlardaki resimleri korkunç ve yabancı bir şekilde görebiliyordu,
muhtemelen devasa bir projektörün parıltısında, aniden kapatılmış ve odayı boğucu, yoğun bir karanlıkta bırakmıştı.

Caroline örtülerin altına eğildi ve Mildred'ı kollarında sıkıca
kucakladı. İkinci bir çarpma, altındaki yatağı salladı--ikinci bir alevli ışık patlaması, çarşafın ve yumuşak
battaniyenin altında bile onu aradı. Korkudan öleceğini düşündü, sonra hafif bir tıkırtı duydu ve hemen üstünden bir ses konuştu:

"Jacqueline! Ben--Kuzen Penelope. Korkmayın!"

Caroline tereddütle örtüleri bir kenara koydu ve oturdu. Yatağının yanındaki küçük
masadaki ışık yanmıştı ve gölgeli
parlaklıkta Kuzen Penelope duruyordu. Üzerinde soluk lavanta renginde, mor salkımlarla işlenmiş bir ipek sabahlık vardı. Saçları soluk yüzünün iki yanında uzun bir örgü halindeydi. Caroline'in onu tanıdığından veya hayal ettiğinden
daha nazik görünüyordu. Gülümsediğinde, Caroline de karşılık verdi.

"Mildred biraz korkmuştu," dedi Caroline. "İçeri girdiğin için mutluyum,
Kuzen Penelope. Kalacak mısın yoksa Teyze Eunice seni istiyor mu?"

"Annem o kadar çok fırtına atlattı ki artık umursamıyor," dedi Kuzen Penelope. Alçak sallanan sandalyeyi çekip oturdu. "Sanırım
sizin Kaliforniya depremlerinizden daha kötü olamazlar."

Vicdanım! Jacqueline, Kaliforniya'da depremler olabileceği fikrini nasıl da içerlerdi! Ama Caroline, bir Yerli Kızın uygun tavrından
çok habersizdi, öfkelenemezdi. Sadece Mildred'ı daha sıkı tuttu ve oda bir kez daha beyaz ve muhteşem bir ışıkla
aydınlanırken hafifçe soludu. Kuzen Penelope'ye minnettarlıkla baktı.

"Çok umursamıyorum," dedi titrek bir sesle, "şimdi buradasın. Bu--bu
insanı şiire götürüyor, değil mi?

"'Gökler ateşle damarlanmış,
Ve gök gürültüsü--nasıl da yuvarlanıyor!
Fırtınanın dinginliğinde----'"

Çatıya bir araba dolusu daha indi, ancak bu seferki ses
sadece kayalar gibi değil, metal raylar gibiydi.

"Ow!" diye ciyakladı Caroline. "Sence bu bir şeye çarptı mı? Elbette
korkmuyorum, ama Mildred tam anlamıyla telaşlı."

Kuzen Penelope ayağa kalktı ve panjurları indirdi ve
pencerelerin üzerindeki chintz perdeleri çekti. Şimşeğin korkutucu parıltısı
kapatılmıştı, ama gök gürültüsü hala tepede güm güm vuruyordu. Caroline, Kuzen Penelope tekrar oturduğunda sandalyeyi yatağın yanına
oldukça yaklaştırdığı için mutluydu.

"Seni burada görmek çok rahatlatıcı, Kuzen Penelope," diye mırıldandı.

"Birbirimize eşlik ediyoruz, Jacqueline. Şimdi uzan ve tekrar uyu. Fırtına geçene kadar seni yalnız bırakmayacağım."

Caroline yatağına kıvrıldı ve gözlerini kapattı ve
partisini düşündü. Gök gürültüsü öfkeyle çarparken gözlerini tekrar açtı
ve Kuzen Penelope'nin yumuşak lamba ışığında oturduğunu gördü, gündüzleri Kuzen Penelope'den çok farklıydı.

"Saçların açıkken seni seviyorum, Kuzen Penelope," dedi Caroline uykulu bir şekilde. "Keşke hep böyle yapsaydın. Saçların açıkken çok
güzelsin."

Kuzen Penelope aslında yanakları ve boğazı kızardı ama
kızgın değildi, çünkü gözleri gülümsüyordu.

Sonra Caroline, Mildred'ı kollarında kaydırdı ve gözlerini bir kez daha
kapattı. Hemen ardından, hissedilebilecek kadar uzun bir süre sessizlik olduğunu fark etti - çatıdaki yağmurun kükremesi dışında sessizlik - ve bu, uzun süredir onları sağır eden
gök gürültüsünün örs çınlamasıyla kıyaslanamazdı.

"Mildred uyuyacak," dedi Caroline, gözlerini açmadan.
"Fırtınanın neredeyse bittiğini düşünüyor."

Gök gürültüsü duyuldu, ama çok uzaktaydı, rüyalardaki bir ses gibi ve
Caroline için, gök gürültüsü artık sadece rüyalarda duyuluyordu.
Gözlerini tekrar açtığında, odada, yağmurla yıkanmış
dışarıdan gelen soluk ışık dışında hiçbir ışık yoktu.
Geceye karşı, Kuzen Penelope'nin silueti, perdeleri çekip pencereleri açmayı bitirdiğinde belirginleşti. Sonra, odanın içinden, taze, tatlı havada yavaşça geldi ve eğilip yorganı Caroline'ın
omuzlarına çekti.

"İyi geceler, Kuzen Penelope," diye fısıldadı Caroline uykulu bir şekilde. "Şimdi
yatağa dön--yoksa üşüteceksin."

Karanlıkta Kuzen Penelope aniden eğildi ve hafif
menekşe kokusu da onunla birlikte geldi. Caroline'in alnını öptü ve Caroline kollarını
kaldırdı, boynundan yakaladı ve yanağını öptü.

"Çok iyisin, Kuzen Penelope," diye fısıldadı. "Beni sevdiğine çok sevindim."

Bir an için Kuzen Penelope onu sıkıca tuttu.

"Elbette ki senden hoşlanıyorum, Jacqueline."

Kendisine ait olmayan bir ismin söylenmesi, Caroline'in onu tutan
kollarda küçülmesine neden oldu.

"Beni her zaman sevmeni istiyorum!" diye haykırdı yüreğinden.

"Aptal küçük kız!" diye fısıldadı Kuzen Penelope şefkatle - Kuzen Penelope'nin şefkatli olduğunu düşün! - ve onu tekrar öptü. Sonra onu sıkıca
kucakladı ve uyumasını söyledi, çünkü fırtına bitmişti ve gitmişti.

Ama Caroline, yağmur çatıdan akan su damlalarına kadar azalıncaya kadar uyanık kaldı ve sonunda uyuduğunda, rüyaları
sıkıcıydı.

O saatte Jacqueline için rüya yoktu. Gecenin ilk kısmı boyunca
derin bir uyku çekmişti. Gerçekten yorgundu, çünkü
bir önceki günün yaramazlığını telafi etmek ve hiç kimsenin, hatta Neil'in bile buna değinmemesini takdir ettiğini göstermek için bütün gün çok çalışmıştı. (Neil gerçekten öne çıkmış ve
akşam yemeği bulaşıklarını yıkamaya yardım etmeyi teklif etmişti!)

Ancak ilk gök gürültüsü doğu dağlarından nehrin karşısındaki tepelere doğru yankılandığında, Jacqueline yatakta doğruldu.
Neredeydi? Neler oluyordu? Beyaz bir ışık duvar kağıdındaki ters dönmüş gül sepetlerini aydınlattı, böylece ellerini gözlerine
kapattı ve hayat boyu kör olduğunu düşündü. Sonra etrafına
sarılmış korkmuş küçük kolların tutuşunu hissetti ve Nellie'nin hıçkırdığını duydu:

"Ah, Jackie! Çok korkuyorum!"

"Gök gürültüsü sana zarar veremez, kaz!" diye titrek bir sesle konuştu Jacqueline, kolunu gözlerinin üzerine sıkıca bastırarak. Bir sonraki an çatı başlarına çökecekti, emindi. Tüm ev alevler içinde kalacaktı.
Ah, neden Martha Teyze onları kurtarmaya gelmedi?

Ama Martha Teyze gelmedi. Kimse gelmedi! Gök gürültüsü çatı kirişlerini salladı. Şimşek odayı erimiş alevle kapladı. Nellie hıçkırdı,
boğuldu ve Jacqueline'in boynuna sarıldı.

"Anne! Anne!" diye soludu.

"Kıpırdama!" diye azarladı Jacqueline. "Annen gelmiyor--kimse
gelmiyor--ve _ben_ kalkıp o pencereleri kapatmalıyım."

Evet, yapması gereken tam da buydu. Çünkü rüzgarın sürüklediği yağmur
yataklarını ıslatıyordu ve kimse ne zarar verdiğini bilmiyordu. Ayağa kalkmalıydı--ve kalktı! Nellie'nin on yaşında birinin altı yaşında biri kadar korkabileceğini düşünmesine asla izin vermemek gerekirdi.

Jacqueline, ince geceliğinin içinden sızan yağmurun tenine kadar
sırılsıklam olduğu, gök gürültüsünün kulaklarında
gürüldüğü ve şimşeklerin tüm evrende zavallı küçük kafasına doğrultulmuş gibi göründüğü sırada sıkışan pencerelerle mücadele ediyordu. Şimdiye kadar duyduğu, yıldırım tarafından öldürülen insanlarla ilgili tüm kasvetli hikayeleri hatırlıyordu. En azından yarım düzine kez _öldürüldüğünü_ düşünüyordu. Ama pencereleri kapattı ve parlamayı engellemek için
panjurları aşağı çekti. Sonra yatağa uçarak
atıldı ve Nellie'yi Nellie'nin onu kavradığı kadar sıkı kavradı ve kendi kendine hiçbir şeyin --dünyadaki hiçbir şeyin!-- onu o yatağın korumasından
ayıramayacağına yemin etti, ta ki fırtına geçene kadar.

Tam yeminini ettiği sırada, Teyze Martha'nın odasından iki küçük kızın da nefesini tutmasına neden olan ince, tiz bir feryat geldi.

"Freddie neden ağlıyor?" diye sordu Nellie.

"Bir anda duracak," dedi Jacqueline. "Teyze Martha uyanacak
ve onu alacak. Neden onu duyamıyor? Yeterince yüksek sesle ağlıyor."

Gerçekten de boğuluyor, soluk soluğa kalıyor, korkudan çığlık atıyordu ve onu dinlerken Jacqueline de korkmaya başladı. Çünkü Teyze Martha
odasında olsaydı, kesinlikle uyanır ve Freddie'nin yanına giderdi ve eğer o
odasında_ olmasaydı, oh, Teyze Martha _nerede_ olabilirdi? Daha önce kulak tırmalayan sesler ve doğaüstü yangınlarla korkunç olan gece, şimdi bilinmeyen, korkunç şeylerin korkusuyla iki kat daha korkunçtu. Jacqueline'in nefesi düzensiz kesik kesik geliyordu, acı içinde
Teyze Martha'nın hareket ettiğini duyuyordu ve sadece Freddie'nin ağlamalarını duyuyordu.

Ama onun böyle ağlamasına izin veremeyeceğini fark etti. Gidip onu alması gerekecekti -sıcacık yatağını bırakıp-odasını, koridoru, teyze Martha'nın odasını geçmeliydi-o korkunç ışık ve karanlıkta, etrafında uğultular
ve söylenmemiş şeylerin korkusu kanını
donduruyordu.

"Yapamam--yapamam!" Jacqueline'in ruhu içinde adeta çıtırdıyordu. Ama
Freddie ağlamaya devam etti--ve o daha bir bebekti. Onun fırtınada
yalnız başına acı çekmesine izin veremezdi.

"Spor yap!" dedi kendi kendine, takırdayan dişlerinin arasından ve: "Nellie,
çeneni kapa!" dedi yüksek sesle, sert, sert bir sesle.

Yataktan kalktı, dişlerini sıktı ve
doğruca yan odaya koştu. Bir şimşek çakmasıyla, yüzü karanlık ve kasılmış zavallı Freddie'yi beşiğinde çığlık
atarak otururken görebiliyordu ve Martha Teyze'nin yatağını, örtüleri geriye dönük ve Martha Teyze'nin gittiğini görebiliyordu. Soru sormaya
cesaret edemiyordu. Freddie'yi yakaladı, Freddie dehşete kapılmış bir kedi yavrusu gibi
tutunurken boynunu tırmaladı ve sendeleyerek onunla birlikte kendi odasına
koştu. Onu Nellie'nin yanındaki yatağa yatırdı ve örtülerin altına
süründü. Yatağa tekrar güvenli bir şekilde girdiğinde, duygularını
dinlendirmek için güzel bir ağlama sesi çıkaracağını karışık bir şekilde düşünmüştü.
Ama ağlayamıyordu. İki çocuğu susturması gerekiyordu.

"Şimdi sus!" diye kendi kendine sertçe söylediğini duydu. "Hepiniz
güvendesiniz - Jackie ile buradasınız - _ben_ sizinle ilgileneceğim."

Gök gürültüsü yankılandı. Şimşekler çaktı. Fırtına bir
sonsuzluk sürmüştü. Sonsuza kadar süreceğini hissetti. Sonra, uyarıda bulunmadan, kapıdan içeri giren
Martha Teyze vardı, karanlık, belirsiz bir figür, ama
Martha Teyze'nin ayak sesleri, Jacqueline'in ilk duyduğunda,
rahatlayarak haykırmasına neden oldu.

"Freddie'yi yakaladın mı?" Martha Teyze gergin, yorgun bir sesle konuştu, hiç de onunkine benzemiyordu. "Sana güvenebileceğimi biliyordum, Jackie. Sabaha kadar ona dikkat et. Aşağıda kalmalıyım."

"Ne oldu?" diye fısıldadı Jacqueline.

"Pencereleri kapatmak için aşağı indim," diye devam etti Martha Teyze, o tuhaf,
ölgün sesiyle. "Sıcak yüzünden açık bırakmıştım. Büyükannem onlara bakmak için
kalkmıştı. Bir şekilde yönünü kaybetmiş ve
kaymış ve düşmüş olmalı. Telefon çalışmıyor. Belki de kablolar kopmuştur. Ralph
arabadan inip hemen doktoru çağıracak."

"Ah, Martha Teyze!" diye bağırdı Jacqueline yüksek sesle.

"Büyükanne----"

"Korkuyorum," dedi Martha Teyze kırık bir şekilde, "Korkarım ki kendine
oldukça kötü zarar verdi."

XXVI. BÖLÜM

PİŞMANLIK YILANI

Partiyi ve fırtınayı takip eden gün, Jacqueline'in kısa hayatında
bildiği hiçbir güne benzemiyordu ve takip eden hafta da
yaşamayı beklediği hiçbir haftaya benzemiyordu.

Büyükanne Conway çok, çok hastaydı. Küçük çocukların inandığı gibi
yıldırım çarpmasına uğramamıştı,
ve Martha Teyze'nin ilk başta düşündüğü gibi
kaymamıştı ve düşmemişti. Felç geçirmişti,
yaşlı doktor o korkunç gecede çamurdan çiftliğe doğru
geldiğinde öyle söylemişti. İyileşeceğini umuyordu,
ama bir daha asla bu kadar aktif olmayacaktı. Ve uzun süre hasta kalabilirdi.

Büyükannenin yatağı, yemek odasının karşısındaki salonda kurulmuştu.
Büyük bir odaydı, neredeyse kare şeklindeydi, kuzeye ve
doğuya bakan pencereleri vardı. Bir köşede, Freddie ve Annie'nin annesinin küçük bir kızken çaldığı, sarı tuşlu küçük, eski bir kare piyano vardı.
Arkalarında beyaz tığ işi örtüler olan at kılından koltuklar,
bir at kılından kanepe ve mermer üstlü bir masa vardı. Tüm bu
mobilyalar bir kenara itildi, böylece büyükannenin yatağı ve teyze Martha'nın uyuduğu yemek odasındaki eski kanepe için yer açılmıştı, böylece ona yakın olabilirdi.

Yukarıda, teyze Martha'nın yemek odasının üzerindeki odasında, Annie'nin beşiği artık Freddie'nin beşiğinin yanında duruyordu. Jacqueline ve Nellie teyze Martha'nın yatağında uyuyorlardı ve küçük çocuklara bakmak onların göreviydi. Her şeyden önce
çocukların geceleri ağlamamasını ve
Büyükannenin huzursuz uykusunu bozmamasını sağlamaları gerekiyordu.

Jacqueline bu düzenlemelerin yapıldığını dürüst bir şaşkınlıkla gördü.
Biraz kendi rahatsızlığını düşündü, iki bebekle birlikte bir odaya tıkıştırılmıştı, ilk horoz ötüşünde uyanıyorlardı, ama hakkını vermek gerekirse,
bütün gün boyunca çok çalışan ve şimdi
bütün gece nöbet tutmayı planlayan
Teyze Martha'yı da düşündü. Teyze Blair Buena Vista'da gripten hastalandığında, bembeyaz giysiler içindeki iki sert genç kadının nasıl anında ortaya çıktığını ve Genesis'teki daha küçük ve daha büyük ışıklar gibi, geceyi ve gündüzü nasıl yönettiğini hatırladı.

"Ama Teyze Martha," diye önerdi Jacqueline, "bir hemşire tutmayacak mısın?"

Teyze Martha'nın dudakları en ufak bir neşe içermeyen bir gülümsemeye dönüştü.

"Sanırım öyleyim, Jackie," diye cevapladı, "Lizzie'yi yedi kişilik üst sınıf bir tur arabasıyla değiştireceğim ve eski kazağımı çıkarıp fok derisinden bir paltoyla değiştireceğim zaman."

Bu sırada Jacqueline, Teyze Martha'nın komik konuşma tarzı hakkında yeterince şey öğrenmişti, Teyze Martha'nın bir hemşire tutmak için çok fakir olduğunu kastettiğini anlamıştı. Jacqueline, şimdiye kadar eğlenceli bir oyun arkadaşından başka bir şey olarak görmediği Poverty adlı bir yaratığın sert eliyle yüzüne tokat yemiş gibi hissetti.

"Ama Teyze Martha," diye ısrar etti, "hasta insanlara bakmak korkunç bir gösteri.
Dışarıda yapman gereken işler var, yemek pişirmen ve çocuklar. Bunu yapamazsın, Teyze Martha."

Teyze Martha yine o çarpık gülümsemesini takındı.

"Sözlükte böyle bir kelime yok, Jackie. Ayrıca, yaşlı Abe Lincoln'ün dediği gibi, bu bir 'Kök, domuz ya da öl!' durumu."

Sonra çarpık gülümsemesi yumuşadı ve endişeli gözleri yumuşadı.

"Seni bulduğum için şanslıyım, Jackie," dedi. "Seni Baring İstasyonu'nda gördüğümde bir gün bana yardım edecek ve beni rahatlatacak biri olacağını hissettim, ama
bu kadar erken olacağını hayal bile edemezdim."

Bu sadece boş bir övgü de değildi. Jacqueline büyük bir yardım olduğunu biliyordu--kendisine gururla, oğlanlardan ve ineklerden korkan küçük Caroline'den çok daha fazla yardım etti. Nellie'nin yardımıyla,
Jacqueline bebekleri yıkadı ve giydirdi, yatakları yaptı,
odaları süpürdü ve topladı. Nellie'nin küçükleri uzun gün boyunca duyma mesafesinden uzak tutmasını sağladı. Yemek pişiriyordu - hiç de gösterişli bir
yemek pişirmezdi, ama meşhur Johnny-cake'inin büyük tepsileri, tost yığınları, elma püresi litreleri, çırpılmış yumurta tepsileri, patates püresi yığınları, şekerli kurabiyelerle dolu güveçler ve Martha Teyze ona tarif kitabındaki yeri bulduğunda, büyük yumuşak zencefilli kurabiye tabakaları. Turta hamuru veya beyaz ekmek yapamazdı, ama Martha Teyze ona nasıl yapılacağını gösterdikten sonra Graham ekmeğini karıştırdı ve bunda iyi şanslar elde etti.

"Sen doğuştan aşçısın, Jackie," dedi Martha Teyze ona.

Neil ve Dickie bulaşıkları yıkamakla görevlendirildi. Bu, Martha Teyze'nin söylediğine göre, büyükannenin
hastalığından kaynaklanan ekstra işin onların payıydı. Ralph, teyze Martha'nın olan birçok açık hava işini ve sorumluluğunu üstlenmek zorundaydı ve bu arada teyze Martha gece gündüz iki hemşirenin işini ve ayrıca kendi açık hava işinin yarısını ve büyükannesinin kapalı alan işinin yarısını yapıyordu.

O günlerde çiftlikteki hayat yorucuydu, buna inanabilirsiniz.
Jacqueline, Caroline'in eski spor ayakkabılarıyla attığı kadar çok adım
atabileceğini ve geceleri bu kadar yorgun olabileceğini hiç hayal etmemişti.
Ama işlerini şikayet etmeden, tüm gençlerin paylaştığı sakin bir tavırla
yaptı. Çünkü büyükanne, sevgili küçük çevik büyükanne,
Jacqueline'in şimdi büyükannenin işlerinin bir kısmının kendisine ait olduğunu fark ettiği
çok çalışmıştı, bir daha asla mutfağa adım
atamayabilirdi. Doktor günde iki kez geliyordu ve teyze Martha'nın yüzünde çarpık bir gülümseme bile yoktu.

İlk başta Jacqueline'in düşünmeye vakti olmadı. Sadece
yapılması gereken şeyleri yaptı. Ama günler geçtikçe, yoruldukça ve Teyze Martha'nın da yorulduğunu gördükçe, kendine sordu: ne faydası var? Hemşire tutmak için para ikisini de rahatlatırdı ve parası vardı - epeyce para. En azından okuldaki insanların onun bir
mirasçı olduğunu söylediğini duymuştu ve her zaman istediğinde bolca para aldığını biliyordu. Şimdi isteyebilirdi. Gildersleeves'e gidecekti. Hayır, Gildersleeves'e gidemezdi, çünkü Caroline'a verdiği söz vardı. Keşke hiç vermeseydim. Verdiğinde, aptal gibi, pişman olacağını biliyordu. Ama yine de, bir söz bir sözdü. Şimdi, çiftlikte her şey bu kadar zorken, Caroline'den piyanoyu, serin odaları ve çok sevdiği, bir daha asla sahip olamayacağı güzel elbiseleri bırakmasını istemek adil olmazdı, zavallı çocuk! ve gelip Conway'lerle hak ettiği yeri almasını istemek.

Eh, Gildersleeves'e gitmeyecekti ama eve para için yazacaktı -- çok para! Amca Jimmie ve Teyze Edie'ye yazamazdı,
çünkü balayı için Alaska'nın her yerindeydiler,
ya da Teyze Blair'e yazamazdı, çünkü Büyük Göller kıyılarında bir yerdeydi.
Ama Teyze Blair'in babası Yargıç Blair'e yazabilirdi, ki o da Teyze Edie ile birlikte onun velayetini paylaşıyordu. Sadece o cevabını --ve parayı!-- Jacqueline Gildersleeve'e gönderecekti ve Caroline onları alacaktı, çünkü
Longmeadow'da Caroline Jacqueline'di. Bu hiç de işe yaramazdı. Mektubunu Caroline Tait'e göndermeliydi ve sonra Jacqueline mektubu alacaktı. Ama böylesine sıra dışı bir şey yapmasını sağlamak için, ona
nasıl Caroline olduğunu açıklamak zorundaydı. Ah,
titreyen şempanzeler ve ayrıca yünlü gergedanlar! Çünkü Jacqueline, eğer birinden korkuyorsa, Yargıç Blair'den korkuyordu ve ayrıca, beceriksiz bir yetişkin gibi, muhtemelen hemen Gildersleeves'e
yazacak ve ona anlattığı her şeyi anlatacaktı.

Sonunda ne yaparsa yapsın, önce Caroline'i görmeye karar verdi.
Belki aralarında bir şeyler ayarlayabilirlerdi. Yargıç Blair neden parayı Jacqueline'e (yani Caroline'e) gönderemiyordu ve Caroline parayı alıp gerçek Jacqueline'e vermiyordu? Elbette, bu onun zorluklarından kurtulmasının yoluydu ve sadece Caroline'i hemen görmesi ve ona anlatması gerekiyordu.

Jacqueline'in tüm bunları düşünmesi biraz zaman aldı. Hayatında kendisi için fazla düşünmek zorunda kalmamıştı ve bu sorun, yeni Amcası Jimmie'nin "intrikut" diyeceği bir şeydi. Ayrıca, şu anda düşüncelerinin çoğunu çocuklara, yemek pişirmeye, yemek yemeyi sürekli unutan Martha Teyze'ye ve aklının bir köşesinde ve kalbinin derinliklerinde hep orada olan zavallı Büyükanne'ye vermek zorundaydı.

Ama bir yıl gibi gelen bir haftalık yorucu günlerin ardından, doktor sabah ziyaretinden sonra oldukça neşeli görünüyordu ve yarına kadar tekrar gelmesine gerek olmadığını söyledi. Martha Teyze, onu kapıda görünce, yüzünde hiç çarpık olmayan bir gülümsemeyle döndü ve
Jacqueline o gülümsemeyi gördüğünde, başı sevinçten dönmeye başladı ve gözleri doldu.

"İyileşecek! Büyükanne iyileşecek!" Jacqueline, spor ayakkabılarıyla hafifçe yukarı aşağı zıplarken, kendi kendine mırıldandı.

"Zıplayacak kadar cesaretin olduğuna sevindim," dedi Martha Teyze.

"Zıplamak mı?" diye gülümsedi Jacqueline. "Bir mil koşabilirim. Ah, Martha Teyze, bu öğleden sonra köye gidemez miyim? Uzun sürmez. Yolun çoğunu koşarak giderim----"

Sonra durdu. Çünkü Martha Teyze'nin yüzünden, o öğleden sonra Longmeadow'a gitmeyeceğini, Timbuctoo'ya gitmeyeceğini anlamıştı.

"Seni hemen göndermek isterdim, Jackie," dedi Martha Teyze, "ama seni nasıl bağışlayabileceğimi bilmiyorum. East Baring'e gidip
odunluk alanını satmaya bakmalıyım. Ralph'ın ilgilenemeyeceği bir iş. Seni büyükannenle oturmaya bırakmayı düşünüyordum."

Jacqueline hafifçe titredi. Dürüst olmak gerekirse, büyükannesinin yatağında çaresizce yatan garip, beyaz, solgun kadından korkuyordu. Ve tüm
onların iyiliği için Caroline'i görmek ve o parayı olabildiğince çabuk almak istiyordu. Ama bu konuda başka seçeneği yoktu.
Teyze Martha'ya neden Longmeadow'a gitmek istediğini açıklayamazdı
ve Teyze Martha'nın sadece bir çocuğun tatile gitme isteği gibi görünen bir şey yüzünden iş planlarını değiştirmesini bekleyemezdi.

Bu yüzden Teyze Martha o öğleden sonra Ford'la uzaklaştı ve Freddie'yi de yanına alarak Jacqueline'i bir dertten kurtardı ve Jacqueline, büyükannesi fısıldasa bile hizmet etmeye hazır bir şekilde salondaki kuzey penceresinin yanına yerleşti. Jacqueline orada otururken hikaye gazeteleri okumuş olabilir ama o hikaye gazetelerinin düşüncesinden bile nefret ediyordu. Eğer partiden önceki o sıcak gün boyunca oturup okumasaydı ve işi büyükanneye bıraksaydı, belki de büyükanne hastalanmazdı. Teyze Martha'ya bunun böyle olup olmadığını sormaya cesaret edemedi. Bu düşünceyi kendine sakladı ve bununla işkence gördü. Yaşadığı sürece o hikaye kağıtlarını bir daha asla görmek
istemedi. Onların yerine büyük, taşan tamir sepetini (Büyükannenin
sepetini!) çıkardı ve uzun öğleden sonra boyunca sabırla çorapları yamadı.

Teyze Martha'nın saat dörtte eve gelip büyükanneye çorbasını vereceğini
ummuştu. Ama saat dört olduğunda Teyze Martha'dan hiçbir iz yoktu.
Yaşlı Abe Lincoln'ün tatsız bir iş için söylediği gibi, "Kök, domuz ya da öl!" Jacqueline mutfağa gitti, suyu ısıttı ve kalın beyaz bir
bardağa koydu ve büyükanneye götürdü.

Zayıf yaşlı beyaz baş yastıkta hareket etti, Jacqueline
Teyze Martha'nın yaptığını gördüğü gibi
altına bir kolunu kaydırdı ve nazikçe
kaldırdı. Soluk yaşlı dudaklar kaba
bardağın kalın kenarına yaklaştı.

"Hayır--hayır," diye mırıldandı büyükanne ve başını çevirdi. "O değil. Bardak."

"İç onu, canım büyükanne," diye yalvardı Jacqueline. "Gerçekten güzelce ısıttım.
Lütfen iç ve iyileş."

"Benim bardağım," diye fısıldadı büyükanne. "Hayır--hayır."

Çok zayıf birinin inatçılığıyla gözlerini ve dudaklarını kapattı
ve başını çevirdi. Jacqueline çaresizce ona baktı.
Soluk göz kapaklarının altından iki gözyaşının yavaşça aktığını gördü.

"Ah, büyükanne! Yapma!" diye yalvardı Jacqueline.

"Bardak," diye mırıldandı büyükanne. "İste--yeşil bardak."

Sonra Jacqueline anladı.

BÖLÜM XXVII

KAPALI BİR KAPININ KARŞISINDA

Jacqueline, büyükanneyi çok nazikçe yatırdı ve atılmayacak kadar değerli olan reddedilmiş
çorbayı kaldırıp kalın
fincanı duruladı. Durup kurularken, usulca ağladığını fark etti.

Ah, çok korkunçtu! Kalın çanak çömleklerden içilen çayın tadını hiç çıkaramamış olan zavallı küçük yaşlı büyükanne, şimdi
hastalığı yüzünden değerli düğün çinilerinden geriye kalan tek şey olan narin yeşil fincan için yalvarıyordu ve onu kıran kişi, sinirli bir anında Jacqueline'di! Jacqueline, küçük kucak köpeğine vurduğu zamanki gibi bir kez daha hissetti. Açıkçası, kullandığı bulaşık bezine
ağladı.

Ama şimdi Caroline'ı hemen görmesi gerekiyordu. Çiftlikte başka ne olursa olsun, büyükannenin özlemini çektiği ince
çin
çinleri olmalı. Jacqueline o gece Longmeadow'a kaçmayı çılgınca düşündü. Ancak ayık ikinci düşüncesi ona böyle bir
planın aptallığını gösterdi. Martha Teyze onu bırakmaya razı olsa bile, daha önceki deneyimlerinden sonra soğan tarlalarında karanlıkta tek başına yürümeye cesareti yoktu.

Çok sakin bir Jacqueline, geri döndüğünde Martha Teyze'yi selamladı.

"Büyükanne iyi," dedi. "Sadece ona
çorbasını içiremedim."

Martha Teyze dilini dişlerine sürttü. Gülümsemeyen gözlerinin altında yorgunluğun siyah lekeleri belirdi.

"Yarısı böyle," dedi Jacqueline'e. "Hasta insanlar
fikir sahibi olur. Onu içmeye ikna edip edemeyeceğime bakacağım. "

Ama Martha Teyze salondan çıktığında, Jacqueline, takındığı
endişeli bakıştan, başarılı olmadığını anladı.

Jacqueline ona doğru koştu--kendini tutamadı!--ve kollarını
ona doladı.

"Ah, Martha Teyze!" diye sızlandı. "Hepsi benim suçum. O
yeşil ejderha
kupasını istiyor--ve ben kırdım. Yarın köye gidip ona bir tane daha almam _gerekiyor_."

Martha Teyze Jacqueline'i sıkıca tuttu.

"Hadi, hadi," dedi ve onu okşadı. "Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, çocuğum. O eski yeşil ejderha fincanlarından bir tane daha yok
ne de aşkla ne de parayla."

"Ama ona ince bir fincan alabilirim, biliyorum," diye yalvardı Jacqueline.
"_Lütfen_ gidip deneyeyim!"

"Paran yok, Jackie."

Jacqueline'in dilinde kelimeler vardı: "Nasıl alacağımı biliyorum!" Tam zamanında
ısırdı.

"Büyükanne bu düşüncenin üstesinden gelir," diye teselli etti Teyze Martha. "Sadece
bu konuyu şimdi aklından çıkar."

Ama Jacqueline yapmadı. Bütün gece onu kovalayan fincandan yeşil ejderhalar düşledi ve yeşil ejderhalar yeşil
banknotlara dönüştü ve bir el arabası dolusu ejderhayı Teyze Martha ve
Büyükanne'ye götürdü.

Sabah oldukça kararlı bir şekilde uyandı.

"Oldukça serin bir gün," dedi Teyze Martha'ya. "Yürüyebiliyordum Longmeadow'a
gitmek hiç de kolay değil. Dürüst olmak gerekirse, beni hiç yormaz ve akşam yemeğine
zamanında geri dönerim."

Teyze Martha, sanki kendine rağmen gülümsüyordu. "Eğer en
inatçı genç sen değilsen!" dedi.

"Yapamaz mıyım?" diye yalvardı Jacqueline.

Teyze Martha tereddüt etti.

"Gerçekten sadık bir şekilde çalıştın," dedi sonunda. "Sanırım Longmeadow'a gitmek bir zevkse, bunu sen yapmalısın."

"Aman Tanrım, Teyze Martha!"

"Kaburgalarımı kırma, Jackie! Genç bir ayı gibi sarılıyorsun."

"Akşam yemeğinden hemen sonra başlayacağım----"

"Hayır, başlamayacaksın, evlat. Ralph şehrin kuzey ucuna kadar gitmek zorunda.
Sen de onunla saat ikide gelebilirsin. Seni saat beş civarı
Postaneden alacak. Kütüphane bugün açık.
Miss Crevey's, Cyrus
Hatton's ve Postanede bardak aramaktan yorulduğunda orada oturabilirsin. Sanırım bunu yapmayı hesaplıyorsun?"

"E-evet," diye itiraf etti Jacqueline.

Kendi kendine, söylediğinin yalan olmadığına dair güvence verdi. Kesinlikle Longmeadow'daki üç dükkanda bardak aramaya gidecekti, ama
ancak Caroline'i gördükten _sonra_ gidecekti.

Mutfak saatine göre saat bir buçukta, Jacqueline gururla,
pencerenin yanındaki masada, iyi fırçalanmış zeminde ve iyi fırçalanmış lavaboda soğuyan
bektaşi üzümü kasesine baktı, hepsi de kendi ellerinin işiydi. Sonra dar merdivenden neşeyle yukarı çıktı, ama yavaşça, Büyükanne'yi rahatsız etmemek için ve eski odasında, salonun üstünde, Longmeadow'a yolculuğuna
hazırlandı. Çıplak ayak bileklerinin ve Peggy Janes'in görevinin önemiyle pek uyuşmadığını hissetti. Caroline'in pamuklu çoraplarından bir çift giydi ve aynı pembe ve Caroline'ı ilk kez trende gördüğü beyaz kareli
gingham.

Son bir zarafet dokunuşu olarak bir saç kurdelesi aradı ve
üst çekmecede, pek de düzenli olmasa da, yarı yarıya unuttuğu Japon lake kutusunu buldu. Caroline'ın
hazineleri o kutudaydı - biblolar, mektuplar,
fotoğraf - ama Jacqueline için çok daha ilgi çekici olan şey kutunun etrafına bağlanmış eski pembe saç kurdelesiydi. Kurdeleyi çıkardı, dizinin üzerinden düzeltti ve saçını oldukça eğik bir fiyonkla bağladı. Aynaya baktığında,
etkiyi pek beğenmedi ama
yapabildiği en iyi şey buydu ve büyükannesinin de dediği gibi: "Melekler
daha fazlasını yapamazdı."

Longmeadow'a doğru yapılan yolculuk hayal edilebilecek en keyifli zevk yolculuğu değildi. Yol tozluydu ve küçük eski araba, neredeyse insanmış gibi acınası bir şekilde hırıltıyla ses çıkarıyordu. Ayrıca, Ralph, evde sadece oyalanan bir kızın, öğleden sonra izin alıp her şeyi annesine bırakmasına gerek olmadığını açıkça anladı. Dickie veya Neil, şimdi, tatil isteseydi, bu farklı olurdu. Ralph, görüyorsun ya, bir erkek olma yolundaydı.

"Beni yoruyorsun," dedi Jacqueline ona kibirli bir şekilde.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Ralph. "O zaman yaptığın işin seni asla yormayacağından daha fazlasıdır."

Bundan sonra, aralarında başka bir kelime geçmedi. Jacqueline, solgun eteklerinin tüm inceliğine rağmen, soğuk bir vakarla, Longmeadow Sokağı'nın dibindeki arabadan indi.

"Saat beşte Postanede olacağım," dedi, kibirli sosyete hanımlarının söylemesi gereken tonla: "Eve, James!"

"Gelsen iyi olur, çünkü seni beklemeyeceğim," diye seslendi Ralph, toz bulutu içinde
hızla uzaklaşmadan önce.

Eh, belki de biraz daha saygılı davranırdı,
Jacqueline kendi kendine, sokakta yürürken karanlık bir şekilde söyledi.
Onun iki hemşire tuttuğunu ve Boston'dan büyükannesi için kocaman üzüm sepetleri gönderdiğini ve güzel bir ipek sabahlık ve bir tekerlekli sandalye ve bir kuştüyü yorgan ve yumurta kabuğu porselenli sevimli bir hasta masası olduğunu gördüğünde!

Bir kez daha Jacqueline ne yapacağına dair muhteşem hayallere daldı--Gildersleeve yerinin görüş alanında olduğunu fark ettiğinde patlayan bir balon gibi patlayan hayaller.
Kısa bir
süre durdu. Ev, etrafındaki karaağaçların üzerinde çok büyük görünüyordu ve Caroline'in cılız gingham'ı içinde birdenbire kendini çok küçük hissetti. Belki de ön kapıdan girmese daha iyi olurdu. Belki de daha önce yaptığı gibi
çalıdaki boşluktan içeri süzülse daha iyi olurdu. Belki de
büyük bir şans eseri Caroline'i yazlık evde bulabilirdi.

Ama yazlık evi oldukça düzenli ve boş buldu ve bahçe
çok sessizdi. Belki de Teyze Eunice şekerleme yapıyordu.
Ağaçların dallarından pencerelerin panjurlarının kapalı olduğunu görebiliyordu--evin o tarafındaki tüm pencereler. Ya da belki daha iyisi, Teyze Eunice ve Kuzen Penelope ziyarete gitmişlerdi. Keşke
dışarı çıkıp Caroline'i evde bıraksalardı!

Bu umutla cesaretlenen Jacqueline, neşeli renkli, hoş kokulu bahçedeki temiz patikada
hızla koştu, çalılıkları geçti,
çimleri geçti ve serin, geniş verandaya doğru hafifçe koştu.
Eski yelpaze ışıklı beyaz panelli kapı sıkıca kapalıydı.
Büyük, parlak pirinç tokmağı kavradı ve cesaretinin
sızmasını beklemeden yüksek sesle tıklattı.

Bekledi. Kısa elbisesinin ve buruşuk saç kurdelesinin çok farkına vardı. Hizmetçi geldiğinde "Bayan Jacqueline" diye seslenmeyi reddederse ve gidip Kuzen Penelope'yi çağırırsa ne söylemesi gerektiğini merak etti.

Tekrar çekinerek kapıyı çaldı.

Kimse gelmedi. Çimenlik ve bahçe çok sessizdi. Bir armutun
bir ağaçtan olgunlaşarak düştüğünü duydu. Yoldan bir araba geçti. Birkaç dakika geçti.
Yanaklarının yanmaya başladığını hissetti. Sanki
insanların kapının arkasında durduğunu, kasıtlı olarak kapıyı çalıp çalmasına izin verdiğini,
cevapsız kaldığını biliyormuş gibi öfkeliydi, çünkü elbisesi solgun ve yetersizdi.
Tokmağı kavradı ve eski kapıya, saygıdeğer hayatında nadiren gördüğü türden bir dövme vurdu.

Kapı tokmağı korkunç, küstah bir gürültüyle vurdu, ta ki
Jacqueline nefes almak için durmak zorunda kalana kadar. Artık kırmızıdan çok beyazdı. Elbette orada olmalılar - en azından hizmetçiler. İşlerini kaybetmiş olmalılar, çünkü
Teyze Eunice dışarı çıkmıştı. Onlara gösterecekti.

Kapı tokmağı tıkır tıkır çaldı ve sonra Jacqueline'in yıpranmış spor ayakkabılarıyla ayakları kapıyı tekmeliyordu ve Jacqueline'in elleri
boş yere pürüzsüz beyaz panellere vuruyordu.

"Beni içeri alın!" diye bağırdı Jacqueline, korkmuştu, ne olduğunu bilemiyordu. "Beni içeri alın--girin--GİRİN!"

Birdenbire durdu. Verandanın altındaki yürüyüş yolunda ayak sesleri duymuştu. Döndü ve orada, açık renk saçlı, düzgün beyaz bir elbise ve sandaletler giymiş, tıknaz, ciddi bir kız duruyordu.

"Bu hiç işe yaramayacak," dedi küçük kız.

"Akıllı!" dedi Jacqueline. "Nereden biliyorsun?"

"Kendin akıllısın," diye cevapladı küçük kız. "Biliyorum çünkü yan tarafta oturuyorum. Ben Eleanor Trowbridge'im ve Jacqueline bana buraya gelip
onlar yokken yazlık evinde oynamamı söyledi."

"Gitti mi?" diye yankıladı Jacqueline aptalca.

"Elbette," dedi Eleanor. "Sence onlar burada olsalardı gelip sana
o kapıyı çalmayı bırakmanı söylemezler miydi? Dün hepsi gitti ve Jacqueline Mildred'ı da beraberinde götürdü. Deniz kıyısına doğru
uzaklaştılar ve okul zamanı gelene kadar geri dönmeyecekler."

BÖLÜM XXVIII

TAMAMEN İMKANSIZ

Jacqueline şiir okumaya meraklı olsaydı, şöyle derdi:

"'Üşüyorum ve yaşlandım!'"

Bu şekilde davranmadığı için, sadece büyükannesinin "geçmiş bir his" dediği şeyi itiraf etti. Birdenbire verandadaki basamaklara oturdu, sanki
karnına aniden sert bir darbe yemiş gibi.

"Seni bu kadar komik yapan ne?" diye sordu Eleanor Trowbridge arkadaşça. "Bir şeye mi yakalandın? Ben gidip neredeyse döküntü oluyordum ama olmadı."

"Nereye gittiler?" Jacqueline, Eleanor'un sırlarını
kesti.

"Sahile, demiştim sana."

"Aman Tanrım! _Hangi_ sahil? Sanırım senin o korkunç eski New England'ında _birden_ fazla var."

Babalarının topraklarına yapılan bu hakaret Eleanor'u sebepsiz yere
tehdit etti. Başını salladı ve sertçe cevap verdi:

"Annem bildiğim her şeyi her yabancıya anlatmamam gerektiğini söylüyor."

Döndü ve uzaklaşmaya başladı, ama çok da hevesli değildi. Jacqueline onu
sarsma arzusunu bastırdı, ayağa kalktı ve peşinden gitti.

"Şimdi sinirlenme," dedi Eleanor'a. "Jacqueline'i görmek istememin çok özel bir sebebi var."

"Ne olmuş yani?" diye mırıldandı Eleanor nezaketsizce, ama devam etmeden.

"Bu büyük bir sır," diye itiraf etti Jacqueline. "Belki bir gün sana
söylerim." Gülümsedi ve oldukça büyüleyici bir gülümsemesi olduğunu hatırlayabilirsin.

"Bana söyler misin? Dürüst ve gerçekten mi?" diye sordu Eleanor.

"Yüreğime yemin olsun ki, yapmazsam ölmeyi umuyorum," diye gevezelik etti Jacqueline. "Bir gizem var ve sana bir ara anlatacağım, eğer
bana nereye gittiğini söylersen."

"Aman Tanrım!" diye sızlandı Eleanor. "Ama bilmiyorum."

"Bilmiyorum?" diye tekrarladı Jacqueline boş boş, bir kez daha yeşil dünya
altında sallanır gibi olurken.

"Bana söylemedi," diye açıkladı Eleanor incinmiş bir ses tonuyla. "Çitin üzerinden
geveledi ve gideceklerini, bu yüzden öğleden sonra çay partisi yapamayacağımızı söyledi, sonra bagajları
taşıyıcıya koyup limuzine bindiler ve Sallie ile Hannah -o aşçı-
tatile gittiler ve plaj dedi, ama hangi plaj olduğunu söylemedi ve
Mildred Denizci kıyafeti giymiş, böyle ördek gibi bir şapka takmış,
ve----"

"Ne zaman gittiler?" Jacqueline kelime selini durdurdu.

"Neden, daha dün."

Dün! Daha dün! Çok az bir farkla
Caroline'i kaçırmıştı.

"Aptalca yapıştır!" diye bağırdı Jacqueline, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Bu kötü bir kelime," dedi Eleanor sert bir şekilde.

"O da değil," diye karşılık verdi Jacqueline. "Sen hiç bir şeyi yapıştırmaz mısın?"

"Öyle değil," diye ısrar etti Eleanor.

"Eh, umurumda değil," dedi Jacqueline asık suratla. "Sanırım sana
yazmayacak?" son çırpınan umut kırıntısını yakaladı.

Eleanor açıklamalarla hevesliydi:

"Ondan istedim ama korkmuş gibiydi ve hiç
mektup
yazmadığını söyledi."

Ah, uysal Caroline! Liderinin talimatlarını çok iyi hatırlamış ve yerine getirmişti. Uysallığının ödülü ise
Jacqueline'in onu sarsmak için can atmasıydı.

"Eh," Jacqueline kendini zorlayarak kontrol etti. "Geri dönene kadar ona
ulaşamayacağım gibi görünüyor."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Eleanor.

Jacqueline umutsuzca büyük eve, sığınma limanına baktı,
panjurlu, sürgülü, kendisine doğru, gitmiş olan insanlar tarafından
kilitlenmişti, kimse ona nerede olduğunu söyleyemezdi.

"Hizmetçilerin bile gittiğinden emin misin," diye kekeledi, "? Belki de
bana söyleyebilirlerdi----"

"Elbette gittiler," dedi Eleanor neşeyle. "Bizim Maggie'den
garajlarına gelen gri kediyi beslemesini istediler. "

Jacqueline derin bir nefes aldı.

"Eh," dedi, Amcası Jimmie'nin küçük bir yankısı gibi. "Sanırım
gitsem iyi olacak." Eleanor, mis kokulu bahçede onun yanından geçti.

"Kalıp benimle oynayamaz mısın?" diye önerdi.

"Bugün olmaz, evlat," dedi Jacqueline ona kibirli bir şekilde. Kendini Eleanor'dan daha yaşlı hissediyordu - ölçülemeyecek kadar yaşlı. Eleanor'un kavrayışının ötesinde bir sorunla - hiç beklemediği bir sorunla - birdenbire yüzleşmek zorunda kalmamış mıydı?

Longmeadow Caddesi'nde, ışık ve gölgeden oluşan hoş bir dama tahtası olan Jacqueline, Postane'ye doğru yavaşça ilerledi. Ne yapmalıydı, diye sordu kendi kendine, tekrar tekrar? Biraz para _almalıydı_. Ama Caroline'e ulaşamadı, haftalarca ve haftalarca. Doğrudan Yargıç Blair'e yaz ve ona
cevabını Caroline Tait olarak göndermesini iste, o da ona nedenini söylemek zorunda kalacaktı.
O değil! Çünkü tüm hikayeyi Teyze Eunice'e yazacağından emin olacaktı
(o, şüphesiz, yetişkinlerin anlaşılmaz bilgeliğiyle, onu
nerede bulacağını bilirdi) ve sonra----

Jacqueline, Caroline'in kendisini
hiç kimsenin bilmediği, ona tek bir kelime etmeden,
kaçırılmasına izin verdiği için yeterince kızgın olabilirdi, ama yine de
onu içeri almayacaktı, çünkü o, onu bir sahtekâr olarak bulduğunda,
sıkışık yüzlü Kuzen Penelope'nin ona vereceği türden bir azarlamaya
sahipti. Hayır, sırıtıp katlanmak zorundaydı. Para yoktu --para kazanma şansı yoktu--ve yapılacak tüm işler vardı--ve Teyze Martha yorgundu--ve
Büyükanne, kimsenin onu satın alamayacağı ince porselen için
zayıflığından ağlıyordu.

Ah, zıplayan deve kuşları ve zıplayan orangutanlar! Ayrıca
keskin dişli babunlar! Hayvanat bahçesinde yeterince canavar yoktu,
ne de Jacqueline'in solgun pembe ve beyaz kareli
gingham'ın altında göğsünde kabaran duyguları ifade etmek için
tam sözlükte yeterli kelime vardı! Sıcak öfke, hayal kırıklığı ve küçük büyükanneye karşı acıma gözyaşlarının gözlerine dolduğunu hissetti. Bunları, çakıllı kaldırımda ağır ağır yürüyen iki genç kızın meraklı bakışlarından saklamak için
durdu ve Bayan Crevey'ninki olan
uygun bir mağaza vitrinine sertçe baktı. Pencerede her türlü şey sergileniyordu: beyaz fırfırlı, siyah kenarlı kartlar, Mary Jane Holmes romanları, solmuş şeker çubuklarıyla dolu cam kavanozlar, üzerlerine yaldızla "Longmeadow Hatırası" yazılmış çini kutular, göz kamaştırıcı renklerde tozlu kağıt bebek sayfaları. Jacqueline'in bakışları tuhaf eşya çeşitliliğinin üzerinden geçti ve pencerenin bir tarafında, duvara dayalı küçük rafa oturdu. Rafta huş ağacı kabuğu ve kozalaklardan yapılmış bir eldiven kutusu ve "The Angelus"un parlak renkli bir kopyası vardı ve aralarında----

Gözlerini ovuşturdu. Tekrar baktı. Evet, aralarında Teyze Martha'nın artık ne aşkla ne de parayla elde edilemeyeceğine yemin ettiği şey duruyordu: ince çiniden yapılmış, eski bir fincan, yeşil ejderha desenli.

BÖLÜM XXIX

BU KADAR ÇOK ŞEY İÇİN ÇOK FAZLA

Bayan Crevey'nin havasız küçük dükkanının içinde bir kadın müşteri, Bayan Crevey'nin stoklarında bulunan üç inç genişliğindeki mavi kurdelenin en az onun kadar iyi, hatta daha iyi olacağını söylemesine rağmen, iki inç genişliğinde leylak bir kurdeleye sahip olması gerektiğinde ısrar ediyordu. Jacqueline, tartışmanın bitmesini beklerken sabırsızlıkla bir ayağından diğerine sallanıyordu. Kadın sonunda öfkeyle, bir iğne bile almadan
çıktı.

"Bazı insanlara yakışmıyor," diye mırıldandı Bayan Crevey,
ve Jacqueline'e döndü. "Hadi bakalım, ne istiyorsun, küçük kız? Konuş! Burada etrafta dolaşan, bir şeylerle uğraşan ve soru soran
gençlere izin vermeyeceğim. Dilin yok mu?"

Kesinlikle Jacqueline vardı ve bunu kullandı, Bayan Crevey nefes almak için durduğu ve ona yarım bir şans verdiği anda.

"İzin verirseniz," dedi, "penceredeki raftaki fincan ve tabağın fiyatını bilmek istiyorum. "

Bayan Crevey gözlerini bir bebeğin çay masasını süsleyebilecek
küçük bir "Longmeadow Hatırası"na dikti.

"Elli sent," dedi, "ama kibrit kutusunu satın alsan iyi olur ve paranın karşılığında
daha fazlasını alırsın."

"Onu kastetmedim," diye itiraz etti Jacqueline. "Şu rafta duran
yeşil ejderhalı olanı kastettim."

"O eski fincan mı?"

"Evet, lütfen. Ne kadar?"

Bayan Crevey ona düşmanca gözlerle baktı.

"Bu ödeyebileceğinden fazla," dedi düz bir şekilde. "Beş dolar değerinde," dedi Bayan Enos Trowbridge bana--beş dolar, eğer bir sent değerindeyse. Hadi
kaç! Sana mağazadaki her şeyin
fiyatını söyleyerek zamanımı boşa harcayamam."

"Her şeyin_fiyatını sormadım," diye karşılık verdi Jacqueline. "Sadece
yeşil-ejderha kupasını sordum. Bana bir bakabilir misiniz lütfen?"

Öylesine kibirli bir şekilde konuştu ve öylesine kendinden emin görünüyordu ki, Bayan Crevey bunu yaparken biraz homurdansa da
raftaki fincan ve tabağı aldı.

"İşte oradalar!" dedi, tezgaha koyarken. "Şimdi onları
düşürme!"

Neyse ki o anda yukarı sokaktan genç bir kız içeri girdi ve bir parça bant, birkaç beyaz kanca ve göz (siyahla yetinmek zorundaydı) ve biraz turuncu büküm aldı, ama sonunda sarıyı aldı. Bayan Crevey bu küçük satışları yaparken, Jacqueline ejderha fincan ve tabağını rahatça incelemek için vakit buldu. Evet, bunlar büyükannenin kırılan fincan ve tabaklarıyla aynı desendeydi. Jacqueline
yanılmış olamazdı. Onları çok sık yıkamış ve kurutmuştu. Teyze Martha ona böyle
bir çini takımının bulunamayacağını söylemişti şimdi aşk için de para için de, ama işte tam istediği fincan oradaydı--Büyükannesinin fincanı!

Genç kız dışarı çıkarken tel kapı çarparak kapandı, görünüşe göre, doğaçlama alışverişlerinden pek de memnun değildi.

"Pekala!" dedi Bayan Crevey çabucak. "Eğer o fincan ve tabakla oynamayı bitirdiysen, onları tehlikeden uzak bir yere koyacağım."

"Ben--ben onları satın almak istiyorum," diye kekeledi Jacqueline.

"Elinde beş dolar var mı?" diye meydan okudu Bayan Crevey.

Jacqueline yutkundu ve değerli fincana sertçe baktı, böylece Bayan Crevey'nin delici gözleriyle karşılaşmak zorunda kalmadı. Ah, keşke evde ve okulda bu kadar dikkatsizce harcadığı paranın birazı olsaydı! Neden, o
sık sık bir kutu şeker için beş dolarlık bir banknot verirdi ve karşılığında sadece birkaç gümüş parçası alırdı - tavuk yemi, onlara görkemli bir şekilde
demek isterdi. Keşke şimdi o banknotlardan biri olsaydı! Keşke büyükannesinin kupasıyla
gururla eve gidebilseydi!

"Kararını ver!" diye ısrar etti amansız Bayan Crevey. "Al ya da alma - bütün gün bekleyemem."

Jacqueline kendini duvara yaslanmış hissetti. Bir şeyler yapmalıydı ve bunu hemen yapmalıydı, yoksa değerli
fincan ve tabak rafa geri dönecekti ve sonra büyük ihtimalle bir sonraki dakika başka bir müşteri tarafından kapılıp büyükannenin elinden sonsuza dek gidecekti. Neredeyse Longmeadow kasabasının tamamının o fincanı almak için dükkana hücum ettiğini görebiliyordu,
ve sadece o fincandan başka bir şey yoktu.

"Bekle!" dedi ve hızlı düşünüyordu. "Bana güvenemez misin?
Eylül ayında parayı alacağım, kesinlikle."

Elbette alacaktı! Caroline ve Gildersleeves, Eleanor Trowbridge'in kehanet ettiği gibi okula zamanında dönemeseler bile,
Edie Teyze ve
Jimmie Enişte Eylül ayında doğacaklardı.

Bayan Crevey ona soğuk bir şekilde baktı. Ah, Jacqueline solgun gingham'ının seyrekliği ve perişanlığının ne kadar da farkına vardı!
Kızardı ve
kendisine kızdığı için daha da çok kızardı.

"Parayı nereden bulmayı bekliyorsun?" Bayan Crevey kelimeleri ince dudaklarından
fırlattı.

"Eylül ayında on bir yaşına gireceğim," dedi Jacqueline dürüstçe. "Ve her zaman doğum günümde bana para veren sahte bir teyzem var ve bu sefer de verecek."

"Parayı aldığında," Bayan Crevey büyük bir iyilik yapar gibi konuştu, "fincan ve tabağı sana vereceğim."

"Parayı alana kadar onları benim için saklar mısın?" diye sordu Jacqueline
çaresizce. "Elbette yaparım," diye haykırdı Bayan Crevey içtenlikle, "tabi ki biri gelip bana peşin para ödemezse."

Hayal kırıklığı gözyaşları Jacqueline'in gözlerine doldu. Gözlerini kırpıştırarak
hızla sildi. Bu nefret dolu kadının ağladığını görmesine izin vermemeliydi. Ama
Büyükanne için çok üzgündü -- ve kendisi için de çok üzgündü! Daha bir saat önce Longmeadow'a yapacağı küçük gezi için ne kadar umutla giyindiğini hatırladı -- saç kurdelesiyle ne kadar da şık olduğunu -- üst çekmecenin içindekileri -- mendiller, çoraplar, iç çamaşırları -- Japon lake bir kutuya
atarkenki halini.

Jacqueline nefesini tuttu.

"Bakın buraya!" diye konuştu, ilham almış gibi. "Sana beş dolardan fazla değerinde bir şey
getirirsem ve Eylül'e kadar saklamana izin verirsem, o zaman biraz param olacak - o zaman fincan ve tabağı bana verir ve onları hemen eve götürür müsün?"

Bayan Crevey dudaklarını büzdü.

"Bir şey derken neyi kastediyorsun?" diye sordu bıçaklayarak.

Jacqueline'in kalbi hızla atıyordu.

"Bir iğne var," dedi, "ve içinde bir inci var - ya da altın
boncuklar - bir zincir. Altın boncukların beş dolardan çok daha fazla değerinde olduğunu biliyorum. Ah, onları alamaz mısın?"

"Onları görmeden nasıl bilebilirim?" diye çıkıştı Bayan Crevey. "Bir gün onları
getirirsin - sonra iş konuşuruz."

Jacqueline derin bir nefes aldı.

"Hemen gidip alacağım," dedi, "ve geri dönene kadar o fincan ve tabağı satma."

Size garip gelebilir ama Jacqueline'in aklına, Caroline'in kıymetli hatıralarını rehin olarak kullanmak için
aldığı için korkunç bir şey yaptığı gelmemişti. Yarı şekillenmiş bir şekilde, Caroline'in sahile giderek bu belayı
başına açtığını ve bu yüzden ona elinden gelen her şekilde yardım etmek zorunda olduğunu hissetti. Ayrıca, Büyükanne'nin aslında Caroline'in akrabası olması, onun akrabası olmamasının tüm anlaşmayı tamamen adil hale getirdiğini hissetti.

Yine de, Jacqueline, üzerinde biraz düşünüp
zaman ayırsaydı, onun davranışlarını farklı bir şekilde görebilirdi. Ama hiç zaman ayırmadı. Çünkü şans
nefes kesici derecede şaşırtıcı bir şekilde onun eline geçti. Bayan Crevey'nin dükkanından fırladığında, Ralph saat beşte Postaneye varmadan önce çiftliğe gidip geri dönme fikriyle çılgınca bir şekilde kimi görecekti? Meadows'daki evine doğru sokaktan aşağı doğru giden, ama dost canlısı Bay Griswold!

Kayıp bir ruh gibi çığlık atan Jacqueline onun peşinden koştu ve
neyse ki ona duyurabildi. Bir an sonra, harap, mübarek eski arabasında onun yanında oturuyordu. Yarım saat kadar sonra, Nellie'ye asla söylememesi konusunda uyarılarda bulunarak, merdivenlerden yukarı eski odalarına doğru sürünüyordu, öylesine teyze pençeliydi ki, oturma odasının kapalı kapılarının ardında büyükannesinin çarşaflarını değiştirmekle meşgul olan Martha Teyze hiçbir ses duymadı.

Bir an bile durup düşünmeden, lake kutusunu açtı ve
altın boncuk dizisini çıkardı. Bunları temiz bir mendilin köşesine güvenli bir şekilde düğümledi ve içeri girer girmez sessizce
evden dışarı çıktı.

Uzun, tozlu yolun bir kısmını koşarak köye geri döndü. Ya çok
geç gelirse -ya da bardağı çoktan
satılmış bulursa- ya da oh! ya da Bayan Crevey pazarlığa uymayı reddederse!
Ama bu korkunç şeylerin hiçbiri gerçekleşmedi. Küçük dükkana
soluk soluğa girdiğinde ejderha bardağı ve tabağının hâlâ
pencerede olduğunu gördü ve Bayan Crevey'nin anlaşmayı aklında tuttuğunu gördü.

Bayan Crevey kurnazca boncukları inceledi.

"Sizin mi?" diye sordu şüpheyle.

"Yadigarlar," diye kekeledi Jacqueline ve sonra konuyu değiştirdi. "Beş dolardan
fazla değer verdiklerini biliyorum."

"Hımm!" diye burnunu çekti Bayan Crevey. Yeterince kesin bir şey söylemiyor gibiydi, ama
boncukları tezgahın arkasındaki eski bir sekreterin çekmecesine koydu ve
anahtarı çevirdi. Sonra fincan ve tabağı dikkatlice eski gazetelere sardı ve hatta daha fazla güvenlik için büyük bir
eski düğme kutusuna koydu.

"Şimdi onları kırma!" diye uyardı.

Jacqueline kırmadı. Yeterince ejderha porseleni kırdığını hissediyordu, bir ömür boyu yetecek kadar. Saat beşte Ralph'in yanındaki arabaya bindi, sanki kucağında bir bebek tutuyormuş gibi ihtiyatla. Çiftliğin mutfak kapısından aynı özenle tekrar dışarı çıktı.

"Teyze Martha!" diye haykırdı soluk soluğa. "Teyze Martha! Ne aldığıma bak. Sana
söylemiştim. Büyükanne için!"

Elleri heyecanla titrerken, Jacqueline fincan ve tabağı açtı ve bir kez de Teyze Martha'nın (Büyükannenin tabiriyle!)
"şaşkınlıkla" durduğunu gördü.

"Toprak uğruna, Jackie!" Teyze Martha sonunda nefes alabildi.

"O eski porseleni dünyanın neresinde kazdın?"

"Buldum - Bayan Crevey'in dükkanında."

"Jackie! Hiçbir zaman bedavaya almadın!"

"Sahte teyzem doğum günümde bana biraz para gönderecek." Jacqueline
hızlıca konuştu. "O zaman Bayan Crevey'e ödeme yapacağım. Sorun değil, Teyze Martha.
Gerçekten de öyle."

Teyze Martha fincan ve tabağı neredeyse saygıyla tuttu.

"Bir mucize gibi görünüyor," dedi kısık bir sesle. "Şimdi sana söylemekten çekinmiyorum, Jackie, büyükanne
güçlülüğünü korumak için yeterince yemek yemediği için çok endişeliydik, ama şimdi--neden, kendi eski
fincanını gördüğünde----"

Sanki kelimeler çıkmıyormuş gibi sözünü yarıda kesti ve
Jacqueline'in omzunu sıvazladı. Teyze Martha için bu, Teyze Edie'den bir kucaklama ve bir öpücük kadar anlamlıydı.

"İyi bir günlük iş çıkardın, Jackie," Teyze Martha tekrar kelimeleri buldu,
arkasını dönerken ve anın parıltısı ve zaferiyle Jacqueline
Caroline'in altın boncuklarının Bayan Crevey'in tozlu sekreterinde kilit altında olduğunu neredeyse unuttu.

BÖLÜM XXX

UYKULU BAŞLI

Gerçekten Caroline, Jacqueline'in onun hakkında düşündüğü zor şeylerin hiçbirini hak etmiyordu. Elbette, bilinmeyen yerlere ani gidişinin Jacqueline için bir trajedi olacağından en ufak bir şüphesi yoktu. Yine de, eğer şansı olsaydı, Jacqueline'e yaz planlarındaki bu değişiklik hakkında birkaç söz
gönderirdi. Ama
Kuzen Penelope'nin sevgilisini Meadows'tan gelen o itici, korkunç küçük kızdan korumaya karar verdiğini hatırladığınızda (ve
Kuzen Penelope'yi hatırladığınızda!) Caroline'in Jacqueline'e bir mesaj gönderme şansının, kızgın bir fırının ortasında hayatta kalabilen güzel, küçük, yuvarlak bir kartopu kadar olduğunu fark edeceksiniz.

Ertesi sabah gideceklerdi, Kuzen Penelope bir akşam yemeğinde duyurmuştu. Plaja gidiyorlardı çünkü Kuzen Marcia
Vintner kulübesini kullanmıyordu ve Teyze Eunice'in hava değişimine ihtiyacı vardı.
(Teyze Eunice hayatında hiç bu kadar iyi görünmemişti!) ve Jacqueline, Kuzen Penelope'nin karar verdiği gibi, dalgalarda kürek çekmek ve kumların üzerinde koşmak için can atıyordu.

Jacqueline'in küçük yedeği, özel olarak, bulunduğu yerden çok memnundu, ancak bir yolculuk düşüncesiyle, özellikle de hala ona tekerlekli bir saray gibi görünen, yumuşak döşemeli limuzinle, heyecanlanmasaydı, insan çocuğundan bile daha az olurdu.

Kuzen Penelope'ye plajda ihtiyaç duyacağı şeyleri seçmesi ve küçük bir deri sandığa yerleştirmesi konusunda yardım ederek yoğun bir akşam geçirdi. Jacqueline'in güzel gardırobunun yarısı The Chimnies'de ve en değerli
biblolarından bazıları da orada bırakılacaktı.

"Bu iğneleri ve zincirleri kütüphane kasasına koyacağım," dedi Kuzen Penelope. "Ev, biliyorsun, biz yokken kapalı olacak ve Longmeadow'da hiç hırsız gibi bir şey yaşamamış olsak da, tedbirli olmak pişman olmaktan iyidir."

Caroline kabul etti. Her şeye razı olmaya hazırdı. Yatağa girdi, önündeki yolculuğun mutlu düşünceleriyle doluydu ve sonra ilk kez Jacqueline'i hatırladı ve huzursuz oldu. Jacqueline'in emriyle bile olsa, onun yerinde kalmak ve Jacqueline'in öngörmediği
plaja bu yolculuğun tadını çıkarmak adil miydi? Ama Jacqueline'e ait olan ve Jacqueline'in ona saklamasını emrettiği sırrı, Jacqueline'e danışana kadar ifşa edemezdi.

Ve Jacqueline'e nasıl ulaşacaktı? Kendi başına, bunu yapacak vakti olsa bile
Meadows'a gidemezdi ve
telefon edemezdi. Kuzen Penelope'nin, kaba ve itici olarak nitelediği çocuğu barındıran Meadows'daki evi gerçekten telefonla aradığını
yakalarsa ona karşı takınacağı sert, suçlayıcı yüzü düşününce rahat yatağında neredeyse titriyordu. Jacqueline'i The Chimnies'den aramaya çalışmaktansa ölmeyi tercih ederdi--ama
Longmeadow'da başka telefonlar da vardı!

Daha önce bunu düşünmemiş olması ne büyük aptallıktı! Sabahın ilk saatlerinde Trowbridge'lere koşacaktı. Bunu göze alabilirdi, çünkü Eleanor ile artık oldukça yakın arkadaştılar. Jacqueline'i arayıp plaja gideceklerini söyleyecekti. Jackie için bir fark yaratmayacaktı ama
kendisi için adil olduğunu düşündüğü şeyi yapmış olmanın kendisini daha iyi hissettireceğini söyledi.

Her şey erken uyanmasına bağlıyken,
Caroline'in uyuması garip değil miydi? Aslında ancak Kuzen Penelope lavanta sabahlığıyla
başında gülerek dikildiğinde uyandı.

"Acele et, küçük Uykucu!" diye bağırdı Kuzen Penelope. "Son dakikaya kadar dinlenmene izin verdim, ama kahvaltı sen Jack Robinson diyemeden önce masada olacak ve kahvaltıdan hemen sonra yola koyulmalıyız, yoksa günün sıcağında seyahat etmek zorunda kalacağız."

Geç kalkıp aceleyle giyindiğinde nasıl olduğunu sen de bilirsin.
Bir türlü çıkmayan kahverengi saçlarındaki inatçı hırlamalar,
yeni yıkanmış giysilerdeki düğme delikleri, sert dudaklarını kapatıp düğmeleri içeri almayan,
huysuzca kendini
kaybeden bir saç kurdelesi,
sonunda takmayı planladığı minik altın boncuk zincirindeki zayıflamış bir toka, tüm ipin iç çamaşırının içine soğukça kaymasına neden oldu.

Caroline boncukları yeni çıkarmıştı ki,
The Chimnies'deki yemeklerin her zaman hoş bir başlangıcı olan
Çin gonglarının yumuşak notalarını duydu. Fare rengindeki önlüğünün sığ ceplerine güvenmeye cesaret edemedi, bu yüzden boncukları tuvalet masasının üzerine bıraktı.
Daha sonra şapkasını, paltosunu ve giyinmiş ve bekleyen Mildred'i almak için odasına döndüğünde onları küçük makyaj çantasına (Jacqueline'in makyaj çantası!) koyacaktı. Ama şimdi duramazdı, makyaj çantasını
açmak için bile. Yemek için asla geç kalmamalı.

Çok aceleyle yapılmış bir kahvaltı, takip edilecek bir yolculuğun hoş hissiyle
heyecanlanmıştı! Kuzen Penelope çoktan şapkasını takmıştı, en soluk leylak duvağı hevesli yüzünden geriye itilmişti. Sallie masada beklerken,
gülümsüyordu ve neşeliydi. O da uzun bir tatil düşüncesiyle
mutluydu. Teyze Eunice'in yaşlı yanakları nazikçe kızarmıştı. Belki de
sonuçta Kuzen Penelope'nin cömertçe
önerdiği gibi gerçekten deniz havasına ihtiyacı vardı.

"Bir sinek kuşundan daha fazlasını yemelisin, Jacqueline," diye ısrar etti Teyze Eunice.
"Öğle yemeğine çok zaman var."

"Boston'da öğle yemeği yiyeceğiz," dedi Kuzen Penelope, ustaca tavrıyla.
"Dr. Stoddard'a randevu için yazdım. Jacqueline'in dişlerine bir saat daha ayıracak."

"Ah, ne sefalet!" diye düşündü Caroline.

"Ve Jacqueline'e bir mayo almalıyız," diye ekledi Kuzen Penelope.

"Ve biraz da kum oyuncağı," diye ekledi Teyze Eunice. "Sen ve Mildred bana kumlu turtalar yapmak için çok yaşlı değilsiniz, değil mi canım?"

Caroline gülümsedi ve biliyor musun, gülümsemesi Jacqueline'inkinden daha az sıklıkta gelse de, en az onun kadar tatlıydı?

"Gel, Jacqueline!" Kuzen Penelope bir sonraki an koridorun aşağısından seslendi. O sabahın erken saatlerinde ne kadar enerjik bir Kuzen Penelope vardı! "Yanımıza götüreceğimiz müzikleri seçmeliyiz."

"Oh!" diye bağırdı Caroline, onun peşinden uçarak. "Piyano olacak mı?"

"Piyano olmadan yaşayabileceğimizi mi sandın? Madam Woleski'yi bizimle
en azından bir hafta geçirmeye çağırıyorum."

Madam Woleski ile aynı çatı altında bir hafta! Böyle bir
mutluluk ihtimaliyle coşan Caroline,
bir ara Madam Woleski'nin eleştirileri için çalabileceği müzikler dışında her şeyi unuttu. Jacqueline'in var olduğunu bile unutmuştu, ta ki büyük limuzinin yastıklı tekerleklerinin yolun çakılları üzerinde şarkı söyleyerek
gezdiğini duyana kadar.

"Ah!" diye haykırdı Caroline, dehşet içinde. "Ve Eleanor Trowbridge'e veda etmeliyim!"

"Şimdi zaman yok canım," diye uyardı Kuzen Penelope.

"Ama yapmalıyım," diye haykırdı Caroline çaresizce. "Mildred'ı ona denizci kıyafetiyle
göstermeliyim."

Merdivenlerden yukarı odasına doğru uçtu. Bebeği kaptı ve
tekrar aşağı uçtu. Evden dışarı fırladı ve bahçede koştu.

Çitin ve gül çalılığının diğer tarafında, büyük karaağacın bir dalından sarkan salıncakta Eleanor Trowbridge'i görünce sevindi.

"Cooey!" diye bağırdı Caroline.

Eleanor güçlü bacaklarıyla aceleyle geldi ve Eleanor önünde çok sağlam bir kişi olarak durduğunda, Caroline cesaretini kaybetti.
"Telefonunu kullanmak için beni evine al, hemen!" diyemedi.

Kekeledi, tereddüt etti ve yolculuktan bahsetti. Konuyu telefona getiriyordu.

Şimdi oraya varacaktı! Ah, kalbi nasıl da çarpıyordu ve
sağlam ve ağırbaşlı Eleanor ona hiç yardım etmedi.

"Ben yokken yazlık evimizde oynayabilirsin," dedi Caroline ve "eğer telefonunu kullanmama izin verirsen," diye eklemek istedi ama o kelimeleri hiç söylemedi çünkü tam o sırada Kuzen Penelope bahçeden sendeleyerek geldi.

"Boston treni için son çağrı!" diye bağırdı Kuzen Penelope neşeyle. "Acele et,
Jacqueline! Benzin ve yağ almak için köye uğramamız gerekiyor ve şimdiden yarım saat gerideyiz."

Böylece, oldukça çaresiz olan Caroline, Eleanor Trowbridge'in kıskanç bakışları altında arabaya doğru aceleyle götürüldü. Bagaj çoktan taşıyıcıya bağlanmıştı ve Teyze Eunice arabada rahatça oturuyordu. Yanında küçük makyaj çantası, alev rengi şeridi olan hasır şapka ve Caroline'in yolculukta giymesi gereken küçük yaprak rengi pelerin vardı.

"Sallie eşyalarını getirdi," diye gülümsedi Teyze Eunice. "Atla, canım, ve yola koyulalım!"

Böylece Caroline atladı. Başka ne yapabilirdi ki? Ve keyifli bir yolculuğa çıkmanın verdiği sevinç ve heyecanla, dün gece Jacqueline'i aramayı çok önemli bulduğunu neredeyse unuttu ve tuvalet masasının üzerinde bıraktığı boncuk dizisini (Jacqueline'in boncukları!) tamamen unuttu.

Daha sonra, Caroline'in odasını "yapmaya" gittiğinde, o boncukları bulan Sallie oldu. Düzenli ve sistemli olan Sallie, boncukları alıp tuvalet masasının üzerindeki Dresden çini biblo kutusuna attı ve sonra kendi tatiline aceleyle gitmenin verdiği heyecanla o da unuttu - ama sonsuza dek değil!

BÖLÜM XXXI

ALASKA'DAN BİR MEKTUP

Teyze Eunice'in kuzeni olan ve Caroline'in
asla çözemediği belirsiz bir ilişki içinde olan
Kuzen Marcia Vintner, yaz için Boğaz'a düşünceli bir şekilde gitmişti.
Arkadaşlarının kullanımına bıraktığı kulübe,
Kuzen Delia'nın kalabalık evinden sadece beş hafta uzakta olan Caroline'in
bir ev diyeceği türdendi ve çok da güzeldi.

Kuzen Marcia'nın öyle adlandırmak istediği kulübe, gri, yıpranmış
zona, kafesli pencereler ve sırt direğinde kurnazca yapılmış bir sarkmayla yapılmıştı ve eski moda çiçeklerle
bir arada duruyordu, kayalara ve denize doğru eğimli bir tepenin yamacında. İçeride büyük bir tuğla şöminesi ve koyu ahşapla kaplı duvarları olan bir oturma odası vardı. Piyano şeref yerini tutuyordu,
parıldayan klavyesi pencerelere dönüktü.

Siyah ve sarı kır evi mobilyalarının ve siyah ve sarı tabakların olduğu küçük bir yemek odası vardı. Tamamen beyaz ve mavi fayanslarla kaplı mutfakta, Kuzen Marcia'nın Jenny'si vardı, evle birlikte gelen ve Caroline'in daha önce hiç tatmadığı
çırpılmış bisküvi ve şeker karışımları yapan siyah bir kadındı. Üst katta, denize bakan
pencereleri olan sevimli yatak odaları vardı. Caroline'in odası tamamen delft mavisi ve turuncuydu,
bazı ışıklarda deniz ve güneş yeni battığındaki pürüzsüz batı bulutları gibi.

Evde kitaplar, dergiler ve teyze Eunice'in getirdiği dikilecek güzel şeyler vardı. Dışarıda, Caroline'in Longmeadow'da olduğundan daha genç, daha neşeli ve daha sevgi dolu görünen Kuzen Penelope ile yürüyüşe çıktığı tepeler vardı. Orada
kayalar vardı, deniz yosunu ve kabuklardan oluşan hazine havuzları ve
köklü kalan veya o kadar yavaş hareket eden garip canlı şeylerle
ki bunlar neredeyse hareket etmiyormuş gibi görünüyordu. Caroline'in
yeni oyuncaklarla dolu bir sepet, flütlü tabaklar, çiçek şekilleri, balık şekilleriyle
oynadığı beyaz kumlar vardı, nemli kumu güzel biçimlere dönüştüren. Caroline'in kürek çektiği veya bazen soğuk şoklarına karşı küçük soluklarla
yıkanmaya cesaret ettiği ve Kuzen Penelope yakınlarda olduğunda çok istekli bir şekilde yıkandığı dalgalar vardı.

İnsanlar gelip gidiyordu. Hepsi Kuzen Marcia'nın evinin görkemli ölçeğinde olan yakındaki kulübelerden gelen çocuklar, Caroline ile sahilde ve
kayaların arasında oynuyorlardı. Güzel hanımlar, çocukların anneleri ve kız kardeşleri ve hepsi genç, teyze Eunice ve kuzen Penelope ile çay içmeye geldiler ve Caroline, Jacqueline'in güzel elbiselerinden birini, mısır rengi fileyi veya eski gül şeritli, etek ucu dikişli beyaz krep de chine'i giydi ve Dresden kek tabağını veya tombul şekerleme tabağını uzattı.

Madam Woleski, bir hafta için değil, tam üç gün boyunca büyüleyici bir şekilde geldi ve o akşamlar için mumların yumuşak ışığında müzik yaptı. Caroline gittiğinde onu öptü ve ona teknik hatalarından bazılarını düzelttiğini söyledi. Çok çalışmasına izin verin ve cesaretini kaybetmesin! Madam Woleski'den bu, başkalarından gelen övgü dolu sözlerden çok daha fazlasıydı ve annesinin beslediği, bildiği ve anladığı Caroline'deki müziksever ruh da bunu biliyordu.

Deniz kenarındaki harika günler--Jacqueline in the Meadows'un neredeyse unutulduğu günler, tıpkı Jacqueline'in Caroline'a unutmasını söylediği gibi--gerçekten Caroline'in neredeyse kendisinin Jacqueline olduğuna ve tüm bu mutluluk, aşk ve piyanonun sonsuza dek onun olacağına inandığı günler.

Longmeadow'da, çaresiz ve küçük Jacqueline, Caroline ve Gildersleeves'i nasıl bulacağını
bilmemişti. Ama postacı her zaman
yeni adreslerini biliyordu! Eğer Jacqueline ona sormayı düşünseydi, şüphesiz
ona söylerdi, ama herkese ona sorduğunu söylerdi, çünkü o köyün en büyük dedikoducusuydu.
Hayır, ona sormaya cesaret edemezdi, çünkü o çok dedikoducuydu,
adresi olduğunu bilse bile.

William Gildersleeves, The Sheiling, Monk's Bay, Mass. Bu, postane müdürünün not defterindeki bir sayfaya
hırçın bir el yazısıyla yazılmış adresti ve The Sheiling'e, Monk's Bay'deki Kuzen Marcia'nın kulübesine, ara sıra ilettiği mektuplar gelirdi.

Bir gün Jacqueline Gildersleeve için bir mektup vardı.

Kuzen Penelope, Caroline plajdan çay içmeye geldiğinde mektubu ona uzattı. Caroline çıplak bacaklıydı, sandaletleri ve kahverengi pongee pantolonuyla, pongee önlüğünün altında, akıllıca olmasa da fazla iyi
sıkıldığı
kenarları biraz ıslanmıştı. Önlüğünün turuncu dikişleriyle uyumlu açık kahverengi kurdeleleri olan geniş kenarlı hasır şapkasının altında yüzü parlıyordu ve gözleri huzur dolu
bir neşe kuyusuydu.

"Teyzenizden bir mektup var," dedi Kuzen Penelope, sinirli bir ses tonuyla. "Gerçekten de bunun sana yazdığı ilk mektup olduğuna inanıyorum.

Açık pencerenin yanındaki hasır sandalyede oturan Eunice Teyze başını
hiç de hafifçe sallamadan.

"Ona çok sayıda kartpostal gönderdiler, Penelope," dedi, adil olmaya çalışan biri gibi. "Sürekli bir yerden bir yere seyahat ederken, düzenli mektuplar yazmak her zaman kolay olmuyor ve ayrıca postaların sıklıkla kaybolduğunu da unutmamalısın."

"Ben--ben mektup istemedim," diye bağırdı Caroline titrek bir sesle.
"Aman Tanrım! Lütfen sen oku, Eunice Teyze!"

Jacqueline'in kıyafetlerini giymiş, Jacqueline'in adını taşımış ve
Jacqueline'in yerini almıştı, ama onda üstesinden gelemediği bir şey vardı -Anne ve Baba'nın ikisinin de eğittiği bir şey- sadece başkasına yazılmış mühürlü bir mektubu açma düşüncesiyle
ağlıyordu.

Ama görünüşe göre Eunice Teyze de aynı duyguya sahipti.

"Elbette hayır canım," dedi yeterince nazik bir şekilde ama itiraz etme şansı
bırakmayan bir tonla. "Kendi mektubunu okumalısın. O
senin için, başka hiç kimse için değil."

Caroline'in yüzündeki ışıltı tamamen kaybolmuş ve gözleri dolmuştu.

Şimdi açıkça ağlamaya başladı.

Onu kollarında tutan Kuzen Penelope'ydi.

"Hadi, hadi, canım!" diye yatıştırdı. Bir düşün! Kuzen Penelope, tüm
insanlar arasında, yatıştırıcı ve anlayışlı. "Nasıl olduğunu biliyorum.
Dışarıdan gelen mektuplar--her şeyi bölüyorlar----"

"Ah, seninle burada olmak çok güzeldi," diye ağladı Caroline, "sadece
sürmeyecek kadar güzeldi."

Kuzen Penelope onu sıkıca tuttu--neredeyse canını acıtacak kadar sıkı. Kuzen
Penelope onu neredeyse tutkuyla öptü.

"Penelope!" Konuşan Teyze Eunice'di, ama kendi sesinden farklı bir sesle--sert ve katı. "Çay vakti. Jacqueline yüzünü ve ellerini yıkamalı. Jacqueline, canım! Yukarı koş ve kendine çeki düzen ver.
Teyzenin mektubunu yanına al ve aşağı çay içmeye gelmeden önce oku."

Caroline itaat etti ve şaşılacak bir şey yoktu, ama Penelope--gerçek mucizeydi!--tek bir itiraz sözcüğü etmeden itaat etmesine izin verdi.

Caroline odasında yüzünü, ellerini ve ayaklarını yıkadı ve
saçlarını taradı. Sonra zarfı açtı, çünkü Teyze Eunice o sert sesle konuştuğunda ona itaatsizlik etmekten korkuyordu. Zarfın içindeki mektup kalındı, ama çok uzun değildi, çünkü Jacqueline'in Teyzesi Edith büyük, geniş bir el yazısıyla yazmıştı. Caroline mektubu okudu ve rahatlayarak, kendisini kesinlikle korkunç bir Paul Pry gibi hissettirecek kadar özel olmadığını gördü. Teyze Edith gördüğü yerlerden bazılarını yazdı ve Jacqueline'e getirdiği bazı hediyelerden bahsetti ve Longmeadow'da keyifli bir ziyaret geçirdiğini umduğunu ve kendisinin ve Amcası Jimmie'nin onu bir ay sonra görecekleri için mutlu olduğunu söyledi, hepsi bu. Hepsi bu!

Caroline boşuna aptallık etmişti. Kuzen Penelope ve Teyze Eunice ile güzel yerlerde bir ay daha mutluluk yaşayacaktı ve
eğer gelecek geçmişe göre yargılanabiliyorsa, muhtemelen Jacqueline'in Teyzesi Edith o mutlu ayda bir daha yazmayacaktı! Caroline, kum rengi çoraplarını giyip saçına yeni bir kurdele seçerken, güneş çıktığında sırılsıklam bir arı gibi kendi kendine mırıldanmaya başladı.

Ama o anda Caroline (mutfakta küçük çay bisküvilerini tereyağı gibi
soğutan Jenny hariç) Kuzen Marcia Vintner'ın kulübesindeki tek sakin kişiydi.

Kahverengi kaplamalı oturma odasında Kuzen Penelope ve Teyze Eunice, Caroline yanlarından ayrılır ayrılmaz, sıkıntılı bakışlar attılar.

"Penelope!" Teyze Eunice, sanki Kuzen Penelope tekrar küçük bir kızmış gibi azarlayıcı bir şekilde konuştu.

"Elimde değil, Anne," diye fısıldadı Penelope. "Jack'in çocuğu--zavallı
küçük şey--bizimle çok mutlu--bize geldiğinden beri farklı bir varlık gibi. Bunu kendin görebilirsin."

"Biliyorum," diye iç geçirdi Teyze Eunice acınası bir şekilde.

"Bu Delane kadının onu bizden almaya ne hakkı var?" diye sordu Penelope
sertçe. "Onu tüm bu yıllar boyunca aç bıraktı--ah, tabii ki
yemekten bahsetmiyorum, her ne kadar diyeti düzgün bir şekilde düzenlenmemiş olsa da ve dişleri
şok edici durumda olsa da. Ama bir çocuğun
yemekten daha çok ihtiyaç duyduğu şeylerden bahsediyorum--kitaplar, resimler ve soluduğu havadan daha fazla olan müzik. O Delane kadını onu bizim anladığımız gibi anlamıyor--onu bizim sevdiğimiz gibi sevmiyor----"

"Şşşşşşş, Penelope!"

"Ve çocuk ondan hoşlanmıyor----"

"Bunu söylemeye hakkın yok."

"Söyleyeceğim, Anne. Kendin gördün. Jacqueline asla
Kaliforniya'dan veya annesinin halkından bahsetmez. Onları unutmak istiyor.
Bunca haftadır onlara hiç mektup yazmadı. Kadının
gönderdiği
kartpostallara bile bakmadı bile--ve sen onu az önce o mektubu aldığında gördün."

"Bütün bunların ne faydası var, Penelope? Edith onun teyzesi ve koruyucularından biri. Ve çocuk istismara uğramadı. Korku yaratma."

Penelope beyaz alnını uzun ince ellerine doğru eğdi.

"Buna dayanamıyorum!" diye fısıldadı.

"Buna dayanmak zorundayız," dedi Teyze Eunice sabit, sakin bir sesle.
Yaşlı gözlerinde hiç yaş yoktu ama sabırlı bakışları çok yorgundu. "En azından kalan haftalarda alabildiğimiz kadar teselli bulacağız. En azından dört hafta bizimle olacak."

"Hayır, o bile yok," diye acı bir şekilde haykırdı Penelope. "Planlarını
değiştirdiler. Aynı postada o kadından bir mektup aldım. Çocuğu
rahatsız etmek istemiyorlar--sanki gerçekten umursarlarmış gibi! Ona
söylememeliyiz. Sanki ben söylesem, her koşulda. Tarihleri
belirsiz--bizi böylesine acımasız bir şüphe içinde bırakmak onların bencilliği gibi.
Alaska gezilerini kısa kestiler--kararsız, aptal insanlar!"

"Penelope! Yapma!"

"Kendimi tutamıyorum. İkisinden de nefret ediyorum. Bize telgraf çekecekler--ah, çok
düşünceliler! Ve önümüzdeki haftadan sonra her an Longmeadow'da belirebilirler--ve sonra Jack'in küçük kızını bizden alabilirler!"

BÖLÜM XXXII

BİR İKİLEMIN BOYNUZLARI

Burada Çayırlar'da serin deniz meltemi yoktu. Kum oyuncakları da yoktu ve
olsa bile, on bir yaşına giren büyük bir kız,
hastalıklı bir evde, oynayacak vakti yoktu.

Jacqueline yemek pişirdi, yıkadı, süpürdü, bebeklere baktı ve
Neil ve Dickie'yi de yerlerinde tuttu.

"Sen çok baskıcı bir kızsın," diye itiraz etti Neil, bir kereden fazla, bir sebeple. "Keşke geldiğin Chicago'ya geri dönsen."

"O zaman bir daha kurabiye yiyemezsin," dedi Jacqueline ona. "Martha Teyze'nin
senin için kurabiye yapmaya vakti yok."

Orada hepsinin en iyisiydi. Çünkü isterse
bir adama tavadan yeni çıkmış kırık bir kurabiye verebilirdi ve istemezse--Aman Tanrım, Neil'i bir kurabiye çalarken yakaladığı gün onu görmeliydiniz! Şak, şak diye ses çıkardı kahverengi küçük elleri, Kaliforniya güneşi altında iyi bir
açık hava egzersiziyle sertleşmiş ve (Teyze Edie'nin
dehşetine!) yeni Amca Jimmie tarafından bazı boks numaralarında eğitilmişti. Neil, belki de acıdan daha çok şaşkınlık ve öfkeyle burnunu çekti. Ama o
hikaye anlatmazdı. O ve Jacqueline savaşlarını verdiler ve genel olarak Jacqueline ona şaplaklardan daha çok kurabiye verdi.

Şaka değildi, sıcak bir mutfakta yemek pişirmek ve güneşle
ısıtılmış bir odada uyumak. Sabahın erken saatleri serin ve ferahlatıcıyken, Freddie ve Annie'nin
gırtlak sesleri ve mırıldanmalarıyla uyandırılmak ve bitmek bilmeyen adımlarla ve
asla bitmemiş gibi görünen
işlerle dolu bir güne daha başlamak hiç de kolay değildi. Ama telafileri de vardı. Akşam yemekleri,
piknik tarzında, bulaşık yıkamaktan kurtulmak için, yan bahçede, meyve bahçesinde veya nehrin kıyısındaki tepede, gün batımını seyredebileceğiniz
bir yandan da akçaağaç şekerli sandviçler ve yaban mersinli kek parçaları yiyerek.
Ralph'in Ford'un direksiyonunda olduğu
uzak meralara meyve toplama gezileri. Longmeadow'daki bir Pazar Okulu partisinde Jacqueline, Caroline'in solgun, seyrek ginghamlarından biriyle ve yeni ütülenmiş bir saç kurdelesiyle bir maskeli balodaymış gibi hissetti ama dondurmasını (üç tabak!) ve iki çeşit keki, limerick'teki davetsiz genç adam kadar içtenlikle yedi.

Elbette, sıcak, sıkı çalışma ve yetersiz zevklerle yaz haftalarını katlanılabilir kılan şey, Büyükanne Conway'in sürekli olarak daha iyiye gidiyor olmasıydı. Yavaşça, oh! çok yavaş ama emin adımlarla.
Bir kez daha sevgili eski yeşil ejderha kupasını dudaklarında bulduğu günden beri hayata ilgi göstermişti ve böylece tekrar yaşamaya başlamıştı. Şimdi yatakta doğruldu ve sabırlı gülümsemesi eski gülümsemesi gibiydi ve gözleri parıldıyor ve anlıyordu. Onunla uzun süre konuşmadın, onu yormaktan korktuğun için ve çocuklar hala evden uzakta oynuyorlardı, böylece rahatsız edilmeyecekti. Ama her geçen gün biraz daha güçleniyordu ve hatta yatağından
çıkabileceği zamandan bahsetmeye başladı.

"Keşke onun için bir tekerlekli sandalyemiz olsaydı," diye itiraf etti Teyze Martha, sabahın serinliğinde sakladıkları şeftalilerin üzerinde Jacqueline'e.
"Ama eğer dilekler at olsaydı, dilenciler binebilirdi."

"Bugün binmek istemezlerdi," diye cevapladı Jacqueline. "En azından hepsi Kertiş isterdi." Kendi kendine bir söz verdi: "Büyükannem için bir tekerlekli sandalye alacağım - Boston'daki en iyi tekerlekli sandalye - tam
Teyze Edie gelir gelmez."

Çünkü Teyze Edie ve Amca Jimmie Eylül ayında gelmeye söz vermişlerdi. Ve eğer
planlarına uymazlarsa, her neyse, Caroline
plajdan geri dönecekti ve Jacqueline
sözünü tutmayacak, kıyafetlerini ve harçlığını alacak ve eski asil tarzıyla tekrar bir şeyler yapabilecekti. O zaman, Büyükanne'yi, Teyze Martha'yı ve bebekleri mutlu etmek için çok şey yapacaktı! Eylül'e kadar günleri sayarken, her zaman
onların mutluluğuna odaklanıyordu. Caroline'ı düşünmemek için büyük çaba sarf ediyordu. Zavallı Caroline'ın
mutlu olmaktan başka bir şey olmayacağına dair bir şüphesi vardı.

Doğal olarak, Teyze Martha'nın sağ kolu, dayanağı ve bağımlılığı olduğu için, Jacqueline o Ağustos günlerinde köye sık sık gitmiyordu. Bir keresinde Ralph ve Freddie ile kasabaya gitti ve genel mağazada genç kıza yeni bir çift spor ayakkabı giydirildiğini gördü, kendisi ve Teyze Martha'nın Ralph'in erkeksi kapasitesinin ötesinde olduğu konusunda hemfikir olduğu hassas bir görevdi. Tekrar dört genç Conway ile birlikte Pazar Okulu partisine köye gitti. Sonra hiç beklenmedik bir şekilde üçüncü fırsatı geldi. Teyze Martha, belki de gelecek sezon arazisinin bir kısmını kiralayabilecek olan Bay Asa Wheelock'u görmek için kasabanın kuzey ucuna gidiyordu. Yolda durup evde istenen bir sürü küçük şeyi satın almayı planlıyordu - tülbent, süzdüğünüzde ihtiyaç duyduğunuz kaba türden, jöleye dönüşen güzel sıcak meyve suyu, çocukların iç çamaşırları için kemik düğmeler, küçük tulumlara geçirmek için beş metre lastik, bir makara siyah dikiş ipeği ve bir makara beyaz pamuk, biraz borik asit ve büyükanne için bir kalıp iyi beyaz sabun ve bir kutu talk pudrası. Ralph dünyada bunları asla doğru yapamazdı.

Ama Martha Teyze'nin küçük gezisi iptal edildi, çünkü Bay Asa Wheelock o öğleden sonra güneye gitmesi gerektiğini, bu yüzden Conway çiftliğinin önünden geçerken uğrayacağını düşünceli bir şekilde telefonla söyledi.

"Bu çok fazla benzin tasarrufu sağlayacak," dedi Martha Teyze memnun bir sesle.
Bir galon benzinin fiyatının, gelirin esnek olmadığı bir evde uzun bir hastalık olduğunda, düşünmeye değer olduğunu bilirsiniz. "Ama
o tülbent bezini hemen istiyordum."

"Gidip alayım," diye gönüllü oldu Jacqueline, maceraya hevesli bir şekilde.
"Sanki bir yolculuk için yalvarabilirim ve eğer yalvaramazsam, yürüyüşü hiç umursamam."

Dickie de gitmek için can atıyordu. O öğleden sonra halk kütüphanesi açık olacaktı ve bitirdiği İzci kitabını geri verip bir tane daha çıkarmak istiyordu. Sonunda Martha Teyze razı oldu ve iki çocuk, akşam yemeği tabakları kaldırılır kaldırılmaz yola koyuldular. Yarım mil bile yürümemişlerdi ki, dost canlısı bir Polonyalı komşu onları yakaladı ve tehlikeli bir şekilde koşu tahtasına tünedi, öğleden sonra henüz
gençken köy Postanesine ulaştılar.

Dickie, kapanış saatine kadar
bir daha görülmemek üzere halk kütüphanesine kayboldu ve Jacqueline işlerini yapmaya koyuldu. Cyrus Hatton'ın genel mağazasından
borasiği, sabunu ve talk pudrasını ve Postaneden
tülbent bezini aldı, ancak düğmeler, lastik ve
iplik için Bayan Crevey'in dükkanına gitti. Büyükanneye hayat veren değerli ejderha kupası için Caroline'in altın boncuklarını rehin verdiği günden beri oraya gitmek için hiç çağrı almamıştı. Köşedeki tozlu sekretere bir bakış
attı ve Bayan Crevey'nin boncukları çekmecelerinden birine nasıl kilitlediğini
nasıl izlediğini hatırladı.

"Beş yarda lastik," diye mırıldandı Bayan Crevey, ürünü ölçerken. "Beyazım bitti ama siyah da aynı derecede iyi, çünkü
zaten
görünmüyor. Sana o boyutta kemik düğmeler veremem ama bunlar
daha küçük olanlar düğme deliklerine çok daha kolay girecek ve senden
daha fazla ücret almayacağım. Siyah ipek? Belki önümüzdeki hafta biraz alabilirim. Ama
otuz pamuktan bolca var. Ben varken iki makara alsan iyi olmaz mı?"

Jacqueline hayır diye düşündü.

"Eh, bazı insanlara uygun değil," diye mırıldandı Bayan Crevey küçük eşyaları toplarken. "Bu arada," aniden bir hamle yaptı ve
Jacqueline, onun dükkana girdiğini gördüğünden beri hamle yapmaya hazır olduğundan şüphelendi, "o eski fincan için bana borçlu olduğun
beş doları getirdin mi?"

"Beş doları getirdin mi?" diye boş boş tekrarladı Jacqueline. Sonra şaşkınlığından
kurtuldu. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Eylül'de parayı alacağımı söyledim ve sen tamam dedin ve henüz Eylül olmadı."

"Ödenecek birkaç faturam var," dedi Bayan Crevey, küskün bir sesle.
"Şu anda paraya ihtiyacım var."

"Ama bende yok," diye tekrarladı Jacqueline. "Sana Eylül olacağını söylemiştim ve boncukları aldığında bu sana uygundu."

"Boncuklar bana yaramaz," dedi Bayan Crevey. Solgun yanakları
kızarmıştı ve çok hızlı konuşuyordu. "İstediğim ve sahip olmam gereken şey nakit." Bir an tereddüt etti. "Bu boncukları satma
şansım var," diye bir şimşek çaktı.

Jacqueline ona baktı. Bir an için sadece bakmaktan başka bir şey yapamadı.

"Ama o boncukları satamazsın," dedi korkmuş bir fısıltıyla.

"Şimdi buraya bak," diye devam etti Bayan Crevey, hızlı ve gergin sesiyle. "Seni
aldatmam. Sana durumu tam olarak anlatacağım. Bayan Enos Trowbridge
dün önceki gün buradaydı ve kuzeni de onunlaydı. Etrafta duran eski
şeylere bakıyorlardı ve
sekreterde saklı boncukları gördüler. O kuzen onları almaya kararlı.
Görünüşe göre bunlar annesinin yangında kaybettiği eski boncuklarıyla aynı."

"Ama o boncukları alamaz!" diye bağırdı Jacqueline panik içinde. "Almam! Ona izin verme!"

"Seni aldatmam," diye tekrarladı Bayan Crevey tiz bir sesle. "Bana onlar için altı dolar verecek. Bana borçlu olduğun beş doları ben saklayacağım ve sen de doları kendine alacaksın."

Sözcükleri söylerken yüzü alev gibiydi. Ödemesi gereken o faturalar, o zavallı, hırslı, küçük yaşlı kadın! O
sadece o faturaları düşünmeliydi. Bir çocuğu
aldattığını kendine bile itiraf etmemeliydi. Çünkü Bayan Enos Trowbridge'in kuzeni ona o eski
boncuklar için
yirmi beş dolar teklif etmişti.

"Bir dolara bir sürü şeker alabilirsin," diye yalvardı Bayan Crevey.

"Hayır, alamam," dedi Jacqueline açıkça. "Yarım pounddan fazla düzgün şeker alamadım. Ve şeker istemiyorum ve senin eski
dolarını da istemiyorum. O boncukların satılmasına izin vermeyeceğim. Onları satabileceğini hiç söylemedim.
Sana izin vermeyeceğim."

"Ah, vermeyeceksin, değil mi?" diye alay etti Bayan Crevey. "Beni nasıl durduracaksın, Bayan?"

"Teyze Martha'ya söylerim," dedi Jacqueline muhteşem bir şekilde. "Ve belki de polis memuruna söylerim. Bana bir söz verdin ve onu bozmaya hakkın yok. O boncukları satamazsın."

Bayan Crevey'nin kızarmış yüzü, bir mumun beyazı gibi beyazdı.
Jacqueline, polis memuruna yapılan o göndermenin suçlu, endişeli küçük yaşlı kadının ruhuna nasıl korku saldığını tüm gün boyunca asla bilemeyecekti.

Ama Bayan Crevey kendini hemen toparladı.

"Sanırım," diye homurdandı, "kaybetmeyi düşündüğüm tüm zamanı nankör, küstah bir genç kıza harcadım. Ucuz pirinç boncuklarını elimden alabilirsin. Dükkanımı kirletmelerine izin vermem."

"Tamam," dedi Jacqueline öfkeyle. "Onları almaktan mutluluk duyarım."

Bayan Crevey tezgahın üzerinden eğildi ve takma dişlerinin üstündeki ince dudaklarını
aralayan bir gülümsemeyle konuştu.

"Ve bana bardağımı geri getirebilirsin," dedi.

Bir an için dükkan Jacqueline'in etrafında dönmeye başladı. Nasıldı, diye sordu kendine, insanlar bayılmadan önce nasıl hissediyorlardı? Ona öyle geliyordu ki,
çok uzak bir mesafeden kendi sesinin konuştuğunu duydu:

"Ben--göremem. _Görmüyor musun_? O bardak değil! Neden, o büyükanneyi _öldürür_."

"Muhtemelen," diye alay etti Bayan Crevey. Sırtını özenle döndü ve düzensiz raflarındaki eşyaları yeniden düzenlemeye başladı.

Jacqueline tezgahın kenarına tutundu. Gerçekten
düşecekmiş gibi hissediyordu.

"Bunu--ciddi-değil--miydin?" diye yalvardı.

Bayan Crevey döndü ve ona doğru döndü.

"Ciddi-değil mi?" diye bağırdı. "Neden kastetmiyorum ki? Şu boncuklar şimdi bana ne işe yarıyor? Bana verdiğin o güzel kupayı geri getir, ya da bana teklif edilen
fiyattan boncukları satmama izin ver, ya da bana söz verdiğin gibi beş doları getir. Hangisini yaparsan yap umurumda değil, ama birini ya da diğerini yapman ve hemen yapman gerek."

Sinek kapının dışındaki yıpranmış basamakta ayak sesleri ve kadınların gevezelik sesleri duyuluyordu. Daha fazla konuşmaya vakit yok ve konuşmanın bir faydası yok!

"Yarın geceden önce kararını ver," diye emretti Bayan Crevey sert bir fısıltıyla, "ve burada ağlayıp sızlanma!"

Jacqueline gözlerinde biriken yaşları sertçe geri çekti. Gururla Bayan Crevey'e sırtını döndü ve gevezelik eden müşterilerin yanından geçerek sokağa çıktı.

Ne yapacaktı, diye kendine defalarca sordu, körü körüne eve doğru giderken? Büyükannenin kupasını mı alacaktı? On bin kez, _hayır_! Caroline'in boncuklarının satılmasına mı izin verecekti? Bu kendini bir
hırsız yapmaktı! Caroline'in annesinin resmiyle birlikte sakladığı değerli boncukları --Caroline'in annesinin boncukları-- satılmasına izin vermek,
Büyükannenin kupasını almak kadar korkunç olurdu! Ve kupayı ve boncukları ogre gibi Bayan Crevey'den kurtarmanın tek yolu, yarın geceden önce bir yerden, bir şekilde beş dolar bulmaktı.

Yargıç Blair'e para için yazacak zaman yoktu, hatta
Jacqueline sonunda, çaresiz ihtiyacı içinde, Caroline'in yarısı olan sırrı ifşa etmeye
istemiş olsa bile. Caroline'e
ulaşma umudu yoktu. Jacqueline, Teyze Martha'ya gidebilirdi, ama Teyze Martha'nın bardaklar için bile harcayacak beş doları yoktu ve Teyze Martha, tüm dertleri ve sıkıntılarıyla, endişelenmemeliydi. Sadece son çare olarak Teyze Martha'ya dönebilirdi. Sadece yarın gece, tüm umutlar kesinlikle
yok olduğunda.

Ama yarın geceden önce, bir şekilde, kendisi çıkış yolunu bulmalıydı.
Nasıl, diye düşündü umutsuzca, nasıl? Ve merak ederken, sersemlemiş biri gibi güneye doğru yürümüştü, Longmeadow Sokağı'ndan aşağı ve şimdi,
kendine geldiğinde, tam The Chimnies'in kapısında olduğunu fark etti. Duraksayıp demir parmaklıkların arasından baktı ve
sonra, sanki yardım için dile getirmediği duasına cevap verircesine,
panjurların açık olduğunu, pencerelerin ardına kadar açıldığını ve sonunda hayatın ve
onun için umudun sessiz eve tekrar geldiğini gördü. BÖLÜM XXXIII

AKRABALARININ EVİNDE

Jacqueline, The Chimnies'in verandasına çıkan basamakları koşarak çıktı.
Hıçkırıklara çok benzeyen tuhaf küçük soluklarla gülüyordu. Ah, ama
bu inanılmayacak kadar iyiydi! Tam zamanında, yardıma ihtiyacı olduğunda ve onu nerede bulacağını bilmediğinde!

Rat-tat-tat, kapı tokmağı elinin altında neşeyle şakladı. Belki de önünde birkaç
kötü açıklama dakikası vardı, ama dişçideki bir seans gibi, bir süre sonra biterdi ve o, parayı alıp o nefret dolu dükkana geri dönerdi, bugünden sonra bir daha asla adım atmazdı. Parayı Bayan Crevey'in pençelerine saplar ve
boncukları geri alırdı. Nazik bir şeyler söylerdi, ama oh! Bayan Crevey'e lafı keserek ve----

Kapı önünde beyaz boyalı, yaldızlı çerçeveli aynalı ve yukarı doğru kıvrılan merdivenli loş koridora açıldı. Eşikte Sallie duruyordu (sadece Jacqueline bunun Sallie olduğunu bilmiyordu!) mavi gingham bir elbise giymişti, kolları kıvrılmıştı.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Sallie sertçe. Sesini ve görgüsünü Peggy Janes ve yıpranmış spor ayakkabılar giymiş, kahverengi kağıtlara sarılmış bir paket dolusu paket taşıyan küçük bir kıza harcamadı.

"Car'ı görmek istiyorum--Jacqueline'i demek istiyorum," diye düzeltti gerçek Jacqueline tam zamanında. "Burada yaşayan küçük kız."

"Şu anda burada değil," diye cevapladı Sallie, zavallı Jacqueline'e düpedüz
acımasızca görünen bir dikkatsizlikle. "Plaja gidiyor."

"Ama _sen_ buradasın!" diye haykırdı Jacqueline umutsuzca.

"Kimse benim olmadığımı söylemedi," diye karşılık verdi Sallie. "Ben ve Hannah Means bugün buraya geldik, evi açmak için, ama insanlar bu hafta sonuna kadar
gelmeyecekler ya da belki gelecek haftanın başında."

Kapıyı kapatmaya başladı, ama başaramadı. Çünkü Jacqueline, bu son acımasız darbede, sadece eşiğe yığıldı ve uzun süredir tuttuğu
gözyaşlarını serbest bıraktı.

"Ah, aptal!" diye feryat etti. Jacqueline'in genellikle üzüntüden çok
öfkeden ağladığını hatırlarsınız. "Ne yapacağım? Ah, ağlayan keseli sıçanlar,
şimdi ne yapacağım?"

"Eh, orada oturup ağlayamazsın," dedi Sallie.

"Yapabilirim! Ağlıyorum!" diye haykırdı Jacqueline.

"Sorun ne?" Arkalarındaki salondan derin bir ses yankılandı ve
The Chimnies'deki deneyimli ve güvenilir aşçı Hannah Means, başı toz beziyle kaplı bir şekilde
üzerlerine doğru yürüdü. "Hangi genç o,
Sallie? Ve nesi var?"

Jacqueline yine de ağladı. Sallie onu sarsmaya başladı, ancak fikrini
değiştirdi ve bunun yerine omzuna vurdu.

"Bir şey mi kaybettin?" diye sordu Sallie.

"Karnın mı ağrıyor?" diye sordu Hannah, aynı nefeste.

"Hayır, hayır!" diye hıçkırdı Jacqueline.

"Dayak mı yedin?" diye sordu Sallie.

"Aç mısın?" diye sordu Hannah.

"Hayır," dedi Jacqueline, öfkeli ve kendinden utanarak. "İyiyim."

Sallie ona sertçe baktı.

"Sen Conway çocuklarından birisin, değil mi?" diye sordu.

Jacqueline başını salladı.

"Sanırım Meadows'dan yürüyerek gelirken yorgun düşmüş," diye önerdi Hannah.

İki kadın bakıştılar.

"Burada verandada oturup biraz dinlensen iyi olur," diye emretti Sallie, Jacqueline yanından kalkarken.

"Mutfağa gel," diye ekledi Hannah daveti daha da güzelleştirdi. "Bakkal çocuk az önce eşyaları getirdi ve sana bir bardak süt verebilirim."

Jacqueline utangaçlık içindeydi. Ayağa kalktı, dilinin ucunda bir
"Hayır, teşekkür ederim!" vardı. Ama bunu hiç söylemedi. Ayağa kalktığında, "tamamen bittiğini" hissetti. Dizleri titriyordu ve bileklerinde bir çırpınma vardı. Dinlenmek ve bir yudum süt iyi geliyordu.

Hannah ve Sallie'nin konuğu olarak, büyük teyzesinin evinin kapısından geçti ve hemen büyük mutfağın açık penceresinin yanındaki bir sallanan sandalyeye oturdu.
Emaye lavabosu ve birçok dolabı vardı.
Hannah'nın kendisi için kalın bir bardağa koyduğu sütü yavaşça yudumladı.
Acele etmek istemiyordu. Miss Crevey'nin tehdidinin üzerine yüklediği kaygıların ağırlığıyla yüklenmiş bir şekilde, Meadows'tan eve doğru sıcak millerce nasıl sürüklenebilirdi?

Hannah'nın homurdanmasını dinlerken, diğer insanların da dertleri olduğunu fark etti.

"Bir kulağından girip diğerinden çıkıyor," diye mırıldandı Hannah, mutfak masasının üzerinde duran
bakkaliye sepetini açarken. "Artık insanlara hiçbir şey söylemenin bir faydası yok! Saleratus dedim ve gidip bana
tuz gönderdiler, pastırma yok ve pekmezi unuttular."

"Temizlik tozum nerede?" diye seslendi Sallie, uşak odasından.

"Sana söylemiyor muyum?" diye bağırdı Hannah. "Gidip eşyaların yarısını
dışarıda bıraktılar."

Sallie kilerden telaşla çıktı ve kendi hesabına biraz inceleme yaptı.

"Hiçbir ovma sabunu yok, temizlik tozu yok ve fırça da yok, sipariş ettiğim ve beni duyduğun gibi," dedi öfkeyle. "Eh, onlarsız hiçbir şey yapamam. Telefon edip onlara fikrimi söylerim ve onlara
o şeyleri aceleyle getirebileceklerini söylerim--eğer ilk başta yapmışlarsa, onlara dertten kurtarmış olurum."

"Mağazayı araman sana çok iyi gelecek," diye alay etti Hannah. "Yarına kadar hiçbir şey
göndermeyecekler. Buz üstündeki domuzlar kadar bağımsızlar.

"O zaman işte boşa harcanmış bir öğleden sonra," diye çıkıştı Sallie. "Tanrı bilir,
_ben_ bu sıcakta markete gidip o şeyleri almayacağım."

Jacqueline fırsatı iki eliyle yakaladı.

"Sıcağı umursamıyorum," diye bağırdı. "Markete koşup sabununu ve diğer şeyleri
alacağım."

"Eh, bunun gerçekten çok nazik olduğunu söyleyeceğim," diye kabul etti Sallie.

"Yani," diye kekeledi Jacqueline, "gitmek için bana on sent ödemek istersen."

Bu sözleri söylerken ateş gibi kızardı. Hayatında hiç bu kadar
berbat hissetmemişti ve bu kadınların ona verecek kadar nazik oldukları sütü
içtikten sonra. Ama büyükannesini, kupası olmadan düşündü!
Ve Caroline'ı, boncukları olmadan! Kendi gururu veya nezaket
karşılaştırıldığında? Sadece biraz para _almak_ zorundaydı.

"Eh, bütün bu cesarete rağmen!" Hannah, Jacqueline'e bir saat sürmüş gibi görünen
sessizliği bozdu. "Sana gitmen için on sent öderim--ve
içtiğin süt için _bana_ on sent ödeyebilirsin."

Jacqueline korktu. Yetişkin insanlar bir şekilde her zaman dezavantajlı bir
şeye sahip olurlardı.

"Şimdi eve gidiyorum," diye titrek bir sesle söyledi. "Hoşça kalın."

"Dur!" diye emretti Sallie. "Mağazaya gidip dönmektense bir kuruş ödemeyi tercih ederim ve yarın hava çok sıcakken bu öğleden sonrayı boşa harcayamam. Sen mağazaya gidip
eşyalarımı al ve yirmi dakika içinde dönersen on sentini almış olursun."

"Koşacağım!" diye söz verdi Jacqueline. Tekrar gülümsemeye başladı ve Hannah onun gülümsemesi karşısında eridi.

"Bacaklarını koparmasına izin verme," diye gürledi. "Ve o bunu yaparken bana
saleratus'u getirebilir."

Jacqueline, eski Peggy Janes'inde koşarak sokağa geri döndü.
Yüreğinde umut vardı. On sent çok değildi belki ama sahip olduğun her zerreye bir miktar daha eklense - ve beş doları telafi etmek için yarın geceye kadar vakti vardı!

Tam üçe on kala, bir kez daha The Chimnies'in mutfağına girdi. Çektiği sepette
temizleme sabunu ve temizlik tozu, yeni bir sarı fırça, bir
paket saleratus, bir kağıt pastırma ve hatta bir kutu pekmez vardı.

"Eh," diye itiraf etti Sallie, rahatça sallanırken, "Bence on sente değer."

Jacqueline kızardı ve on senti cebine attı.

"Para kazanmak çılgınlık, değil mi?" dedi Hannah, sepeti açarken.
"Ne için? Şehre sirk mi geliyor?"

"Sanırım öyle." Jacqueline belirsiz bir şekilde cevap verdi.

Sallie sabununu ve temizlik tozunu topladı ama büyük bir
coşkuyla değil.

"Sırtımda eğildiğimde beni tutan bir tutuklukla ölüyorum," diye yakındı ve Jacqueline'e döndü. "Bak buraya, kız kardeşim, bir
küveti nasıl ovacağını biliyor musun?"

Jacqueline güldü.

"Ben biliyorum!" diye cevapladı.

"Üst katta iki banyo var," dedi Sallie ona. "Eğer benim için gerçekten iyi bir şekilde
üzerinden geçersen sana bir kuruş daha veririm."

Jacqueline sakin ve utanmadan tavrını belirtti.

"Bu yeterli değil. Japonlar temizlik için saatte elli sent alıyor ve sanırım
ben de herhangi bir Japon kadar iyiyim."

"Japonların bununla ne alakası var?" diye sordu Hannah. Fark edeceğiniz üzere o bir
Kaliforniyalı değildi.

"Saatte elli sent," diye soludu Sallie. "_Elli sent!_ İyi geceler_!"

Jacqueline bunun bir uzlaşma zamanı olduğuna karar verdi.

"Eh," diye itiraf etti, "Ben bir Japon kadar büyük değilim, bu yüzden belki de
sana olan
fiyatımı düşürmeliyim. Saatte yirmi beş sente çalışırım, bir sent daha azına değil ve çok iyi bir işçiyim."

"Benim için çalışmayacaksın," dedi Sallie kararlı bir şekilde. "Beni ne sanıyorsun? John D. Rockerfeller?"

Jacqueline tereddüt etti. Gurur ve acil ihtiyaç arasında kalmıştı.

"Bir saat içinde iki banyoyu da bitiririm," diye önerdi. "Oldukça çevik biriyim."

"Ah, hadi, bırak da yapsın!" Hannah beklenmedik bir şekilde lafa girdi. "Eğer o küvetler yüzünden sırtını
kırırsan, bütün gece inleyip dinlenmemi mahvedeceksin."

"Peki, eğer bir saat içinde yapabileceğinden eminsen," diye tereddüt etti Sallie.

"Elbette yaparım!" diye bağırdı Jacqueline, tüm gülümsemesiyle. "Hemen onlara
girmeme izin ver."

Sallie'nin peşinden arka merdivenlerden yukarı doğru hevesle koştu. Yukarıda, her iki tarafında kapıları olan uzun bir koridor vardı, Jacqueline'in
Eunice Teyze'nin evinde bulmayı
umduğu türden bir koridor. Sallie kapılardan birini iterek açtı ve her yeri
serin gri ve yaprak yeşili, duvar kağıtlarında ve duvar kağıtlarında
biraz kanarya sarısı olan bir odaya doğru yol aldı.

"Bu istediğin küçük kızın odası," dedi Sallie. "Şimdi hiçbir şeye
dokunma. İşte banyo ve diğeri koridorun karşısında."

"Tamam," diye cevapladı Jacqueline sertçe.
Bir şeye
dokunacağı imasından hiç hoşlanmamıştı. "Bana temizlik bezlerini ver, ben de
gideyim."

Bir an Sallie oyalandı, ta ki Jacqueline'in nikel ve emayeyi profesyonel bir şekilde
saldırdığından emin olana kadar. Sonra, Jacqueline'in bir saat içinde bitirmeyi umuyorsa hızlı çalışması gerekeceğine dair bir veda
ip aşağı indi ve Jacqueline ikinci katın mülkiyetine bırakıldı.

O boş odalarda yalnız hissetmeye vakti yoktu. Düşünmek için çok meşguldü. Teri yüzünden aşağı akarken, ellerini ovaladı ve parlattı ve kullandığı sabun ve pudradan parmakları sertleşti ve pürüzlendi. Sonunda ayağa kalktığında ve parlayan küvete ve zeminin temiz fayanslarına baktığında, zavallı Sallie'ye karşı biraz sempati duydu. Onun da "sırtında bir tutulma" vardı.

Yatak odasına açılan açık kapıdan, chintz perdelerin yeşil ve altın rengini, hanım iğne yastığı ve zarif çini kutuları olan tuvalet masasını, dolu kitap raflarının yanındaki rahat, alçak sallanan sandalyeyi gördü. Yani Caroline'in odası buydu -- haklı olarak onun olan oda!

Jacqueline, biraz pişmanlıkla gülümseyerek, eşiğin üzerinden parmak uçlarında geçti ve istiridye beyazı halının üzerine dikilerek etrafına baktı. Bunların hepsi
onun olabilirdi--yakında hepsi onun olacaktı. O rahat,
yumuşak yatakta, onu rahatsız edecek huysuz çocuklar olmadan uyuyacaktı. Sabah kalkıp
giyecekti. Giysileri, şüphesiz, hepsi bir ayna olan
kapının arkasında asılı kalacaktı.

Aynadaki yansımaya eğildi--güneş yanığı, sert saçlı,
Peggy Janes ve saygıdeğer spor ayakkabılar giymiş küçük esmer kız. Sonra
kapıyı açtı ve dolaba göz attı. İşte,
file, organze ve ginghamdan yapılmış elbiselerinden birkaçı, binicilik giysileri, çizmeleri. Kendi kendine
kıkır kıkır güldü. Hannah ve Sallie, eğer kendi giysilerini giyseler--kendi giysilerini!--ve merdivenlerden aşağı inip
karşılarına çıksalar, nasıl yüzler giyerlerdi. Eh, çok yakında yapacaktı!

Ama o gün gelmeden önce--ah, ne olabilirdi ki! Bütün dertleri
üzerine yığıldı ve bu kadar acı çekmesi gerektiğini düşünmek,
hayatında daha önce hep düşündüğü küçük bir miktar para için! Keşke
şimdi sık sık israf ettiği beş dolarlık banknotlardan biri olsaydı!
Küçük makyaj çantasını açıp içinde biraz para bulabilseydi--kendi parası!

Bu düşünceyle büyülenen kadın,
dolaba girdi ve küçük çantalarından birinin kancalardan sarkıp sarkmadığını görmek için baktı.
Elbette ki hayır! O huysuz küçük Caroline'in
kendisinin de her zaman yapması gerektiği gibi onları dikkatlice bir çekmeceye koyacağını bilebilirdi.
Dolaptan çıktı, kapıyı yavaşça kapattı ve
büroya doğru koştu. Tereddüt etmeden -çünkü bunların hepsi ona ait değil miydi ve
oda onun için ayrılmış mıydı?- çekmeceleri açtı ve aceleyle içeri baktı.
Çantalarından sadece birini, boncuklu gri olanı buldu ve o da
tamamen boştu.

Hayal kırıklığına uğrayarak çekmeceyi kapattı ve iç çekerek arkasını döndü. Bir kez daha
tuvalet masasının aynasında yansımasını gördü ve
tereddüt ederek yaklaştı. Çiftlikteki titrek aynada kendini yarı yarıya bile görememişti. Aman Tanrım, bu yaz harika bir bronzluk
sürmüştü!

Aynadaki yansımadan, gözleri tuvalet masasının
üzerindeki güzellere kaydı. Dresden porselenlerinden yapılmış küçük kutular ve oyuncaklar--narin, zarif şeyler. Sallie'nin ona yapmamasını söylediği gibi, onlara hafifçe dokundu. Gerçekten de Sallie! Haklı olduğunu tahmin ediyordu. Küçük biblo kutusunun kapağını kaldırdı ve orada, beyaz derinliklerinde kıvrılmış bir altın boncuk zinciri -kendi altın boncukları- ona doğru parladı.

BÖLÜM XXXIV

BİR İŞLEM

Saat dörtten beş dakika sonra Jacqueline mutfakta belirdi.
Elinde, sabun ve pudra, bezler ve nikel cilasıyla birlikte teneke hizmetçi yardımcısını taşıyordu.

"Bitirdim," diye kısaca duyurdu.

Hannah, dolap raflarını temizlemek için durduğu merdivenden aşağı baktı. Sallie, başını uşak mutfağından çıkardı, orada tamamen sıcak sabun köpükleri ve porselen tabaklarla çevrili görünüyordu.

"Bahse girerim onları yalayıp bir söz verirsin," dedi asık suratla. "Yukarı çıkıp kendim göreceğim."

Merdivenlerden yukarı çıktı, Jacqueline ise sabırsızlıkla pençelerini savuruyordu.

"Otursan iyi olur," diye gürledi Hannah, basamaklı merdivenden. "Çok
yorgun olmalısın."

"Olamam," dedi Jacqueline. "Çok acelem var."

Kahverengi kağıt paketlerini gergin, istekli parmaklarıyla topladı.

Sallie neden aceleyle geri dönmedi? Acaba bir şeyden şüphelenmiş olabilir miydi?
Ah, geveze kangurular! Şimdi ve herkesten çok
Sallie ile birlikte açıklamalar istemiyordu.

Ama açıklamalara gerek yoktu. Sallie tam zamanında geldi, sırtındaki sefaletten
daha kötü bir şey için homurdanmamıştı.

"Çok da kötü bir iş çıkarmadın," diye kabul etti, Jacqueline'in sert küçük avucuna iki on sent ve bir beş sent dağıtırken. "Söyle bakalım, yarın tekrar gelmek
istemiyor musun?"

"Ah, hayır, teşekkürler," diye cevapladı Jacqueline umursamazca. "Evde yapabileceğim her şeyi yapıyorum."

"Sana söylemiştim," diye kıkırdadı Hannah. "Sirk için yeterli para var ve sonra
o bırakıyor."

Jacqueline onu zar zor duydu. Omzunun üzerinden veda etti ve
iki sıçrayışta arka kapıdan çıktı ve merdivenlerden aşağı indi. Neredeyse
koşarak, bahçeden hızla geçerek onu en hızlı şekilde Longmeadow Sokağı'na
götürecek olan kestirme yola doğru koştu. Bayan
Crevey'nin dükkânına doğru gidiyordu ve Peggy Janes'inin cebinde bir dizi altın
boncuk vardı.

Elbette bunlara hakkı vardı, çünkü bunlar onundu.
Bunları Caroline'in boncukları karşılığında verecekti ve böylece
yeşil ejderha kupası güvende olacaktı ve Caroline'in boncukları güvende olacaktı ve
Bayan Crevey kendisine söz verilen beş dolardan _fazlasına_ sahip olacaktı. Çünkü Jacqueline'in boncukları on dolar değerindeydi. Biliyordu,
çünkü bunları kendisi satın almıştı, geçen Noel'de, annesinin kuzeninin Honolulu'dan gönderdiği çekle.

Ama o iğrenç Bayan Crevey takası kabul eder miydi?
Jacqueline, çalılıktaki boşluğa ulaştığında, yüreği çökerek bu soruyu kendine sordu. Çünkü Bayan Crevey hazır para istiyordu ve Caroline'ın eski boncukları için nakit teklif eden Bayan Enos Trowbridge'in kuzeni, belki de modern
boncuklar için bunu vermezdi.

"Ah, kaygan timsahlar!" diye inledi Jacqueline ve kısa yolda cesareti kırılmış bir şekilde durakladı, kendine şu soruyu sordu: Sırada ne var!

Sonra Trowbridge bahçesindeki büyük karaağacın bir dalından sarkan salıncaktan tiz bir ses ona seslendi.

"Merhaba!" diye bağırdı Eleanor Trowbridge.

Jacqueline döndü ve gül karmaşasının üzerinden şişman çocuğa hoşnutsuzlukla baktı.

"'Kendin ol!" diye bağırdı.

Eleanor salıncaktan atladı ve güllerin olduğu yere geldi, eğlenmeye hazırdı.

"Jacqueline'i görmek ister miydin?" diye neşeyle sordu, "Eh, henüz eve gelmedi."

"Bilmiyor muyum, ukala?" diye cevapladı Jacqueline ters bir şekilde.

"Kendin ukala!" diye karşılık verdi Eleanor ve döndü, ama uzaklaşmadı.

Öğleden sonra boyunca bahçede yalnızdı, oyun arkadaşı edinmesi yasaktı, çünkü büyükannesi evde bir briç partisi veriyordu ve çocukların bağırışlarıyla rahatsız edilmemeliydi ve şimdi gerçekten konuşacak birini arıyordu.

"Büyükannem parti veriyor," dedi Jacqueline'e, samimi ilişkileri yeniden canlandırmak için.

"Onu durdurmayacağım," diye cevapladı Jacqueline kaba bir şekilde.

"_Dün parti verdim." Eleanor hevesle ona döndü. "On yaşındaydım. Sanırım _sen_ hiç parti yapmadın."

"Sersemleme," diye uyardı Jacqueline. "Ben senin yaptığından
daha fazla parti yaptım. Ben düzinelerce yaptım."

Belki de parti Eleanor'un sinirlerini düzeltmemişti. Ertesi gün, hepimizin bildiği gibi, zorlayıcı olmaya müsaittir. Her neyse, Jacqueline'in eski
giysilerine baktı ve o kadar züppe ve terbiyesizdi ki alaycı bir şekilde sırıttı.

"Düzinelerce parti mi? Sana inanmıyorum."

"İnanmak zorunda değilsin," diye çıkıştı Jacqueline. "Ve dün bir parti yaptığına inanmak zorunda değilim ve inanmıyorum, işte!"

"Ben de inandım," dedi Eleanor. "Ve bir sürü hediyem vardı. Sanırım onları
görseydin bana inanırdın."

"Belki onları görürsem," diye kışkırttı Jacqueline. O anda Eleanor'ı kızdırmak için neden durması gerektiğini bilmiyordu ama Eleanor'un pembe ve beyaz rehavetinde onu rahatsız eden bir şey vardı.

"Sen buradaki boşluktan sürünerek geç, ben de sana göstereyim." Eleanor meydan okumasını kabul etti. "Hadi, tabii ki korkmuyorsan."

Bu bir meydan okumaydı, bu yüzden Jacqueline hemen gül karmaşasının içinden geçti ve kendini Trowbridge bahçesinde buldu. Geldiği anda Crevey alışverişlerini tutan kağıt torba kırıldı ve kemik düğmeler yere bir beden küçük düştü.

"Sen onları al," diye emretti Eleanor, "ben de gidip eşyalarımı alayım."

Eğer o kader düğmeleri olmasaydı, Jacqueline büyük ihtimalle Bayan Crevey'e gidip Eleanor'ı pişmanlık duymadan bırakırdı. Ama düğmeleri, hepsini geri almak zorundaydı ve sonuncusunu almadan önce Eleanor soluk soluğa geri döndü.

Bu sırada Eleanor, Jacqueline ile aralarındaki huysuzluğu unutmuştu. O sadece tombul bir çocuktu, yeni hazinelerini başka bir çocuğa göstermek için can atıyordu.

"Bakın," dedi, Jacqueline'in yanındaki çimlere çökerken,
ve eteğinin bol paçasına sıkıştırdığı eşyaları gösterdi,
"bu bir koku, gerçek yetişkin kokusu ve içinde bulunduğu şişe kesme cam. Bu kurnaz fırça, tarak ve ayna seti benim bebeğim için -en büyük Fransız bebeğim. Senin bir bebeğin var mı?"

"Bebeklerden bıktım," diye esnedi Jacqueline.

"Eğer gerçek saçlı bir bebeğin olsaydı," dedi Eleanor küçümseyici bir şekilde, "olmazdın.
Gladys'im gibi. Onun için de bir sandalyem ve bir yatağım vardı,
ama onları buraya getirmek için çok büyüktüler ve bebek evim için bir oturma odası takımım vardı. Bu yüzüğüm vardı--bir böcek. Ve zarflarım için bu mühür, ve biraz mühür mumu, her renkten ve biraz minik mumlar. Ve işte bir çanta, bir çanta ve bir ayna. Hiç
el çantan oldu mu?"

"Elbette," dedi Jacqueline ona uyuşuk bir şekilde.

Eleanor küçük kırmızı deri çantayı açtı. Açıkça, bu güzel
hediyeden gurur duyuyordu. Küçük aynayı ve kırmızı gül goncalarıyla
eklenmiş minik kahverengi mendili çıkarıp Jacqueline'e gösterdi.
Son olarak, küçük kırmızı deri çantayı çıkarıp açtı ve
katlanmış bir banknotu ortaya çıkardı.

"Bu benim büyükbabamdan aldığım beş dolar," diye açıkladı.

Jacqueline uyuşuk olmayı unuttu. Açıkça doğruldu ve fark etti.

"Beş dolar!" diye tekrarladı kıskançlıkla. "Ne yapacaksın onunla?"

"Biliyorum," diye itiraf etti Eleanor. "Sanırım bana birkaç gümüş bilezik al."

"Bileklik istemiyorsun," diye kesin bir şekilde ilan etti Jacqueline. "Elinden
aşağı kayıyorlar ve her zaman yoluna çıkıyorlar. "Sanırım
bir zincir satın almayı tercih edersin."

"Belki de alırım," dedi Eleanor belirsiz bir şekilde.

"Altın boncuklardan oluşan bir zincir hoş olurdu, öyle değil mi?" Jacqueline
bal aksanıyla konuştu. "Altın boncuğun var mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Eleanor.

"Herkesin altın boncuğu olmalı," Jacqueline o an
yarattığı bir yasayı koydu. "Okulda tanıdığım kızların çoğunun altın boncuğu vardı - büyük olanların hepsinin, yani tabii ki, üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencilerinin yoktu."

"Beşinci sınıfa gidiyorum," dedi Eleanor hemen.

"Okula döndüğünde birkaç altın boncuğun varsa," diye önerdi
Jacqueline, "diğerleri kıskançlıktan yeşile dönecek."

Eleanor tereddüt etti.

"Sanırım belki boncuk alırım," dedi ve
beş doları değerli
beş dolara doğru fırlattı.

"Okul açılmadan önce fazla zamanın yok," diye ima etti Jacqueline.
"Ve Longmeadow'da veya Baring Junction'da da iyi boncuklar satın alamazsın."

"Belki gelecek hafta Boston'a gideriz," dedi Eleanor umutla.

Jacqueline her şeye meydan okudu.

"Birkaç altın boncuğum var," dedi ve Peggy Janes'in cebinden altın ipi çıkarıp Eleanor'un şaşkın
gözlerinin önünde salladı. "Söyle bakalım, bunlar harika boncuklar değil mi?"

"Hadi!" diye burnunu çekti Eleanor. "On sentlik dükkandan alınan pirinç boncuklar."

"Boncuklar hakkında çok şey biliyorsun!" diye alay etti Jacqueline. "Şu
tokayı bir gör, içinde gerçek bir inci var. Boncuklar on dört ayar altın ve
on dolar değerindeler. Geçen yıl Noel'den önce almıştım."

Eleanor boncuklara kıskançlıkla karışık bir saygıyla dokundu.

"Böyle boncukları beş dolara alamazsın," dedi Jacqueline ona küçümseyici bir şekilde.

"Peki, kim benim istediğimi söyledi?" dedi Eleanor ona, ama Jacqueline'in gözünden kaçmayan bir
yarım yüreklilikle.

"Bak!" dedi Jacqueline, sanki bir iyilik yapıyormuş gibi. "Okul açılmadan önce boncuklarını almak için Boston'a gidemeyeceğin için, belki
benimkileri sana satabilirim."

"İstemiyorum!" diye mırıldandı Eleanor, ama boncukları hala elinde tutuyordu.

"On dolar değerindeler," dedi Jacqueline dürüstçe, "ama sen onları beş dolara alabilirsin, çünkü parayı istiyorum ve bak, eğer beğenmezsen, gelecek hafta senden geri alırım."

Eleanor ilgiyle ışıldamaya başladı.

"Gerçekten ve dürüstçe, yapar mısın?" diye sordu.

"Elbette," dedi Jacqueline içtenlikle. "Bana beş doları ver,
ve boncukları saklayabilirsin ve istediğin kadar takabilirsin - onlar senin olacak, biliyorsun - ve sonra onlardan sıkılırsan ve aptal eski bileziklerini istersen, paranı geri alabilirsin. Bu adil, değil mi?"

"Elbette," diye itiraf etti Eleanor, ayakları yerden kesilmişti, tıpkı Caroline'in daha önce, hatırlayacağın gibi, Jacqueline'in irade gücüyle
etkilendiği gibi.

"Tamam," Jacqueline onu yakaladı. "Boncuklar sende, şimdi bana
parayı ver. Eve varmadan önce eve gitmem gerek."

Çantayı Eleanor'un şaşkın ellerinden aldı ve
yeşil banknotu durduğu yerden aldı. "Unutma!" dedi. "Gelecek hafta, eğer boncukları beğenmezsen."

Sonra ayağa kalktı, elinde banknotla, ve sersemlemiş Eleanor fikrini değiştirmeye vakit bulamadan
kısa yoldan gitti ve Bayan Crevey'nin dükkanına, Caroline'in altın
boncuklarına ve onu rahatsız eden tüm dertlerden ve endişelerden kurtulmaya doğru hızla ilerledi.

BÖLÜM XXXV

ELEANOR PARTİYE KATILIYOR

Yarım saat sonra Jacqueline Meadows yolunun tozlu
tozunda güçlükle yürüyordu. Tozun veya sıcağın pek farkında değildi. Yorgun olduğunu ve çiftliğe varmadan önce daha da yorulacağını unutmuştu. Cebinde güvenli bir şekilde, Bayan Crevey'nin poker benzeri siyah çekmecesinden aldığı Caroline'in değerli altın
boncuklarını taşıyordu. Beş dolarlık banknotu yere koyduğu ve geri istediğini söylediği soğuk ve nazik tavrı ve Bayan Crevey'nin itaat ederken -başka ne yapabilirdi ki?- ve parayı uzatırkenki solgun yüzündeki üzüntüyü hatırlayınca kendi kendine kıkırdayabilirdi.

"İyi biten her şey iyidir," dedi Jacqueline neşeyle.

Tam o saatte, Longmeadow saatlerine göre beşte, Eleanor
Trowbridge büyükannesinin uzun salonuna girdi, köprü partisini düzenleyen sekiz hanım makaronlu dondurma ve kremalı kek yiyor, çiftler ve slam'ler hakkında heyecanla konuşuyorlardı. Eleanor, dikkat ve sempati çekme arzusuyla burnunu çekiyordu.

"Neden, canım, sorun ne?" diye bağırdı genç Bayan Wheeler Trowbridge, Eleanor'un annesiydi.

"Mendilin kullan!" Bayan Enos Trowbridge, Eleanor'un büyükannesiydi.

"Kırılmışlar," diye sızlandı Eleanor.

"Ne kırılmış? Bakayım, tatlım," diye kandırdı Bayan Wheeler Trowbridge.

"Güzel boncuklar olduğunu söyledi," dedi Eleanor, yanlışlarını açıkladı, "ama hiç de güzel değiller. Korkunç eski on sentlik pirinç boncuklar ve tokası kırılmış."

Bayan Wheeler Trowbridge, Jacqueline'in boncuk dizisini Eleanor'un kirli ellerinden aldı.

"Aman, bal kuşu," dedi, "bu boncuklar pirinç olamaz, böyle bir tokası olan. Bunlar güzel altın boncuklar. Nereden aldın?"

"Meadows'daki küçük kızdı," dedi Eleanor,
en sonunda tüm hanımların onu dinlediğini görünce çok sevindi. "The Chimnies'deydi. Her zaman orada takılır,
Jacqueline'i arardı ve boncukların on dolar değerinde olduğunu söyledi, ama
beş dolara bana verecekti ve ben de ona büyükbabamın bana verdiği beş dolarımı verdim ve hemen kaçtı, şimdi paramı geri istiyorum."

Tekrar burnunu çekmeye başladı. Ama sahnenin merkezini kaybetmişti.
Hanımlar, tertemiz yaz ipekleri ve organzeleriyle, saksağanlar gibi aynı anda gevezelik ediyorlardı ve gevezelik ettikleri şey Eleanor'la ilgili değildi.

"Altın boncukları atmak zorunda olan o eski Meadows çocuklarından biri mi?" diye bağırdı Bayan Yargıç Holden. "Asla!"

"Gerçekten iyi boncuklar," dedi Bayan Enos Trowbridge'in Boston'daki kuzeni,
boncukları yakından tanıyan birinin havasıyla.

"Çocuk bunları nereden bulmuş olabilir?" diye sordu Bayan Wheeler Trowbridge.

"Ve onlardan hemen kurtulmak istiyordu," diye ima etti karanlık bir şekilde, polisiye hikayelerinin harika bir okuyucusu olan Bayan Selina Fanning.

"Ne düşündüğümü bilmek istiyorsanız," dedi Bayan Enos Trowbridge, olumlu tavrıyla, "ben buna şüpheli diyorum - çok şüpheli."

Tam o sırada, hepsi heyecanla çırpınırken, Bayan Enos Trowbridge'in "ikinci kızı", adı Angeline, aceleyle uzun salona geldi.

"Umarım bu özgürlüğü mazur görürsünüz, Bayan Trowbridge," dedi, köprü hanımları kadar heyecanlı ve heyecanlanmaktan da memnun,
"ama Bayan Gildersleeve'den Sallie Macumber buraya telefon etmek istiyor,
çünkü telefonları bozuk ve çok önemli."

"Elbette," dedi Bayan Enos Trowbridge, pek de nazik olmayan bir şekilde. "Ona içeri girebileceğini
söyle. Sanırım bu bir hastalık vakası," dedi misafirlerine özür dilercesine. Sallie, heyecandan kıpkırmızı bir şekilde uzun odaya doğru kanat çırptı ve
telefonun durduğu masaya doğru kanat çırptı.

"Affedersiniz hanımlar," dedi tiz bir sesle. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, eminim, ama telefonumuz çalışmıyor ve hemen polisi çağırmalıyım."

"Polis mi?" diye tekrarladı Bayan Enos Trowbridge ve o buz gibi onurunu yitirdi.
"Neden, Sallie, sorun ne?"

"Ah, Bayan Trowbridge!" diye bağırdı Sallie, kendini rahatlatmaktan mutluluk duyarak. "Ben ve Hannah çok üzgünüz! Evimizde hırsızlar oldu, eminim
siz orada oturuyorsunuz. Ben ancak biraz önce sehpa çekmecelerine
uğradım--ve peçetelerin altına koyduğum bir düzine gümüş çay kaşığı vardı, evi kapattığımız gün ve onlar
gittiler!!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Bayan Wheeler Trowbridge ve Eleanor'ı kavradı, sanki o da kaybolan kaşıkların yolundan gideceğini düşünüyordu.

"Sonra etrafa şöyle bir göz attık," diye devam etti Sallie, söylediği her kelimeyle daha da tizleşen bir sesle, "ve Bayan Penelope'nin masasından bir sürü küçük gümüş eşya, salon masasından enfiye kutusu ve Bayan Penelope'nin cam dolabında sakladığı tüm küçük elle boyanmış biblolar gitti ve Jacqueline'in gittiği gün bir kutuya koyduğum birkaç boncuğu da vardı ve onlar da gitti."

"Ne tür boncuklar?" dedi Bayan Selina Fanning.

Odadaki sessizliği hissedebiliyordunuz, artık hışırdamayan hanımlar onun cevabını bekliyordu.

"Altın boncuklar," diye cevapladı Sallie ve korkarım ki gizlice onun cevaplamasını
umdukları şey buydu!

"Onları tekrar görsen tanır mıydın?" diye sordu Bayan Selina.

Diğerleri ona hayranlıkla baktılar. Neden, o da bir
erkek ve bir avukat kadar iyiydi!

"Bu boncukları tanıyacağıma inansan iyi olur," diye haykırdı Sallie. "Jacqueline'in onları birçok kez taktığını
gördüm. Bir büyük uzun boncuk, sonra küçük
yuvarlak bir boncuk ve tokanın içine yerleştirilmiş gerçek bir inci."

Bayan Selina dramatik bir şekilde boncukları Boston'lu kuzeninden aldı ve
Sallie'nin gözlerinin önünde salladı, gözleri tabaklar kadar yuvarlaklaştı.

"Bunlar boncuklar mı?" diye sordu Bayan Selina, boş bir fısıltıyla.

Sallie onlara baktı, onları kavradı, sonra da şaşkın şaşkın etrafa baktı
hanımların dikkatli yüzlerine.

"Bunlar Jacqueline'in boncukları, tıpkı ağaçlarda yetişen elmalar gibi," dedi.
"Buraya nasıl geldiler?"

Hanımlar hışırdadı ve fısıldaştı. Sadece Bayan Enos Trowbridge yüksek sesle,
uğurlu bir şekilde konuştu.

"Birisi onları torunuma sattı - bir şarkıya sattı - ve sözümü tutun, onlardan kurtulmak için bu kadar hevesli olan kişi, evinizden
kaybolan diğer şeyler hakkında bir şeyler biliyor olabilir."

BÖLÜM XXXVI

KÖŞEYE SOKULDU

Ertesi gün, Sallie'nin önceden haber verdiği gibi, kavurucu bir hava vardı, ama Jacqueline
"keten gibi yuvarlandı", büyükannesinin dediği gibi, ve saat dokuzda pişirme işini
tamamladı. Bu işi sadece bir oyun olarak gördü, çünkü neşeliydi. Caroline'in boncukları yukarıda eski lake kutusunda güvendeyken, Büyük teyze Eunice bu haftanın sonu veya gelecek haftanın başında geri dönerken ve her şey mutlu bir şekilde sona ermek üzereyken başka ne olabilirdi ki? Bu garip yaza geri dönüp bakarak çok eğlenecekti. Caroline'e gelince, eh, Caroline hayatının en güzel zamanını geçirmişti ve çiftliğe çok yakında alışacaktı. Sonuçta, bu dünyada her şeye sahip olunamaz ki bu rahatlatıcı bir düşüncedir, özellikle de çok şeye sahip olanlar için! Teyze Martha, saat dokuz civarında, elleri kirli bir şekilde, bahçede çalıştığı mutfağa geldi. "Sadece bebeklere göz kulak ol, olur mu, Jackie?" dedi, lavabodaki mavi emaye leğeni doldururken. "Güneşte koşmaları için çok sıcak ve Nellie her zaman onlarla baş edemiyor. "

Böylece Jacqueline tamir sepetini aldı ve yan bahçeye çıktı,
ağaçların güçlü bir gölge oluşturduğu, eğer içinde kalmaya akılları varsa
ve sıcak ama en azından heyecan verici bir rüzgar dalgası vardı,
batı dağlarından soğan tarlalarına doğru
geldi.

Jacqueline eski, hava şartlarından yıpranmış hamakta oturdu ve çorapları onardı,
ve düğmeler dikti, Nellie, Freddie ve Annie ise
kulpları kopmuş iki fincan, on yedi makara ve
başı olmayan bir oyuncak atla ayaklarının dibinde oynuyorlardı. Şu anda, güneş daha da yükselip bahçede iş yapmak söz konusu olmadığında, Dickie ve Neil gelip, soluk soluğa kalmış köpek yavruları gibi
gölgeye düştüler. Dickie'nin İzci kitabı vardı; ama Neil'in tek yapacağı şey
tek bıçaklı çakısıyla yontmaktı.

Son olarak, kahverengi patronluk taslayan. Yere oturdu, terzi gibi
ve sert deriye kalın bir yassı bıçakla delikler açtı ve
işin üzerine korkunç
yüzler yaptı, ama Jacqueline ona gülmekten daha iyisini biliyordu. O
korkunç derecede ciddi bir insandı, o Ralph.

Hepsi gölgede, işleriyle veya oyunlarıyla meşguldüler ki, köyden aşağı tozlu bir roadster vızıldayarak geldi ve her şeyden önce, Conway çiftliğine döndü.

"Vay canına!" dedi Ralph. "Bu Yargıç Holden değilse."

Kendini çözdü ve yerden kalktı ve bir ayağı uyuştuğu için aksayarak, roadster'ın durduğu mutfak kapısına doğru aceleyle yürüdü. Jacqueline, onun arabanın kapısını açtığını ve içindekinin inmesini beklediğini gördü ve sonra temiz traşlı, tozlu gri giysiler içindeki uzun boylu yaşlı bir beyefendinin hızla dışarı çıktığını ve Ralph'ı selamlarken omzuna dokunduğunu gördü.

Martha Teyze arabanın bahçeye döndüğünü duymuş veya görmüş olmalı ki, şimdi mutfak kapısında belirdi, biraz telaşlıydı ve önlüğü çıkarılmıştı.

Yargıç Holden onunla el sıkıştı ve sonra ikisi de eve girdi ve Ralph ağaçların gölgesine geri döndü.

"Yargıç ne istiyor?" diye sordu Neil.

"Baring'deki mahkemesine gelmen gerektiğini söyledi," diye cevapladı Ralph, tamamen ayık bir
yüzle, "Çünkü Deacon Whitcomb'un tarlasından geçtin,
Annem yapma dedi."

"Hadi," diye alay etti Neil, ama endişeli bir sesle. "Yargıç asla böyle bir şey
söylemedi."

"Ne dediğini çok iyi biliyorsun!" diye karşılık verdi Ralph, kayışını ve bızını alıp tekrar işe koyulurken.

"Söyle bakalım, bunu dürüstçe mi söyledi?" Neil sızlanmaya başladı. "Dürüst Kızılderili?"

"Elbette söylemedi, koca bebek," diye araya girdi Dickie. "Ralph sadece
seni oyalıyor. Sanırım Yargıç, Anne'nin ormanlık alanla ilgili bir şey imzalamasını istiyor."

"O, Martha Teyze'nin avukatı mı?" diye sordu Jacqueline masumca.

"O şeyleri nereden buldun?" dedi Dickie. "O kimsenin avukatı değil.
Şehrin en iri adamı."

"İyi bir izci," diye sözünü kesti Ralph. "Babamız öldüğünden beri bizim için
birçok şey yaptı." Sert deriyi delerek bızı
çarpma çabasıyla dudağını ısırdı ve sonra devam etti: "Annem ve babam, üniversiteye giderken
genç bir çocukken onun okuluna gittiler. Baban da onun okuluna gitti, Jackie. Bir
gün," diye ekledi Ralph, "Onun ofisinde hukuk okuyacağım."

"Yargıç olmanı istemiyorum," diye patladı Nellie. "İnsanları hapse atmanı
istemiyorum."

"Eh, kendine hakim ol," diye uyardı Neil, "ve o seni asla oraya
atmaz."

Aksi takdirde bir gün hapse girebileceği ima edildiğinde,
Nellie sızlanmaya başladı.

"Ah, sen büyük adam, çocuğu kızdırmayı bırak!" diye bağırdı Dickie.

Sonra o ve Neil, sıcağa aldırmadan birbirlerini hırpalamaya başladılar ve
Dickie'nin şampiyonu olduğunu tamamen unutan Nellie,
en kötüsünü yaşayan Neil'e yardım etmeye gitti. Burnuna bir darbe aldı,
tamamen kazara, ama yine de hemen ağlamaya başladı.

Nellie'yi sakinleştirme ve oğlanları azarlama karmaşasında, Jacqueline
ve Ralph, Martha Teyze'nin sesini duymadılar. Ama Freddie duydu ve bağırdı:

"Bak! Bak! Teyze pencerede!"

Baktılar ve yemek odasının açık penceresinde Martha Teyze vardı.

"Jackie!" diye bağırdı net bir şekilde. "Buraya gel, Jackie!"

"Hapse girecek olan sensin," diye güldü Neil.

"Kendini kovala!" Jacqueline ona güldü ve
onarım sepetini yere koydu ve eve doğru koştu.

Bu garip yaşlı beyefendiyi, küçük kızın babasına olması gerekeni öğrettiği için mi görmek istiyordu? Yoksa onu görmek istiyordu çünkü--Ah, Caroline Teyze Eunice'e söyleyebilir miydi ve Teyze Eunice, "kasabanın en büyük adamı" olan bu adama mektup yazıp her şeyi yoluna koyabilir miydi?

Jacqueline, bu hoş düşünceyle kalbinin güm güm attığını hissederek, temiz ve tanıdık mutfağın içinden yürüyerek yemek odasına girdi.
Masa sade bir akşam yemeği için hazırlanmıştı. Perdeler yarıya kadar çekilmişti ve
dışarıdaki yaprakların arasından süzülerek gelen odadaki ışık
altın yeşiliydi. Jacqueline bir saniyeliğine gözlerini kırpıştırdı ve sonra Yargıcın yüzünü seçti, ciddi, ifadesiz, hemen onu arayan keskin gözler hariç, pencerenin yanındaki büyük sallanan sandalyede oturuyordu.

"Bu Henry'nin küçük kızı," dedi Teyze Martha, Teyze Martha'nın sesine hiç benzemeyen, garip bir şekilde düz bir sesle.

Jacqueline ona merakla baktı. Teyze Martha ne kadar beyaz ve tuhaf görünüyordu, diye düşündü kendi kendine, ama belki de bunun tek sebebi odadaki loş, tuhaf ışıktı.

"Yani sen Caroline Tait'sin, öyle mi?" dedi Hakim, sabit bakışlarını
üzerine dikerek.

Jacqueline bir reverans yaptı. Bu, onun sorusuna evet demek değildi, bu yüzden
yalan söylememişti.

Hakim, sanki
Teyze Martha'nın evi yerine onun eviymiş gibi, "Otur," diye emretti.

Jacqueline, tozlu spor ayakkabılarını yerden
uzaklaştırarak, karşısındaki spiral sallanan koltuğa oturdu.

"Okula mı gidiyorsun, Caroline?"

"Evet, Hakim," dedi Jacqueline. "Gelecek ay yedinci sınıfa
başlayacağım."

"Ve sen de Pazar Okuluna mı gidiyorsun?"

"Evet, Hakim."

"O zaman sana her zaman gerçeği söylemen öğretildi?"

"Elbette," dedi Jacqueline, sabit bir sesle, ama konuşurken
kucağında boş boş duran ellerini birbirine kenetledi. O,
dolambaçlı, yetişkin tarzıyla ne demek istiyordu? Caroline'in altın boncuklarını biliyor muydu? Ama onları kutuya geri koymuştu.

"Şimdi, Caroline," dedi Hakim ciddi bir şekilde, "zamanını ayırmanı ve teyzene ve bana dün öğleden sonra ne yaptığını anlatmanı istiyorum."

Jacqueline etrafına bir bakış attı.

"Korkma, Jackie," dedi Teyze Martha. "Bize tam olarak ne olduğunu anlat. Korkman için hiçbir nedenin olmadığını biliyorum."

Jacqueline kucağındaki ellerini açtı ve tekrar sıkıca kenetledi.
Titrediklerini hissetmekten utanıyordu.

"Dickie ile köye gittim," dedi, "Bay Zabriski'nin arabasıyla, Teyze Martha için Cyrus Hatton'da, Postanede ve Bayan Crevey'de birkaç iş yaptım."

"Sonra doğruca eve geldin, değil mi?" Martha Teyze hevesle
girdi. "Öyle değil mi, Jackie?"

Yargıç elini kaldırdı ve kaşlarını çattı.

"Lütfen Martha! Hikayeyi kendi bildiği gibi anlatmasına izin ver. Peki
nereye gittin, Caroline?"

"Longmeadow Sokağı'ndan aşağı indim," diye devam etti Jacqueline ihtiyatla.
Ne yapmaya çalışıyorsa, bu Yargıç, Caroline ile paylaştığı
sırrı kimseye
ifşa etmeyecekti! "William Gildersleeve'in yerinde durdum."

Martha Teyze hızlıca bir nefes aldı. Yargıç ona uyarıcı bir bakış attı.

"Kapıyı çaldım," diye devam etti Jacqueline, "ve küçük kızı görmek istedim."

"Neden?"

"Ben--Ben onu trendeyken tanıdım, Chicago'dan geliyordu," diye cevapladı Jacqueline, yolunu yoklayarak. "O orada değildi, ama hizmetçiler gerçekten nazikti,
çünkü yorgundum. Beni içeri davet ettiler ve bana bir bardak süt verdiler,
ve ben de dükkana bir iş için gittim, ve Sallie bana on sent verdi, ve sırtında bir ağrı vardı, bu yüzden onun için her iki banyoyu da temizledim,
yirmi beş sente, ve para şu anda yukarıda, cebimde, Teyze Martha. "

Teyze Martha'ya umutla baktı, ama Teyze Martha gözleri aşağı bakmış bir şekilde oturuyordu
ve elleri kucağında sıkıca birbirine bastırılmıştı.

"Anlıyorum!" dedi Yargıç. Bir dirseğine yaslanarak oturdu, çenesi elindeydi ve derin gözleri Jacqueline'in
yüzünden hiç ayrılmadı. "Peki, evden ayrıldığında, sonra ne oldu?"

"Çitteki delikten sürünerek geçtim ve yan kapıda şişman küçük kızı gördüm ve bana merhaba dedi."

"Hepsi bu muydu?"

"Bana doğum günü hediyelerini gösterdi."

"Ve sonra----"

Caroline'in boncuklarıyla olan işlemini "ifşa edecek" bir şey mi söyleyecekti? Jacqueline değil!

"Sonra Bayan Crevey'e geri döndüm," dedi sakin bir şekilde, "unuttuğum bir şeyden sonra."

"Ve şişman küçük kızı bir daha görmedin mi?"

"Hayır, Yargıç, hemen geldim "Bayan Crevey'den doğruca eve."

Yargıç Holden'ın gri kaşları çatıldı. Jacqueline, onun amansız incelemesi altında kıvrandı. Rahatlamak için
Teyze Martha'ya döndü ve beyaz yüzündeki sefaleti görünce dehşete düştü.

"Neden, bütün bunlar ne?" diye bağırdı Jacqueline savunmacı bir şekilde.

"Bana bak!" dedi Yargıç. "Bize her şeyi anlatmadın, değil mi,
Caroline? Şimdi biraz düşün."

"Ah, Jackie, bize her şeyi anlat!" Teyze Martha keskin bir
haykırışla patladı. "Onları sen buldun, değil mi? Ve farkına varmadın----"

"Tut, tut! Martha!" diye sertçe araya girdi Yargıç. "Söz verdiğini biliyorsun. Şimdi, Caroline, bu küçük şişman kız sana hediyelerini gösterdiğinde,
aralarında bir çanta vardı, değil mi?"

Jacqueline başını salladı. Yüzünün kızardığını hissetti. Korkudan veya utançtan değil ve yaşlı Yargıç'ın bunu düşünmesine gerek yoktu. Eleanor'un ona yaptığı ihaneti fark ettiğinde, iyice deliriyordu.

"Çantada beş dolarlık bir banknot vardı, değil mi?" diye devam etti Yargıç. "Ve sana verdi mi?"

"Bence verdi!" diye bağırdı Jacqueline. "Korkunç, küçük, sinsi,
muhbir!"

"Hm!" dedi Yargıç. "Sana beş dolarlık bir banknot verdi, öyle mi? Ne için?"

Jacqueline, Yargıç Holden'ın yüzüne baktı.

"Eğer o ağlak bebek beni aldattığımı söylüyorsa, öyle değildir," diye bağırdı. "Ona birkaç
altın boncuk verdim ve onlar onun iğrenç, eski beş
dolarından daha değerli."

İkinci saniyede Jacqueline, Teyze Martha'nın hızlı bir nefes aldığını duydu. Ama ona bakmak için dönemedi. Yargıcı izliyordu ve neden elini ceketinin cebine
koyması gerektiğini merak ediyordu.

"Bunu bize söylediğin için mutluyum, Caroline," dedi. "Görüyorsun ya, küçük kız annesine söyledi ve annesi de bana her şeyi anlattı. Bunlar ona beş dolar karşılığında verdiğin
boncuklar mı?"

Tozlu gri ceketinin cebinden çıkardığı aynı sarı iplikti --kendi boncuklarıydı. Jacqueline onlara umursamaz bir bakış

attı.

"Elbette," dedi.

Yargıcın sesi sabırlı ve oldukça nazikti:

"Nereden aldın, Caroline?"

Jacqueline, Yargıçtan Martha Teyze'ye baktı ve Martha Teyze'nin kansız dudaklarının tek kelimeyi şekillendirdiğini gördü: "Buldum----"

"Martha, lütfen!" diye gürledi Yargıç.

"Eh, buldum, işte!" diye bağırdı Jacqueline. "Ve sen
Hakim olsan bile
Teyze Martha'ya bağırmana gerek yok. Gildersleeves'in banyosunun yanındaki yatak odasındaki Çin
kutusundaydılar, biliyorsun,
ve ben onları aldım----"

"Onları mı aldın?" Teyze Martha'nın sesi acı ve dehşetten oluşan bir soluktan ibaretti. "Ah, hayır, Jackie! Hayır!" Yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Jacqueline şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Teyze Martha! Yapma!" diye titredi. "Teyze Martha!" Son sözlerini sızlanarak söyledi, Teyze Martha'nın kollarını ona doladı. Yarım dakika sonra ağlayacağını ve bunun tamamen o nefret dolu Yargıcın
suçlusu olduğunu biliyordu.

Teyze Martha kollarını Jacqueline'in etrafına doladı ve onu sıkıca tuttu.

"Ah, Yargıç!" dedi. "Bir hata var--şimdi bile
inanamıyorum. Hastalanıyor ya da bir şey--anlamadı--asla
isteyerek almadı. Jackie! Bize her şeyi anlat! İnsanların
seni hırsız olarak adlandırmasına dayanamıyorum."

Jacqueline, Martha Teyze'nin kollarında kaskatı kesildi. "Ben--bir hırsız mı?" diye bağırdı öfkeyle. "Bana öyle demeseler iyi olur.
Neden, Martha Teyze, asla böyle düşünmeye cesaret etme! Sana
böyle düşünmelerine izin verme!"

Martha Teyze ağlıyordu--gerçekten ağlıyordu! Martha Teyze! Ah, ama buna
izin verilemezdi. Her ne pahasına olursa olsun, Caroline'e verilen bir sözün bozulması bile!
Caroline'in şimdi ne önemi vardı? Önemli olan Martha Teyze'ydi.

"Yapma! Yapma!" diye feryat etti Jacqueline ve Martha Teyze'yi sıkıca kavradı. "Ağlama
Martha Teyze! Ağlanacak bir şey yok. O boncukları çalmadım - onlar benim _kendi_ boncuklarım! Ağlamayacaksan sana her şeyi anlatacağım. Sorun değil, Martha Teyze - çünkü ben hiç Caroline Tait değilim - ben Jacqueline Gildersleeve'im."

[İllüstrasyon: "Yapma! Yapma!" diye feryat etti Jacqueline ve Martha Teyze'yi sıkıca
kucakladı. "Ağlama... Ağlanacak bir şey yok."]

BÖLÜM XXXVII

BİR ÇIKIŞ YOLU

Shakespeare oyunlarından birinde, kendisinin patlattığı bombayla havaya uçan adamın felaket durumundan bahseder. Jacqueline
Shakespeare'i Caroline kadar iyi tanımıyordu. Ama
şaşırtıcı duyurusunu yaptıktan yarım saniye sonra, zavallı adamın neler hissettiğini ona anlatacak bir şaire ihtiyacı yoktu.

Teyze Martha o yarım saniye boyunca baktı ve sonra gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne gerçek bir
zafer ifadesi yayıldı.

"İşte, Yargıç!" diye bağırdı, Jacqueline'i sıkıca sararak.
"Bu sana sürekli söylediğim şeyi kanıtlamıyor mu? Korkunç sıcak -- ve o çok
çalıştı ve sadıktı, zavallı genç kız -- ve dün güneşte yaptığı o uzun yürüyüş -- kafasına vurdu. Kendin görebilirsin
ne yaptığını -- veya ne söylediğini -- bilmiyor."

Jacqueline, Teyze Martha'nın heyecanlı, endişeli ama yine de ışıldayan yüzünden, soğuk bir şekilde oturan ve kurnazca izleyen Yargıca doğru bakarken, konuşamadı ("şaşkına dönmüş," derdi büyükanne buna!) Beynine
bir kenara koyduğu anılar, o kader kitabının son kısmındaki pasajlar ve bölümler geldi, "Prens ve Dilenci".

"Ah, tüylü katamountlar!" diye neredeyse dehşet içinde çığlık attı. "O
canavarca eski kitaptaki
aptal memeler gibi davranma--sakın
benim aklımı kaçırdığımı düşünme, çünkü ben--ben değilim! Ben Jacqueline'im--ve
hiçbir zaman başkası olmadım! Ben Jacqueline Gildersleeve'im!"

Ağlamaya başladı, öfke ve dehşet gözyaşları birleşmişti. Çünkü bu
dramaydı, onu tatmin etmeye fazlasıyla yetiyordu. Eğer ona inanmıyorlarsa--neden,
o zaman onu ya deli ya da korkunç bir yalancı ve hırsız olarak düşünüyorlardı!
Deli insanlara--ve hırsızlara ne yaptılar? Yargıcın bir mahkemesi
ve bir hapishanesi vardı--Neil öyle söylemişti. Ve kısa bir süre önce, Neil'in söylediği gibi, onu kızdırmak için hapse gönderilme fikrine gülmüştü. Artık gülünecek bir şey değildi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye boğuldu Jacqueline. "Teyzem Edie'yi istiyorum--ben olduğumu
bilecek. Ve Amcam Jimmie! Ah, ah!"

Teyze Martha yine kendisiydi. Görünüşe göre hiçbir şey onu alt edemezdi,
çocuklarından birinin hırsız ve yalancı olabileceği korkusu hariç.
Jacqueline'i kucağına çekti ve göğsüne bastırdı ve Jacqueline, gelecek ay on bir yaşında olacaktı ve o kadar büyüktü ki
Teyze Martha'yı neredeyse alt edecekti, ona sıkıca sarıldı ve
güneş yanığı boynunun çukuruna ağladı.

"Hadi, hadi, zavallı çocuk!" diye yatıştırdı Teyze Martha. "İstediğin kadar ağla, ağla!"

"İstemiyorum!" diye homurdandı Jacqueline ve lekeli yüzünü kaldırdı.
"Bana mendilini ver, Teyze Martha. Benimki Nellie'de."

Gözlerini kuruladı ve kendini biraz daha iyi hissetti, ama Teyze Martha'nın kucağından ayrılmayı teklif etmedi ve Teyze Martha'nın hala onu tuttuğu için minnettardı, çünkü Yargıç tam orada, büyük sallanan sandalyedeydi ve
çelik gözleri, çekilmiş kaşlarının altında, yüzünden hiç kaymıyordu.

"Eh! Eh!" dedi Yargıç. "Demek sen Jacqueline'sin, öyle mi ve hiç de
Caroline Tait değilsin?"

"Hadi, Yargıç!" diye yalvardı Teyze Martha. "Onu tekrar üzme. "

"Ama ben _hasta_ değilim," diye ısrar etti Jacqueline, "ve kitapta yaptıkları gibi
bana deli demedikçe sinirlenmeyeceğim."

"Hangi kitap?" diye sordu Yargıç.

"Şu aptal eski 'Prens ve Dilenci'," diye açıkladı Jacqueline. "Yargıç
Blair bana trende okumam için verdi, ama
yaşadığım sürece bir daha asla görmek istemiyorum, çünkü bunu yapan kitaptı."

Yargıç sandalyesine yaslandı ve parmak uçlarını birbirine geçirdi.
Onların üzerinden Jacqueline'i izledi.

"Devam et," diye emretti, "ve bize her şeyi anlat."

"Caroline Chicago'dan trene bindi," Jacqueline yoğun sessizlikte hikayesini anlattı, "ve çiftliğe gitmekten çok korkuyordu, çünkü çocuklar ve inekler ve piyano yoktu--ve ben
Büyük teyzeye gitmek
istemiyordum Eunice'in eski, sıkışık evi ve kitaptaki iki çocuk
yer değiştirmişti--ve Caroline ve ben on bir yaşındaydık ve
kahverengi saçlarımız vardı ve Longmeadow'da hiç kimse ikimizi de görmemişti--ve
eğlenceli olacağını düşündüm----"

İki dinleyicisinin de ciddiyetini hissettiğinde sesi titremeye başladı. Şimdi, Caroline ile yaptıklarının
tehlikeli ve korkunç olduğunu anlamıştı. Gözlerini indirdi, tamamen utanmıştı, ama
sesindeki titremeyi saklayamasa da,
söylemesi adil olan kelimeleri söyledi.

"Çoğunlukla bendim," diye itiraf etti. "Caroline bunu yapmazdı,
piyano için bile, ama ben onun pes eden biri olduğunu söyledim ve kıyafetlerimizi değiştirdik
ve her şeyi, sadece Mildred'ı tuttu ve Baring Junction'da trenden indiğinde, Gildersleeves onu yakaladı--ve ben
Teyze Martha ile
Lizzie'ye girdim."

"Şey, ben--asla!" diye soludu Teyze Martha. Şaşırmıştı, belki biraz
öfkeliydi. Ama Jacqueline boncukları aldığını söylediğinde ağladığı gibi ağlamıyordu. "Bütün yaz boyunca bunu sürdürmeyi mi düşünüyordun,
Jackie?"

"Hayır, Teyze Martha," diye itiraf etti Jacqueline. "Kupaları kırdığım gün, bilirsin, köye gittiğimde geri dönecektim ama
Caroline ertesi gün bir parti veriyordu--onun Jacqueline olduğunu düşünüyorlardı, bilirsin--ve ağladı. Daha önce hiç parti yapmamıştı ya da hiçbir şey yapmamıştı. Bu yüzden ona
Eylül ayında Teyze Edie gelene kadar her şeyi oluruna bırakacağımızı söyledim ve şimdi şovu ifşa etmezdim, sadece senin--benim hakkımda ne düşündüğünü--düşünmene dayanamazdım, Teyze Martha."

Ne yazık ki, Teyze Martha bu noktada Jacqueline'i sarsmak yerine sarıldı, çünkü Jacqueline gerçekten sarsılmayı hak ediyordu.

"Hadi bakalım, Yargıç!" diye haykırdı Teyze Martha sevinçle. "Hepsi doğru, o
kupların kırıldığı gün köye kaçmasıyla ilgili kısım." Yargıç, parmak uçlarının üstünden kırışmış başını salladı.

"Bu doğru olabilir, Martha, ama hikayenin geri kalanının oldukça tuhaf olduğunu kabul edeceksin."

"Ne kadar tuhaf ve abartılı olursa olsun," diye ısrar etti Teyze Martha. "Bu çocuğun dürüst olmadığına inanmadan önce _herhangi_ bir hikayeye inanırdım. Neden, Yargıç, her kimse, benimle burada, dokuz haftadır. Sana söylüyorum, ne çalabilir ne de yalan söyleyebilirdi. Bu ona göre değil."

Yargıç bir an parmak uçlarına baktı.

"Martha'nın buraya hangi gün geldiğini hatırlıyor musun?" diye sordu beklenmedik bir şekilde.

"Evet, Yargıç. Yirmi üç Haziran. Annesinin kuzeni bana onu beklediğim
gün ve treni yazmıştı ve aynı gün Baring'de ödemem gereken bir
faturam vardı."

"Hımm!" dedi Yargıç. "Evet, o gün Bayan Gildersleeve'in küçük yeğeninin Kaliforniya'dan geldiği gündü. Hatırlıyorum çünkü Bayan Gildersleeve o gece bizimle akşam yemeği yeme davetini reddetti -- benim doğum günümde. O çocuğu görmeyi çok istiyordu. İki kız da Chicago'dan aynı
trenle geldi, bu kesin. Ve sen bu küçük yeğenini hiç görmedin mi?"

"Yargıç, onu yerdeki bir delikten bile tanıyamazdım."

"Davranışlarında kardeşinin çocuğunda doğal olarak beklediğinden farklı bir şey fark ettin mi? Onun hikayesine inanmak istediğini biliyorum, Martha, ama dikkatli ve titiz olmana güveniyorum. "

"Evet, şimdi düşününce bazı tuhaf şeyler _vardı_," Teyze
Martha, kollarını hâlâ Jacqueline'in omzuna dolamış bir şekilde heyecanla konuştu. "Neden, Yargıç,
bu çocuk kendi sandığının nasıl göründüğünü ya da
sandık anahtarının nerede olduğunu bilmiyordu. Bunun sadece yolculuktan dolayı üzgün olduğu için olduğunu düşünmüştüm,
ama şimdi bunun nasıl olduğunu anlıyorum. Bir cebinde gerçekten pahalı
şekerler vardı - trende küçük bir kız tarafından verildiğini söyledi."

"Trende küçük bir kızın bir kutu dolusu şeker olduğunu söyledim," diye mırıldandı Jacqueline.
"Ve o küçük kız bendim!"

"Ve paranın değeri hakkında tek bir fikri bile yoktu," Teyze
Martha neşeyle devam etti. "Bunun sadece onu aptalca yetiştirdikleri için olduğunu düşünmüştüm,
ama tabii ki Gildersleeves'in paralarını sayması gerekmiyor. Sonra evle ilgili tek bir mübarek şeyi nasıl yapacağını bilemedi, ama güzelce tutundu ve tüm yaz boyunca bana gerçek bir yardımda bulundu. Neden, Yargıç," diye haykırdı Teyze Martha aniden dehşete kapılarak, "eğer o
Jacqueline Gildersleeve ise, bizi terk edecek ve ben onsuz
nasıl geçineceğimi bilmiyorum."

Jacqueline, orada trende neşeli numarasını planlarken bunu düşünmemişti. Teyze Martha'ya zarar verecekti--Teyze Martha, ona
inanıyordu ve Yargıç'a karşı onu savunuyordu. Bu sefer öfkelenmek için değil, burnunu çekmeye başladı ve yüzünü Teyze Martha'nın kaba,
temiz mendiline gömdü.

"Böyle olacağını düşünmemiştim," diye hıçkırdı.

"Eh, eh!" diye mırıldandı Yargıç. "Çok olası görünmüyor, ama
kabul etmeliyim ki imkansız değil--hayır, tamamen imkansız değil."

Jacqueline yüzünü mendilinden kaldırdı.

"Caroline sana öyle olduğunu söyleyeyim, plajdan döndüğünde," diye hıçkırdı, "ve teyze Edie ve enişte Jimmie, eylülde geldiklerinde."

"Elbette," diye haykırdı teyze Martha hevesle.

"Hımm!" diye haykırdı yargıç bir arı gibi, ama iyiliksever bir arı gibi. "Ama
onlar gelene kadar ne yapacağız? Bu küçük kız, bu boncuklar yüzünden, bize Jacqueline Gildersleeve olduğunu
kanıtlayamazsa, oldukça garip bir durumda."

"Diğer çocuğu çağırın," diye öfkelendi teyze Martha, "gerçek_ Caroline. Sanırım bu konuda söz hakkım var, eğer o benim gerçek yeğenimse."

Yargıç başını salladı.

"_Bu_ senin yeğenin," dedi kesin bir şekilde, "aksini kanıtlayana kadar ve diğer çocuğu çağırıp Eunice Gildersleeve'i saçma bir hikaye yüzünden üzmeyeceğim. Bakalım!" diye düşündü. "Jimmie Amca ve Edie Teyze bizim bir sonraki umudumuz. Bu akrabalarına
nereye ulaşabiliriz?" Jacqueline'e döndü.

"Şu anda nerede olduklarını bilmiyorum," diye itiraf etti Jacqueline kederle. "Elbette tüm
mektupları Caroline'a gitti ve sürekli
yer değiştiriyorlar ve adreslerini değiştiriyorlar."

"Peki," dedi Yargıç, "seni teşhis edebilecek başka birini ve teşhisin telgrafla yapılması için bir yol bulmalısın. Sadece bir
tanımlama yeterli değil. Ayırt edici bir
özellik olmalı. Sol kolunuzda bir çilek izi yok, değil mi?"

Jacqueline histerik bir şekilde güldü ve dudaklarının aralanmasıyla ortaya çıkan şeyi
gördüğünde, Teyze Martha zafer çığlığı attı.

"O diş telleri, Yargıç," diye bağırdı. "Dişlerindeki diş telleri! Aynı diş tedavisine sahip iki çocuk olamaz. Aslında,
gerçek yeğenimin böyle bir şeye sahip olduğuna inanmıyorum."

Yargıç, Teyze Martha'ya içten bir onayla baktı.

"Omuzlarında her zaman iyi bir kafa vardı, Martha," dedi.
"Diş tedavisi, ha? Şimdi düşününce, The Chimnies'deki küçük kızın birkaç yıldır diş tedavisi görmediğini kendim de biliyorum. Bir gün Penelope ile Boston'a gittik, çocuğu dişçiye götürüyordu ve dişlerinin ihmal edildiği konusunda oldukça sert yorumlarda bulundu. Şimdi bu küçük kız bize dişçisinin adresini verirse----"

"Los Angeles'taki Wouverman Binası'nın onuncu katındaki Dr. Graydon," diye hemen cevapladı Jacqueline. "Tanıdığım kızların çoğu ona gidiyor. "

Yargıç adresi metodik bir şekilde küçük siyah bir
not defterine yazdı.

"Hemen ona telgraf çekeceğim," dedi, Jacqueline'den çok Teyze Martha'ya. "Bu boncukları, bir formalite gereği,
çocuğun hikayesi kanıtlanana veya çürütülene kadar saklamak zorundayım. Bu arada, küçük Trowbridge kızından aldığı beş doları geri verirse bu meselenin çözülmesine yardımcı olacaktır."

Aman Tanrım! Gökyüzü açılmak üzereyken daha fazla fırtına bulutu toplanıyordu!

"Parayı geri veremem," diye kekeledi Jacqueline. "Ben--ben harcadım."

Yargıç yine ciddi görünüyordu, ama sesi sabırlıydı ve Teyze Martha cesaretlendiriciydi, bu yüzden Jacqueline şimdi çok utandığı eylemin tam bir hesabını vermeyi başardı - Caroline'in değerli eski
boncuklarını alıp bunları Bayan Crevey'e rehin vermesi.

Jacqueline bitirdiğinde Teyze Martha birkaç hafta önce eve yeşil ejderha kupası getirdiği hikayesini hevesle doğrulamaya başladı, ama
Yargıç sözünü kesti.

"Vernik kutusunu al ve bize boncukları göster," diye emretti.

Jacqueline itaat etmek için Teyze Martha'nın kucağından kaydı ve odadan
çıktı, Yargıcın telefonun nerede olduğunu sorduğunu duydu.

Jacqueline boncukların olduğu kutuyla aşağı indiğinde,
Yargıcı mutfaktaki duvar telefonunun başında ve
Teyze Martha'yı masanın yanında
dinlememeye çalışırken ama kulaklarını dikmiş halde buldu.

"Bayan Crevey," dudakları Jacqueline'in rahatlaması için kelimeleri şekillendirdi.
Jacqueline'in kasaba polisini rahatsız edici bir şekilde düşündüğünü tahmin etmiş gibiydi.

Yargıç sonunda telefondan döndü ve hafifçe gülümsedi.

"Şey," Teyze Martha'ya başını salladı, "Lucretia Crevey çok isteksiz bir
tanıktı, ama sonunda çocuğun hikayesinin kendisiyle ilgili olan kısmını doğruladı. Ve işte sorun çıkaran boncuklar bunlar, ha?"
Jacqueline'in ona gösterdiği lake kutunun içindeki sarı bobine baktı ve onu
açtı. "Senin için çok ciddi bir sorun olabilirdi, küçük adın neydi," diye devam etti ciddi bir şekilde. "Bunun farkındasın, değil mi?"

Jacqueline başını salladı ve Teyze Martha'ya biraz daha yaklaştı, o da hızla kolunu
ona doladı.

"Kendine ait olduğunu söylediğin boncuk dizisinin dışında başka şeyler de var, The Chimnies'den," diye devam etti Yargıç, "ve sen, boncukları alıp yan komşunun çocuğuna attığın için, doğal olarak hepsini aldığından şüphelenildi."

Jacqueline, Teyze Martha'nın yanına daha da yaklaştı. Artık "Oh!" diyecek kadar bile nefes alamıyordu.

"Sadece bir şans eseri," diye lafını yapıştırdı Hakim, "sizin peşinizden gelen kasaba polis memuru değildi, benim yerime, ama neyse ki Bayan Conway'i burada tanıyan ve ona mümkün olduğunca fazla dert vermek istemeyen bazı hanımlar boncuklar hakkında bir şeyler duymuş ve davayı bana getirmişler. Bu yüzden bu sabah ziyarete geldim."

"Size asla yeterince teşekkür edemem, Hakim," dedi Teyze Martha, titrek bir gülümsemeyle.

Hakimin peşinden yan bahçenin güneş ışığına çıktılar, orada çocuklar hala ağaçların gölgesinde toplanmışlardı, Jacqueline'in onları çok uzun zaman önce terk ettiği, o andan beri olan her şeyi düşündüğünde, ona öyle geliyordu.

"Anlıyorsun ya, Martha," dedi Hakim, roadster'ına yerleşirken, "küçük kız teknik olarak hala şüpheli. Los Angeles'lı dişçiden haber alana kadar bu hokus pokus, kimlik değiştirme olayıyla ilgili yargımı askıya alacağım. Bu arada, o senin gözetimine geri gönderildi ve eğer gerekirse onu ofisime getirmeni sağlayacağıma güveniyorum."

Aman Tanrım, ama bu hapishane sürgülerinin takırtısı kadar resmi ve korkunçtu! Jacqueline sıcağa rağmen titredi ve Hakim'in arabasının otoyolun beyaz, pudramsı tozunda kaybolduğunu gördüğünde sevindi.

Sonra Jacqueline, Martha Teyze'ye döndü.

"Ah," dedi ve bir kez daha yorgunluk, heyecan ve pişmanlıkla yarı ağlıyordu. "Kesinlikle çok yanlış yaptım. Hiç düşünmedim,
orada trende başladığımda! Ve şimdi sana
bir sürü dert
ve bir sürü dert açtım, Teyze Martha--ve sen bana inandın--ve her türden bir tuğla gibi
benim için dik durdun--ve sen de Teyze Martha değilsin, ve
ah! Olmadığın için üzgünüm."

Teyze Martha kolunu Jacqueline'in omuzlarına doladı.

"Sen yaramaz bir çocuksun, Jackie," dedi titrek bir şekilde, "gidip hepimize
bu tür oyunlar oynayacaksın--çok yaramaz bir çocuk. Ailen muhtemelen seni
cezalandıracaktır." Jacqueline'e sıkıca sarıldı. "Ama _ben_ buna mecbur değilim,
çünkü sen _benim_ yeğenim değilsin--ama ah, aman Tanrım! keşke sen olsaydın!"

BÖLÜM XXXVIII

BİR YAZ ÖĞLEDEN SONRA

Los Angeles'taki Dr. Graydon, Yargıç Holden'a dişçilikle ilgili teknik bilgilerle dolu bir telgraf gönderdi ve Yargıç'ı (Teyze Martha'nın ikna edilmesine gerek yoktu!) tüm yaz boyunca Caroline Tait olarak poz verenin gerçekten Jacqueline Gildersleeve olduğuna ikna etti. Böylece, Longmeadow'daki iki kişinin kendisinin iddia ettiği küçük kız olduğunu bildiğinden emin olan Jacqueline, fısıldayan köyün geri kalanının gözünde onu tamamen haklı çıkaracak olan Teyze Edith ve Enişte Jimmie'nin gelmesini Conway çiftliğinde bekledi. Artık Eylül ayında bir gün gelmeleri gereken güne kadar günleri saydığına kolayca inanabilirsiniz.

Caroline da Monk's Bay'de günleri sayıyordu, sadece
Jacqueline neşeyle kendi kendine şöyle dedi: "Bir gün daha yakın!" Caroline iç çekiyordu: "Bir gün daha az!"

Bir öğleden sonra, Kuzen Penelope aniden ona yarından sonraki gün Longmeadow'a geri döneceklerini söylediğinde sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi olduğunu bilemedi. Caroline, Kuzen Penelope ile birlikte yürüyüşler yaptığı ve utangaç sohbetler ettiği tepeleri, beyaz plajı ve katedral orgları gibi müzik yapan okyanusu terk etmekten nefret ediyordu. Ama Chimnies'de birkaç gün daha geçirmek, yazlık evde Mildred ve Teyze Eunice ile oturmak, Kuzen Penelope'ye şarkı söyleyen piyanoda çalmak ve sonsuza dek Meadows'a gitmeden önce kendi güzel odasında uyumak -hayır, Jacqueline'in odası!- çok keyifli olacaktı.

Eve giden uzun yol boyunca -hayır, burası onun evi değildi, Kuzen Penelope ve Teyze Eunice'in eviydi!- Caroline minderli limuzinin köşesinde sessizce oturuyordu. Mildred'ı kollarında tutuyordu ve onun için üzülüyordu. Mildred limuzini özleyecekti.

Çoğu zaman kırsal yollarda gidiyorlardı ve her iki taraftaki meralarda otlayan sığırlar, siyah ve beyaz Holstein inekleri, Jersey inekleri ve sadece eski kırmızı mooley inekleri vardı. Caroline onlara baktığında, sadece hafifçe besleniyor olmalarına rağmen, Mildred'ı daha sıkı tuttu ve ona korkmaması için fısıldamaya cesaret edebilmeyi diledi, çünkü belki de yarı teyze Martha'nın çiftliğindeki inekler nazik ineklerdi.

Ve belki de Conway kuzenleri yolda karşılaştıkları korkutucu çocuklar gibi değildi: Havalı tüfekler ve oltalarla orta boy çocuklar, zararsız şeyleri öldürmeye niyetliydiler; ev yapımı otomobillerde takırtılar yapan büyük çocuklar; davullara vuran ve kulakları yaracak bir gürültüyle teneke trompetleri üfleyen küçük çocuklar. Ah, çocuklar korkunç yaratıklardı, gürültülüydüler ve
yaramazlık ve garip zulümlerle doluydular! Bazı çocuklar, sadece eğlence olsun diye, küçük bir kızın bebeklerini kırıp parçalamayı severdi. Caroline, Mildred'ı
çok yakın tuttu ve neredeyse titrediğini hissedebildiğini düşündü.

"Ama daha çok gün olacak," dedi Caroline hevesle kendi kendine.
"Meadows'a gitmem gerekene kadar en az on gün -belki de on iki- olacak."

Sonunda, neredeyse bir gölge kadar sessiz bir şekilde, Longmeadow'un güneş ışığıyla kaplı sokağından aşağı inip, The Chimnies'in demir kapısından içeri girdiklerinde öğleden sonranın ortasıydı. Bahçe, dinlenme halindeki mızraklar gibi sıralanmış gladiolileriyle, uzun nöbetçi hatmileriyle, şebboylarıyla ve zıplayan zinnialarıyla ne kadar da güzel görünüyordu! Armutlar ağaçlarda olgunlaşıyordu ve eriklerde mor bir allık vardı. Caroline'in dili çözüldü ve hızlı konuşuyordu
Teyze Eunice'in yanında verandanın basamaklarını çıkarken, ama Kuzen
Penelope, Caroline'in şimdi hatırladığı gibi, uzun yolculuk boyunca olduğu gibi, huysuz bir şekilde sessizdi.

Sallie, onları kapıda, gülümseyerek karşıladı ve hemen Hannah'nın onlar için hazırladığı
çaydan bahsetti. Yolcuların kendilerine izin verdiği aceleci bir tazeleme --Caroline'in yeşil ve altın odasının, ayrıldığı günkü kadar mükemmel olduğundan emin olması için yeterli zaman--ve sonra uzun salondaki bahçeye bakan açık pencerenin yanındaki çay masasının etrafına oturdular.

Teyze Eunice çayı dikkatlice sığ, kırılgan eski çini fincanlara koydu ve Sallie maun papazın yardımcısını, bir tabak taze tarçınlı tost, bir tabak zeytin ve peynirli sandviç ve bir tabak fındıklı kremalı küçük, zengin çikolatalı kekle içeri aldı - Hannah'nın tek başına yapabileceği kekler.

"Bu eski zamanlar gibi," Teyze Eunice memnuniyetle iç çekti. "Eski
çin ve eski gümüş!"

Tuttuğu ince, eski moda kaşığa sevgiyle baktı.

"Ah, Bayan Gildersleeve," diye patladı Sallie, tüm nezaket kurallarına aykırı olarak, ama
bir eve dönüş kuralları çiğnemeyi haklı çıkarmaz mı? "Bu kaşıklar yüzünden ne kadar da korkmuştuk!"

Kuzen Penelope kaşlarını hiç bu kadar hafifçe kaldırmamıştı. Bugün gerçekten de
çok sosyal değildi! Ama Teyze Eunice dostça bir ilgi gösterdi.

"Neden, Sallie," dedi, "bana bu kaşıklardan birini kaybettiğini söyleme!"

"Ah, bundan daha da kötüsü!" diye açıkladı Sallie zevkle. "Gidip tüm seti ve bir kısmını kaybettim. Bayan Gildersleeve, İncil yeminimi etmiştim, onları büfe çekmecesinin arkasındaki yemek peçetelerinin altına koymuştum, ama bana inanırsan, onları almaya gittim ve ne bir deri ne de bir kıl bulamadım. Beni bir tüyle yere serebilirdin."

"Ama onları buldun, değil mi?" diye sordu Teyze Eunice, biraz endişeyle,
o anda elinde değerli kaşıklardan birini tutmasına rağmen.

"Aksi takdirde yüzüne bakamazdım," diye güvence verdi Sallie. "Hemen koşup Bayan Trowbridge'e söyledim, o da Bayan Holden'a söyledi,
ve Yargıç'a söyledi--ve oh! Bayan Gildersleeve, sen geri döner dönmez seni ziyaret etmek istiyor--çok özel."

Sallie bu sözleri söylerken öfkelendi ve gizemli göründü. Neden
bilmesindi ki? Jacqueline'in altın boncuklarının hikayesini bilmiyor muydu--ya da bildiğini mi sanıyordu!--ve bunları Teyze Eunice'e söylememeliydi?

"Peki ya kaşıklar?" diye bağırdı Teyze Eunice, eski arkadaşı Yargıç'ın ona hemen eve hoş geldin demek istemesine hiç şaşırmamıştı.

"Eh, eğer bana inanırsan," Sallie utangaçça kıkırdadı. "Aynı gece, onları
en iyi havluların altında, daha iyi güvenlik için sakladığım
çamaşır dolabında buldum. Onları
bir şeylerin altına--bir yerlere--gömdüğümü biliyordum!"

"Eh, eh," dedi Teyze Eunice, çok rahatlamış bir şekilde. "Hakim'in polisi çağırmamış olması şanslı, Sallie."

"Ah, ama bundan daha fazlası var," diye devam etti Sallie gizemli bir şekilde.
"Bu odadan kaybolan ve henüz hiç bulunamayan birçok şey var.
Yargıç'ın bana yapmamı söylediği gibi,
ben de bunları senin aklına getirmezdim,
ama onları özleyeceksin. Gümüş şeyler masadan,
eski enfiye kutusundan ve----"

"Endişelenme, Anne," dedi Kuzen Penelope, kimsenin daha iyi nasıl kullanılacağını bilmediği
soğuk, mesafeli bir sesle. "Bir sürü ıvır zıvırı güvenli bir şekilde saklamak için
hol dolabındaki o derin çekmeceye koydum. Ayrıldığımız
sabah, araba kapıdaydı. Ve Sallie
ev tekrar açılana kadar
onların kaybolduğunu hiç fark etmedi." Kuzen
Penelope kış gibi gülümsedi. "Gerçekten, Sallie, plaja gittiğimiz sabah salonu
çok aceleyle temizlemiş olmalısın. "

Kuzen Penelope'nin kendi itiraflarını yakalayıp
seni haksız çıkarmada ne kadar da iyi bir yolu vardı! Ve eğer yargıç koltuğu gibi görünebiliyorsa,
sadece zavallı Sallie tatile gideceği gün işini aceleye getirdiği için,
Caroline'in aslında küçük bir
sahtekar olduğunu öğrendiğinde, ki çok geçmeden öğrenecekti, nasıl görünecekti? Caroline, ufalanan tostunu
tadına bakmadan masaya koydu.

Ön kapının tokmağının o anda çalmasına sevinmişti -- Sallie için sevinmişti, kızaran utancını
kapıya aceleyle giderek gizleyebilirdi -- kendisi için sevinmişti, çünkü aniden iştahını
kaybetmesi, bir ziyaretçinin olasılığının yarattığı heyecanda
fark edilmemişti.

"Ah," diye haykırdı Teyze Eunice, gerçek bir heyecanla. "Mümkün olamaz ol--çok
yakında!"

"Muhtemelen Yargıç Holden'dır," dedi Kuzen Penelope sakin bir şekilde. "Aramak için
çok
mevsimsiz bir zaman."

"İçeri gelmiyorlar!" dedi Teyze Eunice, belirgin bir rahatlamayla. Aslında
sandalyesinde dönmüş ve endişeli yüzüyle
holün içine açılan geniş kapıya doğru oturmuştu. "Korkmam aptallıktı--elbette olamazdı----"

"Belki de Jackie'dir!" Caroline'in kalbi hızlı ve biraz da suçlulukla çarpıyordu, kelimeleri kendi kendine söylerken. "Belki de bana değişmemi
istemeye gelmiştir--hemen şimdi."

Düşünceyi sonuna kadar takip etmeye cesaret edemedi. Saydığı değerli, biriktirdiği
günleri, bir cimrinin hazinesini sayması gibi kaybetmek--ah, buna nasıl dayanabilirdi!

Dış kapı gereksiz bir gürültüyle kapandı. Sonuçta, Sallie
insandı ve duygularını bir şekilde dışa vurmalıydı! Kuzen Penelope kaşlarını çattı.
Sadece
sıkıntıdan mı yoksa endişeden mi? Çünkü Sallie odaya geri dönmüştü ve elinde özel bir teslimat mektubu vardı.

"Sizin için, Bayan Penelope," dedi, oldukça somurtkan bir şekilde.

"Bir dakika!" dedi Kuzen Penelope. Damgalı zarfı beceriksizce yırttı ve beceriksiz ve aceleci olmak Kuzen Penelope'ye göre değildi.
İçindeki kağıda şöyle bir baktı. "Bu akşam saat yediye kadar yemek yemeyeceğiz, Hannah'ya söyle," dedi, gözlerini
kaldırmadan. "Ve masada iki kişilik yer daha ayırabilirsin."

Hızlı ve öfkeli bir hareketle mektubu dört parçaya ayırdı, sanki hissedebilecek bir şeyi
yırtmak istermiş gibi.

Sallie odadan çıktı. Caroline, bir tür sersemlik içinde onun gidişini izledi. Teyze Eunice'e veya Kuzen Penelope'ye bakmak istemiyordu. Soru sormak istemiyordu. Ne olacağını neredeyse biliyordu.

"Sana söylememenin daha iyi olacağını düşündüm, Jacqueline," dedi Kuzen Penelope,
sert bir sefalet sesiyle.

"Planlarda bir değişiklik olmuş olabilir," diye sözünü kesti Teyze Eunice,
nazik ve oldukça yorgun bir şekilde. "Senin hayal kırıklığına uğramanı istemedik.
Elbette onların gelmesini dört gözle bekliyordun."

Caroline, Teyze Eunice'in sıkıntılı yaşlı yüzünden Kuzen Penelope'nin
başka tarafa dönmüş, öfkeli yüzüne baktı. Birinin diğeri kadar üzgün olduğunu biliyordu. Ve kendisi--sesi nereye gitmişti? İnsanlar öldüğünde böyle miydi?

"Sanırım," diye fısıldamayı başardı, sanki asırlar süren
kalbi kırık bir sessizlikten sonra, "yani--onlar----"

"Amcanız ve teyzeniz," dedi Kuzen Penelope canlı bir sesle, "Connecticut'tan geliyorlar. Az önce bizimle olacaklarını yazdılar--bu öğleden sonra."

BÖLÜM XXXIX

BİR YOLCULUĞUN SONU

Teyze Eunice akşam yemeğinden önce biraz uzanacağını söyledi. Aslında Monk's Bay'den
gelen uzun yolculuğun ardından dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissetti. Kuzen Penelope onayladı, ama Bayan Woleski'yi ziyarete gideceğini söyledi. Jacqueline de onunla gelir miydi?

Caroline başını iki yana salladı. Lütfen, o da akşam yemeğinden önce dinlenmek istiyordu. Yorgundu. Ve sonuncusu yalan değildi. Kendi ruhuna kadar yorgun görünüyordu.

Jacqueline'in havadar yeşil ve altın rengi odasında, Caroline alçak sallanan koltuğa oturdu ve neden gözyaşlarının gelmediğini merak etti. Gözyaşları rahatlama getirebilirdi ama onları bekleyemezdi. Boşa harcayacak vakti yoktu, çünkü Kuzen Penelope geri dönmeden önce o evden ayrılmış olacaktı. Şüphesiz Jackie'nin ona dediği gibi bir korkak ve pes eden biriydi, çünkü o korkunç, tanımadığı amca ve teyzeyle yüzleşemezdi, hatta daha da kötüsü Teyze Eunice'in nazik gözlerindeki şaşkınlığa ve Kuzen Penelope'nin öfkesine daha da az yüzleşebilirdi. Elbette, bir kelime bırakmalıydı ki, onu gitmiş bulduklarında endişelenmelerine gerek kalmasın. Kullanmayı çok istediği pirinç bağlantı parçalarıyla güzel masaya oturdu ve ilk ve tek kez krem ​​rengi kalın kağıda "The Chimnies, Longmeadow, Massachusetts" yazan bir mektup yazdı. Mektup şuydu:

SEVGİLİ BAYAN GILDERSLEEVE:

Teyze Eunice diyemem çünkü sen benim teyzem değilsin ve çok üzgünüm. Ve Jackie'nin eşyalarına zarar vermedim, sadece çorapların bazılarında delikler var ve altın boncukların tokası kırıldı. Dişçi faturası ve müzik dersleri için üzgünüm. Seni bırakmamalıydım ama çiftlikte inekler ve Kuzen Delia'da çok sayıda bebek var. Mildred'in yaptığın kıyafetleri alıyorum çünkü Jackie bebeklerden hoşlanmıyor ve belki de
onunkine uymayabilirler ve bana verdiği saten kutuyu. Üzerimdeki Jackie'nin kıyafetlerini geri göndereceğim ve üzgünüm.

Sevgilerimle,
CAROLINE TAIT, adım bu.

Lütfen Bayan Penelope'ye bana ve sana karşı çok iyi davrandığında ne kadar üzgün olduğumu söyle ve Sallie ile Hannah'ya en içten selamlarımı ilet.

Şimdi biraz ağlıyordu. Yuvarlak gözyaşlarının kremamsı kağıda sıçradığı yerde ne kadar da komik görünüyordu! Çarşafı aceleyle sildi ve bir
zarfa koydu. Hikaye kitaplarında, insanlar evden ayrılırken, veda notlarını her zaman iğne yastığına
iğnelerlerdi, ama bu
Caroline'a aptalca bir şey gibi geldi. Teyze Eunice kapıdan içeri bakarsa iğne yastığındaki küçük bir notu nasıl görebilirdi? Ve Teyze Eunice bunu hemen görmeliydi, yoksa akşam yemeğinde evde küçük bir kız olmadığında endişelenebilirdi.

Bir an düşündükten sonra Caroline sallanan sandalyeyi yavaşça yere doğru eğdi. Yataktan aldığı bir yastığı sallanan sandalyenin üzerine koydu ve "Bayan Gildersleeve"e hitaben yazdığı notu yastığın üzerine
iğneledi. Elbette teyze Eunice veya kuzen Penelope veya odaya ilk giren her kimse, düzenlemenin tuhaflığından yeterince etkilenmiş olacak ve daha fazla bakıp notu bulacaktı. Sonra şapkasını taktı (Jacqueline'in şapkası, ama bulabildiği en sade şapkaydı!) ve bir kolunun altına Mildred'ı, diğer kolunun altına da küçük bebek kıyafetleriyle dolu saten kutuyu aldı ve yavaşça, ayak ucunda, geriye bakmaya cesaret edemeden, sevimli odadan gizlice çıktı ve kapıyı kapattı.

Eğer Sallie ile karşılaşırsa, ona Eleanor Trowbridge'i arayacağını söyleyecekti. Ama Sallie ile karşılaşmadı. Hiç itiraz etmeden, ön kapıdan dışarı çıktı ve bir daha asla oynayamayacağı mis kokulu bahçeye doğru ilerledi. Çalılıktaki boşluktan
kısa yola ulaştı ve bir an sonra Longmeadow Sokağı'ndaydı ve
Meadows'a gittiğini bildiği yola doğru güneye doğru gidiyordu.

Geniş, gölgeli sokaktan yukarı doğru ona doğru gelen şık bir sedan vardı.
Onunla karşılaşıp yanından geçerken, ona
hoş bir şekilde başlarını sallayan insanların farkındaydı. Bunlar Yargıcın gelini Bayan Francis Holden ve Caroline'in bazen
oynadığı iki küçük kızı Doris ve Edith Holden'dı.
Kiltli pongee etek ve turuncu ipek bir gecelik giymiş olan Jacqueline Gildersleeve'e eğilip gülümsüyorlardı.
Ödünç giysiler giymiş olan Caroline Tait'e eğilmiyorlardı.
Caroline Tait'i asla tanıyamayacaklardı. Meadows'da, Caroline kesinlikle farklı bir okul bölgesinde olurdu ve Pazar Okulu'na gelince - bir daha asla Longmeadow'a gelmeyecekti, Pazar Okulu için bile - hatta bir putperest olarak ölse bile! Yarı teyze Martha'nın ondan yapmasını istediği her şeyi yapardı - hatta inekleri bile sağacağına inanıyordu! - eğer yarı teyze Martha onu herhangi bir şey için Longmeadow'a gitmeye zorlamasaydı. Köye ve onu Jacqueline olarak tanıyan insanlara, şimdi onu bir hilekar olarak tanımaları gerektiğine göre, yüzleşemezdi. Çok utanırdı.

Renkli, kokulu bahçelerinde pitoresk eski evleriyle gölgeli, geniş sokak, Meadows'a giden ağaçsız yolun ayrıldığı küçük bir güneş ve toz parçasında açılıyordu. Caroline burada Longmeadow'a sırtını döndü ve kendisi için işaretlenmiş olan yolda ağır ağır yürüdü. Güneş batı tepelerine doğru batıyordu,
ama hava sıcak ve nefes nefeseydi ve soğan tarlalarının kokusu
onu boğazından yakaladı ve neredeyse boğdu. Arada sırada bir
otomobil onu yakalayıp geçiyordu--çoğu harap arabalar ve içlerinde garip bir dil konuşan esmer adamlar. Bir keresinde biri ona seslendi.

Sadece dost canlısı Bay Zabriski, nezaketiyle garip, beyaz yüzlü bir çocuğa arabayla bir yolculuk teklif ediyordu, çocuk yürüyemeyecek kadar yorgun görünüyordu ama
Caroline için tehlikeli bir karakterdi. Mildred'ı ve
giysi kutusunu kavradı ve soğanların arasında hızla uzaklaştı ve Bay Zabriski,
haklı olarak gücenmiş bir şekilde, öfkesini homurdanarak ve yoluna devam etti.

Toz beyazı toz, o geçtikten sonra yolun üzerinde bir bulut halinde asılı kaldı. Caroline onu soludu, yedi. Saçında toz vardı--ayakkabılarında toz. Hedefine ulaşana kadar bir ayağını diğerinin önüne koymaya devam edip edemeyeceğini merak etti. Meadows'daki Conway çiftliğine ne kadar mesafe vardı? Jackie mesafeyi yürümüştü ve bunu hafife almıştı. Ama Jackie hiçbir şeyden korkmuyordu.

Seyrek yerleşimli yolda geldiği ilk evde büyük bir köpek gördü, bu yüzden durup soru sormaya cesaret edemedi. Çok uzaktaki ikinci
evde, ona garip dilleriyle bağıran esmer çocuklar vardı ve Mildred için dehşete kapıldığı için neredeyse durmadan oradan koşarak geçti. Üçüncü eve ulaştığında, ağzı ve boğazı tozla kaplıydı ve yorgunluk ve çaresizlikten ağlamaya hazırdı. Artık herhangi birine, hatta bir Polonyalı çiftlik işçisine veya alaycı bir çocuğa bile yol tarifi sorabilirdi. Ama yıkık dökük gri eve ulaştığında, kiracısız olduğunu gördü.

Bir süre kapının önünde oturdu ve dinlendi. Güneş
hızla
batıyordu. Erkekler tarlalardan evlerine dönerken, toz içinde daha fazla araba takırdayarak geçti. Yakında The Chimnies'te akşam yemeği vakti gelecekti. Jackie'yi hemen bulmalıydı. Panik içinde, açıklama mektubunun
aslında her şeyi açıklamadığını fark etti. Jackie'nin işleri yoluna koyması ve
Teyze Eunice'in zihnini rahatlatması gerekiyordu. Ağrıyan ayaklarının üzerine kalktı ve
tozlu tozun içinde sertçe ilerledi.

Dördüncü eve asla ulaşamayacağını düşündü. Yorgun ayaklarıyla yaklaştığında,
her zaman geri çekiliyormuş gibi görünüyordu. Karaağaçların altında kare şeklinde bir evdi. Boyaya çok ihtiyacı vardı.
Çökmüş ön kapının yanında leylak çalıları vardı.
Yan bahçede iki ağaç arasında sallanan eski bir hamak vardı. Hamağın yanındaki çiğnenmiş toprakta iki küçük çocuk
oynuyordu - yürümeye başlayan bir kız ve tulum giymiş, ondan birkaç yaş büyük bir erkek. Sevinçle yabancı çocuklar olmadıklarını gördü. Umarım yanlarına gitti.

"Merhaba!" dedi küçük çocuk, bulaşmış ve dostça bir gülümsemeyle.

"Merhaba!" dedi Caroline. "Burada kim yaşıyor?"

"Ben yaşıyorum," dedi çocuk. Demir bir kaşıkla toprağı kazmaya ve
eski bir fırın kabına koymaya devam etti.

"Adın ne?" diye sordu Caroline.

"Freddie," dedi ona. "Annie. O benim kız kardeşim."

"Peki diğer adın ne?" diye yalvardı Caroline. "Annenin adı ne?"

"Annem öldü," dedi Freddie umursamazca. "Teyze Marfa artık benim
annem. "

Teyze Martha! Sonra arayışı sona erdi. Burası çiftlikti ve burada iki kuzeni vardı ve inekler bir yerlerde, belki de, hızla gölgelerle dolan
büyük ahırda pusuya düşürülmüşlerdi.

"Nereye gidiyorsun?" Freddie sırayla sormak için başını kaldırdı.

"Hiçbir yere," dedi Caroline, tozlu boğazındaki kocaman bir yumrunun üzerinden.
Gerçekten de daha uzağa gidemezdi.
En azından geri dönmek mümkündü.

Çocukları bıraktı ve sürüklenen adımlarla
yan bahçeden geçerek çiftlik evinin mutfak kapısı olması gereken yere yürüdü.
Eşikte durdu ve tel kapıdan eski moda, alçak tavanlı bir mutfağa baktı. Çok geçmeden oda ona, solmuş muşambası ve
çamur rengi ahşap işçiliğiyle Kuzen Delia'nın mutfağı kadar tanıdık gelecekti. Ama şimdi garip ve garipliğiyle oldukça korkunç buluyordu. Eğer Çabuk çalmasaydı, cesaretini kaybederdi
ve kaçıp saklanırdı--ve kaçacak bir yer yoktu! Hızlıca ve yüksek sesle sineklik kapısının çerçevesine vurdu.

Bir anda, koyu renkli elbisesinin üzerine önlük giymiş, dört köşe yapılı bir kadın, iç odadan aceleyle çıktı. Keskin gri gözleri vardı
ki bir saniyede Caroline'in tozlu sandaletlerinden (Jacqueline'in sandaletleri!) kahverengi leghorn şapkasına kadar her şeyini görmüş gibiydi.

"Kısa kesilmiş kahverengi saçları ve on bir yaşında olması," diye mırıldandı kadın ve sonra sineklik kapısını ardına kadar açtı. "Sanırım bu sefer kim olduğunu biliyorum," dedi kuru bir kıkırdamayla. "Hemen içeri gel, Caroline
Tait."

BÖLÜM XL

TEKRAR DÖN!

Jacqueline, çılgınca onu arayan Caroline, teyze Martha'nın daveti üzerine mutfağa sendeleyerek girdiğinde Conway çiftliğinde değildi.
Bunun yerine, nehrin kıyısındaki tepede genç Conway'lerle piknik yapıyordu.

Çok alışılmadık derecede güzel bir piknikti. Dickie tepeye erken gitmişti ve
İzci bilgisiyle bir ateş yakıp patatesleri
sıcak közlerde
kızartmaya koymuştu. Bazıları akşam yemeğinde biraz az pişmişti,
bazıları da biraz fazla pişmişti, ama üzerlerine tereyağı sürüldüğünde,
yemek odasında evde tabaktan yenen
patateslerden çok daha lezzetliydi. Patateslerin yanında, özel bir ikram olarak, gevrek turta kabuğuyla yapılmış elmalı turtalar vardı.
Teyze Martha, artık büyükanne oturabildiğinden, yemek pişirmenin bir kısmını kendisi yapmaya
vakit buldu.

Piknikçiler kuşlara sadece birkaç kırıntı bıraktılar ve
gün batımından hemen önce, bıkkın
ve mutlu bir şekilde soğan tarlalarından evlerine doğru yürüdüler, öyle ki iyi geceler işleri düşüncesi bile
mutluluklarını
söndüremedi.

"Bir miktar Graham ekmeği karıştırıp mayalanmaya bırakacağım," diye mırıldandı Jacqueline, "ama önce Annie ve Freddie'ye banyo yaptıracağım. Ve sen de
banyo yapmalısın - duydun mu beni, Nellie? Sadece ayaklarını ve boynunu yalamak değil, her yerini."

"Dün yaptım," diye itiraz etti Nellie.

"Bugün yapacaksın," dedi Jacqueline en buyurgan sesiyle, "yoksa
benimle yatakta yatamazsın ve bunu sakın unutma."

Kalabalık bir ailenin annesi kadar önemli olan Jacqueline,
şimdi hava kararmaya başlayan mutfağa doğru koştu. Tuvaletten gelen yumuşak sıçramalar ve Freddie'nin
gıcırtıları, Teyze Martha'nın işlerinin bir kısmında ondan önce davrandığını söylüyordu. Annie'yi çoktan yıkamış ve
yatağa yatırmış olmalıydı ve şimdi Freddie üzerinde çalışıyordu.

Dürüst olmak gerekirse Jacqueline kaçmış gibi göründüğü için üzgündü.

"Hadi ama, Teyze Martha!" diye tuvalete doğru konuştu. "Bunu yapmana
gerek yoktu. Geleceğimi biliyordun."

Teyze Martha, Freddie'yi
temizlemek için lamba ışığında diz çöktüğü yerden başını kaldırdı.

"Bu gece herhangi bir iş için zamanın olmayacak," diye açıkladı. "Ailen her an seni çağırabilir."

"Ah!" dedi Jacqueline, havasını
verdiğinde lastik bir domuzun gıcırtısı gibi bir gıcırtıyla. "Yani--ama olamazlar!
Plajdan geri dönmediler--henüz değil!"

"Her şey bir yığın halinde oldu," dedi Martha Teyze. "Plajdan geri döndüler, kesinlikle, teyzeniz ve amcanızla buluşmak için. Şu ana kadar
burada olmalılar. Caroline saat beşte
haberle geldi."

"Caroline geldi mi?"

"Evet. Oldukça iyi görünüyordu, zavallı genç. Sadece
Hakim'i arayıp, teyzeniz Eunice'in yanına gelmesini ve ona tüm hikayeyi ve ikinizin de
çiftlikte, onların gelip gerçekten size ait olanı almasını beklediğinizi söylemeye zaman ayırdım. Sonra Caroline'i yatağa gönderdim. O senin eski
odanda. Yukarı uçup onunla konuşsan iyi olur. Çok fazla
zamanın olmayabilir."

Martha Teyze'nin söylediği tek şey buydu. Böyle bir gerçek ve Freddie konuşurken boynunu o kadar şiddetle ovalamak ki sızlanmaya başladı! Jacqueline'in kendisi meseleyi sakin bir şekilde ele almaktan başka seçeneği yoktu, ancak bunun hayatının en heyecan verici saati olduğunu hissediyordu. O korkunç yaşlı Kuzen Penelope, hor gördüğü küçük kızın aslında kuzeninin çocuğu olduğunu öğrendiğinde ne diyecekti? Jacqueline, dar merdivenlerden kuzey odasına doğru koşarken kendi kendine hafifçe kıkırdadı. Köşedeki büyük yatakta Caroline tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve ona baktı - gözlerinin altında koyu lekeler olan beyaz yüzlü bir Caroline. Jacqueline'in tüm yaz giydiği dar, ince geceliklerden birini giymişti ve Mildred'ı minik, kenarlı geceliğiyle göğsüne yakın tutuyordu. "Merhaba, Carol!" dedi Jacqueline. Ama sesi, kastettiği kadar neşeli gelmiyordu.

"Ah, Jackie!" diye bağırdı Caroline onu görünce. "Teyze Martha sana söyledi mi?"

"Elbette," diye cevapladı Jacqueline ve tozlu Peggy Janes'iyle yatağın kenarına oturdu.

"Çok iyi," dedi Caroline titrek bir sesle. "İnekler için endişelenmememi söyledi, çocuklar onlara bakıyor. Ve biraz akşam yemeği yememi istedi ama ben yiyemedim. Beni azarlamadı, hiç. Ah, Jackie, Korkarım Kuzen Penelope seni azarlayacak - korkunç bir şekilde."

"Endişelenmeliyim," dedi Jacqueline.

Caroline ona bir an tüm o eski hayranlıkla baktı ve
sonra başını kederle salladı.

"Bunu yapmamalıydık, Jackie - yapılacak korkunç bir şeydi."

"Peki," dedi Jacqueline savunmacı bir şekilde, "piyanoyu severdin, değil mi?"

"E-evet," diye itiraf etti Caroline ve sonra gözyaşları yanaklarından aşağı
damlamaya başladı ve başını yastığa gömdü.

"Ah, acı çeken sincaplar!" diye bağırdı Jacqueline öfkeyle. "Bunu yapmayın!
Bunu yapmayın, söylüyorum size! Yapmamamızı mı isterdiniz?"

"B-bilmiyorum!" diye ağladı Caroline. "Hayır, sanırım hayır. Evet, sanırım
öyle--belki." Bileğinin ön tarafıyla belirsizce gözlerini kuruladı. "İşte giysilerin, Jackie," dedi, sabit tutmaya
çalıştığı bir sesle. "Hepsi sandalyenin üzerinde katlanmış. Onları bu sabah taze olarak giydim--Monk's Bay'de--güzel Shieling'de." Titreyen dudağını ısırdı ve devam etti: "İnanmıyor musun--onları geri giyebilirsin?"

Jacqueline ona şaşkın bir bakış attı.

"Ama ben Peggy Janes'leri giymek istiyorum," dedi, "ve onları şaşkınlıkla yere sermek istiyorum."

Kendini Gildersleeves'lerin hantal evinde "bir giriş yaparken" - o kolalı Kuzen Penelope'nin dehşeti - Teyze Edie ve Amca Jimmie'nin şaşkınlığı - hayal edemiyor muydu?

"Ama onlar benim Peggy Janes'lerim," dedi Caroline hüzünle, "ve giyecek birkaç
giysiye ihtiyacım var."

"Benimkileri alabilirsin," dedi Jacqueline, hafif bir hareketle, kiltli pongee eteği, turuncu ipek geceliği, leghorn şapkayı ve fırfırlı iç çamaşırını işaret etti. "Değiştireceğiz."

"Hayır, hayır!" Caroline öylesine sıkıntılı bir sesle bağırdı ki Jacqueline
şaşırdı. "Onları istemiyorum--bir daha asla görmek istemiyorum--onları götür, Jackie, lütfen--lütfen!"

"Elbette," dedi Jacqueline, biraz incinmiş bir şekilde, "eğer sen böyle hissediyorsan. "

Trenle haftalar önce değiştiği gibi aceleyle
Peggy Janes'leri ve spor ayakkabılarını çıkarıp kendi yasal, oldukça tozlu
giysilerini giydi. Değişirken dilini
sürdü. Bir şekilde, Caroline'ın büyük yatakta bembeyaz bir yüzle çömeldiği
odaya bir sessizlik çökmesinden korkuyordu.

"Teyzem Edie ve Amcam Jimmie'yi görmedin," diye sordu Jacqueline, "değil mi?"

"Hayır," dedi Caroline. "Geldiklerini duyduğumda hemen koştum. Longmeadow'dan çiftliğe kadar korkunç uzun bir yol var."

"Ama buraya geldiğinde oldukça güzel," dedi Jacqueline, kendi kum rengi ipek çoraplarını
giyerek kıvranırken.

Caroline titrek bir nefes aldı.

"Burası Kuzen Delia'nınkinden daha büyük bir oda," dedi. "Nellie ve ben
birlikte yaşayacağız, Teyze Martha bana söyledi. Nellie'yi görmedim ama
bebekler gerçekten kurnaz. Onları seveceğimi biliyorum. Teyze Martha
bana bir palto yapacak ve maviye boyayacak. Burada kışlar soğuk oluyor ve kaymak için çok fazla şans olacak ve Ralph'ın bana paten kaymayı öğreteceği bir gölet var. Teyze
Martha çok iyi."

"Öyle olduğunu söyleyeceğim," diye onayladı Jacqueline, kendini
üstüne atarken. "Çılgın filler! Bu yaz büyüdüm."

Dalgalı aynaya doğru yürüdü ve kendi
güneş yanığı yansımasına sırıttı. Bakışları aynadan yakındaki pencereye kaydı -- yola bakan pencere -- ve yolda geçenleri görünce, Caroline'in oturmasına neden olan bir çığlık attı.

"Ah, zıplayan sivrisinekler! Amcam Jimmie -- ve Yargıç! Geldiler -- gerçekten geldiler! Gitmeliyim."

Legonor şapkasını yakaladı. Sanki yaz maskesi hiç olmamış gibi
tekrar Jacqueline'in kendisiydi.

Sanki hiç olmamış gibi--ve Caroline'in siyah lekeli gözleri
kederleriyle Jacqueline'i adeta bıçaklıyordu!

Jacqueline yatağa atladı ve kollarını Caroline'in etrafına doladı
ve onu coşkuyla öptü.

"Umurunda değil!" dedi. "Ne kadar eğlendiğini düşün--ve birlikte
harika zamanlar geçireceğiz. Yarın geri geleceğim ve sen gelip beni
Teyze Eunice'in evinde göreceksin."

Caroline hiçbir şey söylemedi, ancak Jacqueline ancak daha sonra sessiz olduğunu
hatırladı. Jacqueline ona son bir kez sarıldı - kapıda Jimmie Amca olduğu için daha fazla
kalamazdı - ve sonra dar merdivenlerden mutfağa doğru dörtnala koştu.

Teyze Martha oradaydı ve Freddie, küçük Teddie uyku tulumuyla.
Nellie ona bakıyordu ve Nellie'nin gözleri şaşkınlıkla yuvarlaktı.

"Ben de seni arayacaktım," dedi Teyze Martha. "İçeri girmeyecekler - çok aceleleri var. Büyükanneye veda et. Bir nevi
hazırladım."

Jacqueline hızla ve sessizce hala büyükannesinin odası olan salona girdi. Büyükanne büyük ahşap sallanan sandalyede eski püskü
örtüsünde oturuyordu. Yanındaki masada bir gaz lambası yanıyordu ve örgüsü
dizlerinin üzerinde duruyordu. Çok şükür, sık sık söylerdi, en azından tekrar
örebilirdi. Artık bir kütüğün üzerindeki bir yumru gibi
çevrede oturmak zorunda değildi!

Büyükanne başını çevirip Jacqueline'e baktı ve aniden
Jacqueline boğazında bir yumru ve kirpiklerinde yaş hissetti.
Yaptığı ve Caroline'i yapmaya zorladığı şey hiç de komik değildi. Ve
bu saatten biraz olsun zevk almayacaktı, kendini beğenmiş Kuzen Penelope'den yüzlerce kez
kalksa bile.

"Yani sen bizim Jackie'miz değilsin," dedi büyükanne, o titrek sesle, hastalık.

Jacqueline büyükannenin yanına gitti ve damarlı yaşlı elleri
iki eliyle sıkıca kavradı.'

"Ben _senin_ Jackie'nim," dedi acıyla. "Ah, büyükanne, seni kesinlikle
özleyeceğim! Yarın koşarak gelirim ve eğer Martha Teyze izin verirse gelecek yaz seni ziyarete geri dönerim."

Büyükanne gülümsedi, en hüzünlü gülümsemeyle.

"Yarın yeni bir gün, çocuğum--ve yaz daha çok uzakta. Hadi,
şimdi, sadece beni öp ve kendi ailene doğru koş."

Jacqueline eğildi ve solmuş yaşlı yanağını öptü. "Bir daha çılgın kızları kesmeyin," diye fısıldadı büyükanne, hıçkırık da sayılabilecek tuhaf bir kıkırdamayla.

"Yapmayacağım," dedi Jacqueline, bastırılmış bir şekilde.

Çok hızlı bir şekilde odadan çıktı. Durup geriye baksaydı, ağlamaya
başlayabileceğini fark etti. Ah, tüylü
tırtıllar, büyükanne için tekerlekli sandalyeler ve çini tabaklar hakkında kendi kendine görkemli konuşmanın ne faydası vardı? Bazı şeyleri telafi edemezdiniz. Bazı şeyleri düzeltemezdiniz.

Teyze Martha uzun süreli vedalar yapmayı amaçlamıyordu. Freddie'yle, başörtülü, kollarında ve çocuklar şaşkın
yüzlerle etrafında duruyorlardı; hepsi; Ralph bile. Roadster'da Yargıç Holden oturuyordu ve Albay Jimmie Knowlton, elinde şapkasıyla koşu tahtasının yanında durmuş, Martha Teyze ile konuşuyordu.

Jacqueline, Jimmie Amca'nın üzerine atıldı ve onu öptü. Her şeyi çok hızlı bir şekilde
bitirip uzaklaşmak istiyordu. Nellie'yi
öptü. Freddie'yi öptü. Martha Teyze'nin yanağını sildi.

"Ah!" diye bağırdı Nellie aniden. "Gitme, Jackie--gitme!"

"Söz," Jacqueline çocuklara başını salladı. "Yarın geri geliyorum.
Bana muhteşem bir zaman gösterdiğini söyleyeceğim!"

Sanki bir yabancıymış gibi kocaman gözlerle ona bakıyorlardı. Ah,
aptalca eteği ve geceliği yapıştır! Keşke Peggy Janes'i

saklayabilseydi.

"Atla!" diye sordu Amcası Jimmie, askeri sesiyle, ki Jacqueline bunu yalnızca şaka yaptığında beğeniyordu. Şu anda şaka yapacak ruh halinde olmadığından şüpheleniyordu.

Yargıç Holden'ın yanındaki roadster'ın geniş koltuğuna doğru koştu, o da ona ciddi bir şekilde başını salladı. Amca Jimmie uzun bacaklarını yanındaki koltuğa
katladı.

"İyi geceler, Bayan Conway ve çok teşekkürler," dedi.

Araba dönüyordu. Bir anda tavan, onları, kendi
olmayan, şaşkın, sitemkar yüzlerle orada duran, onları yutmak üzere olan alacakaranlıktaki
sevgili dost canlısı insanları
görmezden gelecekti.

"Elveda, Teyze Martha," diye seslendi Jacqueline. "Yarın görüşürüz."

Roadster artık dönmüştü ve yola doğru gidiyordu.

"Jackie! Jackie!" Bu Freddie'nin sesiydi, acı dolu bir ulumayla yükselmişti.
"Jackie'mi istiyorum--Jackie!"

Amca Jimmie yanındaki Jacqueline'e baktı. Jacqueline onun gözlerinin içini deldiğini hissedebiliyordu ve kendisinin giderek küçüldüğünü hissedebiliyordu, ta ki bir çatlak onu tutabilecek kadar.

"Eh," dedi Amca Jimmie, hissettiği tonda, adamları askeri mahkemeye gönderdiği tonda--seni düzleştiren, tonlarca haklı
kınama altında ezen bir ton. "Nikel kaplamalı, üçlü perçinli bir Miss Mess-it için bu seyahatte dünya rekorunu kırdığını söyleyebilirim."

BÖLÜM XLI

YARGI GECESİ

Hepsi The Chimnies'deki yumuşak ışıklı salonda oturuyorlardı - Kuzen Penelope, taş gibi sessiz, Teyze Eunice, gözlüklerini tekrar tekrar silerek, Teyze Edie, küçük ve gri gözlü, çaresiz, titrek hareketlerle - Jacqueline, gözaltındaki bir suçlu gibi, Amca Jimmie'nin yanına girdiğinde.

Tamam, bir giriş ve drama, ama Jacqueline'in istediği türden değil!

"Ah, Jackie!" diye bağırdı Teyze Edie, onu görür görmez. "Sen
korkunç
çocuk! Şimdi ne yaptın? Bundan sonra ne yapacaksın? Gel
ve beni öp! Umarım o tuhaf yerde bir şey kapmamışsındır.
Bu eski kasabalarda tifüsten çok korkuyorum."

Teyze Edie, Kuzen Penelope'nin beklediği gibi New England'a hakaret ediyordu, ancak Kuzen Penelope ona küçümseyici bir bakış
atmaktan fazlasını yapacak cesareti kalmamıştı.

"Git Teyze Eunice'e selam söyle," diye emretti Teyze Edie, Jacqueline'e,
"ve ona üzgün olduğunu söyle. Ona her türlü özürü borçlusun. Davranışlarından sonra seni evine davet edeceğini düşünmezdim."

Jacqueline omuzlarını silkti. İnsan ağlamak istemiyorsa, kayıtsız kalmak zorundaydı. Büyük teyze Eunice'e gitti, küçük bir reverans yaptı ve cansız bir el uzattı. "Pekala, pekala, Jacqueline," dedi Teyze Eunice, Jacqueline'in gözünden kaçmayan bir çabayla nazik davranarak, "seni sonunda burada gördüğümüze çok sevindik. Şimdi akşam yemeği yemeliyiz."

"Jackie, sen hiçbir akşam yemeğini hak etmiyorsun," dedi Teyze Edie vurgulayarak,
ve bu sefer Kuzen Penelope ona en içten onay bakışını attı.

"Akşam yemeği _istemiyorum_, teşekkürler," dedi Jacqueline başını kaldırarak.
"Akşam yemeğimi Teyze Martha'da yedim ve çok temiz, güzel bir yer,
ve hiç tifüs yok ve umarım o iğrenç Alaska'ndan
geri mikrop ve başka şeyler getirmemişsindir."

"Şimdi taze olma," diye uyardı Jimmie Amca.

Herkes ondan nefret ediyordu - dünyadaki herkes - bu Kurumlardan daha kötüydü - ve Martha Teyze çok uzakta, Çayırlardaydı! Jacqueline
gözlerine dolan küçümseyici sıcak gözyaşlarını hissetti.

"O zaman çiftlik hakkında bir şeyler söyleme," diye parladı, "ya da Martha Teyze hakkında - o çok hoş bir teyze - ve daha önce hiç büyükannem olmadı - ve
aman Tanrım! Freddie ben gittiğimde ağladı ve belki de şimdi benim için ağlıyordu."

Gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti, onları öfkeyle sildi.

Teyze Edie, sanki kalkıp ona gidecekmiş gibi çaresizce küçük bir hareket yaptı,
ama Jimmie Amca'nın gözleriyle buluştu ve kıpırdamadan oturdu. Ancak Eunice Teyze'nin Jimmie Amca'yla evlilik veya başka bir şekilde hiçbir akrabalığı yoktu
ve ona _nasıl_ baktığını _umursamıyor_du. Sadece kolunu Jacqueline'in omzuna attı ve onu kendine çekti.

"Gel, gel canım," diye teselli etti. "Kimse Martha
Conway'e karşı konuşmak istemedi. O dünyanın tuzudur ve onunla geçirdiğin yaz
sana çok iyi gelmiştir şüphesiz."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," Jacqueline mendile
sahip olmayı özlerken burnunu çekti. "Zencefilli kurabiye ve elma püresi yapabilirim ve yumurtayı
beş farklı şekilde pişirebilirim. Harika bir çiftlikti ve yarın oraya
gideceğim. Çocuklara gideceğimi söyledim. Carol'a söylemek istediklerimin yarısını bile
söyleyemedim. Erkenden oraya gidip bütün gün orada kalacağım----"

"Ama yarın vakit olmayacak," diye araya girdi Edie Teyze. "Amca Jimmie sana
söylemedi mi?"

"Çok fazla sohbet etmedik," dedi Jimmie Amca kuru bir şekilde.

"Yarın öğleden sonra New York'ta olmalıyız," diye açıkladı Edie Teyze.
"Şafak vakti yola çıkmamız gerekecek, ama kahvaltıyla uğraşmayın, Bayan Gildersleeve. Bir sonraki büyük şehirdeki otelde bir şeyler alabiliriz. Acele etmeliyiz -Cumartesi günü sefere çıkan _Crespic_'e bilet aldık- ve New York'ta yapılacak bir sürü şey var. Jim'in insanlarla görüşmesi gerekiyor. Hükümet için gidiyor, biliyorsun."

Jim'ine gururla baktı. Jacqueline, teyzesi Eunice'in koluyla (Caroline olmayı tercih edeceğini bildiği Eunice Teyze!)
durdu ve üşüdü ve kendini kötü hissetti.

"Ben de mi gidiyorum, Edie Teyze?" diye sordu tereddütle.

"Ah, evet, doodle-bug," Teyze Edie sonunda, Amca Jimmy'ye rağmen, taviz vermedi. "Seni geride bırakamayız - bundan sonra ne yapacağını bilemeyiz.
Kıtanın her yerini dolaşacağız ama senin için İsviçre'de bir okul bulacağız----"

"Katı bir okul," dedi Amca Jimmie.

Aman Tanrım, ne kadar da huysuzdu! Ama henüz iki yüz mil hızla gitmenin tozunu
temizleyememişti ve kimse onun rahatını
düşünmüyordu.

"Ama yarın gitmek _istemiyorum_," dedi Jacqueline acı içinde.
"Carol'u tekrar görmeliyim - Carol'ı _görmeliyim_."

"Korkarım Carol beklemek zorunda kalacak," Teyze Edie konuyu
hafifçe geçiştirdi. "Akşam yemeğinden önce on dakika izin alabilir miyiz, Bayan Gildersleeve? Jim'in kendini fırçalamak istediğini biliyorum."

Caroline ve işleri onlar için tek şeydi, Jacqueline için işleri halleden o yetişkinler.
Edie Teyze, Jimmie Amca'yı
misafir odasına koşturdu.
Kuzen Penelope, şimdiye kadar tamamen bozulmamışsa
akşam yemeğinin servis edilmesiyle ilgili soğuk bir sesle bir şeyler söyledi.
Jacqueline gizlice bozulmuş olmasını umuyordu, çünkü Kuzen Penelope onu yemek zorunda kalacaktı.

Anlayan veya umursayan tek kişi Eunice Teyze'ydi. Şöyle dedi:

"Şimdi sana odanı göstereceğim, Jacqueline. "

"Kendim bulabilirim," dedi Jacqueline sertçe. "Daha önce
senin evindeydim. O Yargıç sana boncuklardan bahsetmedi mi--benim _kendi_
boncuklarım? Ama yine de bana göstermeni isterim, eğer çok fazla sorun olmayacaksa," diye kabul etti, daha nazik bir şekilde.

Yan yana merdivenlerden yukarı çıktılar, tıpkı Teyze Eunice ve Caroline'in haftalar önce gittiği gibi. Kapı, Jacqueline'in hatırladığı
yatak odasına açıldı. Teyze Eunice elektrik düğmesiyle uğraştı ve
ışık, yapraklı frizli soluk kağıdı, Fransız grisi mobilyaları, istiridye beyazı halıyı doldurdu ve halının ortasında sallanan sandalye yüzüstü yatıyordu, sallanan sandalyelerin üzerine bir yastık konmuştu ve yastığa bir not iliştirilmişti. Jacqueline sıçrayıp notu aldı.

"Bu senin için, Teyze Eunice," diye bağırdı, "ve bahse girerim ki bu
Carol'dandır. Elbette tek kelime etmeden gitmezdi. Ah, oku, oku!"

Teyze Eunice, Caroline'in gözyaşlarıyla sıçramış küçük mektubu okudu.

"Aman Tanrım!" diye titredi Teyze Eunice, kendi kendine. "Zavallı küçük
kuzu! Aman Tanrım!"

Teyze Eunice ve Jacqueline bir saniyeliğine birbirlerine tam bir anlayışla baktılar.
Sonra Jacqueline kollarını Teyze Eunice'in etrafına doladı ve ağlamaya başladı, çünkü kendi sıkıntısı için hiç ağlamamıştı.

"Ah, ah!" diye feryat etti. "Çiftlikten nefret edecek -- biliyorum ki edecek.
Piyano komik, eski ve akordu bozuk -- ve eğer o çocukların
üzerine oturmazsan, tazelenirler. Ve Carol onların üzerine oturmaz. O korkak bir kedi. İlk başta benimle birlikte değişmezdi, eğer onu zorlamasaydım."

"Yapma, yapma canım!" Teyze Eunice kırık bir sesle yatıştırmaya çalıştı.

"Ama o hiç parti yapmadı," diye ağlamaya devam etti Jacqueline, "sen ona bir tane verene kadar. Bu yüzden daha önce tekrar değişmedik. Yapacaktık--çiftlikte olmaktan çok bıkmıştım--ama o partiyi yapmak zorundaydı--sadece istediği için ağlıyordu--buranın cennet olduğunu söylüyordu--ve o iğrenç eski müzik dersleri--onları _seviyordu_, bundan daha iyisi var mı? Yarın onu görmeye gitmek istiyordum - bu kıyafetleri saklamayacaktı - ama benimkilerden bazılarını almasını istiyorum - ve bir kışlık palto - bunları almasını sağlayacağım - onunkiler komik ve eski ve onarılmış - ve onları korkunç bir şekilde eskittim - ve o güzel kıyafetleri seviyor - ve artık bir daha asla - ne dişçileri ne de müziği - ve trende bir ayakkabı kutusundan yemek yiyordu - ve bu hiç de onun hatası değildi - onu buna ben zorladım, orada trende - ve şimdi - korkunç zamanlar geçirmek zorunda olan o - ve s-inekleri!"

Gerçekten korkunçtu, Jacqueline'in kendini saldığı için şimdi ağlama şekli. Merdivenlerden çıkan Kuzen Penelope hıçkırıkları ve çığlıkları duydu ve odaya koştu.

"Anne!" dedi kaşlarını çatarak. "Gerçekten, bu çocuk için kendini hasta etmemelisin."

Ah, Kuzen Penelope'nin ses tonunda ne kadar da küçümseme vardı, "bu çocuk" Jack Gildersleeve'in gerçek kızı olmasına rağmen!

Teyze Edie de koridorun aşağısındaki misafir odasından geldi, her zamankinden daha heyecanlıydı
ve hiç heyecanlı olmayan Jimmie Amca. Durumu
sertçe ele alan oydu.

"Şimdi kes şunu, Jack," diye emretti. "Kötü bir şakacı olma."

Jacqueline itaatkar bir şekilde kollarını Eunice Teyze'den çekti. Eunice Teyze'nin ne kadar solgun ve bitkin göründüğünü gördüğünde tamamen sessizliğe gömüldü. Elbette şakacı olacaktı. Bir şekilde Jimmie Amca'nın ona kaşlarını çatmasını
durdurmalıydı.

"Ben öyle demek istemedim----" diye burnunu çekti. "Çok üzgünüm, Teyze Eunice. Hadi
ve eski yemeğinizi alın, herkes. Ben aç değilim, hiçbir şey de yok ve
hemen yatağa gidiyorum."

Teyze Eunice, Jacqueline'i öpmedi bile. Sanki bir akşam dayanabileceği her şeyi yemiş gibi Kuzen Penelope ile
gitti ve
Caroline'in mektubunu aldı, sıkıca elinde tuttu. Amca Jimmie, Teyze Edie'nin bir işaretiyle onları takip etti, ama giderken
gözyaşlarıyla boğuşan Jacqueline'e biraz daha az iğrenmiş bir bakış attı.

Teyze Edie oyalandı.

"Artık ağlama," dedi yeterince nazik bir şekilde ve
Jacqueline'e sarıldı. "Her şey bitti ve sen üzgünsün ve herkes bunu biliyor
ve seni affediyor, böylece her şey tekrar yoluna giriyor.
Harika bir
gezi yapacağız ve tabii ki Amcan Jimmie okul hakkında şaka yapıyordu. Her neyse, her zaman orada olmayacaksın - seni bizimle birlikte yerlere
götüreceğiz - ve bir sürü güzel şey satın alacaksın. Şimdi bana gülümse, yaşlı
karalama-böceği!"

Jacqueline gülümsedi - en azından öyle olduğunu varsaydı.
Dudaklarını gerdi ve Teyze Edie tatmin olmuş gibi göründü, çünkü onu öptü ve sadece Teyze Eunice'i memnun etmek için
bir şeyler yemeye gelmesini söyledi.

"Ama yine ağlayacaksan, boş ver kuzu-baba!" diye ekledi
aceleyle. "Banyo yap ve yatağa gir, ben de seni
yanına almaya gelirim."

Sonra Teyze Edie gitti ve Jacqueline kendine bir gecelik almak için büroya gitti. Çekmeceleri açtı, kar beyazı, el yapımı küçük iç çamaşırları, çok renkli çoraplar, ince mendiller ve saç kurdeleleri, küçük çantalar ve eldivenler ve sayısız güzellikle doluydu. Çekmeceleri gürültüyle kapattı ve bir kimono almak için dolaba gitti. Etrafında, hatırladığı gibi, file ve organdi, krep ve yün, slip-over ve paltolar, kıymetli kullanılmamış binicilik kıyafeti gibi küçük elbiseler asılıydı. Bir anlığına kendi eşyalarına tekrar sahip olmanın sevinciyle parladı. Resimleri, çini bibloları, rahat yatağı ve gölgeli ışıklarıyla güzel odaya memnun bir bakış attı. Ama bu Carol'ın yaşadığı odaydı, tüm bu haftalar boyunca ve şimdi
Carol çiftlikteki kuzey odasında yatıyordu, resimler
eski ve çirkindi ve duvar kağıtları çılgın gül sepetleriyle kaplıydı,
baş aşağı. Güzel şeyleri ve nazik tavırları çok seven Carol!

Her yer ve her şey tekrar yoluna girdi mi? Teyze Edie böyle düşünüyordu, değil mi? Bu konuda çok şey biliyordu!

Jacqueline'in bakışları köşedeki kitap raflarına kaydı,
masa lambasının ışığının güçlü bir şekilde düştüğü yere. Geniş üst rafta tanıdık bir
şeffaf ceket giymiş şişman bir kitap gördü. Üzerine
atıldı.

"Ah, aptal-yapışkan seni!" diye bağırdı. "Keşke seni hiç görmeseydim, seni
hayvani
kötü 'Prens ve Dilenci'!"

Kitabı yere fırlattı. Tekmeledi--evet, gerçekten
tekmeledi. Sonra koştu ve kendini pervasızca
güzelce yapılmış yatağa attı ve Carol, o gece yalnız kuzey odasında kendi kendine ağlarken, Jacqueline, The Chimnies'deki yeşil ve altın odada, aynı şekilde ve belki biraz daha fazla ağlıyordu.

BÖLÜM XLII

GURUR VE PENELOPE

Teyze Edie, Amca Jimmie ve Jacqueline, The Chimnies'den şafak vakti ayrılmadılar, ancak gerçekten yediden beş dakika sonra kahvaltıya oturdular.

Saat erken olmasına rağmen, Jacqueline yarım saattir kalkmıştı.
Kendine ahşap kahverengi jarse bir kazak ve beyaz ipekten fırfırlı bir bluz giydi ve turuncu renkli bir kravat taktı. Son birkaç eşyasını valizine koydu, bunlar Amca Jimmie'nin arabasına girecekti. Teyze Edie ve Sallie'nin bir gece önce paketlediği bagajı, ekspresle doğrudan vapura gidecekti.

Paketleme işi bittiğinde, ütülü deri düğmeleri olan kahverengi pelerinini ve turuncu dikişli küçük yumuşak kahverengi motor şapkasını değerli makyaj çantasıyla birlikte yatağın üzerinde bıraktı ve arka merdivenlerden mutfağa doğru kaydı. Daha önce
bir kez daha oradaydı, hatırlarsınız.

Hannah hamur karıştırıyordu ve waffle makinesi ocakta buhar çıkarıyordu.

"Demek buraya gerçekten ait olan genç sensin, öyle mi?" diye gürledi
Hannah. "Ben hiç yapmadım, doğduğum günden beri!"

Ne yapmadığını söylemedi ve Jacqueline ona sormamanın
incelikli olduğunu düşündü. Hayatının geri kalanında çok incelikli olmayı planlıyordu!

Tam o sırada Sallie yemek odasından çıktı, buzluktan soğuk su ve tuzsuz tereyağı almaya gidiyordu. Jacqueline'i görünce
kıkırdamaya başladı. "Söyle," diye haykırdı Sallie, "eğer _sen_ bütün yaz burada olsaydın, sanırım işler
bu kadar hızlı ilerlemezdi, ne de hiçbir şey."

Jacqueline iltifatı kabul ederek sırıttı, ama biraz
utanarak.

"Sana paranı geri vermek istiyorum," dedi.

"Ah, tüh!" diye haykırdı Sallie, kızararak.

"Dürüst olmak gerekirse, istiyorum," diye tekrarladı Jacqueline içtenlikle. "Sadece sana yardım etmek için dükkâna geldiğim için almamalıydım, ama paraya
çok ihtiyacım olduğunu söyleyeceğim."

"Sana öyle demeliyim!" diye kıkırdadı Sallie.

"Yirmi beş senti saklıyorum," diye devam etti Jacqueline. "Teyzem Edie
bunu çerçeveleteceğini söylüyor, çünkü kazandığım ilk para bu,
ve Jimmie Amca muhtemelen son olacağını söylüyor. Ama on sentlik para senin için bu
zarfın içinde--ve işte Hannah için bir zarf--ve süt için çok minnettarım."

Sallie ve Hannah'ı işaretleyen iki kremalı zarfı masaya koyarken son kelimeleri mırıldandı ve sonra kaçtı. Her
zarfta, Sallie'nin zarfındaki on sentin yanı sıra bir dolar banknotu vardı.
Jacqueline, makyaj çantasındaki kesede iki dolar bulmuştu. Caroline, o yaz boyunca parayı titizlikle dokunmamış olmalı.

O sabah The Chimnies'deki kahvaltı oldukça telaşlı bir öğündü. Kuzen
Penelope çok sessizdi. Bir keresinde gözleri Jacqueline'den arkasındaki duvarda asılı duran Büyük Teyze Joanna'nın resmine kaydı. Büyük teyze Joanna, şapkalı ciddi hanımdı, hatırlayacaksınız,
Kuzen Penelope, Caroline'in Jacqueline olduğuna inandığında, Caroline'in ona benzediğini söylemişti. Şimdi, Kuzen Penelope, Büyük teyze Joanna'ya baktığında, yumuşak ekmeği boğazına kaçmıştı ve masadan
kalkmak zorunda kalmıştı.

Teyze Eunice, herkesin bol miktarda kahve, waffle, çırpılmış yumurta ve çıtır pastırma olduğunu gördü. Ama kendisi neredeyse hiç yemedi.
Teyze Edie'ye gelince, bagaj anahtarını kaybetmiş olmaktan ve Jacqueline'in herkesi umutsuzca üzmüş olmasından korkuyordu ve her zamankinden daha
telaşlı ve çaresizdi. Ama Jimmie Amca sakin ve
iyi huyluydu. Sözünü bir önceki gece söylemişti. Şimdi onunla
geçmiş geçmişti ve her yerde arkadaştı, hatta
sorunlu yeğeniyle bile.

Sonunda aceleyle ve kısaca vedalaşıldığında, Jacqueline
Jimmie Amca'nın elini tutarak verandanın basamaklarından aşağı atladı ve
sürücü koltuğunun yanına tırmandı. Teyze Edie
kilimler ve minderlerle birlikte tonneau'ya yerleşmişti. New Haven'a kadar uyumayı planlıyordu, dedi. Jimmie Amca uzun bacaklarını Jacqueline'in yanındaki
direksiyon simidinin altına kaydırdı ve arabayı vitese takarken,
eski yoldaşça tavrıyla ona sırıttı.

Kahverengi ve turuncu şapkanın altında, Jacqueline'in
Teyze Eunice'e gösterdiği, The Chimnies'e ve Longmeadow'a el sallarken gösterdiği
parlak küçük bir yüzdü ve Teyze Eunice, geniş verandada, Kuzen Penelope'ye doğru hafifçe gülümsedi.

"Mutlu bir şekilde gittiğine sevindim," dedi Eunice Teyze. "O zeki bir
şey ve çiftlikte kalıp diğer çocuğun burada mutlu bir yaz geçirmesine izin vermesinin cesurca olduğunu kabul etmelisin. Herkes onu kınarken, tüm suçu kendi üzerine alması da çok hoş. Bu
babasına çok benziyordu!"

"Ben anlamıyorum," dedi Kuzen Penelope sert bir sesle. "O bir Gildersleeve değil. O cesur, ileri görüşlü, terbiyesiz bir çocuk--Delane, her zerresiyle."

Eunice Teyze karşılık vermedi, verebilirdi de:

"Delane'ler, 'Edie Teyze'ye bakılırsa, sarışın, gri gözlü ve küçükken, Jacqueline esmer ve iri kemikli, tıpkı tüm Gildersleeve'ler gibi."

Yaşlı kadınlar genellikle bilge kadınlardır, bu yüzden Teyze Eunice sadece şunu söyledi:

"O güzel bir çocuk ve eminim onu ​​sevmemiz gerekirdi, ama
sesinde hafif bir pürüzle ekledi, "diğerinin burada hiç giymediği bir elbiseyi seçmesi beni mutlu etti."

Kuzen Penelope titredi.

"Verandada inanılmaz derecede soğuk var," diye sertçe konuştu. "Hadi
eve girelim. "

Eşiği geçip serin, loş salona girdiler.

"Ev ne kadar da sessiz!" diye haykırdı Teyze Eunice.

Birbirlerine baktılar ve hemen gözlerini kaçırdılar.

Haftalarca süren yokluğun ardından eve döndüklerinde insanların yapacak çok işi vardır. Teyze Eunice ve Kuzen Penelope'nin her birinin evde ve bahçede kendi işleri vardı. Büyük yemek odasında, sadece ikisi birlikte öğle yemeğine oturana kadar birbirlerini bir daha görmediler.

"Bu sabah Martha Conway'i aradım," dedi Teyze Eunice, aralarındaki birçok duraksamadan birinde. Hafif bir kızarıklık vardı --utanç mıydı yoksa meydan okuma mıydı?-- solgun yanaklarında. "Küçük kızın uzun yürüyüşünden ve tüm o heyecandan sonra nasıl olduğunu bilmek istedim."

Penelope'nin gözleri Büyük Teyze Joanna'nın resmine kaydı. Yüzü
kızardı Teyze Eunice'inkinden daha kırmızı.

"Kötü kan uzun vadede her zaman belli eder," dedi acı bir şekilde. "O çocuğun tüm yaz boyunca bizi kandırdığını ve sonra bizi öylece bıraktığını düşünmek -onun için yaptığımız her şeyden sonra- ve tek kelime etmeden!"

"Bana bir mektup bırakmıştı, hatırla, Penelope."

Penelope'nin yanaklarındaki kırmızı lekeler zonkluyordu. Aslında
çocuk olsaydı, ağlayacağını düşünebilirdiniz.

"Onun mektubunu _görmek_ istemiyorum," diye çıkıştı.

"Kütüphanedeki masanın üzerinde," dedi Teyze Eunice sakin bir şekilde.

İnanır mısınız, Teyze Eunice o öğleden sonra hiç kütüphaneye gitmedi. Penelope'nin oraya gidip gitmediğini sadece Penelope biliyordu ve o da hiç söylemedi. Gerçekten de o akşam yemeğinde pek konuşulmadı ve Penelope sonunda konuştuğunda şunları söyledi:

"Sanırım bu resimleri tekrar assak iyi olur. Büyük teyze Joanna'ya bakmaktan gerçekten bıktım. Bence kötü boyanmış.
Özellikle burnu ve kaşları."

"Neden koltuğunu değiştirmiyorsun?" diye nazikçe önerdi Teyze Eunice.

Penelope'nin söylediği gibi evde çok sessizdi. Daha da sessizdi çünkü Penelope piyanoya dokunmamıştı.
Akordunun bozuk olduğundan emin olduğunu söyledi. Ancak evin sessizliği ertesi öğleden sonra,
Bayan Wheeler Trowbridge ve Bayan Francis Holden ziyarete geldiğinde bozuldu.

Dönmüş kızların hikayesini duymuşlardı. Tüm Longmeadow bunu bir şekilde duymamış mıydı ve anlatırken hiçbir şey
kaybetmemiş miydi? Teyze Eunice ve Kuzen Penelope'ye karşı çok anlayışlıydılar, iki kurnaz çocuk onlara böylesine utanç verici, düpedüz kötü bir oyun oynamıştı ve onlara çocuklarını nasıl idare ettiklerine dair uzun uzun hesaplar verdiler, ki onlar hiçbir zaman yaramazlık yapmamışlardı.

"Kediler!" dedi Penelope, ziyaretçiler gittikten sonra. Şimdiye kadar insanlara isim takacak kadar kendini kaybetme alışkanlığı yoktu, ama
son saatlerde gerektiği gibi ne yemiş ne de uyumuştu. "Bu başsağlığı ziyaretlerine dayanamıyorum. Yarın birkaç günlüğüne Boston'a gidiyorum. Benimle gelir misin, Anne?"

"Daha yeni eve geldim," diye cevapladı Teyze Eunice, bir an sonra. "Sanırım bu kadar erken tekrar seyahate çıkmayacağım."

"Burada oldukça yalnız kalacaksın, değil mi?" dedi Penelope. Bir saniye tereddüt etti, sonra hızla konuştu ve annesine bakmadı.
"Neden o çocuğu sana küçük bir ziyaret yapması için çağırmıyorsun? Biliyorsun
onu tekrar görmek için can atıyorsun."

Birbirlerine baktılar ve aniden Teyze Eunice'in o kadar yumuşak görünen yaşlı yüzü
inatçılığın kasvetli bir maskesine dönüştü.

"Hayır, Penelope," dedi. "Bu eve küçük bir ziyaret için gelmeyecek. Bir kez buradan ayrılmanın acısını yaşadı - ve bir kez yeter. Bizi ve The Chimnies'i unutması gerek. En
nazik yol bu."

"Evet, elbette," diye kabul etti Penelope kibirle. "Dürtüsel olarak konuştum - çok
aptalca bir dürtü."

Teyze Eunice gülümsedi, ama o kadar kısa bir şekilde ki Penelope kendi düşüncelerine dalmışken bunu hiç fark etmedi.

Penelope şehre gitti ve bir gün, bir gece ve bir günün daha çoğunu
gitti. Eve bir sürü kutuyla geldi. Biraz
alışveriş yaptığını söyledi. O gece akşam yemeğinde konuşulacak çok şey vardı: Penelope'nin Boston'da gördüğü akrabalar ve dükkânlardaki yeni şeyler. Penelope oldukça neşeli konuştu, belki de masadaki
yerinin değişmiş olması ve artık tüm Longmeadow gibi ona
gülen Büyük Teyze Joanna'nın alaycı bakışlarıyla karşılaşmak zorunda kalmaması yüzünden, hem de haklı olarak!

Kütüphanede kahve içerken, mumların yumuşak ışığında, Teyze Eunice sonunda ne yaptığını anlatmaya başladı. Dün Holden'larda çaya gitmişti. O öğleden sonra
Dikiş Loncası'nın bir toplantısına katılmıştı.

"Ve dün akşam," diye yumuşak bir şekilde bitirdi, "Martha Conway'i uzun uzun konuşmak için buraya davet ettim."

"Ah!" dedi Penelope tuhaf bir gülümsemeyle. "Kedi yokken, Anne?
Peki--yeğeni nasıl?"

Teyze Eunice kahvesini dikkatle karıştırdı.

"Küçük Caroline'in annesi olağanüstü iyi bir kadınmış gibi görünüyor," dedi sonunda. "Çocuğun güzel hallerinden bunu görebiliyordunuz. Müzik konusunda da oldukça yetenekli. Annenin tarafında yakın akrabası yok. Babanın tarafında Martha çocuğun en yakın akrabası ve koruyucusu. Martha kendi
çocuklarına ve daha önce sahiplendiği iki bebeğe bakmak için elinden gelen her şeyi yapıyor. Eğer varsa o iyi bir kadın! Caroline için elinden gelenin en iyisini yapacak, ama çocuğun
önünde durmayacak ve aslında başka biri---- olsa rahatlayacağını düşünüyorum."

Penelope düpedüz güldü ve kahkahasında rahatlamaya benzer bir şey vardı.

"Sen mübarek yaşlı düzenbaz!" dedi. "Küçük kız bu evden ayrıldığından beri yapmak istediğin şeyi neden yapmıyorsun? Onu burada
kalmak üzere bırak - süresiz."

Teyze Eunice gülümsedi, ama başını iki yana salladı.

"Martha Conway, benim gibi ziyaretlere karşı kararlı," dedi.
"Çocuğu bizim yaşam tarzımıza alıştırmak ve
sonra on yedi veya on sekiz yaşında onu eğitimsiz bir şekilde kendi kendine bakması için kapatmak adil değil."

Bir sessizlik oldu - odanın kendisi bile hangi hayatların bağlı olduğuna karar verilmesini bekler gibiydi.
Sonra Penelope ayağa kalktı.

"Eğer beni mazur görürseniz," dedi mesafeli bir sesle, "erken yatağa gidiyorum. Gerçekten, bu Boston gezisi beni çok yordu."

Odasına gitti - Caroline'in birçok gece yattığı ve çok mutlu olduğu yeşil ve altın yuvanın yanındaki oda. Okudu mu, yazdı mı yoksa sadece kendi düşünceleriyle mi oturdu, kimse bilmiyor. Her neyse, söylediği gibi uyumadı.

Aynı gece saat on bir sularında, yumuşak gri ve altın krepli tuvalet çantasında, beyaz saçlarında dantel bir şapkayla, yatağında dikilmiş otururken, (inanırsanız!) "Aynadaki Alice"i okurken, kapısı çalındı. Teyze Eunice seslendiğinde, "İçeri gir!" Penelope odaya girdi.

Penelope, Caroline'in onu sevdiği lavanta sabahlığını giymişti.
Yüzü oldukça solgundu ve gözleri iri ama bir o kadar da yıldız gibiydi. Geldi ve dört sütunlu büyük maun yatağın ayağında durdu ve teyze Eunice'e dönerek nefes nefese konuştu:

"Anne, sana mutluluk verecek olan şeyin önünde dünyayı bile durmam. Sonuçta, bu küçük Caroline babasının tarafından iyi ve dürüst
Longmeadow kanından geliyor ve annesi de
her şeyden
fazlasıyla iyi görünüyor. Ve çocuk yetenekli - buna şüphe yok. Woleski'nin onun hakkında övgüler yağdırdığını duyacaksın. O yüzden sen de git ve onu evlat edin,
Anne! _Beni_ umursama. En ufak bir itirazda
bulunmayacağımdan eminim."

Teyze Eunice, kitabında okuduğu pasajı inceledi.
Alice'in sadece yürüyerek
olmak istediği güzel bahçeye ulaştığı yerdi burası. Teyze Eunice, "Aynadaki Alice"i çok beğenmişti. Bunu bir
filozofun eseri ve mükemmel bir davranış kuralı olarak adlandırdı. Kitabı dikkatlice kapattı
, hala yeri tutan parmağının üstünde. "Bir çocuğu evlat edinmek, bir köpek yavrusu veya kedi yavrusu evlat edinmek gibi değildir," diye konuştu düşünceli bir şekilde. "Bu bir sorumluluktur ve kişi bunu üstlenmemelidir, ta ki
sonuna kadar götüreceğinden oldukça emin olana kadar. Şimdi yetmiş bir yaşındayım ve
gittiğimde, Caroline'e bakmamın hiçbir yolu yok. Malımız
güvenilirdir, bildiğin gibi ve işim bitince, tamamen senindir,
istediğin gibi kullanabilirsin."

Birbirlerine baktılar, ikisi de. Sonra Penelope
tutkuyla haykırdı:

"Ama ben onu evlat edinmeyeceğim, Anne. Yapamam!
Meadows çocukları hakkında söylediklerimden sonra -herkesin beni söylediğini duyduktan sonra- hayatım boyunca.
Gururum _izin vermedi_!

"Ah, Penelope!" Teyze Eunice'in dudaklarındaki kelimeler sadece bir acı nefesiydi.

"Hadi, söyle--söyle!" diye haykırdı Penelope, kırık bir sesle. "Kendi kendime
söylediğim şey bu değil mi? Yıllar önce gururum olmasaydı -asla kastetmediğim birkaç aptalca kelimeyi geri alsaydım- Jack Longmeadow'da kalırdı-Jack benimle evlenirdi."

"Penelope-bebeğim!" diye haykırdı Teyze Eunice şaşkınlık ve acımayla.

"Bilmiyor muydun-hiç tahmin etmedin mi?" Penelope'nin sesi bir fısıltıdan ibaretti. "Bu yüzden gitti. Sevdiğim tek adamı kovdum ve bunu yapabilirsem gururdan ve başka hiçbir şeyden değil - bu zavallı çocuğu kalbimden çıkarabilirim - ve bunu yapacağım, söylüyorum, yapacağım, beni _öldürse_ bile!"

BÖLÜM XLIII

ÇAYIRLARDA

Caroline, hiç yardım almadan, akşam yemeği için bir "kurbağa deliğinde" pişirmişti. "Kurbağa deliğinde"nin ne olduğunu biliyor
musunuz? Derin bir tabakta, bir tür muhallebi hamurunda
pişirilen et parçaları. Caroline, Kuzen Delia'dan nasıl yapılacağını
öğrenmişti. Şimdi Kuzen Delia'dan ayrıldığından beri unuttuğu her şeyi hatırlıyordu - The Chimnies'de unuttuğu her şeyi. O ve Nellie akşam yemeği tabaklarını yıkamışlar ve sonra
Caroline mutfak zeminini ovmuş ve teyzeye bir
sürpriz olarak ocağı parlatmıştı Martha. Teyze Martha'ya, inekler konusunda "korkutucu bir yarasa" (Neil'in ona dediği gibi) olsa bile, Jackie kadar yardımcı olabileceğini göstermek istiyordu.

Şimdi, Peggy Janes'leri ve Jacqueline'in topuklarını çok kötü bir şekilde
aşağı indirdiği spor ayakkabılarıyla Caroline, Nellie ve bebeklerle birlikte ahırdaydı. Nellie, Gertrude adında yumrulu bir yaratık olan bez bebeğini getirmişti ve Caroline, büyükannesinin hurda çantasından çıkardığı birkaç parça patiskadan ona bir elbise yapıyordu.

Mildred, ağırbaşlı ve onaylamayan bir tavırla baktı. Mildred, fırfırlı, pembe, ince beyaz çizgili küçük bir elbise ve pembe bir
güneş başlığı giymişti. Mildred'in ipek ve satenleri, Teyze Eunice ve Caroline'in yazlık evde Mildred'in yabancı iklimlerde giymesi için yaptığı, kuzey odasındaki çekmecedeki saten kutuya kaldırılmıştı. Caroline onları kaldırırken biraz ağlamıştı. Uzun bir süre onlara tekrar bakmak istemiyordu - The Chimnies'deki hayatın gerçek olduğunu unutabilene kadar - bir gün onu, her zaman değer vereceği güzel bir rüya olarak düşünebilene kadar. Güneş ışığı ahırın büyük arka kapısından içeri giriyor ve inek ve yeni saman kokan alacakaranlığa doğru daha da ilerliyordu, güneş batı tepelerine yaklaşıyordu. Caroline, annesinin bazen ona söylediği küçük bir çocuk şarkısının ilk dizesini hatırladı. Yarın Pazar olacaktı ve
sonra çiftlikteki ikinci haftası başlayacaktı ve ondan sonra haftalar ve
haftalar ve aylar ve yıllar gelecekti.

"Ama kaymak için çok fazla şans olacak," diye tekrarlayıp duruyordu Caroline kendi kendine, "ve Ralph bana paten kaymayı öğretecek - kendisi söyledi! Ve
Anneannem bana örgü örmeyi gösterecek. Belki Noel hediyeleri için şeyler
örebilirim. Keşke zavallı Gertrude için bir kazak örebilseydim,
Muzzy'nin Mildred için yaptığı gibi. "

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Freddie aniden ve Nellie, hepsi heyecanla, aynı anda sesini yükseltti: "Bir otomobil, bahçemize geliyor--bir limuzin!"

Caroline gözlerini dikişinden kaldırdı ve baktı. Arabayı tek bir bakışta tanıdı. Binmekten çok keyif aldığı limuzindi bu--Teyze Eunice'in kendi arabası. Çiftliğin kapısında duruyordu. Ah, diye haykırdı suçlu vicdan, işte Kuzen Penelope--Jacqueline'in Kuzeni Penelope!--Caroline'in her zaman korktuğu gibi suçlayıcı bir şekilde geldi, Caroline'e başkalarıymış gibi davranan, size iyi davranmanıza izin veren,
dişçiler ve piyanolarla, ve sürekli sizi kandıran insanlar hakkında ne düşündüğünü söylemek için!

Caroline, Gertrude'u öyle şiddetli bir şekilde düşürdü ki, boyalı kumaştan daha kırılgan bir şeyden
yapılmamış olması iyi oldu ve pamuk. Mildred'ı çılgınca bir şekilde yakaladı.

"Bebeklere dikkat et, Nellie!" diye emretti. "O gidene kadar geri dönmeyeceğim, on bin yıl burada kalsa bile!"

Ahırın arkasından dışarı fırladı, tam da görkemli limuzin mutfak kapısının yanında dururken. Ahırın güney tarafına, eski bir kereste yığını ve kullanılmayan bir kümes
vardı. Kümes içine girdi -Peggy Janes'te pek de büyük değildi!- iyi büyüklükte bir köpek için yeterince büyük görünmeyen bir delikten.

Kümeste hava sıcaktı ve oldukça boğucuydu, ama Caroline kendini
denizin dibindeki bir dalış çanındaymış gibi güvende hissediyordu. Bir köşeye
sokuldu ve Mildred'ı sıkıca tutup onu rahatlattı. O, Mildred'a korkulacak bir şey olmadığına dair güvence veriyordu, çünkü Kuzen Penelope çok yakında gidecekti ve sonra daha serin bir yere sürünerek çıkacaklardı, o sırada yakınlarda ayak sesleri ve odun yığınının yanındaki uzun otların arasında giysilerin hışırtısı ve sesler duydu.

Bir sesin şüphesiz Kuzen Penelope'ye ait olduğu anlaşılıyordu.

"Nereye kaybolmuş olabilir?"

"Bahse girerim ki biliyorum!" O tiz flüt, küçük hain Nellie'nindi! "Bahse girerim ki gitti ve eski kümese saklandı."

"Ama oraya girmesi mümkün olamaz," diye soluk soluğa kaldı Kuzen Penelope.

"Elbette girebilirdi," diye ısrar etti Nellie. "İçeri girip sana nasıl olduğunu göstereyim mi?"

Bir saniyelik sessizlik oldu, Nellie umutla Kuzen Penelope'nin onu kümese doğru delikten takip edeceğini söylemesini bekliyordu. Ama Kuzen Penelope konuştuğunda, söylediği şey şuydu:

"Hemen eve geri dön, küçük kız."

Herhangi bir küçük kızın kaçmasına neden olacak bir tonda konuştu.
Nellie şüphesiz koştu! Ama Kuzen Penelope kaldı. Caroline nefesini
tutup dinlerken neredeyse onun nefesini duyabiliyordu.

"Caroline!" Bu, Kuzen Penelope'nin Nellie'ye söylediği sese hiç benzemiyordu ve sesi kümese atmak için yerde diz çökmüş (Kuzen Penelope diz çöküyor!) Kuzen Penelope'den geliyordu. "İçeride misin canım? Lütfen dışarı çık! Anlıyorum--sana kızgın değilim. Hepimiz yeterince acı çektik--bazılarımız bunu hak etti." (Kuzen Penelope biraz ağlıyor olabilir miydi?) "Dışarı çık canım, lütfen! Seni görmeye geldik, Teyze Eunice ve ben. Teyze Eunice'den korkmuyorsun, biliyorum. Ah, benden korkma artık!"

Ve Caroline bu Kuzen Penelope'den korkmuyordu -- gece gök gürleyip aydınlandığında odasına gelen Kuzen Penelope'den -- onunla birlikte tepelerde yürüyen Kuzen Penelope'den. Kümesten sürünerek çıktı, Peggy Janes'te uzun ve yeni bir yırtık vardı
ve ayağa kalkmadan önce kendini ve Mildred'ı Kuzen Penelope'nin kollarında buldu ve Kuzen Penelope, güzel beyaz ve yeşil yazlık kıyafetleriyle, tozlu bir Meadows çocuğunu kucaklıyor ve onu öpüyordu -- evet, onu öpüyordu.

"Şimdi bizimle eve geliyorsun, Caroline," diye fısıldadı Kuzen Penelope.
Evet, ağlamıştı. Caroline, kendi yanağına bastırdığı
yanağın ıslak olduğunu hissedebiliyordu. Ve Caroline de ağlamak istiyordu ama
ağlayamıyordu. "Ah, hayır!" dedi acıyla. "Ah, hayır! Herhangi bir şeyi sevmek istiyorum--ama yapamadım! Tekrar gitmeye dayanamadım--geçen sefer öleceğimi düşünmüştüm."

"Ama sen tekrar gitmeyeceksin, asla," dedi Kuzen Penelope. "Bizimle kalmak için eve geliyorsun--her zaman. Anlamıyor musun canım? Teyze
Eunice seni istiyor--ve ben de seni istiyorum, Caroline--benim küçük kızım olmanı istiyorum."

BÖLÜM XLIV

"SONSUZA DEK MUTLU OLSUN!"

En fazla on beş dakika sonra Caroline aslında gri astarlı, yumuşak minderli limuzinle çiftlikten
uzaklaşıyordu. Teyze Eunice ile Kuzen Penelope'nin
arasında oturuyordu. Mildred dizinin üzerindeydi ve eski valizi ayaklarının dibindeki halının üzerinde duruyordu. Bavulda
tarak, fırçalar ve gecelik, Mildred'in gardırobunu tutan saten şeker kutusu, buruşuk bir saç kurdelesiyle bağlanmış eski lake kutu, annesinin baş harfleri olan çapraz dikişli F. T. baş harfleriyle işaretlenmiş küçük chintz kutular ve annesinin aylar önce onun için ördüğü yıpranmış yatak terlikleri vardı. Caroline'in diğer tüm
dünya mallarını şaşkın Nellie'ye miras bıraktığı.

Teyze Martha kapının önünden el sallayarak veda etti.

"Bu yaz insanları uğurlamak bizim için bir alışkanlık gibi görünüyor," dedi Nellie, Dickie ve Neil'e, giden limuzinin ardından dikilip bir başka oyun arkadaşının daha kaybolması karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde tek bir kelime bile
edemeyen.

Tam o anda, olması gereken anda, Teyze Martha ve yavrularının başına güzel bir şey geldi. Ford'daki Ralph, limuzinin içinde dünyanın en mutlu küçük kızıyla birlikte çok düzgün bir şekilde ilerlediği yoldan aşağı gürültüyle geldi. Arabayı kapının önünde durdurdu ve büyük bir heyecanla dışarı
düştü ve tonneau'dan bir kutu aldı. Oldukça büyük bir kutuydu, Teyze Martha'ya hitaben yazılmıştı ve New York'taki bir mağazadan paket postasıyla gönderilmişti.

İnansanız iyi olur, anında bir koro duyuldu:

"Aç şunu, Anne, lütfen! Hemen! Lütfen yap!"

Teyze Martha, Ralph'ın kutuyu büyükannenin odasına taşımasını sağladı ve
çocuklar, büyükannenin dizindeki küçük Annie'den, en küçüğü kadar hevesli olan Ralph'a kadar, etrafını sardılar. Teyze Martha, güzel, kalın ipi çok dikkatli bir şekilde çözdü ve büyükanneye sarıp saklaması için verdi,
ve güçlü ambalaj kağıdını çıkarıp katladı, eski şifonyerin çekmecesine
kaldırıldı.

"Şeker!" Neil, oluklu mukavva (Teyze Martha onu da saklamıştı!) göz kamaştırıcı beyaz kutulardan bir yığından çıkarılırken bağırdı. "Koklayabiliyorum."

"Lezzet-lezzet!" diye kokladı Nellie coşkuyla.

Kesinlikle şekerdi ve en düşünceli şekilde gönderilmişti, ailenin her üyesi için bir kutu, onun adıyla işaretlenmişti. Büyükannenin kutusunda çikolata kaplı naneli şekerler ve sakızlı şekerler, en sevdiği şekerlemeler (Birisi biliyordu!) ve Neil'in kutusunda her çeşit karamel vardı.
Nellie'nin kutusunda her çeşit enfes renkten bonbonlar ve Ralph işaretli kutuda kristalize meyveler vardı. Dickie ve Caroline için çikolatalar vardı (onların kutusuna ihtiyacı olmayacaktı!) ve Freddie için meyveli damlalar ve çikolata kaplı pekmez parçaları ve Annie'nin emmesi için her renk ve tatta sevimli küçük çizgili çubuklar vardı. Martha Teyze için iki kiloluk en güzel çikolata ve şekerleme kutusu vardı ve üstünde, şekerlenmiş menekşe yapraklarının arasında şu yazan bir kart vardı:

"Umarım bu, gidip Martha Teyze'yi yiyen herhangi bir çocuğu zehirler.

JACKIE."

"Elbette Jackie," diye gülümsedi Büyükanne. "Dünyada başka kim her şeyi bu kadar güzel düşünebilirdi ki?"

"Bunu yapmamalıydı!" diye soludu Martha Teyze.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ralph. "Sana bir mektup var ve sanırım ondan ve ben unutuyordum."

Cebinden kalın bir mektup çıkardı, New York'taki bir otelin kağıdına yazılmıştı. Yazı güzellik açısından pek arzulanan bir şey bırakmasa da okunabilirdi ve Teyze Martha'nın şeker kutusundaki
karttaki yazıyla aynıydı.

"Bütün bu abartılı gençlerin arasında!" diye tekrarladı Teyze Martha, zarfı açarken.
"Ailesi buna izin vermemeliydi."

Sonra mektubu okudu ama çoğunlukla kendi kendine, çünkü o kadar
"şaşkındı" ki sesi tamamen kısıldı. Bu, Jackie'nin yazdığı mektuptu:

"SEVGİLİ TEYZE MARTHA:

New York'ta, teyzem Edie ve eniştem Jimmie ile çatı bahçeli bir oteldeyiz ve cumartesi günü yelken açacağız ama gideceğim yer sıkı bir okul değil. Bütün gün teyzem Edie ile alışveriş yaptım ve birkaç şey aldım ve o da yapabileceğimi söyledi ve
satmam için bana yardım etti ve umarım siz de onları alırsınız ve
çocukların da almasına izin verirsiniz. Bunlar Noel hediyeleri değil ve eğer onları almazsanız
yaptığım şey için bana kızdığınızı düşüneceğim ve
bana kızdığınızı düşünürsem çok mutsuz olacağım bu yüzden umarım onları alırsınız ve orada olsaydım
Neil'e sihirli fenerin nasıl çalıştığını gösterebilirdim.

Bunlar mağazalardan gönderilecek ve hepsi size
adreslenmiş ama hangisinin hangisi için olduğunu söyleyeceğim. Tekerlekli sandalye
elbette büyükanne için ve kırmızı ipek
yünlü sabahlık da ona
to. Ben tatlı bir renk aldım ve üzerindeki uzun kuyruklu kuşlar leylek değil, turna. Tabaklar eve bir hediye ve ben
yeşil ejderhalar almaya çalıştım ama artık popüler görünmüyorlar
bu yüzden yeşil yapraklar ve pembe gül goncaları aldım. Yünlü tavşan
Annie için ve ona bastığınızda zıplıyor ve başlık ona
to çünkü yüzünün etrafında kuğular varken çok
kurnaz olacak. Çocuk kar Freddie için ve kıvırcık saçlı bebek Nellie için. Sutecase bebekle birlikte geliyor ve üç
elbise, bir palto, bir şapka var ve ayakkabıları ve çorapları çıkarılıyor ve gözlerini
kapatıyor. Sihirli fener Neil için ve daha fazla slayda ihtiyacı yok çünkü
talimatlarda yazdığı gibi kartpostallar kullanabilirsiniz ve ona Avrupa'dan bir sürü
kartpostal göndereceğim. İzci kıyafeti Dickie için. Bence ortalama
on iki yaşında ama doğru değilse
dükkanına geri gönderebilirsin ve onlar da değiştirirler. Kemer Ralph için ve tokasında isminin baş harfleri var, bu yüzden tabii ki bir hata olamaz ve kürk eldivenler gelecek kış arabada senin için
eğer lütfen onları sevgilerimle kabul edersen. Küçük hasır
şapka Carol'ın çocuğu olan Mildred için ve kürk yakalı kışlık
palto ise Carol için ve ona lütfen
vapurdan ona uzun bir mektup
yazacağımı söyle. Daha fazla yazamam çünkü
elimde bir kramp var ve zaten akşam yemeğine oldukça yakın. Umarım hepiniz iyisinizdir ve beni unutmayın
ve ben her zamanki gibi en saygılı şekilde

En şefkatli
JACKIE GILDERSLEEVE."

"Benim toprağım!" dedi Martha Teyze bitirip nefesini bulduğunda.
"Ona izin vermemeliydiler--bu kadar büyük hediyeler--ve ben de
siz çocuklara----"

"Bebeğimin tarayabileceğim gerçek saçları var mı?" diye araya girdi Nellie, parlayan gözlerle.

"Üzerinde uzun kuyruklu kuşlar olan kırmızı ipek bir elbise!" Büyükanne kahkahalarla
titriyordu. "Şeba Kraliçesi gibi görüneceğim. Tanrı çocuğu korusun! Hayatımın
zamanında!"

Tatlı kutusuna baktı ve kendine dolgun şekerli bir
sakızlı şeker seçti.

"Yine de onları almana izin vereceğim," dedi Martha Teyze kararlı bir şekilde. "Başkalarının duygularını incitmek için gururunu öne sürmenin bir anlamı yok, çünkü bu iyi niyetli ve gerçek bir
Tanrı vergisi. Hepimiz için hediyeler seçmek için çok fazla düşünmüş ve zaman harcamış olmalı -ve bu paradan daha fazlası!- ve tam da kendi planları ve zevkleriyle dolu olduğu bir zamanda! O çok tatlı, iyi bir çocuk."
Martha Teyze burnunu oldukça vahşice sümkürdü. "Sadece senin onun _tüm_ niteliklerini taklit etmene gerek yok, unutma!"

"O bir kraker." Neil ağzı karamellerle doluyken elinden geldiğince iyi konuştu.

"Şimdi o şekerleri kaldırın, hepiniz, sabaha kadar!" Martha Teyze mendilini bir kenara koydu ve yine eski canlı haline döndü. "Hepinizin
ellerimde hasta olmasına
izin veremem. Ve Caroline'in kutusunu bir kenara koy. Bu onun
ve ona gitmeli, ister burada olsun ister Gildersleeves'te."

Ama o saatte bir kutu çikolata Caroline için neydi ki? Limuzin
bir hafta önce kalbi kırık bir şekilde
tökezleyerek indiği verandaya yanaşmıştı. Tekrar loş, geniş salonda duruyordu,
altın çerçeveli aynaların parıltısı ve donuk yeşil kavanozlardaki uzun, alev alev gladiolileriyle. Merdivenlerden yukarı, soluk gri mobilyaların, masal resimlerinin, yeşilliğin arasında parıldayan
kanarya şekillerinin olduğu odaya çıkmıştı.

"Burası artık her zaman senin odan olacak canım," dedi Teyze Eunice ve çiftlikte birbirlerini bulduklarından beri
sımsıkı tuttuğu Caroline'ın elini okşadı.

Kuzen Penelope yazı masasının bir çekmecesini açtı.
Eşyaları çıkardı,
Teyze Eunice ise kendisi kadar şaşkın ve memnun bir şekilde soluk soluğa kalmıştı.
On bir yaşındaki küçük bir kız için beyaz fırfırlı iç çamaşırları, siyah ipekten çoraplar ve tokalı kayışlı siyah rugan ayakkabılar vardı.
Kemerinde, manşetlerinde ve yakasında alev rengi ipek dikişler olan ince kahverengi ve beyaz kareli bir elbise ve
incecik beyaz çimenlerden yapılmış küçük bir gömlek vardı.

"Bunları şehirde aldım," dedi Kuzen Penelope gülümseyerek ve utanmadan.
"Bunları sana pazar günü giymen için bir hediye olarak gönderecektim, Carol.
Dolapta küçük bir palto ve bir sonbahar şapkası da var. Yarın
şehre gideceğiz ve sana daha fazla şey alacağız, ayrıca dişçiye de gideceğiz ve Bayan Woleski haftanın sonunda seni bir derse götürecek."

Ve o cumartesi gecesi güneş battığında, denize büyük renk sıçramalarıyla, Jacqueline büyük okyanus gemisinin güvertesinde ayakları sıkıca açık bir şekilde dururken, Amcası Jimmie'nin yanında, önünde yeni bir dünyada yeni manzaralar ve yeni deneyimlerle mutlu bir kızdı. Ama Caroline kadar mutlu değildi, tamamen temiz ve tazeydi, Jacqueline'in değil, kendisine ait olan kıyafetler içindeydi, The Chimnies'deki yumuşak ışıklı yemek odasındaki masada oturmuş, Teyze Eunice ve Kuzen Penelope'ye gülümsüyordu. Çünkü Caroline kendi kendine şöyle diyordu:

"Beni istiyorlar -gerçekten kendimi- Jackie'yi değil. Ben onlarınım -ve beni seviyorlar, ama oh! onları sevdiğimden daha fazla değil ve onları tüm hayatım boyunca seveceğim."

Ama inanacak olursanız, Kuzen Penelope herkes kadar mutluydu. Çünkü
masadaki eski yerine geri dönmüştü ve Büyük Teyze Joanna'nın
portresine doğru baktı. Kan her şeyi ortaya dökecek -bir kez daha meydan okurcasına söyledi! Onun ataları olan Taits, Conway, Gildersleeves ve Holden'lar, tıpkı küçük Caroline'in ataları değil miydi?

"Biliyor musun, Anne," dedi Kuzen Penelope sakin bir şekilde, "Caroline gerçekten
Büyük teyze Joanna'ya çok benziyor?"

Caroline koltuğunda döndü. Artık büyük yeğeni gibi davranmadığı için
Büyük teyze Joanna'ya bakmaktan korkmuyordu.

"Çok gururlu görünüyor, değil mi, Kuzen Penelope?" dedi.

Kuzen Penelope güldü. Üçü de o akşam çok çabuk güldüler, belki de kolayca ağlayabilecekleri için.

"Eh, gurur iyi bir şey," dedi Kuzen Penelope ve onunla Teyze Eunice arasındaki bakış, yeni bir anlayışın bakışıydı.

"Yani, ne zaman kullanacağını ve ne zaman kaybedeceğini bilirsen iyi bir şey."

Project Gutenberg'in Beulah Marie Dix'in The Turned-About Girls adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TURNED-ABOUT GIRLS ***

***** This file should be named 46048.txt or 46048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/4/46048/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

