*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Change
Yazar: Sydney Grundy
Yayın Tarihi: June 20, 2014 [EBook #46044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Change, by Sydney Grundy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Change
       A Farce in One Scene

Author: Sydney Grundy

Release Date: June 20, 2014 [EBook #46044]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE CHANGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Haxo tarafından, Jarndyce
Antiquarian Booksellers'a özel teşekkürlerle üretilmiştir.

KÜÇÜK BİR DEĞİŞİKLİK.
Bir Farce.
TEK BİR SAHNEDE.

SYDNEY GRUNDY TARAFINDAN.

Londra: | New York:
SAMUEL FRENCH, | SAMUEL FRENCH & SON,
Yayıncı, | Yayıncılar,
89, STRAND. | 28, WEST 23rd STREET.

KÜÇÜK BİR DEĞİŞİKLİK.

Karakterler.
EDWIN
KAPTAN PLUNGER
ETHEL
BAYAN PLUNGER
GARSON

SAAT:--_Şu an._

SAHNE.
DUMPINGTON'DA.

*_Bu Eserin Performansı ile ilgili başvurular
Bay GRUNDY, 4, St. James's Square, Manchester veya Yayıncıya yapılmalıdır._

KÜÇÜK BİR DEĞİŞİKLİK.

----------

SAHNE.--_Dairede pencereleri olan, balkona açılan ve denize bakan bir Otel Odası; R. ve L. kapıları._

_EDWIN, elinde bir gazeteyle, esniyor ve geriniyor, ETHEL ona
bakıyor._

ETHEL. Edwin!

EDWIN. Evet canım. (_esner_)

ETHEL. Edwin!

EDWIN. Ne oldu?

ETHEL. Evlendiğimizden beri onbeşinci kez esniyorsun.

EDWIN. Öyle mi diyorsun? Sadece on beş esneme ve evlendik----

ETHEL. On gün, üç ve yirmi saat ve on altı dakika. O kadar uzun mu görünüyor?

EDWIN. Canım, o kadar uzun görünüyor! Nasıl böyle sorular sorabiliyorsun? Bence
sormuyor. İtiraf ediyorum, sadece üç hafta gibi görünüyor!

ETHEL. Üç hafta!

EDWIN. Hayır, hayır! Üç hafta mı dedim? Özür dilerim, günler demek istemiştim.

ETHEL. İnanmıyorum!

EDWIN. Ah evet canım, aslında günler demek istemiştim.

ETHEL. Benden bıkmadın değil mi?

EDWIN. Sevgili Ethel, bana senden bıkıp bıkmadığımı
sorduğun yirmi ikinci sefer.

ETHEL. Aslında bıkmadın değil mi?

EDWIN. Senden bıkmadım canım, ama bunu söylemekten
çok bıktım ve en çok da bu lanet mahalleden bıktım.

ETHEL. Ah, Edwin, gördüğüm en güzel yer burası! Neden,
herkes buradaki manzaranın içinden geçilecek bir manzara olduğunu
söylüyor.

EDWIN. Ben de onların fikrine katılıyorum. Kesinlikle uğranılacak bir manzara değil.

ETHEL. Ve oda hizmetçisi bu sabah bana giden herkesin ne kadar
çok memnun olduğunu anlatıyordu.

EDWIN. Onlara tamamen katılıyorum; eminim
ben gittiğimde büyüleneceğim.

ETHEL. Neden, ne istersin? En güzel gün batımları var.

EDWIN. İşte itiraz ettiğim şey tam da bu. Buradaki güneşleri sevmiyorum; bu kavurucu tarım güneşleri geceyi geçirmek için
çok yaygara koparıyor. Herkes onlara bakmadığı sürece
mutlu olmuyorlar. Şimdi, saygın bir üretim güneşi yatağa girdiğinde kalın bir bulutun arkasına geçiyor; ve bunun çok daha
saygın olduğunu söylemeliyim.

ETHEL. Sonra aylar. Buradaki ayların
hayal edilebilecek en güzel aylar olduğunu itiraf etmelisin.

EDWIN. Sonra, o aptal eski ay. Şimdi, her gece bir balkonda durup aynı eski aya bakmaktan daha saçma bir şey olabilir mi?

ETHEL. Edwin, her ay yeni bir tane varken aynı eski aydan nasıl bahsedebilirsin?

EDWIN. Bu da oldukça büyük bir aldatmaca! Her ay yeni bir tane. Bu, ondan öncekine
benzer, ondan sonrakine de. Biraz değişiklik severim.

ETHEL. Ayı bir kez bile o şekilde kesmedin. Eskiden saatlerce
bakardın. O zamanlar ona vurulmuştun.

EDWIN. Saatlerce durup ona baksaydım, ondan epey etkilenmiş olmam gerektiğini kabul ediyorum.

ETHEL. Ah, Edwin canım, o geceyi özellikle hatırlamıyor musun----

EDWIN. O geceyi hatırlıyor muyum? Ah, Ethel, o geceyi hiç unutabilir miyim--o geceyi--bu arada, canım, hangi geceden bahsediyordun?

ETHEL. Özellikle onu söyledim.

EDWIN. Kesinlikle öyle, aşkım, ama o kadar çok özellikle vardı ki, ve hepsi hafızamda silinmez bir şekilde yer etti,
hiçbirini hatırlayamıyorum.

ETHEL. Hepsini hatırlıyorum. Bana tüm dünyadan
daha çok sahip olmak istediğini söylüyordun.

EDWIN. Bunu ben mi söyledim?

ETHEL. İki kere: çünkü sana emin olup olmadığını sordum.

EDWIN. Ve ben de cevapladım----

ETHEL. Sen ne kadar eminsen o kadar eminsin.

EDWIN. O zaman gözlemin pek bir işe yaramadığını düşünüyorum; çünkü eğer
bu kadar aptalca bir yorum yaptıysam, kesinlikle kendim değildim.

ETHEL. O zaman benim için tüm dünyayı vermez miydin?

EDWIN. Eğer verseydim çok aptal olurdum, çünkü eğer verecek
dünyam olsaydı, başlangıçta seni alırdım. Anladın mı?

ETHEL. (_isteksizce_) Evet.

EDWIN. Anladın mı?

ETHEL. Evet--ama sen benim için tüm dünyayı verirdin,
değil mi? En azından diğer iki kişiden daha çok beni isterdin?

EDWIN. Kesinlikle canım. Ben bu tür doğa yaratıklarını pek sevmem.

ETHEL. Ve sen beni yakaladın, değil mi?

EDWIN. Evet ve sen beni yakaladın.

ETHEL. Ve sen çok mutlusun, değil mi?

EDWIN. Ah evet.

ETHEL. Cennette misin?

EDWIN. Kesinlikle öyle.

ETHEL. Ben de öyle.

EDWIN. Beğendin mi?

ETHEL. Elbette beğendim. Sen beğenmedin mi?

EDWIN. Ah evet! Çok beğendim; ama bilirsin ki biraz değişiklikten hoşlanırım. Bence biraz Cennet gerçekten çok güzel ama sence de birinin Cennet'i kendine yetecek kadar çok olamaz mı? Cennet'i sade içmenin büyük bir hata olduğunu düşünmeden edemiyorum. Şimdi biz de sade içmeye başladık. Düşünsene, yukarıdaki o lanet olası özel odada kapalı kaldığımız saatler.

ETHEL. Eh, Edwin canım, oradaki tek insanlar olmamıza dayanamayacağını söyledin, bu yüzden halka açık odaya indik.

EDWIN. Ve şimdi _geldik_, burada tek insanlarız. Hiç
bu kadar iğrenç bir yer bilmiyordum. Şimdi, biraz değişiklik yapsaydık----

ETHEL. O iğrenç Bayan Carruthers'la tanışmış olabilirsin, sanırım--seni terk eden kızla.

EDWIN. Bayan Carruthers iğrenç biri değil canım ve Bayan Carruthers
beni terk etmedi. Bayan Carruthers bana alışılmadık derecede düşkündü.

ETHEL. O zaman neden seni almadı?

EDWIN. Çünkü şansı olmadı. Tek endişem Bayan Carruthers'ı
terk etmiş olmam.

ETHEL. Eğer ettiysen, burnunun üstüne düşmüş olmalı, çünkü eminim
kırılmıştır.

EDWIN. Hayır canım, Bayan Carruthers'ın burnuyla ilgili olabilecek her şeyden sen sorumlusun, çünkü onu
söndüren sendin. Ama sorun yok. Çok güzel bir burun--özellikle de ucu.

ETHEL. Gözleri öyle düşünüyor gibi görünüyor, çünkü her zaman oraya bakıyorlar.
Ama bu doğru olabilir, çünkü birlikte bakabildikleri tek nesne o.

EDWIN. Şaşı baktığını söylemek istemiyorsun!

ETHEL. İğrenç.

EDWIN. Öyle bir şey yok.

ETHEL. Hiç böyle gözler görmedim!

EDWIN. Eh, eh, ne olursa olsun, bunları o yapmadı.

ETHEL. Ama yaptı, tekrar tekrar--sana. Ve itiraz ettiğim şey bu.
İnsanlar şaşı bakıyorsa, buna engel olamazlar, ama şaşı bakan insanlar sanki şaşı bakmıyormuş gibi devam ederse, gözlerinin dişlerinin arasına
fırlatılmasını neden hak ediyorlar.

EDWIN. Şimdi, neden dişleri soruna dahil ediyorsun? Bayan
Carruthers'ın dişleri fırlatılmayı gerektirecek ne yaptı?

ETHEL. Ne yaptıklarını bilmiyorum ama sanırım
çok şey yaptılar. Sanki zorlu bir hizmet görmüş gibi görünüyorlar.

EDWIN. Onları bir asker alayıyla karşılaştırıyorsun.

ETHEL. Affedersin: bir gönüllü alayıyla: Onları normal bir şeyle
karşılaştırmayı asla hayal etmemeliydim.

EDWIN. Ah, saçmalık, onlar bir inci dizisi.

ETHEL. Evet, sararmış inciler.

EDWIN. Her neyse, kabul etmelisin ki çok sevimli bir ağzı var.

ETHEL. Ağzının hiç sevimli olduğunu düşünmüyorum, yoksa dişlerini daha fazla
kapatırdı.

EDWIN. Peki, bundan sonra hangi özelliğini büyüteceksin? Kulaklarını mı?

ETHEL. Kulaklarının büyütülmesini istemediğinden eminim; yeterince büyükler
zaten.

EDWIN. Şimdi sadece saçları kaldı. Saçlarına eziyet et.

ETHEL. Ah, hayır, aşkım, bunun sorumlusu o değil.
Kendisi değil.

EDWIN. Keşke şimdi burada olsaydı!

ETHEL. Ama değil; ve dahası sen onun olduğu yere
gitmeyeceksin.

EDWIN. Nereye gittiğim umurumda değil, yeter ki burayı terk edeyim.

ETHEL. Ama sen burayı terk etmeyeceksin. Burada bir ay kalacağız.

EDWIN. Ethel!

ETHEL. Bir ay.

EDWIN. Bir hafta!

ETHEL. Bir ay.

EDWIN. On beş gün!

ETHEL. Bir ay.

EDWIN. Burada tek bir canlı yok.

ETHEL. Peki, ne olmuş? Evli bir adamsın.

EDWIN. Yazık!

ETHEL. Ve senin Bayan Carruthers'la takılmaya hakkın yok ve
Bayan Carruthers'ın da seninle takılmaya hakkı yok.

EDWIN. Ama o benim evli olduğumu bilmiyor. Ha, ha, ha!

ETHEL. Gazetelerde görmüş olmalı.

EDWIN. Ama ben gazetelere koymadım.

ETHEL. Evliliğimizi gazetelere koymadığını mı söylemek istiyorsun!

EDWIN. Hiçbirine koymadı canım. Cesaret edemem. O kız, ona evlenme teklif edeceğime o kadar karar vermişti ki, evliliğimizin duyurulması onu
sinirlendirecekti.

ETHEL. Ve böylece gazetelerde yazmıyor! Oh! Evliliğin yarısı değil,
gazetelerde yazmıyorsa! Burada iki ay kalıyoruz.

EDWIN. Yarın buradan ayrılıyoruz. (_pencerede_) Ethel! Ethel! Ben
açıkça bir kadın görüyorum. Kesinlikle--evet, bir kadın geldi. O
buraya
dönüyor. Bakıyor--gülümsüyor--eğiliyor. Aman Tanrım, Bayan
Carruthers! Ha, ha, ha, ha!

ETHEL. Hayır! (_pencereye_ koşar) O _o_! Yarın buradan ayrılıyoruz.

EDWIN. (_sıkıca oturarak_) Burada iki ay kalıyoruz.

ETHEL. Oh! (_pencereye atlar_) Peki, ilan ediyorum. Peki, hiç kaldım mı?
Bu büyüleyici. (_birisine_) Nasılsınız? Nasılsınız?
İyiyim, teşekkür ederim; Gelmene çok sevindim. Ah, Edwin, eğer o
sevgili, sevimli Kaptan Plunger yoksa.

EDWIN. Eh?

ETHEL. Bilirsin işte. O tatlı Kaptan Plunger.

EDWIN. Bunu kastetmiyorsun--bıyıklı o cehennem adamı,
birkaç kez neredeyse tekmelediğim.

ETHEL. Tam da o adam. En sevdiğim hayranım.

EDWIN. Ethel, sen evli bir kadınsın.

ETHEL. Ama o bunu bilmiyor canım. Bilmiyor.

EDWIN. Neden olmasın?

ETHEL. Çünkü gazetede yoktu canım. Ha, ha, ha, ha! Ta, ta.
Başka bir elbise giyeceğim, biraz daha saç ve devam edeceğim
sanki evli değilmişim gibi canım. Evli olduğumu bilmiyor çünkü
gazetelerde yoktu. Ha, ha, ha, ha! Hiçbirinde değil! Ha, ha, ha,
ha, ha, ha!

_Çık, R._

EDWIN. Korkunç bir hata yaptım. Gazetelere _yazılmış_ gibi davranmalıydım, Dumpington'dan alınabilenler hariç, her birine. Dürüstlüğüm beni epey bir karmaşaya soktu. Bu,
karısına gerçeği söylemenin sonucudur. Ama o bıyıklı adamın ortaya çıkacağını kim
bilirdi ki? Sonunda onu
attığımı düşünmüştüm. Beni her yerde takip ediyor.
Ne Ethel'le ne de o Bayan Carruthers'la asla yarım düzine kelime edemedim, ama
o bıyıklarını aramıza soktu ve her şey benim için bitti.
Bıyıklı zekanın ne şansı var? Yerel berbere, kazara bir tanesini kesmesi için yarım altın vermem gerekecek. Bu arada,
ilk yapmam gereken şey, ona Ethel'in evli olduğunu bildirmek olmalı. Ah, hayır, bırak gitsin, yapacağı ilk şey hikayeyi
Bayan Carruthers'a anlatmak olurdu. Tekrar bekar olmalıyım; bunun için bir çare yok.
En azından Dumpington'ın monotonluğuna bir rahatlama olacak. Eşit şartlarda
zevkle mücadele ederdim ama kiloluyum. Doğa
_adil_ değil. Bıyıkları düzgünce bölmüyor.

_BAYAN PLUNGER girer, R., hızla ona doğru yaklaşır._

BAYAN P. Ah, Bay Larkspur, nasılsınız? Az önce sizi pencerede gördüğümde ne kadar sevindiğimi tahmin edemezsiniz; Dumpington toplum olmadan
çok sıkıcı.

EDWIN. Gerçekten öyle. Sizi gördüğümde büyülendiğimden eminim. Biraz
değişim için can atıyordum.

BAYAN P. Bir süredir burada mısınız?

EDWIN. On gün--ve ben de hemen hemen aynı sayıda insan gördüm. (_oturuyorlar_)

BAYAN P. Sanırım şu anda mevsim değil.

EDWIN. Ben de öyle sanıyordum, ta ki ilk haftanın faturası gelene kadar,
sezonun tam da zirvede olduğunu keşfettim--en azından,
ücretler onlarındı.

BAYAN P. Sizi buraya gelmeye ne teşvik etti?

EDWIN. Beni buraya gelmeye ikna eden olmadı. Beni getirdiler.

BAYAN P. Gerçekten. Sizi kim getirdi?

EDWIN. Bayan Larkspur.

BAYAN P. Bayan Larkspur!

EDWIN. (_kenara_) Aman Tanrım, ne dedim? Evet, beni buraya
annem getirdi.

BAYAN P. Ah, annen. O zaman, annen burada mı?

EDWIN. Evet, ona deniz havası tavsiye edildi.

BAYAN P. İyi değil mi?

EDWIN. Hayır, pek iyi değil. Aslında o kadar hasta ki
odasını tutmak zorunda.

BAYAN P. Aman Tanrım, bunu duyduğuma üzüldüm. O zaman, onu
görmeyeceğimden korkuyorum.

EDWIN. Korkarım ki--(_kenara_) yirmi yıldır öldüğünü düşünürsek
göremeyeceksin.

BAYAN P. Ama burada yalnız değilsin, anlıyorum. Merdivenlerde Bayan
Darlington ile karşılaştım.

EDWIN. Evet, burada kalıyor.

BAYAN P. Sanırım bir koca ararken. Ne kadar da sade
büyümüş!

EDWIN. Sade mi?

BAYAN P. Öyle düşünmüyor musun?

EDWIN. Belki de eskisi kadar güzel değildir.

BAYAN P. Güzel mi? Hiç öyle olmadı. Bir zamanlar fena sayılmaz bir fiziği vardı.

EDWIN. Mükemmel bir fiziği.

BAYAN P. Öyle düşünüyor musun? Siz erkeklerin ne kadar sıra dışı bir zevki var!
Neyse, o kaçıp gitti.

EDWIN. (_ayağa fırlayarak_) Kaçıp gitti! Ne, Kaptan Plunger'la mı?

BAYAN P. Ha, ha, ha! Onunla kaçacağını mı düşünmedin? Yani,
bakışlarla kaçıp gitti.

EDWIN. Oh. (_tekrar bir sandalyeye çöker_)

BAYAN P. Bu arada, kaptan _burada_: bizimle aynı trenle
geldi: ve hepimiz onun ona nasıl yaklaştığını biliyoruz.

EDWIN. Ama ben bilmiyorum, eminim.

BAYAN P. Bayan Darlington'ın Yüzbaşı
Plunger'ın peşinden nasıl gittiğini bilmiyor musunuz? Neden, beş yıldır neredeydiniz? Tüm alayın
konuştuğu şey bu. Yani haykırmanız için bir sebep vardı, ama çok da değil; çünkü partileri biraz olsun tanıyan herkes Yüzbaşı Plunger'ın Ethel Darlington ile
kaçmayacağından emin olurdu.

EDWIN. Neden olmasın?

BAYAN P. Oh! Yüzbaşı Plunger zevk sahibi bir adam. O türden bir kıza kesinlikle katlanamazdı.

EDWIN. Ne tür bir kız?

BAYAN P. Neden, aldığı ilgi konusunda çok ayrım gözetmeyen türden bir kız. Böyle bir karaktere karşı çok büyük bir küçümseme duyuyor.

EDWIN. Ve yine de Topçu Balosu'nda Ethel Darlington'a üst üste yarım düzine dansa kadar katlandığını gördüğümü düşünüyorum.

Alaycılığını alışılmadık bir şekilde gizlemeyi başarıyor.

BAYAN P. İşe yarardı. Yüzbaşı Plunger mükemmel bir beyefendi.
Şüphesiz onunla flört ederdi.

EDWIN. Onu gördüm.

BAYAN P. Hatta onunla nişanlanabilirdi bile.

EDWIN. Gerçekten!

BAYAN P. Ama asla böyle bir kızla evlenmezdi.

EDWIN. Onunla nişanlansa bile mi?

BAYAN P. Aman Tanrım, hayır! Yüzbaşı Plunger iyi ahlaklı bir adam.

EDWIN. Ben her zaman onun böyle bir adam olduğunu düşünürdüm.

BAYAN P. Onu ne kadar çok görürseniz, o kadar çok seversiniz. (_kalkar_)

EDWIN. Gerçekten! O zaman, onu görmek, onun hakkında bir şeyler duymakla tam tersi bir etki yaratmalı, çünkü onun hakkında ne kadar çok şey duyarsam, onu tekmelemeye o kadar meyilli oluyorum. (_ayağa kalkar_)

BAYAN P. Ondan hoşlanmıyor musun?

EDWIN. Ondan nefret ediyorum!

BAYAN P. Ah, kıskanç adam! Kadınlar arasındaki başarısını kıskanıyorsun.

EDWIN. Bıyıklarını kesmek isterdim.

BAYAN P. Ve böylece Samson'un gücünü keserim.

EDWIN. Ancak, sana olan kötülüğümü kusmayacağım; mahallenin güzelliklerini
belirtmeliyim. Çok uzun sürmez.

BAYAN P. Onları görmek için dışarı çıksak iyi olur, değil mi?

EDWIN. Sanırım durduğun yerden yeterince göreceksin. Şimdi,
bakıyor musun?

BAYAN P. Evet.

EDWIN. Yukarıda gökyüzü var.

BAYAN P. Bunu daha önce gördüm.

EDWIN. Ah, Dumpington'da daha önce görmediğiniz bir şey göreceğinizi düşünüyorsanız, hayal kırıklığına uğrayacaksınız.

BAYAN P. Peki, sırada ne var?

EDWIN. Aşağıda kum var.

BAYAN P. Evet, buna başka bir şey demiyorlar mı? Kum değil, buna benzer bir şey.

EDWIN. Strand?

BAYAN P. Strand! İşte bu.

EDWIN. Evet, bazıları buna strand diyor. Bakkallar buna şeker diyor.

BAYAN P. Ne kadar da şakacı! Hadi, devam edin ve bana bir sonraki güzelliği anlatın.

EDWIN. Şurada güneş var.

BAYAN P. Ama ten rengim yüzünden buna bakamam.

EDWIN. Ah! Buna bakamamanıza üzgünüm, çünkü bu Dumpington'ın
son güzelliği.

BAYAN P. Hepsi bu kadar mı?

EDWIN. Hepsi bu.

BAYAN P. Aman Tanrım, insanlar burada vakitlerini nasıl geçiriyorlar?

EDWIN. Sabah oturup güneşe bakıyorlar. Akşam
oturup aya bakıyorlar. Aman Tanrım, tamamen unutmuşum--bazen
denizi görebiliyorsunuz.

BAYAN P. Deniz!

EDWIN. Bazen--güçlü bir teleskopla.

BAYAN P. Vay canına, orada.

EDWIN. Neden öyle, gelgit gerçekten geldi. Dumpington'da olduğum on gün
içinde ilk kez gelgit geliyor.
Daha önce hep çekilmişti. Şşş! Dinle!

BAYAN P. Ne?

EDWIN. Kürelerin müziği. (_dışarıda bir Alman grubu çalıyor_)

HER İKİSİ DE. Aman Tanrım!

_Pencereden kol kola girip grubu durdurun._

_GARSON L_ önderliğinde KAPTAN PLUNGER girer.

GARSON. Burası halka açık oda, efendim.

KAPTAN. Aman Tanrım, lütfen o çok gürültülü grubu durdurmak için birini gönderin. (_durur_)

GARSON. Grup mu, efendim? Ah, o bir şey değil. Christy
Minstrel'lerini duymalısınız--Londra'da hiç çalmayanlar, efendim--arp ve keman çalan iki adam, akordeon çalan kör adam, tef çalan kadın, teneke düdük çalan çocuk, iki banjo ve bir davul çalan üç yabancı kız, Punch and Judy Show, gayda ve maymunlarla birlikte orglar, hepsi aynı anda çalıyor. Çok
canlı oluyor, efendim.

KAPTAN. Evet, ölümcül derecede canlı.

GARSON. Dumpington çok müzikaldir.

YÜZBAŞI. Sonra, Dumpington müzisyenlerinden çok farklıdır.

GARSON. Çocuklara çalıyorlar, efendim. Alt katta kızamıktan yeni kurtulan büyük bir ailemiz var, üst katta boğmaca geçiren küçük bir ailemiz var - oh, geceleyin, efendim, korkunç çığlıklar atıyorlar - ve yan odada orta halli bir aile var - kızıl ateşinin henüz yarısına gelmişler; ve çok güzel bir kriz geçiriyorlar.

YÜZBAŞI. Tanrı bizi korusun! Öyleyse Dumpington bir hastane mi?

GARSON. Bir hastane mi? Bunu bilmiyorum, efendim. Kuzey'in Montpelier'i diyorlar.

YÜZBAŞI. Kim diyor?

GARSON. Şey, demir yolu şirketleri.

YÜZBAŞI. Denize nasıl iniyorsunuz?

GARSON. İskele boyunca gidiyorsunuz, efendim.

YÜZBAŞI. Ah, iskelede yürüyorsun.

GARSON. Çok fazla insan yürümez, efendim--bir mil uzunluğunda. Trenler her on beş dakikada bir kalkıyor.

YÜZBAŞI. Eğer gitmek isteyen varsa?

GARSON. Kesinlikle öyle, efendim; ama hiç kimse istemediği için,
hiç başlamıyorlar, efendim.

YÜZBAŞI. İnsanlar ne yapıyor peki?

GARSON. Eh, çoğunlukla tekerlekli sandalyelerle dolaştırılıyorlar.

YÜZBAŞI. Aman Tanrım! Bayan Plunger nerede?

GARSON. İçeri girdiğimizde balkona çıktık, efendim--bir beyefendiyle.

YÜZBAŞI. Bir beyefendi! Onu tanıyor gibi görünüyor muydu?

GARSON. Çok, efendim.

YÜZBAŞI. Gidebilirsiniz. Ben de onlara katılırım.

GARSON. Özür dilerim, efendim, ama sanırım gitmenizi istemiyorlar.

YÜZBAŞI. Mutfağa git, dostum!

_Çık Garson, L_.

Vay canına, karım bir arkadaş bulmakta hiç vakit kaybetmedi. Ona
onun örneğini takip etmekten daha uygun bir iltifat edebileceğimi sanmıyorum. Dumpington için şanslı bir şey, Bayan
Darlington'ı az önce gördüm, yoksa
herhangi bir yere gitmek için kalkan ilk trene
binerdim. Acaba evli olduğumu biliyor mu? Umarım Londra gazeteleri buraya ulaşmaz. (_gazeteyi görür_) Bu ne?
"Dumpington Gazetesi." Orada yok. (_oturur ve okur_)
"Dumpington'ın Sağlığı. Bu
şık sulama yerinin, böylesine rütbe ve güzellik dolu bir galaksinin yıllık buluşması olan
bu yerin bir salgınla enfekte olduğu yönündeki iftira dolu iddia, zehirli kötülüğün
temelsiz iftirasıdır. Mahalledeki tek on beş vaka, deniz havamızın canlandırıcı etkisine ve 'Dumpington Gazette'de haftalık olarak ilan veren yetenekli ve deneyimli uygulayıcı Dr. Mumps'ın bitmek bilmeyen enerjisine ve becerisine hızla teslim oluyor."

_Bu arada ETHEL tekrar içeri girdi, R., ve yanına oturdu._

ETHEL. Gazeteyi çok ilginç buluyor musun?

YÜZBAŞI. (_ayağa fırlayarak_) Bayan Darlington! Sizi daha önce görmediğim için on bin özür diliyorum. Bu gerçekten mutlu bir buluşma. Gazetede, rütbe ve güzellikten oluşan bir galaksinin Dumpington'da olduğunu okuyordum ve
güzelliğin nerede olduğunu merak ediyordum, bana bu kadar yakın olduğunun farkında değildim.

ETHEL. Gerçekten çok yakın, çünkü Bayan Carruthers bu otelde.

YÜZBAŞI. Affedersiniz, kim?

ETHEL. Bayan Carruthers.

YÜZBAŞI. Ne, Bayan Carruthers hala Bayan Carruthers mı?

ETHEL. Aman Tanrım, evet.

YÜZBAŞI. (_kenara_) Yaşasın! Evli olduğumu bilmiyor. "Mısır'ın üzerinde
yüksek sesli tef çalın----" (_dışarıda bir tef çalın_) Aman Tanrım!

ETHEL. Tefli o ebedi kadın var; lütfen onu
gönderin!

YÜZBAŞI. (_pencereye koşar_) İşte, bu yeterli; polisimiz yok. (_geri_ geliyor) Diyordun ki----

ETHEL. Ben Bayan Carruthers'ın hala Bayan Carruthers olduğunu ve
öyle kalmaya devam edeceğini söylüyordum. Yani, eğer erkekler gerçekten iddia ettikleri
zevke sahipse.

YÜZBAŞI. Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Ah, bilmiyorum, o yakışıklı bir kız.

ETHEL. Yakışıklı kızlardan hoşlanmam.

YÜZBAŞI. Şey, yakışıklı bir kız dediğimde, inkar edilemez şekilde
başarılı olduğunu kastediyorum.

ETHEL. Resim yaptığını duydum!

YÜZBAŞI. Ah, ondan hoşlanmıyorsun. Şey, kabul ediyorum, biraz
anlaşılması zor.

ETHEL. Aman Tanrım, hayır! Ona çok sade diyorum.

YÜZBAŞI. Ve yine de bazıları tarafından güzel olarak kabul ediliyor.

ETHEL. Bunu düşünen tek bir kişi tanıyorum, o da kendisi.

YÜZBAŞI. Ah, ama bir başkasını daha tanıyorum.

ETHEL. Sen? Meraklı yaratığın adı ne?

YÜZBAŞI. Adı----

ETHEL. _Adı_. Ben bir erkek olduğunu sanıyordum. Peki, adı ne?

YÜZBAŞI. Adı Larkspur.

ETHEL. Larkspur!

YÜZBAŞI. Larkspur.

ETHEL. Şimdi özür dileme sırası bende. Çok yanılıyorsun.
Bay Larkspur ondan hiç hoşlanmıyor.

YÜZBAŞI. Gerçekten; ona evlenme teklif etmesinin sebebi ne acaba?

ETHEL. Ona evlenme teklif et!

YÜZBAŞI. Evet, ona evlenme teklif ettiğini bilmiyor musun?

ETHEL. Buna inanmıyorum--hiçbir kelimesine!

YÜZBAŞI. Bunu en iyi yetkiliden duydum.

ETHEL. Kimin adına?

YÜZBAŞI. Bayan Carruthers'ın kendi adına.

ETHEL. Ah! Bayan Carruthers'ınki! ha, ha, ha! Kaptan Plunger, şimdi
dünyadaki deneyiminizle, Bayan Carruthers'ın böyle bir konuda sahip olabileceğiniz en kötü
otorite olduğunu bilmeniz gerektiğini düşünürdüm.

YÜZBAŞI. Eminim ona evlenme teklif ettiğini ima etti.

ETHEL. Buna kesinlikle inanabilirim. Ama bir yanılgı içinde.
İstek düşünceye kocaydı.

YÜZBAŞI. Bence olasılıklar onun lehine. Bay Larkspur ona evlenme teklif edecek türden bir adam ve bu, halihazırda çektiği
kadarlığa yalnızca bir
reddedilme daha eklenecek.

ETHEL. Ne, Bay Larkspur başka birine evlenme teklif etti mi?

YÜZBAŞI. Diyorlar ki, bir kızı üç kez gördüğünde ona evlenme teklifinde bulunmadan
hiçbir zaman evlenme teklifinde bulunmaz.

ETHEL. Ve her zaman başarısız mı oluyor?

YÜZBAŞI. Eh, bir kızın veya başka birinin sonunda ona acıdığına dair belirsiz bir söylenti duydum, ama Tanrı aşkına, çok zor durumda olmalıydı.

ETHEL. Gerçekten! Aniden değişen şansına şaşırmış olmalı.

YÜZBAŞI. Çok sarsılmış. Duyduğuma göre. Reddedilmeye o kadar alışmıştı ki, kabul edildiğinde oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Ve
ikimizin arasında----

ETHEL. Evet.

YÜZBAŞI. Karısının bunu duymasını istemezdim--ama aramızda, bir arkadaşıma, eğer onu kabul edeceğini düşünseydi,
asla ona evlenme teklifi etmeyeceğini söyledi.

ETHEL. Öyle mi yaptı? Ne kadar da eğlenceli!

YÜZBAŞI. Ah, son derece eğlenceli. Karısına anlatabileceği çok iyi bir şaka olurdu.

ETHEL. Ben bunu yapmazdım. Çok güzel bir şaka ama belki de
görmeyebilir.

YÜZBAŞI. Belki de değil: eşler çok sıkıcıdır. Ama o bir rom balığı. Herkes
şakasını ona yapıyor. Gerçekten de, o kadar çok gülünç duruma düştü ki
Avustralya'ya doğru yola çıktı.

ETHEL. Sen öyle mi diyorsun?

YÜZBAŞI. Şimdi Southampton'da.

ETHEL. Southampton'da mı?

YÜZBAŞI. Arkadaşım öyle diyor.

ETHEL. Korkarım ki arkadaşınıza dolaylı olarak güvenilmemeli, çünkü
Bay Larkspur burada.

YÜZBAŞI. Dumpington'da mı?

ETHEL. Bu otelde.

YÜZBAŞI. O zaman, o benim--yani Bayan
Carruthers'la flört eden adam.

ETHEL. Nerede?

YÜZBAŞI. Balkonda.

ETHEL. Bay Larkspur, Bayan Carruthers ile balkonda mı? (_pencereye doğru
koşar_)

KAPTAN. Öyle olduğuna inanmak için sebebim var.

ETHEL. Öyle. Oh, çok iyi. (_geri_ döner) Balkona _çıkalım mı_?

KAPTAN. Garson, rahatsız edilmek istemediklerini söyledi.

ETHEL. İstemiyorlar mı? O zaman, onları rahatsız etmemizin tam da nedeni bu. Lütfen kolunuza girmeme izin verir misiniz?

KAPTAN. Memnuniyetle.

ETHEL. Çok hoş olmaz mı?

KAPTAN. Ah, büyüleyici! Korkuluğa yaslanıp, hüzünlü deniz dalgalarının
iç çekişini dinlemek. (_dışarıda org başlar_)

ETHEL. Ah, o korkunç org var. Lütfen durdurun.

KAPTAN. (_pencereye koşar_) İşte, işte, iyi dostum. Durmayacak.
İyi dostum, lütfen--Olmaz. Şu kavgayı kes, gürültücü serseri! O
_durmayacak_.

ETHEL. Ah, ona bir şey verirdim. Sen yapmazsan o da gitmez.

YÜZBAŞI. Ona bir şey vereceksin, dedin mi?

ETHEL. Senin yerinde olsam verirdim dedim.

YÜZBAŞI. Ah, tam da öyle. Bak buraya, sen! Sana--(_organ
durur_)--gözaltına vereceğim! (_organ tekrar başlar_) Ne kadar? Diyor ki
çalarsa altı peni ve giderse on sekiz peni.

ETHEL. Peki, ona on sekiz peni ver.

YÜZBAŞI. Ona on sekiz peni mi vereceksin?

ETHEL. Bana aldırmazdı. Sen daha iyi verirsin.

YÜZBAŞI. Ah, kesinlikle. (_parayı çıkarır_) Aman Tanrım, bir
altı penim yok.

ETHEL. Sen de mi? İki şiline hayır demezdi herhalde.

YÜZBAŞI. (_kenara_) Bu çok pahalı. (_bozuk para atar_) İşte,
seni alçak! (_org durur_) Peki, şimdi bana bu zevki yaşatabilir misin?
(_kolunu uzatır_)

ETHEL. (_alır_) Yelpazemi alır mısın?

YÜZBAŞI. Çok memnun olacağım. Bu İngiliz dilencilerin çok
barbar enstrümanları var. (_gayda sesleri başlar_).

ETHEL. İşte İskoç. Hepsinin en kötüsü. Lütfen ondan
kurtul. Gaydalar bizi her zaman hasta eder.

YÜZBAŞI. (_tekrar pencerede_) Sevgili iyi dostum--seni cehennem azabı,
şu iğrenç gürültüyü kes!

ETHEL. Oh, gönder onu--gönder onu. Çok hasta olacağım.

YÜZBAŞI. Merhaba! Ne kadar için gideceksin? Ne? Yarım krondan azına asla gitmediğini
söylüyor.

ETHEL. Gitmiyor. Gaydacılar asla gitmiyor. Parayı alabileceklerini
biliyorlar. Ver ona.

YÜZBAŞI. (_kenara_) Mahvolacağım. (_bir madeni para daha atar_) İşte!
Çık! (_dururlar_) Hadi gidelim mi?

ETHEL. Şalımı alır mısın?

YÜZBAŞI. Çok memnun, eminim. (_pencereye doğru yavaşça hareket ediyorlar, R.,
kol kola, adam ona eğiliyor, kadın ona gülümsüyor_)

_EDWIN sol pencereden tekrar giriyor._

EDWIN. Bayan Carruthers ile çok iyi anlaşıyorum. Bu çok eğlenceli; biraz değişiklikten hoşlanıyorum. Şimdi, Ethel bana bu kadar saçma bir şekilde düşkün olmasaydı -- birazcık flört etseydi -- (_onu algılayarak_) Merhaba! Bana biraz flört ediyormuş gibi geliyor. (_Dışarıdaki ÇOCUK şarkı söylemeye yeni başladı_)

ETHEL. Ah, gerçekten mi, Kaptan Plunger!

ÇOCUK. (_şarkı söylüyor_) "Ve bıyıklı kaptan bana sinsice bir bakış
attı."

EDWIN. Ah, hadi, diyorum, biliyorsun. Bana Ethel'in flört etmesinin epeyce
çok olduğunu geliyor. _O_ biraz değişiklikten hoşlanıyor gibi görünüyor. Bu o kadar da eğlenceli değil sonuçta.

ETHEL. Umarım kimse bizi rahatsız etmez.

KAPTAN. Onlara yapmamalarını tavsiye ederim.

_R. penceresinden dışarı çık._

EDWIN. (_yavaş yavaş kendine gelen, R._) Ah, boş ver, onların peşinden
gideceğim. Bu hiç eğlenceli değil.

_Aynı pencereden çık._

_BAYAN PLUNGER L. penceresinden tekrar gir._

BAYAN P. Bay Larkspur nereye gitti bilmek isterim? Bu şekilde
bırakılmayacağım, ona söyleyebilirim.

_ETHEL L. penceresinden tekrar gir._

ETHEL. İkisi de orada. Bir kavga olmayacak mı?

BAYAN P. Sevgili Ethel!

ETHEL. Aman Tanrım Alice! (_kucaklaşırlar_)

BAYAN P. Çok eğleniyorum.

ETHEL. Ben de öyle.

BAYAN P. Umutsuz bir flörtün ortasındayım.

ETHEL. Tam da kendime geliyorum.

BAYAN P. Ah, ama canım, flörtün ne olduğunu bilmiyorsun. Evlenene kadar
bekle. O zaman zamanı.

ETHEL. Ama _sen_ evli değilsin?

BAYAN P. Evli değilim! Neden canım, bu yaşta neredeydin? Herkesin bu hafta evli olduğumu bilmesini sağladım.

ETHEL. Şüphesiz ki herkese duyurmaya çalıştın, aşkım;
ama balayımda olduğum için duymadım.

BAYAN P. _Sen_ de neyle evlisin?

ETHEL. Aman Tanrım! On gün önce evlendiğimi bilmiyordun!
Bu yüzyılda neredeydin?

BAYAN P. O zaman ikimizin de kocası var.

ETHEL. Ama ben önce benimkini buldum.

BAYAN P. Belki de öyle. Sen her zaman evlenmek için acele ederdin.

ETHEL. Öyle miydim, aşkım? O zaman senin sahip olmadığın bir hatam var, çünkü herkes
senin yeterince uzun süredir bunu yaptığını söylüyor.

BAYAN P. Bana yapılan ilk teklife
hayır demem doğru.

ETHEL. Gerçekten de ona ters davranmadın; ona karşı alışılmadık derecede naziktin.
Aslında o kadar naziktin ki kabul ettin.

BAYAN P. Kocamın bana yaptığı teklif hiçbir şekilde ilk değildi.

ETHEL. Öyleyse doğru, öyle mi? Daha önce birkaç kıza daha evlenme teklif ettiğini duymuştum.

BAYAN P. Evlendiğimi duymamışken nasıl yapabildin?

ETHEL. Ama evleneceğini duymuştum.

BAYAN P. O zaman, benim evli olduğumu öğrendiğinde neden şaşırdın?

ETHEL. Çünkü, aşkım, söylentiyi inanılmaz olarak reddetmiştim.

BAYAN P. Ve söylenti bana kimin sahip olduğunu söylüyordu?

ETHEL. Söylenti sana birinin sahip olduğunu söylemiyordu canım;
senin ona sahip olduğunu söylüyordu.

BAYAN P. Kimin?

ETHEL. Gerçekten adını anlayamadım - ondan "o zavallı adam" diye bahsediyorlardı.

BAYAN P. Kaptan Plunger'ın onların acısına ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum.

ETHEL. Kaptan Plunger! Ne, Kaptan Plunger evli mi?

BAYAN P. Kaptan Plunger evli.

ETHEL. Ve yine de bana evli olmadığını düşündürecek kadar küstahlık mı yaptı?

BAYAN P. Kaptan Plunger ile flört ettiğini mi söylüyorsun?

ETHEL. Sanki bekarmış gibi! O alçak!

BAYAN P. Canavar! Ama ben onunla aynı fikirdeyim; çünkü o seninle benim Bay Larkspur ile yaptığımın
yarısı kadar flört etmiş olamaz.

ETHEL. Bay Larkspur! Flört ettiğin Bay Larkspur mu?

BAYAN P. Elbette öyle. O her zaman benim favorimdi.

ETHEL. Ama sen onun favorisi değildin. Seni hiç umursamıyor.

BAYAN P. Kendi adıma korkarım ki, bu iyi bir anlaşma.

ETHEL. Ama öyle değil, söylüyorum sana. Seni görmeye dayanamıyor.

BAYAN P. Cesaret edip dayanamam, aşkım. Elbette ona başkasının olduğumu hatırlatacaktır.

ETHEL. Ama kimin olduğunu umursamıyor.

BAYAN P. Pekala, pekala, heyecanlanmana gerek yok canım. Eğer _evliysen_, Bay Larkspur'un ruh hali senin için hiçbir önem taşımıyor.

ETHEL. Sadece evli olmam benim için önemli -- çünkü ben onun karısıyım.

BAYAN P. Bay Larkspur'un karısı mısın? O zaman Bay Larkspur evli mi?

ETHEL. Sanırım öyle.

BAYAN P. Çok sevindim. Benim için
ölüyor olduğunu varsaymak çok acı vericiydi.

ETHEL. Eğer öyle düşündüysen, kendine çok fazla
gereksiz endişe vermişsin. Hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştı.

BAYAN P. Bunu duyduğuma çok sevindim. Yani seninle mi evlendi canım? Benim katı olduğumu anladığında,
aceleci bir şey yapacağından
korkmuştum.

ETHEL. Sana evlenme teklifi ettiğini mi söylüyorsun?

BAYAN P. Onu asla bu kadar ileri götürmedim, sevgilim. Ama bana
nasıl seviştiğini görmelisin.

ETHEL. Öyle yapacağım. Burada perdelerin arkasına saklanacağım, böyle--(_perdelerin arasına çekilir_) ve iki kulağımla dinleyeceğim.

BAYAN P. Yap canım, ve bunun tadını çıkaracaksın.

_Yeniden EDWIN girer, pencereden, L._

Geri döndünüz, öyle mi Bay Larkspur?

EDWIN. Geri döndüm, Bayan Plunger.

BAYAN P. Oh! Evli olduğumu öğrendiniz mi?

EDWIN. Ve kime. Bana söylemiş olabileceğinizi söylemeliyim.
Evli bir kadının flört etmesinin çok
kınanılacak bir şey olduğunu düşünüyorum.

BAYAN P. Sana tamamen katılıyorum. Evli bir erkeğin flört etmesi kadar
neredeyse iğrenç olduğunu düşünüyorum.

EDWIN. Eh?

BAYAN P. Seni tebrik ediyorum, Bay Larkspur.

EDWIN. O zaman _benim_ evliyim? Evet, öyleyim. İngiltere'nin en
güzel kızıyla evliyim; ama Dumpington'da on gün geçirmek etin
kalabileceğinden daha fazla. Tekdüzeliğinden dayanılmaz derecede sıkıldım ve küçük bir değişiklik için
seninle sevişmeyi düşündüm.

BAYAN P. Ne, küçük bir değişiklik için!

EDWIN. Başka bir nedeni yok, seni temin ederim. Neyse ki, Ethel zamanını
Kaptan Plunger'la sevişerek geçirmeyi
düşündü. Onun onunla sevişmesinden
hoşlanmıyordum ve bu yüzden benim seninle sevişmemden
hoşlanmayacağını düşündüm ve bir daha yapmayacağım. Ayrıca şunu belirtmek isterim ki
Bayan Larkspur bir koca aramıyor,
benim fikrime göre hiç kaçmadı ve hiç kimsenin peşinden koştuğuna inanmıyorum.

ETHEL. (_koşarak_) Sen sevgili yaşlı sevgilim, sen
şimdiye kadar var olan, var olmuş ve var olacak en büyük aşksın. Senden başka kimseyi umursamıyorum.
Sadece seni iyileştirmek için flört ettim. Özür dilerim ve bir daha asla
yapmayacağım; ve sen de beni affedeceksin, değil mi? (_dizlerinin üzerinde_)

EDWIN. Ethel, koca mı arıyorsun?

ETHEL. Edwin, bir kızı üç kez görüp de ona evlenme teklifi
etmeden hiç görmedin mi?

EDWIN. Kaptan Plunger'ın peşinden mi gittin?

ETHEL. Eğer seni kabul edeceğimi düşünseydin, bana asla evlenme teklifi
etmemem gerektiğini mi söyledin?

EDWIN. Söylemedim. Sana bir sürü kötü hikaye anlatıldı. (_onu_ büyütmek)

ETHEL. Sen de öyle.

BAYAN P. Ne hoş bir uzlaşma!

EDWIN. Evet, Bayan Plunger, bir eşte evlendikten sonra da
evlenmeden önce olduğu kadar sevimli bir kadın keşfetmek hoş.

BAYAN P. Ah, Ethel her zaman sevimli bir kadın olarak ün salmıştır.

İnsanlar, ben daha çocukken, sevimli bir kadın olduğunu söylerlerdi.

ETHEL. (_EDWIN'e_) Onu boş ver, o bilmiyor
Kaptan Plunger bana ilk evlenme teklifini yaptı.

EDWIN. Ne, bıyıklarıyla mı?

ETHEL. Evet.

EDWIN. Ve sen onları reddettin mi?

ETHEL. Senin için!

EDWIN. Bıyıkları yaladım! Bravo! "Fatih kahramanı
geldi, trompetleri çal, davulları çal!" (_bando tekrar çalmaya başlar_)
Ah, hayır, yapma lütfen.

_KAPTAN PLUNGER sağ pencereden tekrar gir._

KAPTAN. İşte o korkunç bando yine. Lider, gayda çalanların
herkese yarım kron attığımızı ve kasabadaki tüm müziğin
buraya doğru geldiğini söylediğini söylüyor.

BAYAN P. Yüzbaşı Plunger, Bayan Larkspur ile çok uygunsuz bir şekilde
çıktığınızı duydum.

YÜZBAŞI. Öyle bir şey yok, aşkım. Sen yanımdayken asla flört etmem.

EDWIN. Eğer öyleyse, bu sefer onu affetmelisin, Bayan Plunger, tıpkı karımın beni affettiği gibi. (_bant durur_)

YÜZBAŞI. Larkspur seni ne kadar affetti?

ETHEL. Bayan Plunger ile çıkmasını affettim.

YÜZBAŞI. Ben de öyle. Bayan Plunger ile çıkmasına hiç kızmıyorum.

BAYAN P. Ah, canavar!

YÜZBAŞI. Kızgın olmam gereken şey Bayan Plunger ile gitmesi olurdu.

BAYAN P. Yani, oh, canım.

_GARSON tekrar gir, R._

GARSON. Eğer izin verirseniz, kızamıklı aile,
tüm müziğin kapatılamaması gerektiğini söylemek için yukarı çıktı. Döküntüyü
güzelleştiriyor.

EDWIN. Tamam o zaman. Doyasıya eğlensinler.
Bizim için fark etmez, çünkü yarın Dumpington'dan ayrılıyoruz.

GARSON. Yarın gidin, efendim! Ne için?

ETHEL. "KÜÇÜK BİR DEĞİŞİKLİK."

(_dışarıda bir sokak müziği konseri_)

PERDE.

Transkripsiyoncunun Notu

Bu transkripsiyonda kullanılan görsellerin bir kopyası şu adreste yayınlanmıştır:

archive.org/details/GrundyLittleChange

Metinde şu değişiklikler yapılmıştır:

- s. 10: MRS. P. Bu arada, kaptan burada: aynı
trenle geldi--İkinci "by" silindi.

- s. 13: GARSON, İskele boyunca gidin, efendim.--"GARSON"dan sonraki virgülü
noktaya çevirdi.

- s. 17: YÜZBAŞI Ona on sekiz peni mi vereceksin?--"YÜZBAŞI"dan sonra bir nokta
ekledi.

- s. 18: _pencereye doğru yavaşça hareket ediyorlar, R, kol kola_--"R"den sonra bir nokta
ekledi.

- s. 19: ETHEL Ama evli değilsin?--"ETHEL"den sonra bir nokta
ekledi.

Sydney Grundy'nin A Little Change adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE CHANGE ***

***** This file should be named 46044.txt or 46044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/4/46044/

Produced by Paul Haxo with special thanks to Jarndyce
Antiquarian Booksellers.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
