*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sonia Between two Worlds (Sonia iki dünya arasında)
Yazar: Stephen McKenna
Yayın Tarihi: June 20, 2014 [EBook #46046]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sonia Between two Worlds, by Stephen McKenna

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sonia Between two Worlds

Author: Stephen McKenna

Release Date: June 20, 2014 [EBook #46046]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONIA BETWEEN TWO WORLDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






+--------------------------------------------- +
| Transcriber'ın notu: |
|                                                 |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi.  |
|                                                 |
+--------------------------------------------- +


Sonia
İki dünya arasında

İLE
Stephen McKenna

[İllüstrasyon: Logo]

NEW YORK
George H. Doran Şirketi


Telif hakkı, 1917,
George H. Doran Company tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır


İLE
Çok cesur bir bayan


     "Bilge'nin kalbi yas evinde; ama kalp
     Aptallar Mirth House._ "

     Vii Vii. 4




İçerik


Bölüm sayfası
   I. Kapılarımızdaki yabancı 11

  İi. Bir İngiliz Yapımı 59

 III. Bertrand Oakleigh 123

  IV. Sonia Dainton 187

   V. Loring 229

  VI. Karnaval 292 yılları

 Vii. Beş Gün 325

VIII. Dün Ölü 359

  İx. Bir İngiliz Kadının Yapımı 395

   X. Öğlenin yangının ortasında 420

  Xi. Dawn 442'yi izlemek

 Xii. Doğmamış yarın 462




Sonia: İki dünya arasında


Sonia




Bölüm I

Kapılarımızdaki yabancı

     "Adamımı siperlerimden, taş ocaklarımdan, iskelelerimden aradım ve
       makaslarım
     Tüm işlediğim, inançsız yılların inancına terk ettim.
     Sadece keresteyi kestim, sadece taşa oydum:
     Benden sonra bir inşaatçıyı alıyor. Söyle ona, ben de bildim! ''
                                         Rudyard Kipling, "Saray."


Üç ve yirmi yaşında Charles Templeton, eski öğretmenim
Oxford, üçüncü Fransız Cumhuriyeti'nin bir tarihini yazmaya koydu.
Otuz yıl sonra tanıdığını yaptığımda
Tanıtım bölümünü tatmin edici bir şekilde sonuçlandırdı.
Krallık. Ölümünde, üç ay önce, notlarının
Charlemagne'nin öncüleri neredeyse istediği kadar eksiksizdi. "BT
Nereden başlayacağını bilmek çok zor, Bay Oakleigh, "
Adımlarımı seçerken,
Masalar, sandalyeler ve zemin.

_Magnis componere parva._
Sekiz haftalık bir vaftiz oğlunun yararına çizmeye çalışmak
Oniki sırasında harabeye düşen bir dünyanın ana hatları
doğumunun önünde aylar. Sosyal yazmayı arzu ettim bile
İngiltere tarihinin son otuz yıldır, kendimi yerleştirmeliyim
Benden daha fazla yetenekli ve daha iyi donanımlı erkeklerle rekabet halinde
Siyaseti, diplomasiyi, ekonomiyi, sanatı ve
Geçmiş neslin sosyal alışkanlıkları. Hiçbir şey denemek daha akıllıca
kapsamlı, ama kendimi İngiliz yaşamının bu yönleriyle sınırlamak
Çalışmaya --_ nolens volens _-- zorlandım. Diğerleri sonra gelecek
hikayeyi bütünüyle anlatmam; kaydetmeye çalıştığım en üst düzey
Sınırlı, kişisel anımsama.

Bu nedenle, bu kitap gözlerinde olduğu gibi iyilik bulursa
Yazılı, bunun nedeni, görevime dar sınırlar koyduğum ve
Kendimi kararlı bir şekilde bu sınırlarla sınırladı. Otuz yıldır var
Dünyanın "yönetenlere"
Sınıflar. "Başlık zaten eskimiş olabilir; refah cezası
Ben yazarken, onu taşıyanlara aktarıldı. En düşük seviyede
hesaplama Bu sınıflar yakında tanınmanın ötesinde değişmiş olacak
Personel, işlev, güç ve felsefe. Bu kitap belki de
bir grup erkeği tasvir etmek için tarihsel değere sahip
aynı zamanda kişisel arkadaşlarım ve temsilcim olan kadınlar
Siyaset, gazetecilik, ticaret ve
toplum. Onları gördüğüm gibi çizdim, seçmeye çalışmadan
veya baskın türleri etiketleyin. Ve tuvalimde boş boşluklar varsa,
Sadece o sosyal grubu boyamak için yola çıktığım hatırlanmalı
ile temas ettim.

Charles Templeton'un ilk tarihini belirleme zorluğu
Daha küçük derece zorluğum. Uzun giriş hesaplarını verebilirim
David O'Rane'nin İngiltere'ye ulaşmadan veya Jim Loring'in
İskoçya'da çocukluk veya Dainton Fortunes'un erken aşamaları. Yapmak
Bununla birlikte, zaman ve mekan birliklerinden bir fedakarlık içerecektir;
Ve iş bittiğinde, ben de kalmalıyım
O'Rane'nin kendisi ya da bayan tarafından ilk elden daha iyi yapılırdı
Loring veya Sir Roger Dainton. Nerede olduğunu bilmek eşit derecede zor
Son çizgi çizilecek. Yaklaşık bir yıl çoktan geçti ki
Son bölümde kaydedilen etkinlikler, ancak aynı bölümün hayır getiriyor
O'Rane'nin kariyerine bir tür kesinlik ve başka bir elle bakmalı
Bunları kullanmak için, başka bir hacim için malzemeler hızla birikiyor.

İlk bölümümü 1898 yazının sonuna, son Ağustos ayında yer alıyorum
1915. Hiçbir tarih keyfi olarak seçilmemiştir.


BEN

1898'de Eylül ayı bana Roger Dainton'un konuğu buldu
Hampshire İlçesinde Crowley Mahkemesi.

Kılavuz kitaplarda ev "görkemli Elizabethan
Konak, "ama yazdığım zaman hala bir labirentti
drenaj kesimleri ve iskele ve merdiven labirent. Birden
Bağlı evlerin erken satın alınmasıyla zenginleştirilen Daintons
Yıl Melton Town, Okul ve Bira Fabrikası'ndan beş mil uzakta taşındı. Bile içinde
O ilk günler sanırım Bayan Dainton sosyal değildi
istekler ve kocası sendikacı üye seçildiğinde
Hampshire'ın Melton Bölümü, hareket etme fırsatını yakaladı.
pozisyonunun tahmini ve uzakta olduğu bir eve bir adım
Gizli utanç verici bir gelir kaynağı.

Zengin, dikkatsiz ve güvensiz Roger Dainton, değişti kabul etti
sakin istifa ile hayat. Sendika çekimi geride kaldı
Humdrum Melton Club ve kümelenen sonsuz küçük toplum
Katedralin bölgesinde. Bayan Dainton, büyük, hareketli ve
Tartışmasız yetenekli, kapı ile kapı ile South Hampshire'a savaştı
Kocası Lord Pebbleridge ile birlikte vururken toplum
Piskopos'un haçı, tezgahtaki uzun sabahları esnedi ve ne zaman
Parlamento oturmuyordu, bir ateşte gerekçesiyle uzanıyordu
Çok yıllık yırtılmış cebi olan ceket, dişleri siyah tutuyor,
Bayan Dainton'un onu akıllı hale getirme çabalarına meydan okuyan Gurgling Briar
dış görünüş.

Kaçırılan eski evin atmosferi okul çocuğu için çok uygundu
Tatiller, çünkü memnun ettiğimizde yükseldik ve emekli olduk, sürekli yedik ve
Akşam yemeğinde asla giyinmem gerekmiyordu. Sözde kütüphane,
Islak günlerde Kriket'e takdire şayan bir şekilde uyarlanmış, başka bir şey içermedi
"Sporcu", "ülke hayatı" ve "
Badminton Magazine, "Bayan Dainton'un tartışma çabaları
Son Mudie kutusunun içeriği hızlı ve etkili ile bir araya geldi
cesaret kırma. Toplum, tek kelimeyle, sağlıklı bir şekilde barbardı,
Ev sahibimiz, kırk üç yaşında, aşırı şımartılmış sadece kızı Sonia'ya,
Yaşlı on bir. Tom Dainton ve ben arkadaşlıklar olduğumuz günlerden beri
Anneme güle güle diyen yıllık programımın bir parçasıydı ve
Melton döneminin açılmasından bir hafta önce kız kardeş, Kingston'dan Cross
Holyhead'e, Londra'daki Guardian'ım Bertrand Oakleigh'i arayın ve
Yaz tatillerinin son haftası için Crowley Court'a devam edin. BT
Toplantılarımızın gerçek Meltonyalılardan başka hiçbirinin yazılı olmayan bir yasasıydı
Davet edilmeli ve parti yavaş yavaş büyümesine rağmen,
Kural asla rahatlamadı.

1898'de altı kişiyiz ev sahibimiz ve hostesimizle yemeğe oturduk
Ziyaretimizin ilk gecesi. Okulun kaptanı Sutcliffe oturdu
Bayan Dainton'un sağ eli-aşırı olan küçük kemikli, gözlüklü bir çocuk
Yakında Cambridge'de gömülecek olan kızıl saçlı ve gagalı burun
Mezarın ağzına karşı bir Üçlü Bir Fellowship ile. Üzerinde
Diğer taraf, Matheson'un başkanı Jim Loring, her zamankinden daha fazla değil
Yarı uyanık, uykulu gri gözleri ve gevşek örgü büyük çerçeve tanıklık
Geçmiş yıllarca gücünü büyütmüştü ve bazılarını gerektirecekti
Doğallığının üstesinden gelmeden önce yıllarca daha fazla boş zamansız boş zaman
letarji. Okula "Loring" olarak ulaşmıştı ve bir amcaya rağmen
Aralıkta öldü ve babası şimdi Marquess Loring'di, kimse
Sonuçta Chepstow Earl'ü olduğunu hatırlamakta sorunlu,-veya
Gerçekten de "Old Jim Loring" dışında herhangi bir şey--Tutulmaz, rüya gibi, müstakil
ve tuhaf ortam idealleri ve dünyevi bir bilgiyle mizahi
yıllarından biraz önce. Bana göre ara sıra bağlı kaldı, ama
Mikrokozmonun geri kalanı-ebeveynleri ve ustaları dahil-onu
Sacli ve iyi görünümlü olduğu gibi esrarengiz ve hevessiz. "Orada
yapamayacağı ya da yapamayacağı hiçbir şeydir "-Villiers olarak, altının efendisi
Altıncı, daha önce bazı terimler anlık bir öfkeyle yazmıştı.

Masanın diğer ucunda Dainton'un bir tarafında oturdum
Draycott, futbolun ev kaptanı, karşımdayım-mavi gözlü,
Erken İtalyan resim hakkında kafa karıştırıcı bir bilgiye sahip adil saçlı çocuk
ve kişisel görünüşünde dikkat çekici bir gurur. Kalan ikisi
Sandalyeler Tom ve Sam Dainton tarafından işgal edildi. Tom şu anda
Herkül yapısı, bir devin kolları ve omuzlarıyla-
derin bir ses ve kafasında kriket dışında hiçbir fikir yok
şimdi kaptandı. O ve ben dostluğuna tökezledik
propinquity ve onu bırakmanın hiçbir nedeni olmamıştı, ancak
Kendimi gururlandıramıyorum, şirketimi bulduğumdan daha canlandırıcı buldu
onun. Masanın karşı tarafında Sam Sam, henüz bir Meltonian
Embriyoda, ancak bir hafta içinde seçilmesini bekledik.

Ailenin mevcut olmayan bir üyesi, tek kızı Sonia,
Onbirinci doğum gününü göz önünde bulundurarak kim kalmasına izin verildi
Çeyreke kadar sekize kadar, ama daha sonra. Sanırım çocuk onu aldı
Annesinden görünüyor, ancak o zamana kadar Bayan Dainton,
Benekli bir cilt ve saç kuru görünmeye başlayan ve
parlak. Sonia, kadifemsi kahverengi gözleri, beyaz derisi ve onun
Koyu saçlar kesinlikle en çok olan babasına hiçbir şey borçlu değildi
Akılda ya da görünüşte tanıştığım sıradan erkekler. İle ilgili
Orta yükseklik, hava durumu ve fare renkli saçlarla, o
büyüyen etli-bu kadar saldırı olan etin bu eşit olmayan dağılımı ile
yaşının birçok erkeği ve bir gözlemciye yemek ve
Egzersiz şimdi ters oranda hareket ediyordu. O zaman onu sevdim-sevdiğim gibi
hala-ama on yedi yıl boyunca geriye baktığımda saygımı buluyorum
belirli bir pathos ile karıştı; Çok etkisiz, çok olgunlaşmamış ve
Çok eleştirel olmayan bir zihin: Her şeyden önce,
Kendi evinde ona kibar olun.

Melton'daki giriş sınavı dönemden bir gün önce gerçekleşti ve
Öğleden sonra Bayan Dainton, bazılarımızın sürmesini önerdi
okula, Sam'in nasıl ilerlediğini sor ve onu geri getir
Crowley Mahkemesi Akşam yemeği için. Diğerleri tenis, Sonia ve
Dört tekerlekli yüksek dogcart'a tırmandım ve yavaşça tarafından sürüldüm
Babası bizi kasabadan ayıran beş mil tepeye çıktı.

Melton asla değişmeyen yerlerden biridir. Yüz yıl içinde '
Şüphesiz, aynı sıcak, gri görünümünü sunacağına şüphe yok,
o Eylül öğleden sonra olduğu gibi,
Orman, güneşe karşı duran okulu bulmak için bir
Modern bir akropolde tapınak grubu. Dogcart'ı terk etmek
"Raven," son yarım milini yaya olarak ele aldık ve Dainton
Kafasını aradı, Sonia'yı Big Gateway'e götürdüm ve onu bir tura götürdüm
Okulun etrafında denetim. On yedi yıl sonra ve tüm için
Tutarlık Unbacked Tatilinde Sahnenin Güzelliğini Hatırlayabilirim
ıssız. Kuzeydeki yüzlerimizle geçitte dururken vardı
Sağımızdaki kolej ve kafanın evi solumuzda; doğuda,
Büyük Mahkemenin batı ve kuzey tarafları dokuz yatıyordu
Yatılı evler ve Matheson'un ortasında,
Gateway, manastır, şapel ve harika olan Norman tüneli koştu
Okul.

Sonia'nın Melton'u ilk görme fırsatıydı ve yalvardı
Hiçbir şeyi kaçırmam. Büyük mahkemenin yıpranmış bayraklarını geçtik
Ortada susuz çeşme, Virginia'ya hayran kaldı
Scarlet ipek bir manto olarak ufalanan gri duvarları yırtıyor,
ve Matheson'un demir çivili meşe kapısından geçti. O
çalışma sıramızı inceledi ve yakından çubuklara baktı
Groundman ve
İki asistan gol direği kuruyordu. Bir süre dolaştık
Oyma masaları ve formları inceleyen salon, dev baca parçasını
Hangi yeni erkekler ilk Cumartesi günü melankolik şarkılarını söylemek zorunda kaldı
Dönem, evin kesintisiz olarak tuttuğu büyük gümüş kalkanlar
dokuz yıl görev süresi ve bilinçli olarak kaslı kupa takım grupları
Duvarları dolapların üstünde iki satır halinde süsledi.

Matheson'un ayrılmasıyla manastırlarda dolaştık ve ben de
Bir tarafta, diğer tarafta lisans ustaları mahalleleri
"Yeşil Dövüş", insan içinde hiçbir kavga olmadı
hafıza. Başımızı şapel içine koyduk, büyük bir okula geçtik ve
uzunluğunu Ockley'nin sandalyesi olan Piskopos Adam'ın durduğu kürsüye yürüdü
Huş masası ve bir
Dionysos Tiyatrosu'ndaki rahiplerin yerleri gibi yarı daire. BEN
hala sahip olduğum aynı konseyin haysiyetine dayanıyordu
Son zamanlarda üye olun, bir zil uzak mesafeden çaldığında ve biz
Giriş sınavı adaylarını karşılamak için adımlarımızı geri almak zorunda kaldı,
Okul kütüphanesinden dökülen ve arayışında dağılıyor
endişeli ebeveynler veya veliler.

Sam Dainton, sadece mürekkep parmaklı on iki yaşındaki akışa başkanlık etti, sadece
Çökeltici kursunda durakladı Okul adımlarını yuvarlamak için
Bir sert topun içine kağıdı inceleyin ve bir yakının içine itin
daha küçük, bilinmeyen ve-görebildiğim kadarıyla-tamamen rahatsız edici
Üyesi-Candidate.

"Nasıl başladın?" Diye sordu Sonia.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Sam mütevazı bir şekilde; Ve sonra bana, "diyorum Oakleigh,
Abana ve Pharpar kimdi? "

Şamın nehirlerine gizli bir referans yaptım.

"Golly!" Kederli bir yüzle inledi. "Onların mücevher olduklarını söyledim
Yüksek rahipin göğüs plakası. Boş ver. Yardım edilemez. .
Önümdeki adam Eli'nin iki oğlu olduklarını söyledi, ama bu çürümüş, 'çünkü
_they_ Gog ve Magog'du. _That_ doğru var. Yalnız mı geldin? "

"Baban burada," dedim. "Burgess'i okumamak için rüşvet veriyor
kağıtlar. Big Gateway'e geri dönsek iyi olur. "

Kafanın kütüphanesinden biri olduğunda büyük mahkemede yarı yoldaydık
Pencereler açıldı ve Burgess, tuhaf, huylu nezaketiyle sordu
Ona zaman ayırabilirsem benimle bir kelime olma izni. BEN
o zaman ne oldu ve muhtemelen hala, en sağlam odaya girdi
İngiltere. On yıl önce karısının ölümünden beri Burgess
görev süresi olan yetenekli bir temizlikçinin yardımıyla yönetildi veya yönetildi
Ofis, asla bir kitaba veya kağıda dokunmamasına bağlıydı
kasvetli, düşük tavanlı kütüphane. O pazarlıktan asla sahip olamaz
ayrıldı. Rafları ve masaları taşmak, kucaklamalarda yığılmış
Pencerelerin, dikkatsizce şömine veya atık kağıdı sepetinde,
On yıllık rapor, şikayetler, sunum kopyaları birikimi,
Ders kitapları, dergiler ve günlük makaleler.

"Bir gün hepsi süpürülmeli ve süslenmeli, Laddie,"
Oniki on iki takassız boruun sonuncusu kömür kutusunun arkasında kaybolmuştu.
"Ama ben yaşlı bir adamım, bu dünyanın umurunda ve üzüntüleriyle kırıldı ...
Asla sigara içmeye gitmeyin, Laddie; Bu aşağılık, kirli bir uygulama. "Ve
Augean ahırının temizleneceği günü bekleyen, yürürdü
Büyük Melton kitapçısı Grantham's'a kadar, onun ceplerini tıka basa
Cassock yeni kitaplarla, yavaş yavaş okula geri dönün, okuma
Tütün boyalı işaret parmağı kadar hızlı bir şekilde sayfaları hackleyebilir ve
En yeni satın almayı tozlu, loş en kullanışlı köşeye bırakın
kütüphane.

"Laddie, kapılarımızda bir yabancı var, kabul arıyor.
reddedilmeyecek. "

Burgess'in anlamı nadiren birinci veya ikincisinde kavrandı
cümle. Eskisinin cebinde bir boru için uğraşırken bekledim
İpek cassock, hiçbirimiz onu hiç görmemişti. 1898'e kadar
Beş ve elli yaş, fiziksel görünüşü
değişimlerinin gamı ​​ve düzeltildi. En son tanıştığımızda on yedi yıl
Daha sonra, vücudu artık ince ya da bükülmüş değildi, yüzü artık kadavra değil,
Kahverengi gözleri artık melankolik değil, sesi artık yorulmadı ve uzun
Beyaz saçlar o Eylül öğleden sonra daha az kalın. Ve böylece
Genellik darbelerinden daha güçlü bir rüzgar pufuna kadar kalacak
Çilek, boşa harcanan çerçeve ve nazik, şarkı söyleme sesi duyulur
daha fazla yok.

"Bir kralın çit açtığı tanrısallık nerede?" talep etti
Dainton, ben ya da genel olarak dünya. "Buna oturdum, kutsal yerim,
Bir servis adamı bana bunun olmadan durduğunu ve konuşmaya sahip olacağını söylediğinde
Benimle. Ona yalvardım. "Israr ediyor," dedi hizmet adamım. "Burgess
içini çekti ve omuzlarını hafifçe silkti. "Zeruiah'ın oğulları da
Benim için zor. Girişini yapıyorum ve bana daha büyük olmayan bir delikanlı geldi
bir adamın eli. "Senin adın ve işin Laddie?" Diye sordum. Bana dedi ki
Erkekler tarafından ilk kez bir gezgin olan 'David O'Rane' olarak biliniyordu
vaat edilen topraklarda ayak ayarlamak. Onun konuşması, erkeklerin konuşmasıydı
gemilerle denize inen ve harikaları gören uzak yerler
Allah. Kısa bir süre sonra bana 'burayı gör' ve önerdiğini belirtti
Zaten eski okuluma gel ve _he_ bu şekilde gördü
Önerme. "

"Bir Amerikalı, efendim?" Diye sordum.

Burgess, "Kendi huzursuzluğundan bir İrlandalı, Laddie," diye yanıtladı Burgess.
"Dan'dan Beersheba'ya seyahat etmek ve Amerika'yı onun üzerinde batırmak
yol."

Durakladı ve Dainton bundan sonra ne olduğunu sordu.

"On beş yaşında-kurallarla çok yaşında. Shibboleths'm
bu sabah dokuz bu kadar genç erkeklerden talep edildi; kurallara göre
Yarım gün çok geç. Laddie, kurallar sıradandı
Sıradan zamanlarda erkekler. `` En azından ben 'dedim,' Ben sıradan bir adamım. ' Ve
Gülümsedi ve huzurunu tuttu. 'Beni bu gururlu bilginden kim kurtaracak?' BEN
Diye sordu ve bir kelime cevap vermedi. Ona kitap attım ve tercüme etti
Onlar-Homer ve Thucydides ve Theocritus'un karanlık yerleri. Sen sanatsın
Çok yaşlı Laddie, 'Ona' Seni içeri almam için 'dedim. O yürüdü
Kapı ve ben ona nereye gittiğini sorduk. 'İyi bir okula', yaptı
cevap. `` Hiçbir iyi okul Melton'un reddi almayacak 'dedim.
"O zaman Melton'un utançını paylaşmalarına izin ver," diye tekrarladı. Ona katlandım ve
Bana gezinmelerden bahset. İçeride oturuyor. "

Burgess içini çekti ve borusunu tuttu. Daha fazla sigara içen birkaç adam tanıyorum
maçlar. "Onu kabul ediyor musunuz, efendim?" Diye sordum.

"Babasız çocuk Tanrı'nın tutulmasında," diye yanıtladı Burgess. Döndü
Dainton ve mırıldanmak için, "Kurtarıcıyı hatırlıyor musun?"

Dainton'un kaşları hızla yükseldi. "Ah, zavallı çocuk!" O
boşalmış. Bir süre önce ima ya da
Yorum ve şimdi Burgess döndüğünde spekülasyon yapmak için çok az zamanım vardı
bana hitap etmek için.

"Laddie, Bay Matheson'un evinde olacak ve ayaklarının ayaklarında oturacak
Bay Villiers altıncı altında. Ben sadece bir adam mıydım, onu yerleştirirdim
Altıncı olarak, ama ben yaşlıyım ve bunun önemi ve üzüntüleri ile kırıldım
dünya. Ruhun alçakgönüllülüğünü öğrenmelidir. İbne olmalı-Dainton gibi
küçük; Ve aptalca kurallarımızı çiğnerse Dainton Minor gibi kırbaçlanın.
Bir çalışma beklemeli ve spor sunağında acı çekmeli
Weathers, yüzlerce kişiden önce yaptığı gibi. İletişim kurdum
Gizlice seninle, laddie ve ne zaman kendilerine aitsin
Yer, lo! Geçmiş bir rüya olarak unutulacak. "

Ben tanıştım.

"Bu tek şeyi unutma," diye ekledi. "O bizim içinde bir yabancı
Kapılar, ne Kith ne de akrabası var. Bize çok şey öğretecek; biraz,
Belki ona öğretebilir miyiz? Yolunu pürüzsüz yap, Laddie. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim," diye söz verdim. "O zamana kadar nerede olacak
Başlıyor mu? "

"Rab sağlayacak," diye cevapladı Burgess yok. O'nun
Daha uygun bir cevap için bir kayıp olduğunda değişmez formül.

Dainton çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Buraya bak, Dr. Burgess," diye önerdi. "Neden sorumlu olmasın
Bir gece ve bir gün için mi? "

Burgess ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bir gece ve bir gün yirmi dört saattir" dedi.

"Dokuzdan bire olacağız," diye yanıtladı Dainton güven verici bir şekilde.

"Onu henüz görmedin."

Burgess sandalyesinden yükseldi ve zili çaldı. Bir an sonra kapı
açıldı ve O'Rane kütüphaneye girdi. O orta boylu bir çocuktu
Siyah saçlar ortada, Amerikan modasından sonra ayrıldı,
alışılmadık derecede büyük siyah gözler ve bronz yüz ve eller. Siyah olsa da
Gözler bazen hayallerini kaybetti ve aniden suçlandı
Batık yanaklar ve yüzün keskin bir şekilde özetlenmiş kemikleri olsa da tutku
Ona açlıktan bir hayvanın çaresizliği verdi, gerçek
Burgess'ten hayal ettiğimden çok daha az zorlu
Tanım. O, eski ve yenilerin meraklı bir karışımıydı. Açık
Tanıtılırken, kendini çizdi ve topuklarını tıkladı ve
Konuşurken jestülasyon eğilimi gösterdi; Sonra uyarmadan
Ses batı bir çekiş ve beklenmedik transatlantikçilikler alacaktı
konuşmasında ortaya çıkacaktı.

Dainton'un teklifini öğrenmek üzerine, korunan bir şekilde eğildi ve kabul etti
incelik. Büyük mahkemeye girdik, Sonia ve Sam'i bulduk ve
"Raven" için yola çıktı. Eve ulaşırken Loring'e bahsettim
Belli bir miktar özel değerlendirme gerektiren yeni bir çocuk vardı; Biz
Bir madeni para ve Loring, O'Rane'yi ibne için aldı, Sam tahsis edildi
Ben. Kapılarımızdaki yabancı o gece veya sonraki çok az şey söyledi
Sabah, hepimiz birbiri ardına, onu meşgul etmeye çalıştık
konuşma. Evin yolları ona tanıdık geliyordu ve o
elleriyle ceplerinde düşünceli bir şekilde dolaştı
herhangi bir ilerlemeden kaçınma.

Ertesi akşam, erken bir akşam yemeğinden sonra, yarış omnibus getirildi
kapıya yuvar. Tom Dainton, bir ödül savaşçısı gibi görünüyor
kemik, kırmızı yüz ve geniş iki göğüslü palto,
kutu koltuğu; Loring, mümkün olana kadar bir koltukta yaslanmış
An, uykulu, uzun vücudunu dik sürükledi ve uykulu bir şekilde tırmandı
Protesto, Tom'un tarafına; Sutcliffe, kızıl saçlı şoku ile
Gece ve lambaların ışığında parıldayan gözlükleri acele
Tertemiz ve estetik draycott yerine oturdu ve geride kaldı
o. Sam, ani çekingenlik ve tanıdık olduğu duygusuyla üstesinden gelin
Geçmiş geri çağırıyordu, annesini öptü ve utanarak monte edildi,
O'Rane için boş bir koltuk. Bagajı kontrol etmek için geride kaldım, ortaya çıktı
Antrenör ve dalga güle güle, sonra arka adımda sıçradı ve verdi
kalkış sinyali.

Bir canter'da sürücüye başladığımızda, ev sahiplerimiz siluetliydi
Salonun ışıklarına karşı. Dainton bir elden yırtılmıştan çıkarıldı
eski atış ceketinin ve el vedalaşının cebi; Bayan Dainton eğildi
görkemli; Sonia, çıplak bacaklı ve kumlu, altın bilezik ile
Bir ayak bileği ve bir Sistine Madonna'nın yüzü, iki elini de kaldırdı
Dudakları ve fırtınalı öpücükler bulutu patlattı.

Loring cesaretle Sam'e döndü.

"Evliyim, bu geliyor bin pound için senin ayakkabılarında olmazdım
yıl."

Sam mahkumiyetsiz gülümsedi.

"Tumbril hızla Rue St. Honore'dan geçti," diye devam etti Loring,
"Halkın jeers'ının ortasında. Bu gün kurbanları daha gençleri içeriyordu
Dainton ve _emigre_ o'Rane. Her ikisi de stoical tutumunu korudu
Place de la devriminin gözünde gelene kadar kayıtsızlık, ne zaman
Dainton ayrıldı ve acımasızca ağladı ... "

"Yapmadım," dedi Sam öfkeyle.

Loring kendine güldü.

"Neşelen, Sambo," dedi. "Gerçekten acımasız değilsin. O'Rane
Benim ibnum olacak. "

"Zavallı kaba," dedi Draycott.

"Kim? O'Rane mi yoksa ben mi?"

"Elbette O'Rane."

Loring şirketin etrafına gülümsedi, koltuğuna döndü ve kendini besteledi
uyku için. O'Rane ilgiyle ve bir meydan okumaya baktı
bir yüzü diğerine.


II

Öğretim yılının ilk birkaç günü her zaman yoğun bir zamandı.
yaşlılar. Matheson, kutsal emirlerde hafif gözlü bir matematikçi,
Aile, numaralandırma güçlerine bile meydan okuyor, sağlıklı gözlemledi
Monitörleri eviyle ilgilenmek için bırakma prensibi-bir görev-
Hangisi, altı yıllık deneyimden sonra, bir nesil sonra söyleyebilirim
bir diğeri verimlilik, adalet ve duygusu ile gerçekleştirildi
sorumluluk. Resmi görevleri, görebildiğimiz kadarıyla
Eklemleri öğle yemeğinde oyma, bırakma, gezinme
Monitörler olduğunda geçici, utanmış bir moda yuvarlak salonda
Hazırlık alarak ve meslektaşlarını onaylamasını çizerek '
aylık raporların dibinde araştırma ve davet.

Formda olmadığında veya bu işlevlerden birine veya başka bir şeyle uğraştığında,
soluk bir çalışmaya emekli oldu ve haftalık akrostikle mücadele etti
"Vanity Fair." Her sezon bir kez, kupa takımı başarılı bir şekilde
Kalkanlara sahip olmak için tüm gelenlere meydan okudu, Matheson
Yarı ışıktan şaşkına dönün, evi bir akşam yemeğine çağırın
Salon ve biftek ve Kidney Pie, Ham, harika bir dağılımdan sonra,
Dil, soğuk kümes hayvanı, kas, jöle, beze, reçel rulosu, limonata ve
Seyreltilmiş Beyler-fişek, parlayan gözlerle tutun ve
İngiliz sporunun ihtişamları ve arasındaki göbek bağlantısı
Eton ve Waterloo Savaşı oyun alanları. Her zaman bir
_tour-de-force_ basit fikirli samimiyet; Kalbi olarak konuştu
evinin büyüyen ihtişamları ile derinliklerine karıştırıldı. Ve biz
cesaretle alkışladı ve bunun için daha iyi olduğunu düşündü.

O'Rane'nin yolunu erkenden pürüzsüz hale getirme fırsatı vardı
günler. Loring'in Emirlerinde ve Anya'ya uygun olarak
"Madde ve Gölge" Kurumu, O'Rane bir
Kıdemli ibne, Mayhew adına göre, her şeyi öğrenmek için talimatlarla
Sanctuary günlerinde öğrenilebilir. İki hafta boyunca hiçbir usta yapamaz
onu gözaltı okuluna gönderin, hatta çizgiler; Her atlayabilir
küçük uçta oyun oynayın, düğme botları giyin, sınırları kırın, redded
Fag, rulo çağrısı kesin veya hazırlıkta konuşun. tam fiziksel cezasızlıkla. -Den
İkinci haftanın sonu teorik olarak ağacın tadına baktı
Bilgi. Kuralların cehaleti artık uzatmada yalvaramaz
İhlalleri ve Adalet merhametle çözülmedi,
Çocuk yazılı izin almadan on günde iki kez atılabilir
evinden veya kafasından.

Grace'in son akşamı hazırlıktan sonra Loring'in çalışmasına oturdum.
Mayhew kakao tenceresi ve bardaklarla geldiğinde.

"O'Rane şimdi kuralları biliyor mu?" Diye sordu. "Onu görmedim
Şimdiye kadar küçük bir son. "

"Sanırım ona her şeyi anlattım," diye cevapladı Mayhew.

"Henüz altbilgisini değiştirdi mi?"

Mayhew biraz utançtan tereddüt etti.

"Onunla en son konuşmadım."

"Keskin görünmeli," dedi Loring. "Gelecek hafta dört kez, ya da-
ceza. "

Mayhew başını salladı ve konu bir hafta boyunca düştü. O zaman ben
bir monitör toplantısına çağrıldı. Loring, her zamanki gibi,
Ateşinin önünde yer olan Tom Dainton, kol zemine yayıldı,
Küçük Draycott bacaklarını dikkatlice kırışmış pantolonlarında salladı
masanın bir köşesi ve ben sadece boş koltuğu işgal ettim
pencere.

"Bu O'Rane Hakkında," diye ekledi Loring. "Kesildi
Tüm bu hafta küçük bir son, bu yüzden onu kaldırmayı ve sormayı öneriyorum
sebep. Hiçbiri yaklaşmıyorsa, ölümü ölmeli. Hepsi kabul edildi mi? "

Kendini ayağa sürükledi, bastonunu atık kağıdı aldı
sepet ve kapının alt panellerine iki yankılanan darbe yaptı. .
Matheson'daki çalışmalar bir çizgideydi, uzun salondan açıldı
Juniors yaşadı, çalıştı ve düzensizdi ve dolapları vardı. İki vuruş
Bir çalışma kapısında, içindeki monitörün bir ibne gerektirdiği anlamına geliyordu ve
o anda Hall'daki gençlerin işi-"Hall of Salon"
çağrıldı-çağrıları cevaplarken zamanı ve mekanı ortadan kaldırmak için. İki
Bir baston darbeleri potansiyel bir infaz gösterdi. Ani bir sessizlik
Hall'a indi; İki açık ayak bir formun üzerinden atladı, bir
Acele etti ve nefessiz, korkmuş bir genç başını içeri itti
kapı.

"O'Rane buraya gönderin."

Suslu salon boyunca kırk garip çocuktan bir nefes aldı
_Not_ O'Rane. İsim birbiri ardına bağırdı
Mahkemede bir tanığın çağrılması. "O'Rane! O'Rane! Spitfire, sen
aranan! Ne için, Spitfire? Acele et, eğer tutarsan muck hasta olurlar
'Bekliyor! "Mayhew'in sesi sempatik bir şekilde mırıldandı," Kötü şans, eski
Dostum! "Sonra kapıya ikinci bir vuruş geldi.

Loring sırtıyla ateşe durdu, bastonunu bir arka bükdü
bir diz turu.

"Bu hafta Little End'e düştün mü?" diye sordu.

"HAYIR."

"Haftada dört kez gitmen gerektiğini biliyor musun?"

"Evet."

"Matheson'dan ayrıldın mı?"

"HAYIR."

"İtiraz etmek istiyor musun?"

Yaşayan hafıza içinde Matheson'da hiçbir çocuk hakkını kullanmamıştı
temyiz-umarım, başarılı olmanın önemli adaleti için
Nesiller Monitör. O'Rane dördümüze baktı
Etkileyici siyah gözlerindeki somutluk ve çekingenlik karışımı.

"Sanırım suçlu bir kurala karşı çıkıyorum?" Tehlike etti.

Loring başını salladı.

"O zaman yaşlı adam Matheson'u rahatsız etmede çok az bir kullanım var."

Loring bastonunu futbolun kaptanı Draycott'a attı. "Temizlemek
Hall, "dedi O'Rane.

Siparişin alınmasıyla kırk erkek olarak ayakların bir sürü vardı
Tablolardan, formlardan ve pencere koltuklarından atladı. "Clear Hall" alındı
Yürüyen kaçınma ve monitörler bir kapı tarafından açıldığında,
Son stragglers diğeri tarafından acele, seksen eleştirel,
Deneyimli kulaklar, sanatını değerlendirmek için beklemişti.
Draycott'un infazı. Loring, bir
çocuk veya bir başkası cümleyi gerçekleştirdiğinde mevcut olmak,
oda ve pencereden dışarı baktı.

Yakında bitti. O'Rane salondan acele etti, hızlıca nefes alıyor ve
daha ziyade kızarmış bir yüz. Kapıyı açarken ilgilenen sesler
"Kötü şans, Spitfire!" "Kim yaptı?" "Diyorum, güzel anladın
Sıkı, Spitfire! "" Draycott muydu? Yeni başlayanlar için fena değil. "Biz
çalışmaya geri döndü; Tarih, suç ve kurbanın adı
Kara Kitaba girdi ve Draycott tarafından başlatıldı ve biz dağıldık
kendi mahallelerimize.

Bir hafta sonra Loring, O'Rane'nin
Hala küçük bir görünümde yer alamadı.

“Onunla ilgili ne olduğunu bilmiyorum” dedi. "Eğer düşünürse
Sadece inatçı olmak .... "Cümleyi bitmemiş bıraktı. Tüm hayatı boyunca
Loring'in bir martinet yapımı vardı ve
Anayasal uyuşukluk çoğu insan kadar inatçı olabilir.
"Hafta çıktığında küçük benliği için sorun yaratıyor, eğer
dikkatli değil. "

"O ne tür bir ibne?" Diye sordum.

"Ah, fena değil. Her zaman botları kafama atmak istiyormuş gibi görünüyor
Onları önyükleme odasına götürmek yerine. Bu sadece onun eğlencesi-yine de
İntikamlı Kelt'in eğlenceli yolu. Önem verdiğim tek şey o
onları oraya götürür. "

"Zamanında sallanacağını umuyorum" dedim.

Loring omuzlarını silkti ve esnedi. "Genel olarak çubuklu
Salonda. Asla kimseyle konuşmaz ve eğer biri onunla konuşursa
Genellikle bir hurda ile biter. Şeytanın öfkesi var. En iyisi
Başına olabilecek şey, yirmi kişi onun üzerine otursaydı
Head ve onu bilimsel olarak düzensizleştirdi, sadece ona Tanrı olmadığını göstermek için
Yüce'nin ağabeyi, altıncı altına girse bile
hemen."

Haftanın sonu hiçbir iyileşme göstermedi ve O'Rane bir kez daha
yukarı ve çöpe atıldı. İki hafta sonra prosedür sadakatle
tekrarlanan. Cumartesi gecesi idi ve infaz yapıldığında
Draycott ve Dainton bizi terk ettikten sonra Loring'in çalışmasında kaldı.
Hazırlık yoktu ve gençler okuyor, kavga ediyor, şarkı söylüyorlar ve
Dua-zamana kadar kestane kavurma.

"Bundan bıktığımı biliyorsun," diye belirtti Loring, meditatif olarak
Ateşi, bir sandalyenin zengin oyulmuş bacağı ile karıştırıyor
Draycott'un çalışması.

"O'Rane?" Diye sordum.

"Evet; Dainton onu iki gece iki gece kesip kesip
kız."

"O zor küçük bir canavar,"
söylemek.

"Domuz başlı küçük bir şeytan," diye tekrarladı Loring. "Ne yapar
Onunla kazandığını mı düşünüyor? Bundan yorulacağımızı hayal ediyor mu
zaman?"

"Bana sorma," dedim.

Bir tarafa yuvarlandı ve sandalye bacaklı kapıyı vurdu.
"O'Rane'i buraya gönderin," dedi, bir ibne çağrıları cevapladığında ve bana
Kapı kapandığında, "_him_ sormayı öneriyorum."

O'Rane, göründüğünde beyaz ve yorgun görünüyordu, ama bir
Somurtkan, karanlık gözlerinde yanan ateş ve dudağı itildi
Trucully ileri. Sessizce tencereyi ateşe koydu, üretildi
kakao ve dolaplardan birinden bir pasta ve taze bir şekilde açmaya başladı
Yoğunlaştırılmış süt tenekesi.

"İstediğin başka bir şey var mı?" diye sordu, görev ne zaman bitti.

"Evet; seninle bir an konuşmayı sevmeliyim. Al
koltuk."

Sessizce sipariş itaat edildi. İnce bileklere baktığımda ve
ayak bilekleri, hafif çerçeve gevşek Amerikan kesimi ile daha slayt yaptı
pantolon, Loring'in 'vurma konusundaki sözünü takdir ettim
kız.'

"Ne yaptım _NOW_?" diye sordu yorgun bir şekilde.

Loring sırtını duvara yasladı.

"Buraya bak, genç adam, seni onda bir çöpe atılmak için eğlendiriyor mu?
Günler? "

O'Rane'nin gözleri meydan okuma ile yandı.

"Sanırım senin kadar uzun süre dayanabilirim."

"Bu benim sorum değildi," dedi Loring. "Öyle mi ...?"

"Dainton tarafından çöpe atılmasını eğlendiriyor mu?"

"Hayır. Ve Dainton'u sizi ya da geri kalanımızı atmak için eğlendirmiyor
Bakmak zorunda. Bizi yoracağını düşünüp düşünmediğini bilmiyorum. Eğer
Yapıyorsun, bunun başı olduğum sürece sizi uyarmak adil
Ev Kurallara uyulduğunu görmeyi öneriyorum. "

O'Rane sandalyesinden röportaj sona eriyormuş gibi yükseldi.

"Sanırım zamanımda bundan daha kötü takıldım," dedi.

Loring onu sandalyesine geri salladı. "Zorluk nedir?" O
talep etti. "Neden herkes gibi altbilgi oynamıyorsun?"

O'Rane aşağılayıcı bir şekilde homurdandı.

"Buraya eğitilmeye geldim, bir kuruş topu tekmelemeye gelmedim."

Biz "Stalky and Co." dan önceki günler vardı; "Adalılar"
zaman rahmi; Daha önce hiç kamuoyu sporunu duymamıştım
bir devlet okulu içindeki herhangi bir oranda eleştirildi. Loring açıkladı
Oyunların Onaylı Savunması: Sağlığa Yardımları, Bir
Toplumsal ruh, yenilgide iyi öfke, zaferde ılımlılık. Bir erkek için
devam ettiği gün büyük tarafı terk eden
Onun için zorunlu olarak, sergi şaşırtıcı derecede etkili oldu.

"Sanırım buraya bunun için gelmedim," diye cevap verecekti.

Loring, "Korkarım, olağanüstü olanlardan biri bulacaksın," diye tekrarladı Loring. "Ben
Bundan geçti, Oakleigh bundan geçti, hepimiz geçtik.
Yerin disiplininin bir parçası-ibne gibi. Reddetmiyorsun
bunu yapmak için. "

"Buraya gelmeden önce bir veya iki tencereyi temizledim.
Küçük bir öğleden sonra bir öğleden sonra uzaklaşmak gibi zaman ayırın. "

Loring, bir sonraki sözlerini sürdürerek çenesi dizlerinin üstünde oturdu. Ben aldım
O'Rane'nin değerli öğleden sonralarını nasıl geçirdiğini sorma vesilesiyle.

"Çoğunlukla kütüphanede. Bazen belediye binasında. Yaşlı Adam Burgess
Ben gidiyorum. "

"Fortune adına orada ne yapmayı buluyor?" Diye sordum.

"Kıta kağıtlarını tuttukları tek yer bu.
telafi etmek için biraz boşluk var. "

Tencereye haşlanana kadar sessizce oturduk ve Loring teslim etmeye başladı
kakao etrafında.

"O zaman her on güne kadar bu işin bir tekrarı olacağız
Altıncı'ya mı giriyorsun? Söyle bana-Frankly-Kendinden keyif alıyorsun
Burada?"

"Buraya kendimden zevk almaya gelmedim."

Loring sabırsızlıkla iç çekti.

"Yap, Rab'be, soruya bağlı kal." Dedi.

O'Rane'nin dudakları, konuşmadan önce neredeyse duyulabilen bir küçümseme kıvrıldı.

"Nickle kaplamalı bir devlet okulunda gerçek bir zorba zamanım yaşıyorum
İngiliz aristokrasisi bir yan yürüyüşte karıncalar gibi sürünüyor. "Kelimeler
tek bir nefese döküldü. "Sanırım kendimden zevk almaya yardım edemem."

"Diğer arkadaşlarla iyi mi devam ediyorsun?"

"Bir koyun sürüsünün ortasında iyi olur muydun?"

Loring bir umutsuzluk jestiyle başını salladı.

"Biliyor musun, kendine adil bir şans vermiyorsun," dedi.
"Elinizle her birine karşı hayattan geçmenin anlamı nedir?
Adam?"

"Ve her insanın eli bana karşı."

"Demeye cesaret ediyorum. Kimin hatası bu, aptal kıç?"

O'Rane ironik bir şekilde güldü.

"Şüphesiz benimki."

Loring yeni bir oyuncu kadrosu denedi.

"Villiers ile nasıl başa çıkıyorsun?" diye sordu.

"Petrol ve su gibi. Formdan önce benimle dalga geçmeye uygun görüyor-
İngilizce konuşamam çünkü 'çim' diyorum ve 'Grarse' diyorum
koyun. İngilizce konuşamazsam, yapamam-onunla konuşabilirim
Rus, Alman, İtalyan, Fransızca, İspanyolca, Galce ve Magyar. O zaman o
Beni kafaya bildirdi. "

Gülmemek için elimden geleni yaptım, ama elle tutulur adaletsizlik duygusu
gülünç olmak için yeterince samimi.

Loring, "Şimdi neden Spitfire adıyla gittiğini anlıyorum."

"Beni ilk arayan Dago, onu hatırlamak için kırık bir başparmak olan
ile."

Şu anda dua-çıtır çalmaya başladı ve O'Rane
onun sandalyesi. Dualarda dolaşırken Loring, Down Grievous'u aradı
O'Rane ve ben ait olduğumuz yarışta lanetler.

"Onunla ne yapacağız, George?" istedi. "Bu sadece
çocuklara zulüm. "

Cevap çağrıdan sonra geldi. O'Rane bizi dibinde geçti
Orta yurt yolunda merdivenler. Bir gülümsemenin hayaleti vardı
Bize iyi geceler yaparken dudakları.

"İyi geceler, O'Rane," diye cevap verdim.

"On gün içinde buluşacağız."

Loring kolları benimle ilişkilendirdi ve Draycott'un çalışmasına girdi. "Adam deli, biliyorsun," diye karar verdi.


III

O'Rane'ye, ondan dokuz gün-veya daha az diplomatik olarak
Dil, Thrashings arasında-bize tek başına küçük bir sorun yarattı.
Katolik olarak erken bir şapel olarak mazur görülen Loring, acele ederken
Salon, St.Peter'da Mass'a giderken, O'Rane Secumbent
Ateşin önündeki bir formda, ilk rulo çağrısına kadar huzur içinde okuyor.
Öğleden sonra, yürüyüşten döndüğümde değişirdi
onun pozisyonu ve onu kıvrılmış bulduğumdan emin olabilirim
ince omuz bıçaklarının çizgisi ile pencere koltuğu açıkça gösteriyor
ceketinden. Bir ibne Loring'in ona verimli, dakik ve
Tolere edilebilir bir şekilde yükümlü olsa da, konuşmaları nadiren olgunlaşmış
soru ve cevaptan başka bir şey. _Modus vivendi_
Rahatsız edici, ancak teslim olmadan hiçbir uzlaşma mümkün görünmüyordu
prensip.

Matheson'un bir keresinde Olympus'tan indiğine inanıyorum ve
O'Rane, altı yaş altı bir çocukta böyle bir gevşekliğin acınacak olabilen
diğer gençlere örnek. Karşı konulmaz cevap elbette,
Bu boş zaman bir fiyata satın alınabilir ve hiç kimse görünmediği için
Otorite ile önlenebilir çatışmaya girmek için endişeli, örnek
Etkili bir şekilde bozulma olarak adlandırılamazdı. Matheson çenesini ovuşturdu
ve düşünmek için emekli oldu; O'Rane geri döndü, alaycı bir şekilde gülümseyerek
onun kitabı.

Salonun geri kalanı ile şu anda ilişkileri açıkçası düşmanca.
Mayhew, bir düşmana sahip olmak için çok iyi huylu ve yüzdüren ve
Tuzunu yediği Sam Dainton, bir şovu koruyabildi
samimiyet; Aralarında saçlarını ayırmayı bırakmaya teşvik ettiler
Ortada ve bir dışarıda bırakılan bir günde öğle yemeğinde yürümek için
Crowley Mahkemesi. Hemen hemen herkes onu tavşanla görmedi
Belli bir gizli korku ile. Onun yararına konuşmalar yapıldı
onaylanmış Amerikan lehçesinde; erkeklerin düğümleri, bir adam için çok sayıda
mücadele et, etrafında toplandı ve kestiğinde ona opprobrium döktü
Kupa bağlarının ilk turu. Şüphe olasılığının ötesinde gösterildi
affedilemez günahın "taraf" olduğunu ve
bu günahı nadiren taahhüt edin. Dahası, yabancı olmayan bir şekilde geçti
yollar. Olağanüstü kıyafetler giymek sıradan bir soru değildi,
bir konuşma lordluğunu benimsemek veya bir _impressement_ geliştirmek
biçim; Açıkçası, içinde olan Sinclair gibi salon gazilerini yaktı.
Ekip, prestij veya refah için aşağılayıcı kayıtsızlığı ifade etti
evin ve en az bir kez ilgisiz bir şekilde dolaştı
Pazar Şapeli'nden sonra başının kütüphanesi, böylece
en yüksek karada. Teorik olarak Burgess Pazar günü evdeydi
Bir konuşma için düşmeyi önemseyen herkese akşamlar; Uygulamada
Altıncı ve sadece altıncı, kendilerini takdir edebileceklerini tasarladı
O ya da ayrıcalığa layık.

Bir çocuğun bir evi bu kadar tamamen hayal kırıklığına uğratabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Vardı
Dostları onu tamamen yalnız bırakarak, yollarını ve onun
kayda değer bir şekilde daha pürüzsüz olurdu; Ancak pasif onaylamama,
bir çocuğun evlat edinmesi için steril bir politika ve açık sözlü olanlar ve
O'Rane kendini solgunluğun ötesine geçene kadar kolektif taklitler devam etti
Sinclair ile kavgası tarafından medeniyet.

İhlal için malzeme bir süredir birikiyordu. Sinclair,
Eski bir "renk" ve önceki sezonun bowling ortalamalarının başı,
Geleneği ve yerleşik düzeni temsil etti. Kalın setiydi
Boğa boyunlu ve biraz bantlı bacaklı çocuk on altı kişilik bir çocuk
bir kitaba giren her şeyi öğrenememe. İçin
Form-ustası Bracebridge'in her çabasına direndi beş terim,
Onu çıkarmadan ve emeklilik arifesinde kaldırmak için
Hala bir genç olarak sıralama, yeni erkeklere saygı nesnesi,
başının üzerinde terfi eden ve anlaşılmaz olanlara sempati
kendine memnuniyetsizlik. Bırakan bir sistemde bir sorun vardı
onu salonda-okul yavaş bowler, hala teknik olarak sorumlu
Fagged. Bir şey yanlıştı ve daha fazla ayarlamak için daha fazlası gerekiyordu
Yeni erkeklerin saygı duyulması. Ve sonra övünen yeni bir çocuk geldi
Cricket'in hiç oynadığını ve hiç istemediğini görmemişti; futbolu kim kesti
pratik ve kendini fincan bağlarından yoksun; Kimin kirletici dili ve
Bir düzine dilin küfür kaynakları kısa iş yaptı
teşvikler ve protestolar ve görünüşe göre başka bir şey olmadan Melton'a geldi
Nesne, her kamu-okul yaşamının kurumunu iptal etme arzusu.
Sinclair'in O'Rane'nin kanadında ve düdüğüne sadık kalma haysiyetinin altındaydı
"Yankee Doodle," ama kendini tüm aklı başında toplama noktasını yaptı
iyi bir tat hakemleri ve ölçülemez sessiz onaylamaya düşmüştür.

Bir Cumartesi gecesi Draycott'un çalışmasında kakao içiyordum-estetik
Gri kağıt ve çok sayıda Meissonier sanatçısı geçiren oda.
Bravado veya Matheson nadiren bir monitörün çalışmasını ziyaret ettiği için-biri
Kitaplığının rafı "sarı kitap" ile doluydu, bir diğeri
Ibsen'in oyunları ve üçüncüsü Swinburne şiiri ile. Benim ev sahibim
O günlerde menekşe ipeği nedeniyle benim için unutulmaz
çoraplar, loring uykulu bir şekilde sürüklendiğinde misafirperverliği dağıtıyordu ve
şölene katılmayı talep etti.

"Kendi fincanınızı getirmelisin veya kirli bir fincanınız olmalı," dedi Draycott,
Dolap raflarını incelemek.

"Kapıya patla ve bir tane yıkan," diye tavsiye etti Loring, atarak
Kendini ateşin önündeki halıya.

"İyi değil. Tüm ibneler Matheson'un yanında, ayrılıyor
Çarşamba için. "

"Şey, patlama ve vurmaya devam et. Geri dönmeliler _Some_ Time."

Draycott kapıyı tekmeledi ve bekledi. O zamanlar salondaki tek ibne
sürenin geri kalanı için izni durdurulan Sinclair idi.
ve Crowley Court'a giden O'Rane. Sam Dainton vardı
her ikisi için de ayrılmak için üstlenildi. Anayasanın Yasası ve Geleneği
Çatışmaya atıldı, çünkü özel bir "okul
Sinclair yasasının gözünde "
Teknik olarak "Salonun gecikmesi".

"Fag istedi," diye mırıldandı Sinclair, dayatılmasından pek bakmadı.

Shelton Yunan ayet ödülü için giren ve
Adil kopyasını yapmakla uğraşan, odanın rahatça baktı.

"_İ_'m gecikmiyorum," diye gözlemledi.

Seslerin sesiyle Draycott çağrılarını tekrarladı.

Sinclair, "_i_ giderse esiyorum," dedi. O zaman, O'Rane otururken onun üzerine eğildi
Ayetlerin kopyası, "Devam et, olur mu?"


     "Tatlı çocuğun uykusu, film gözlü
         Noontide Bee gibi mırıldandı,
     Tarafına yakın mı?
     Ben sen miydi? Ve cevap verdim
              Hayır, sen değil! "


O'Rane çizgileri yüksek sesle okudu, kalemini mürekkebe batırdı ve başladı
yazma.

"Tabii ki, ben _make_ sen ..." dedi Sinclair tehditkar bir şekilde.

Bir an durdu, her iki erkek de koltuklarından yükseldi, Sinclair
Bir adım ileri gittiler, kapandılar. Hemen takip edilen şey değil
Net, ama Draycott öfkeyle kapandığında kapısını açıp ilerledi
Salon'a, Sinclair'in yere yayıldığını ve soluklaştığını buldu,
"Kolumu kırıyorsun, lanet olsun!" O'Rane onun küçüküne otururken
"Lanet olsun!" Geçti
dudaklar.

"Gecikme Sinclair misin?" Diye sordu Draycott, sanatsal olarak tutkulu.
"Bu fincanı al ve yıka."

Sinclair yükseldi ve itaat etti; O'Rane, kesintiye uğramış kopyasına geri döndü
ayetler ve aynı akşam dualardan sonra her ikisi de atıldı
"Paçavra" kapsamlı bir suç.

"Umarım o genç domuz için ısınırlar," diye belirtti Loring
bastonunu köşeye fırlattı. Uzun yıllar bir üyeden beri geçti
Takım atılmıştı, ancak dava göz ardı edilemedi.
Çalışmalarda hissetmek ve salonda çok daha yüksek bir şey oldu. Biz
demokrasinin kendisini bir öfke çılgınlığına dönüştürdüğünü duyabiliyor ve
sempati ve orta yurdudaki ışıklar ortaya çıkmamıştı
Loring'in duası cevaplanmaya başladığında beş dakikadan fazla.

Tom Dainton'un Spartan Çalışması'na ertelenmiştik-iki yaşındadır.
sandalyeler ve bir çift boks-eldi-ve hala tartışıyorlardı
Bir sürtünme sesi duyulduğunda O'Rane'nin suçunun büyüklüğü
üstünde. Sonra bir thud, yenilenmiş sürtünme geldi, iki thuds, bazıları
Kızgın sesler, dördüncü bir thud, keskin bir ağlama-ve ani sessizlik.

Loring, gri gözlerinde endişeyle ayağa kalktı.

"Tanrı'ya umarız onu öldürmediler!" diye bağırdı.

Merdivenleri orta yurtla sınırladık. Ayak izlerimiz ortaya çıktıkça
Geçişin taş zeminde, çıplak ayaklar çıplak tahtalar üzerinde desenli,
Ve kiracıları sıçrarken bir düzine bahar mattresi huzursuz bir şekilde gıcırdadı
yatağa geri dön.

"Bütün bu satır ne hakkında?" Loring, kapıyı açarken istedi.

Taşınmayan pencerelerden içeri giren ay ışığı bize gösterdi
yatakta on beş erkek, daha yaşlı ve daha güçlü bir içgüdüyle sürülen
şövalyelikten daha; On altıncı, başı bir havzanın üzerine eğildi,
Alnındaki bir kesimden serbestçe akıyor.

Loring, dağınık kıyafetlerden oluşan bir ormandan geçti ve
devrilmiş sandalyeler.

"Ne oldu Palmer?" diye sordu.

"Başımı çekmecelerin göğsüne vurdum,"
Doğru cevap. "Bu sadece bir çizik."

"Ragging, sanırım? Işıklardan sonra neden yataktan çıktın?"

Palmer gizli bir sessizliği korudu.

"Yataktan başka kimse var mı?" Loring, Twilit Odası'ndan istedi.

"Söyle, Loring, sanırım bu _my_ cenaze," diye çekti O'Rane.
"_İ_ onun için durned kafasını açtı."

"Ben de içindeydim," dedi Sinclair.

"Ben de öyleydi."

"Ben de öyleydi."

Loring Palmer'a döndü. "Bir giyinme giy ve aşağı inin
Matron'un odası. Siz diğer arkadaşlarınız-yatak dışı olan herkes
onun pantolon ve çalışmama iniyor. O'Rane ve Sinclair, kal
Neredesin. "

Takip eden toptan infazda, ikamet etmeye gerek yok.
Toplu olarak kesicilik, bazı belirsiz bir nedenden dolayı, her zaman bir
Melton'da 'Regatta' ve Regattalar giderken bu bir
cömert ölçek.

"Şimdi sanırım o küçük canavarı Matheson'a göstermem gerekecek,"
dedi Loring, her şey bittiğinde. "Ve umarım matematik ona verir
sıkı. Onunla aynı evde hayat güvenli değil. "

Kapıda bir vuruş vardı ve geç kurbanlarımızdan biri girdi
Tweed pantolon, keçe terlik ve pijama ceket. Acı
Ölüm geçmişti ve neşeyle gülümsedi.

"Diyorum, Loring, biliyorsun, O'Rane'nin hatası değildi. Başladım
BT."

Loring, konuşmacıya soğuk bir sürprizle baktı.

"Hatırladığım kadarıyla ilgilenildiniz."

"Evet, ama onu Matheson ile bir arka arkaya almak istemedim.
yaklaşık on ila bir. "

Draycott, "En iyi ikinci çıkmış gibisin," diye önerdi Draycott.

"Biliyorum. Biraz pis Japon hilesi var.
Onlara bakar okula bakar. Palmer _his_'de bir satır istemiyor
hesap."

Loring ceplerinde elleriyle meditasyon yaptı. "Eh, yatağa gidiyorsun
Şimdi, Venables, "dedi." Ve oraya vardığınızda orada kal. İyi
gece."

Orada mesele bir süre sona erdi. Ertesi gün ilk rulo çağrısından sonra,
Palmer, bandajlı kafasının uzun ve sabırlı bir açıklamasına başladı.
Yurtların ortasından sessizce yürüyorken
Ayağını başkasının giyinme elbisesinin kordasında yakaladı. Atış
ileriye ve dengesini geri kazanmaya çalışıyor .... Matheson bir
Anlaşılmayan kafa ve şapel için acele etti.

Salondaki kamuoyu, ölçülebilir mesafe içinde tırmıkla yükseldi
Suikast noktası.


İv

Regatta'nın yarısı Pazar günüydü. Sabahı saygıyla geçirdim
Anneme İrlanda'da ve öğleden sonra Loring'e önerdi
figürünü korumak isterse, yürüyüşe çıkmasa iyi olur
Benimle. Yem alındı. Şişman olma korkusu vardı ve,
Aslında, bir adamdan beklenenden daha ağır olmasa da
çerçeve, genellikle Pazar macunları işgalinden kaynaklanabilir
Kilo plakaları, ağırlığının
gözle görülür bir şekilde yükseliyordu.

Büyük mahkemeyi geçtik, Big Gateway'de bir madeni para yaydık ve ormanı seçtik
Crowley yönünde yol. Sınırlar-Monitörler hariç herkes için-uç
Kriket zeminin uzak tarafında, kesintisiz bir
yürümek. Ekim sonu için hafif bir öğleden sonraydı ve
kasabada ve ağaçların yarım mil kemerine kolay bir şekilde
güney-batı rüzgarından Melton'u taradı ve başlangıcını işaretledi.
Crowley Court ve Bishop'un yanından aşağı ve aşağı eğimli Long Hill
Southampton'a geçin. Bay Gladstone o yılın Mayıs ayında öldü,
Ve bazı aceleci, kötü yazılmış anılardan taze olan Loring,
Dream Bir zamanlar St. Shadow'daki genç Gladstone tarafından hayal edildi
Peter, dünyanın bir gün tekrar birliğini görebileceği
Hıristiyan kiliseleri. Geleneksel ve pitoresk onu yakaladı
Hayal gücü yaşam boyunca yakalayacaklardı. Yeniden yarattı
biz durmaya kadar nadir bir coşku ile rüya
Swanley ormanının daha uzak saçakları.

Melton mahallesine aşina olan herkes
Southampton Road, ikinci kilometre taşında sağa keskin bir dönüş yapıyor
ormandan ayrılırken. Düşen yaprakların içinden geçtik
ve dönüm noktasına oturmuş bir figür fark ettiğimde virajı yuvarladım.
Sırt bize döndü ve baş sanki uyku gibi eğildi.

Loring, çam ormanlarının tatlı, ağır havasını solumak için durdu.

"Humpty Dumpty harika bir düşüş yaşayacak," diye belirtti, "
kilometre taşlarında uyu. "

"Okuldan biri," dedim.

Taş tarafında yerde yerde, öyle bir hasır şapka yatıyordu-
Akla gelebilecek akıl-tüm hava koşullarında giymeye mecbur kaldık. Loring
İleri taşındı ve aniden durdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Sanki adamı atmamış gibiydik
Bundan bıktık! "

İkinci bir bakış attım. Omuz bıçakları durana kadar sırt eğildi
İki keskin noktada, çene dizlerin üzerinde duruyordu ve iki ince el
iki daha ince ayak bileği etrafında sarıldı. Tutum açıktı,
İpeksi siyah saçları,
Alın, rüzgar denizden yumuşak bir şekilde havaya uçurdu. Biz yürüdük ve
yanında durdu; Gözleri uzaklara çok fazla bakıyordu
Kanal ve yaklaşımımızı gözlemleyemedi.

"İyi bir görüş," dedi Loring.

"O bir kraliyet posta teknesi. Lizbon, Gib., Teneriffe, B.A., Rio." yapabilirdim
Gemiyi neredeyse hiç görmüyor, ama bir duman sarmalı,
Düşük bulutlar, bana pozisyonunu verdi. "Eve bağlı bir oryant var ve
İki P. ve O.'s ve bir D.O.A., Oh ve bir İngiliz Hindistan. İki dakikada,
ve buharlı, dünyanın en son kısımlarına buharlaşıyor. "

Rüya gibi, şarkı söyleyen bir sesle konuştu ve ruhu beş bindi
Melton'dan kilometrelerce.

"Bu olağan bir adım mı?" Diye sordu.

"Öyle. Bir adam, kendi dışında kimseyle düşünmek ve yalnız kalmak istediğinde
Kendine göre .... Denizi koklayabileceğin günler ve havanın olduğu günler
o kadar temiz ve net bir şekilde elinizi çıkarabilir ve birine dokunabilirsin
küçük gemiler .... "sesi neredeyse bir fısıltıya battı," ... göstermek için
onun için sahip olduğun ve yalnız, soğuk deniz
beyaz köpük. "

Loring bana şaşkınlıkla baktı ve kafasını çaresizce salladı. Ona,
O zamanlar İrlanda'da asla ayak basmadı, yumuşak ve beklenmedik
O'Rane'nin sesinin İrlanda tonlaması hiçbir şey taşımadı; O henüz öyleydi
Sefaletin Celtic Lüks ile tanışmadan.

"O'Rane!" Söyledim.

Başı yavaşça döndü ve gözleri bizimle tanıştıkça ifadeleri
dönüştü. Rüya ve melankolik ruhu olarak ondan koştu
uzaktan döndü; Bir saniyeden daha kısa bir sürede yine İngilizceydi-
Ara sıra Amerika'nın kadansına ve ifadesine geçer.

"Sanırım sonsuz kurallarına karşı çıkıyorum, Loring,"
söz konusu.

"Kurallar benim değil," diye geri döndü Loring. "Onları buldum
Burada-beş yıl önce. Sadece tutulduklarını görmek zorundayım. "

"Ve onları kırmaya çalışırsam, beni kırmaya çalışacak mısın?
Başaracak mısın? "Diye sordu meydan okurcasına.

Loring güldü ve O'Rane'nin gözlerinin daralmasıyla yaptığını görebiliyordum
Kendi pahasına kahkahalarda kalmayın.

"Konuyu hiç düşünmedim."

"On-sekiz gün içinde iki mil yürüdüğüm için beni engelleyeceksin
Swanley ormanı aracılığıyla mı? "

"Hayır-sınırları kırmak için. Eğer seni engellersem. Açıkçası, alıyorum
oldukça bıkmış. Muhtemelen sen de sensin. Seni önereceğim
Oakleigh ve bana okula geri dönmeli; kırmıyorsun
Bizimle birlikteyseniz sınırlar. "

O'Rane bir an ona baktı ve dudağı kıvrıldı.

"Cizvitizm tarafından temperlendi."

Loring iyi bir şekilde gülümsedi. "Çok zarif değil, değil mi?
Muhtemelen Cizvitler konusunda hemfikir değil. "

O'Rane, kredisine, kızardı.

"Özür dilerim. Olduğunu unuttum ...."

Loring özür diledi.

"Sorun değil," dedi. "Ama neden en eski okula gel
İNGİLTERE MÜZEYEMİYORSUNUZU İNSANDIĞINIZ? Muhtemelen danışılmadınız,
Ama, burada _ARE_ gibi, neden onu bulduğunuz gibi almıyorsunuz, yoksa başka
Temizle? "

O'Rane'nin kavraması ayak bileklerinde sıkıldı.

"Oxford'a hazır olana kadar burada kalacağım ve Oxford'da kalacağım
Bu ülkenin bana verebileceği her şeye sahip olana kadar. Sanırım vurdum
Benim zamanımda biraz ve bir şekilde her zaman alt tarafındaydım.
Yağlı Levantines, Çinli Depolar, Amerikan-Alman-Yahudi. Ben biraz
bundan yoruldu. Zirveye çıkmak istiyorum. İngilizceleri çoğu yerinde gördüm
dünya-en üstte-onlara katılacağım ve kendimden bazılarını alacağım
Diğer insanların yüzlerini geri taşıyor. "

Loring saatine baktı.

"Şapel için geç kalmak istemiyorsanız, geri dönme zamanı.
Buraya bak, diğer insanların yüzlerini taşlamak şimdiye kadar övgüye değer bir hırs
Gittikçe, ama oldukça uzak. Kaç yaşındasın? On beş mi? Kuyu,
Burada üç yıl daha var ve onları ikisinden birinde geçirebilirsiniz
yollar. Bu terimi on bir oranda atmaya devam edebiliriz
günler; O zaman altıncı sıraya gireceksin, çok kural olmayacak
Kırın ve onları kırarsan, Burgess seni kovacak. O ayrı, yapabilirsin
Okulda bir arkadaş olmadan şimdiki hayatınızı yaşamaya devam et,
Okulda pay yok, insan ya da canavar için faydası yok. Ya da öte yandan,
Kötü bir işten en iyi şekilde yararlanabilir ve sizinle iyi şartlarda yaşayabilirsiniz.
komşular. Hiçbir öneri yapmıyorum. Sadece belirli bir şey olup olmadığını soruyorum
Doğal düşmanınız olarak herkesle ilgili mi? "

Sessizce yüz metre kadar yürüdük. Sonra O'Rane dedi ki:

"Her insanın doğal düşmanı her insanın gelmez
Diğer adam mı? "

Loring, çubuğunun noktasıyla yoldan bir taş attı.

"Çünkü bu doğru değil," dedi.

"İki adam olduğunda ve sadece biri için sadece yemek mi? Benimle savaşacaksın
o somun için ölüm. "

"Uygulamada, evet. Teorik olarak, sizinle yarıya indirmeliyim. Bu
bir tür kamuoyu fikri. "

"Ve uygulamaya karışmıyor. Daha önce somunlar için dışarıdayım
başka biri onları alır. "

"Her zaman senden daha güçlü olmadığını varsayarsak," dedi Loring.

"O zaman kendimi ondan daha güçlü hale getirmeye çalışacağım."

"Ve dünyanın sonu, en güçlü adam açlıktan gelecek
diğer herkes. Mutlu bir dünya, O'Rane, mutlu bir son ve şanlı
fiziksel güç kullanımı. "

"Şimdiye kadar dünyanın kuralı buydu."

"Tam Bunkum!" Loring durdu ve antagonistiyle yüzleşti. Ulaşmıştık
Kriket zemini ve sınırların başlangıcı, böylece O'Rane artık
bir konvoya ihtiyacım vardı. "Hayatının ilk yıllarında o kadar zayıftınız ki
bir kadının seni beslemesi ve diğeri giysilerinizi giymek için aldı, böylece
Maruz kalmadan ölmemelisin. Teorinizde bir kadın olmazdı
Hayatta kaldı, çok daha az bir çocuk. Başka bir cevap bulmalısın
varoluş bilmece. Çok yönlü nefretle çok fazla şey yapamazsın ve
karışık boğaz kesme. "

"Birisi bana bıçak alırsa, ilk darbeye girmeye çalışacağım,"
inatla ısrar etti.

"Şey, bu görme sırasında bıçaklamada hafif bir gelişme. Sonraki
Yapmanız gereken keşif, komşularınızın _all_ istememesi
seni çiğneyin. "

O'Rane'nin gözleri ani, intikamcı bir tutkuyla ateş etti.

"Sanırım üstte doğdun, Loring."

"Evet, çok kolay zaman geçirdim." Sopasını düşünceli bir şekilde salladı ve
Okul binalarındaki tepeye baktı.
güneş batma. "Ama beni başkalarının üzerinde yürümek istememi sağladı
yüzler. Görüyorsunuz, bir gün pozisyonlar tersine çevrilebilir, o zaman neden
düşmanlar? Ayrıca, dünyada eklemeden yeterli sefalet var
gereksiz yere. Yedekleyecek herhangi bir enerjim olsaydı, denemeye bile çalışabilirim
azaltın. Felsefenizi biraz elden geçirin, O'Rane. "Bir çocuk, bowling a
Çember, yoldan aşağı koştu ve ayak parmaklarımda işlemekten kaçındı. Loring
olayı hizmete bastırdı. "Gösterinizde Oakleigh
kibarca hareket ettiği o çocuğu beyin ettirdim
yol. Zayıf olana güçlü bir şekilde ulaşır. Düşünün ve bulacaksın
Hayat biraz net değil. Tutarsızlıklar ve muhalefetlerle dolu
ve uzlaşmalar; Bir şeyler en mantıksız nedenlerle yapıyoruz. Kuyu,
Sınırlara geri döndün ve kalmayı seviyorsanız, yapabilirsin ve
Kendi başınıza devam etmeyi tercih edin, rahatsız olmayız. Sen mi gidiyorsun? Tüm
Sağ; Güle güle."

O'Rane alacakaranlıkta uzaklaşırken Loring'i iltifat ettim.
söylem.

"Ağır baba," diye mırıldandı. "Ve şişman bir çok iyi yapıldı. Sen
Bilin, o adamın üç kısmı deli. İnsanları ne düşünüyordu
Hakkında, onu buraya mı gönderiyor? "

"Hiç sahip olduğunu sanmıyorum," dedim.

Loring bağlantılı kolları benimle ve biz de okula döndük
bir kelime değişimi. Big Gateway'e girerken gözlemledi:

"Buna girmek için biri tarafından oldukça iyi dövülmüş olmalı
durum."

Ve Büyük Mahkemenin yarısında onun mırıldandı:

"Yalnız küçük şeytan."


V

Üç gün sonra, dönemin ikinci bırakma günü geldi. Loring ve ben vardı
Crowley Court'a davet edildi ve rulo çağrısından sonra değiştirdik
Giysiler ve Yarışı Beklemek İçin Burgess'in Evi Dışında Birleştirildi
Dainton'un bizimle tanışmaya getirdiği omnibus.

"Hepimiz burada mıyız?" Diye sordu Tom, babası görünürken yürürken
Atlar yavaşça tepeden yukarı.

"O'Rane gelmiyor," diye yanıtladı Sam. "'Shelton'u bitirmedi
henüz."

"O zaman hepimiz."

Orman kemerinden uzaklaştık, Crowley'de büyük bir öğle yemeği yaptık
Mahkeme, öğleden sonra bir sanguinary rating seferi ile uğraştı
Dainton'un çiftlik binalarını yuvarlak ve ev için zamanında Melton'a döndü
dualar. Sabah ayrıldığımızda Sinclair ve O'Rane
Sırasıyla gecikmiş olarak çalışan Hall'un zıt uçlarında oturdu
dayatmalar ve ayetlerin ödül kopyası. Geri dönerken onları geçtik
Kol kolunda tepeden yukarı doğru yürüme büyük bir geçit için onları buldu, daha sonra
Akşam, aynı formu yangının önünde paylaşmak ve konuşuyor
Görünen barış.

"Mucizelerin yaşı henüz geçmiş değil," dedim Loring'e girerken
dualar.

"O'Rane bana uydurduklarını söyledi," diye cevapladı "
Botlarımı al. "

Bir veya iki terim uzlaşma hikayesini duydum. Son olarak
Bizden ayrılmak için evi terk ettik, O'Rane gazetelerini aldı, fırladı
Onları dolabına girdi ve Sinclair'in Salonun sonuna geçti.

"Seninle bir an konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Özgür bir ülke", uzlaşmaz cevaptı.

"Sanırım aramızda belirli bir düşmanlık var. Ki
Bunu korumada bir faydası var mı? "

Sinclair ona bir sürpriz baktı, sonra yazısına döndü.

O'Rane masanın üzerine oturdu ve Sinclair görünür bir şekilde toplandı
kitapları ve sadece yer olan bir pencere koltuğu emekli oldu
bir. "Benim gibi oldukça mutluyum" dedi.

"Buraya bakın," dedi O'Rane, onu takip etmeye çalışmadan, "
Aynı evde üç yıl yaşıyorsak biraz garip olmak
konuşuyorum."

"Benim için endişelenme," diye cevapladı Sinclair bakmadan. "Ben yok
Üç yıl burada olun. "

"Şey, iki, eğer çok suçluysan."

"Ya da iki. Bu dönemin sonunda beni ateşleyecekler."

O'Rane masadan atladı ve onunla birlikte pencereye yürüdü
Eller ceplerinde.

"Deue ne için?" istedi.

"Elbette süper ed, aptalsın."

Yumuşak bir ıslık çalan O'Rane, ilk yarı bitmiş dayatmayı aldı.

"Kaldırmayacak mısın?" diye sordu.

"Dünyevi değil. _İ_ barajlarını yapamaz."

"Bunu yapabilirsin: saatte kırk mil giden bir tren ..."

Sinclair ani öfkeyle alev aldı.

"Ah, yap, Tanrı aşkına, git ve beni huzur içinde bırak," diye bağırdı. "BEN
Senin gibi insanlar için her şeyin çok kolay olduğunu söylemeye cesaret edebilir ... "

"Ama sana nasıl yapılacağını göstereceğim."

"Ben gösterilmem.
milyon kez. Bu _no good_! Bracebridge, 'Bunu takip ediyorsun?' Diyor.
Ve diyorum ki, 'evet' ve her zaman foggi en gebe kalma değilim
O sürüyor. "

Kalemi diğerinin elinden almak O'Rane üç satırını yazdı
Figürler ve Sinclair'e cevabı verdi.

"Peki bu ne düşünüyorsun?"

"Bence bunun bir bırakma günü geçirmenin fakir bir yolu olduğunu düşünüyorum,"
O'Rane cevapladı. "Her şeyi bitirirsen ...."

"Her şey yolunda, iznim durdu."

O'Rane, Sinclair'in kitabını Pencereye Karşı ve Başladı
yazma. Dışında güneş ıssız büyük mahkemede parlıyordu ve
Southerly Breeze, düşmüş sarmaşık yapraklarını yakaladı ve onları havaya uçurdu
Gri bayrak taşları boyunca kuru bir hışırtı.

"Bu, bütün gün bu tür bir muck üzerinde israf etmenin bir nedeni değil," diye
dikkat çekti. "Bir boru, on hızda bir sarnıç içine suyun
dakikada galon ve başka bir boru bırakıyor .... telafi edersen
Kaldırma almak için zihniniz, sanırım hiçbir şey seni durdurmayacak. Ben böyle
Öneriyi dikkate alın. Herhangi bir baraj yapmak için karar verirsen
Bu dünya .... cevapları açın ve doğru olup olmadığımı görün. Bizim eski
Saat Arkadaşı: Bir sonraki eller ne zaman dik açılarda olacak? Yankı
Cevaplar 'Ne zaman?' Birinin tüm bunlar için en ufak bir kullanımı bulup bulmadığını merak ediyorum
Bir zamanlar okulu bıraktığında sintine. Cevapları açın. _He's_ düzeltildi. Nasıl
Daha fazlası yapmalısın mı? "

"Dört."

"Başka bir şey?"

"Div'in üç bölümünün özeti." Sinclair neredeyse unutmuştu
Kavga ve O'Rane'nin "tarafının" büyüklüğü ve
Hızlı hareket eden kalemde hayranlık şaşırdı.

"Bunu bu öğleden sonra yapacağız. Dil vereceğim ve yazabilirsin
aşağı. Buraya bakın, kesinlikle yaşlı adam Bracebridge'i verebilirseniz-ya da
ABD-Hazırlık için her gün çok iyi işaretler ... "

"Bu sınavlarda yardımcı olmayacak."

O'Rane sessizce üç sorun daha yaptı; Sonra dedi ki:

"Sınavları düzeltmeliyiz. Bir şekilde. Henüz görmüyorum, ama yapılabilir.
Bracebridge'i atlatacağız. Ve cevap bir ton, üç
Yüz ağırlık, çeyrek yok, on bir pound, on iki ons. "
kaleminden aşağı ve bir esneme ile yükseldi. "Yürüyüşe gel; sadece on bir."

Sinclair, ondan bir miktar teşekkür ifadesinin olduğunu hissetti. Oldu
Çerçevelenmesi kolay değil ve hala yarı bilinçli bir şekilde kırılıyordu
O'Rane'nin sorulmamış müdahalesi.

"Ayrılmıyor musun?" homurdandı.

"HAYIR."

"Young Dainton ile eve gideceğini sanıyordum."

"Ağladım."

Sinclair'in bulutlarında uygun bir şekilde mücadele eden bir ışık ışını
beyin.

"Burada sadece bu pislikle eşek yapmak için mi kaldın?" istedi,
Yüzünde oldukça kırmızı, yığınına saygısız bir şekilde işaret ederek
dayatma. "Eh, hiçbir şey yapmadığım için ...."

"Çürük! Sen mi yoksa yapmadın mı?"

"Evet; yaptım."

Sinclair utanmış bir sessizlikte meditasyon yaptı; Sonra elini uzattı.

"Biliyorsun, Spitfire, düşündüğüm yarısı kadar domuz değilsin,"
cömertçe kabul etti.

"Git ve şapkanı al," diye emretti O'Rane. "Seni küçük bir şekilde bekleyeceğim
Son."

Öğle yemeğine kadar Swanley Ormanı'nda yürüdüler, Matheson'a döndüler
Acele bir yemek ve favori boyunca tekrar yola çıktı, yasak
Southampton Yolu. Crowley Court'tan döndüğümüzde onları geçtik
Kriket zemini ve büyük ağ geçidi arasında, kollarla dolu,
yorgun ve mutlu. Porter's Lodge O'Rane, incelemek için kenara bırakıldı
Bildirim tahtası.

"Shelton'un ne zaman gönderilmesi gerektiğini görmek istedim," diye açıkladı.

"Bunun için mi gidiyorsun?"

"Bilmiyorum. Yarın Burgess'e ulaşmaları gerekiyor. Geri dön
Matheson's ve Div'i bitir. "

Hala terk edilmiş salonda Sinclair oturdu, elinde kalem, O'Rane
Eski bir Ahit tarihinin sayfalarını hızla çevirdi ve bir
dinsiz soyut. Her sayfa bittikçe, lekelenmiş ve
bir tarafa yerleştirildi. Bir zamanlar O'Rane mütevazı bir el sergiledi.
Sinclair adını yeni bir kağıdın üstüne yazmıştı ve
Bir şey eklenmeden önce O'Rane ateşi dürtmesi için yalvardı. Açık
Sayfanın kaybolduğu masaya dönüşü.

O gece geç, izin bittiğinde ve Hall seslerle yankılandı
kahverengi botlar, renkli yelekler ve diğer zarif genç erkekler
Asiksiz kostüm, O'Rane Inkpot ve Pen ile indi.
Değişen Oda. Kendini kalkık bir önyükleme sepetine oturttu,
Bir cebinden Sinclair'in adı olan aptal kağıdı kafasında,
Bir diğerinden bir dizi Yunan alcaikinin inanılmaz derecede düzgün bir fuar kopyası.
Hızlı ve kötü bir ışıkta çalışıyor, düzenli bir versiyondan çok uzakta,
eğimli çizgiler, genişleyen karakterler ve seyrek lekeler değil. Gibi
Dua-çırpınmaya başladı Kelimelerle bir zarf onayladı,
"Shelton Yunan Verse Ödülü: The Rev. A. A. Burgess, Litt.D." Ve
Ev mektup kutusuna bıraktı.

Bir hafta sonra sonuçlar Great School'da açıklandı. Biz
Burgess sıraları arasında yürüdüğünde dualar için toplandı
Sandalyeler, papatyaları monte etti ve huş masası tarafından duraklatıldı. Onun elinde
Tüm ödül kazananların isimlerine girilen onur kitabı
Konu seti ve kazanan kompozisyon ile birlikte. Ayrılmak
Masaya kitap, elbisesini omzundan çıkardı, çekti
Onun cassock ve ortada Ockley'nin büyük oyma sandalyesine battı
Okulla karşı karşıya olan Teriter Konseyi'nin.

Kaptan Sutcliffe, sağında oturdu, Shelton olup olmadığını sordu
Kompozisyonlar yargılanmıştı.


     "Arduis'te Aequam Memento Rebus
            Servare mentem, "


Burgess cevap verdi. "Sen adam değilsin Laddie."

"Loring mi?" Diğer taraftan sordum.

"Ödül ünlü altıncı sıraya girmedi."

"O'Rane," diye mırıldandı Loring, okula bakarak.

Burgess, "Ne altıncı altında daha az ünlü olana," dedi. Ortaya çıktı
ve huş tablosuna çıktı. "Shelton Yunan ayetinin sonucu
Ödül aşağıdaki gibidir: Birincisi, Sinclair. _Proxime Accesserunt_ Sutcliffe
ve Loring. Yirmi üç giriş vardı. Bunun ilk olduğuna inanıyorum
Ödülün kaldırılmasının bir üyesi tarafından kazanıldığı zaman. Sinclair Will
Dualardan sonra geride kal. "

Bir an şaşkınlıktan sonra koltuğuna ve okula geri döndü
Tereddüt, çalkantılı alkışlara girdi. İsim verildiği için ben
Bir fısıldadı, "Kim? Sinclair? Rot!" Yine de başka kimse yoktu
Okuldaki bu isim. Bracebridge sandalyesine bakmak için
Şaşırtıcı öğrencisi ve Sinclair, Scarlet of Facir'i görebiliyordum.
Burgess, koltuğundan yarıya yükseliyor,
zemin ve "oremus" in tonlandı.

O günün dualarında çok az saygı vardı. Haftanın Monitörü olarak
Huş masasının önünde ve gözümün köşesinden diz çöktüm
Dördüncü okşamayı Sinclair'i gizlice arkada görebiliyordu ve
Kabuk hayran yüzemeleri ile dönüyor. Burgess yalnız görünüyordu
Şaşırtıcı olmayan. "_İn adayı Patris, et filii et spiritus sancti_,"
Duaları okumayı bitirirken tonlandı. "_İre licet_," diye seslendi
Onun tarafına döndüm. Alt formlar, tümüne kadar
Dais'in altındaki büyük okul boştu ve Sinclair tarafından kızardı
Huş tablo. Burgess onur kitabını açtı ve hızla geçti
İki yıl boyunca arka sayfalar.

"Bu kazandığın ilk okul ödülü, Laddie?" istedi.
"Bırakın son olmasın. Gelin ve zihninin tabletlerinde
Bunları kaydet. İşte adını yazıyorsun ve burada tarih,
Ve burada İngilizler ve burada cilalı Yunanca. Adil, yuvarlak bir el,
Laddie. "

Kitabı bir çırpıda kapattı ve elbisesinden mücadele etti.

"Ben ... Korkarım bir hata var, efendim," diye kekeledi.

"Bu senin dediğin gibi. Üçüncü satırda bir Oxyton'un bir proparoksyton
olmalıydı. Ben yaşlı bir adamım, önemsemeleri ve üzüntüleriyle kırıldı
Bu hayat, ama karada bir murrain görmek için yaşayacaksın,
Oxford dindarlarını ve Cambridge Ferisilerini yok etmek ve
O gün son Yunan aksanı çukura doğru fırlatılacak. Kadar
O gün geliyor, nane ve dereotu ödemeye devam edeceksin ve
İskenderiye Rahiplerine Cummin. "

Sinclair ona acımasız şaşkınlıkla baktı.

"Ama o çizgileri hiç yazmadım, efendim," diye protesto etti.

"Küçük onur vardı, Laddie, eğer olsaydın." O baktı
kompozisyon yığınının en üstünde. "Leke yapımından yok
son. Bu yüzden 'en adil, en yuvarlak elinde' dedim.

Ayağa kalktı ve geri kalanımız iken okula doğru yürüdü
Arkasında birkaç adım izledi. Sinclair son bir girişimde bulundu.

"Efendim, ne Alcaic _is_!"

Burgess omzuna bir el koydu.

"Yesere'en'in güneşi dinlenmek için battığında, Laddie, yargılamaya oturdum
Bu ayetler. Ve bu sabah doğuya yükseldiğinde, lo! Çabuk oldum
Hala benim görevimde. Peradventure onları uykunuzda yazmadın.
Peradventure 'Trilby' kitabında olduğu gibi-nay, laddie, başlamayın! öyle
Sophocles oyunu yok. Peki neden boşta sorgularla ruhsaldır?
Ayakların seni ortak odaya taşırsa da, Laddie, sana soruyorum
Bay Bracebridge benimle evimde iletişim kuracak. Benimki gözleri loş, ama ben
Tapınağın basamaklarıyla genç bir adamı soyun. Sen olduğunu söyliyorsun
Genç O'Rane? Onu bana teklif et, daha yüksek düşüncelerle ele alınacak.
İyi geceler Ladies! "

Bir 'İyi Geceler' ile evlerimize dağıldık ve onu terk ettik
O'Rane ile büyük mahkemede yürümek.

"Üçüncü satırda, Laddie," Başladığını duydum, "bir proparoksyton
Bir Oxyton'un olması gereken yer. "

O'Rane başını kaldırdı, utanmadan, ama cömert bir hayranlıkla.

"Oxyton yapmadım, efendim?" diye sordu.

"Yapmadın. Ve bu nedenle görüntüyü taklit ettin ve
Sinclair'in yerini? "

O'Rane tereddüt etti, ama Burgess de sessiz olduğu için seçti
samimi bir açıklamaya başlamak.

"_He_ adını yazdı, efendim ve sonra kağıdı paketledim ..."

"'Torbalı,' Laddie? Bu ne garip bir dil?"

"Çaldı, efendim. Kağıdı çaldım ve altına ayetleri yazdım.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyor. "

"Yine de burada?"

O'Rane omuzlarını silkti.

"Böyle çürümüş gibi görünüyordu-ona çok zor, efendim, sadece o
Kaldırılamıyor. "

Burgess sakalını yumuşattı ve O'Rane'ye yorgun baktı,
ifadesiz gözler.

"Ama Shelton Ödülü'nün işaretleri dikkate alınmıyor
Ödül kaldırıyor, "dedi.

"Hayır efendim, ama sen kendin ödülü kazanan ilk kişi olduğunu söylediniz
Kaldırma dışında. Bundan sonra onu süper yapmak çok zor olacak. "

Büyük mahkemeyi geçtiler ve başın kapısında duruyorlardı
ev. "Ve kendi hesaplama günü, David O'Rane? Bu nerede olacak?"

O'Rane bazı anlar için cevap vermedi; o zaman bir tonda
Hayal kırıklığı notunu yasaklamak için boşuna sarıldı:

"Ödülü kaybettim, efendim, yine de."

"Sezon bize döndüğünde henüz genç olacaksın. Ama sen
Hast benden bir alaycı ve pazarda bir küçümseme yaptı. Sen bir gezi
İkinci kez, burası seni artık tanımayacak. İyi geceler, Laddie. "

"İyi geceler efendim ve teşekkür ederim efendim." Bir anlığına kaldı.
"Sayın...."

"Barış içinde yola çık, David O'Rane."

"Efendim, bunun ben olduğunu nereden biliyordunuz?"

"Ben, Laddie, ben. Otuz yağsız yıl boyunca zulümle güreştim
Miles Coverdale. Laddie, yaşlıyım ve kırıldım, ama ne olursa olsun
İletkenlik için sana koydu, en kırıldığınız zaman
Pentecostal'de küfür ederseniz, sınırlar veya en kırılma kafaları
Diller, uykusuz gözün seni izlediğinden emin olun. Ve şimdi Bay
Bracebridge benim konuşmam olurdu. "

O'Rane döndü ve Burgess yeni gelene hitap etti.

"Bu dönem bir ordu sınıfına başlıyorum" dedi. "Sinclair'i alacağım
formunuzdan. "

"Orduyu düşündüğünü bilmiyordum," diye yanıtladı Bracebridge.

Burgess mandal anahtarını kapıya taktı.

"Rab sağlayacak," diye gözlemledi.


VI

Shelton Yunan Verse Ödülünün bölümü bir dönüş noktasına işaret etti
O'Rane'nin Melton'daki erken kariyeri ve bana ilk kez açıkladı
becerikliliği ve konsantre kararlılığı ondan daha az değil
Dramatik doğuştan ve bilinçsiz aşkı. Hikaye her taraftı
o akşam ev ve ertesi gün okula yayılacaktı.
İshmael kendini ani bir saygıdeğer ve mahkemeden buldu ve onu yapmak
Adalet O çok genç ve insandı.
"Spitfire" bir takma ad olarak Desuetude'ye düştü ve yerine geçti.
"Raney"; Artık uyumlu "raggings" veya sonuç kesimi yoktu
Kafalar ve bir yabancının eski eksantriklikleri kaprisler oldu
bir kahramanın. Bir gece ve bir sabah O'Rane siyasi lider oldu.

Değişim, ilke çok az fedakarlığı ile veya hiç fedakarlık ile gerçekleştirildi. O
hala ondan önce her on günde bir yargılama için geldi ve
Dönem sonuna kadar resmi ve verimli bir şekilde azarladı
Altıncı olarak çıkarıldı. Eleştirisinin akışı
Kontrolsüz, ama artık çok acı bir şekilde kızmadı. Biraz yardımla
Sinclair ve Mayhew'den sosyal nitelikleri devreye girdi:
Sesini ortada yasadışı bir şarkı şarkısı yönetirdik
Yurt, bazen Mayhew'un "Junior makalesine katkıda bulundu
Mathesonian, "ve vahşi hikayelerin bir yankısı bize tüm
Geç Graeco-Türk savaşının şiddet ve kan dökülmesi, ardından
Boğazlar yerleşimlerinde ve Bret Harte masallarında yaşamın fıkraları
Daha uzak batı. Kimse söylediklerinin yarısına inanmadı, ama
Hikayeler-hikayeler gibi-iyiydi. Kişiliği gelişti ve ödünç
görüşlerine ve eleştirilerine ağırlık; Yavaş yavaş büyüdü,
Konuşma ve zihin alışkanlığında daha az yabancı. Yüzü daha az zayıfladı ve
Kararsız bir balgam uygulaması onu terk etti.

Sonundan önce yeni yükselişinin oküler kanıtına sahip olacaktım
terim. Geçen Cumartesi akşamı Hall'da geçirmeye mahkum edildi.
Şöminenin üzerinde yüksek, üç panelli bir tahta vardı,
Monitörlerin isimleri ve on bir üye üyeleri ve
O zaman bir keski kullanımında bazı tesislerle kredilendirildi,
Dostumlarımın oybirliğiyle oyu bana zorlu görevle emanet etti
Kıskançlıkla korunan rekoru güncellemek. Bir sandalye dikmek
şömine, kestane kavramanın kalıcı ipotekine
Parti, işime yerleştim. İbneler yavaş yavaş devam etti
Kesilen meslekler ve çekiçleme aralıklarında yakaladım
Üçgen konuşma parçaları. "Diyorum, Raney," Palmer başladı, "kupayı izlemeye geldiğin doğru mu
Salı günü kravat mı? "

O'Rane, dolapların tepesinde kendi amaçları için oturmuş, altı
Ayaklar duvarın yan tarafına, homurdandı ve okumaya devam etti.

"Zorunlu değil, biliyorsun," diye devam etti Palmer. "Atılmayacaksın
Eğer yapmazsan. "

"Sessizlik, _canaille_," diye mırıldandı O'Rane.

"Sanırım küçük bitirmenin yolu biliyorsun? Mahkemede ve altında
Kemer .... İstersen sana göstereceğim. Matheson renkleri mavi
ve beyaz. Oyunun takip edilmesi oldukça kolay. İki hedef var ... "

O'Rane açık bir şekilde esnedi, kitabını kapattı ve konuşmacıya attı.

"Buraya bakın Sonny, çok fazla komik köpek yaparsan kendini yırtacaksın.
Ben sadece plaj-tombullarını izlemek için dime show'a geliyorum
dublör. Ve her şey bittiğinde başlamanı ve bana ne olduğunu söylemeni istiyorum
İyi yaptığını sanıyorsun. "

Bir veya iki ses, sporun savunmasında kendilerini gelişmiş bir şekilde yükseltti,
adil oyun geleneği, kendi tarafı için çalışmak, kişinin kendisi için değil,
Fiziksel uygunluk ve benzer-Loring gibi birkaç hafta yapmıştı
daha önce.

"Yarasa kulaklı çok şey!" O'Rane'nin soldurucu yorumuydu.

"Herkes vatansever olmayan bir domuz olduğunuzu biliyor," diye gözlemledi Venables.

"'Çünkü balçıkta pis bir cilt atmıyorum?
Aşırı beslenen kucak köpeği, vatanseverlik hakkında bildiğiniz bir şişman! Buraya bakın,
Venables, ne olduğunu düşünüyorsun? Sürebilir misin? Hayır. Yapabilir misin
film çekmek? Hayır. Kırılır mısın? Yüzebilir misin? Kendini kurtarabilir misin
Tanrı'ya karşı ellerimi ne zaman faul etmeyi umursadığımda tamamen thrashing? "

"Eğer adil savaştıysan ...." Venables öfkeyle başladı.

"İki elimle senin gibi savaşıyorum.
Sonsuz Queensberry Kurallarınız, seni tutarsam şaşırmayın
Pantolonunuzdan ve bir iki kolu kırın. Ve bu arada oturuyorsun ve
Gaff'ı vatanseverlik ve büyüyen iyi adam hakkında dağıtın
Futbol oynamak. Her zaman açılacağını ve şapırlı olacağını biliyorsun
Eğer yapmadıysan ve buna pamuk yapmazsan. Almak için iyi bir zihinim var
Elinizdesin, Venables. "

Makalesinin şu anki sayısıyla mücadele eden Mayhew,
Kalemi aşağı indi ve toplantıya hitap etti.

"O'Rane'nin şimdi yüzünü kapatmasını önerdi."

"İkincisi!" diye bağırdı Sinclair, ortasında sırtında yatan
Pencere koltuğu, çalıntı kauçuk boru uzunluğunda kakao içmek
laboratuvardan.

O'Rane gülümsedi ve yankılanan dolap kapılarına karşı topuklarını davulladı.

"Lavabolar, buraya gel!" emretti.

Sinclair'in tarafında bir hareket yoktu.

"Laddie!" O'Rane'nin sesi Burgess'in ruhunu aldı. "Ben yaşlıyım
Adam, bu hayatın önemi ve üzüntüleri ile kırıldı. Dua ediyorum sana gel
Sana daha kötü bir şey olmasın. İçin ve eğer kalbini sertleştirirsen,
peradventure gece hırsız gibi gelebilirim ve tasaril
Böylece kanepenizi gözyaşlarınızla yıkayacaksın. O zaman senin
Hayat emek ve üzüntü. "

Korumasız ve salonun gözünün altında, Sinclair
Pencere koltuğu ve O'Rane'nin köşesine yuvarlanıyor.

"Satır nedir?" istedi.

"Venable'lardan bir adam yapacağım-hepsinden erkekleri yap,"
cevap vermek.

Fısıldayan bir danışma vardı ve ben yakaladım
"Çamur kırıcılar"-umutsuz bir Cadet Kolordusu'nun aşağılayıcı temyiz edilmesi. "HAYIR,
Yaparsam esiyordum, "Sinclair dolaplardaki figüre fırladı.
"_İou_ yapacaksa _i_ olacak," diye fısıldadı O'Rane. Bir an tereddüt
takip etti. "Bu çok bir bez olacak," diye itiraf etti Sinclair.

"Palmer'a başlayacağız," diye açıkladı O'Rane. "O en büyük.
Palmer. "

Gözümün köşesinden Palmer'ı görebiliyordum, hala bir haçla
Alnına yapışan, kitabına bak.

"Git ----," Yeterince cesurca başladı ve sonra antiklimatik olarak
Beni gördü, "Ne istiyorsun?"

"Sana, laddie. Lavabolar ve ben yaşlı adamız, gözyaşlarıyla kırılmış ve
Bu hayatın üzüntüleri. Eğer gelirsen, sana söylememin sakıncası yok
Geceye yurtta böbrek punch alacaksınız. Bu daha iyi. Ben
Pazartesi günü çamur kırıcılara katılmak. Lavabolar da katılıyor. İstemiyordu
ama onu böbrek punch ile tehdit ettim. "

"Daha çok onu kandır," diye döndü Palmer, kitabına geri dönmeye hazırlanıyor.

"Yarım saniye," diye bağırdı Sinclair, omzunda kısıtlayıcı bir el vardı.
"Raney ve ben Pazartesi günü çamur kırıcılara katılıyoruz.
Ayrıca ve Cottrell'i işe al, ikimizden de böbrek yumruk alacaksınız. "

Palmer zulümlerine yukarı ve aşağı baktı. Korkak değildi ve
Sinclair üzerinde kalıcı iz bırakmışlardı, ancak O'Rane'nin devre dışı bırakılması,
Japon yöntemleri henüz hiç kimse başlangıç ​​veya bitmedi.

"Ama pis bir üniforma ile uğraşmamın iyiliği nedir?" O
talep etti. "Ben bir arazi ajanı olacağım."

"Karar. Tartışmayın," diye emretti O'Rane. "Ne kadar yararlı bir tüfek
Uygulama, şanssız güdümlü kuşları öldürmeye davet ettiğinizde olacaktır. "

"Ama hepsi çürümüş ..."

O'Rane onu salladı. "9.45'te yatakta olmayı ayarlayacaksanız
geceye, lavabolar ve ben kendimize beklemekten zevk alacağım
Sen."

Palmer bir an daha tereddüt etti.

"Ah, sessiz bir hayat için her şey," diye bağırdı.

"Şimdi gidip Venables'ı işe al," dedi O'Rane. "Lavabolar ve ben yaşlı adamız
Bu hayatın bakım ve üzüntüleri ile kırıldı. Olmaktan nefret etmeliyiz
kaba bir kavgaya sürüklendi, ancak isimlerimizi garantisi olarak kullanabilirsiniz.
iyi niyet. Bir keresinde Kobe'de bir böbrek yumruğu ile öldürülen bir adam gördüm. "

Malletimi topladığımda işe alım hızlı bir şekilde ilerliyordu
ve keski, sandalyeyi şömine seçti ve bana geri döndü
çalışmak. Hayatın başlarında O'Rane kolektifte üç ders öğrenmişti
Psikoloji: Bir mizah duygusu güçlü bir müttefiktir; Elli koyun ne zaman
Biri bir çitte boşluk bıraktı; Ve demokrasinin temeli, hepsi
Erkekler, komşularının eşit derecede acı çektiğini görme hakkına sahiptir.
kendileri.

Pazartesi günü üçüncü saatten sonra kırk üç kişiden oluşan bir grup (Kolordu
Matheson'da moda değildi) kendilerini kapısında sundu
Yüksekliğe göre derecelendirilmiş cephanelik. Manastırlardan geçiyordum
Tom Dainton ve Sinclair'in sesini yürüyüş şarkısına götürdüğünü duyduk:


     "Büyük pire sırtlarında onları ısırmak için çok az pire var!"


Kelimeler basın çetesinin iç ilişkilerini uygun şekilde tanımladı.
En küçük ibne, biraz daha büyük bir şüpheli gözün altında yürüdü
kendisinden daha büyük olanı,
bir ibne ama daha büyük. Hemen on birinci saatlik bir titreme vardı, derhal
söndürüldü.

"Bunun eğlencesini görebiliyorsam asıldım," diye bağırdı Venables
kalem.

Sinclair, Palmer ve Cottrell zaten imzaladı ve
Zorluk, Firter uzuvunu uzuvdan yırtmaktan kaçındı.

"Bu, karıştığım en lanet aptal çürük," diye homurdandı.
Adını acımasızca işe alım kitabında imzaladı. "A'dan başka kimse
Raney gibi konjenital salak ---- Burada, Carlisle, gel ve imza, lanet
Sen!"

İki gün sonra terim sona erdi. Annem ve kız kardeşim Kahire'deydi,
Ve ben de Noel'i kendi başlarına vahşi doğada harcamaktan hoşlanmadığım için
İlçe Kerry, Loring'in onunla kalma davetini kabul etmiştim
Londra. Küçük Matheson'un elini sallayan neredeyse son kişiydik ve
Evi terk et, çünkü Loring hangi trene hiç bakmadığı sürece
Acele etmedi. Şimdi koldağına memnun bir şekilde uzanıyordu,
Evin başı olarak sorumluluklarından mahrum bırakıldı ve
Tatilin ilk tadını çıkarmak. Saat üç idi
Öğleden sonra ve O'Rane son kitap kutusunu paketlemeyi bitirmişti.

"Daha fazlası var mı?" diye sordu, sırtını uzattı ve fırçaladı
kıyafetlerinden toz.

"Sanırım hayır, teşekkürler. Sen kötü bir ibne değilsin, genç adam. Çok üzgünüm
Altıncı sıraya girdin. "

"On günlük toplantılarımızdan artık yok," dedi O'Rane.

Loring gözlerini yarı kapalı.

"İnan ya da inanma," dedi, "Bu toplantıları her zaman bir
Aksi takdirde nefis dostluğumuzda leke. Eve gidiyor musun
Tatiller, Spitfire? "

"Bir evim yok," diye cevapladı O'Rane, eski onun aniden dönüşüyle
Somurtkanlık.

Loring gözlerini açtı ve özür diledi.

"Üzgünüm. Bilmiyordum. Hiçbir suç anlamına gelmiyordu. Ne yapacaksın
kendin?"

"Ah, yapacak bir şeyler bulacağım."

"Zamanın herhangi bir bölümünde benimle kalmanız sizi eğlendirir mi?
Bana yalnız duramayacağını hissetmene geliyor. Seni bir
Küçük bir ibne olmak için bir ödül olarak Noel pandomimi. "

"Çok naziksin, Loring." O'Rane tereddüt etti ve çok kızardı.
"Yine de zamanım olacağını sanmıyorum."

"Bir gece değil mi?
Tatiller. "

"Korkarım çalışacağım."

"Bunkum! Yapacak hiçbir işin yok."

"Ben _Have_."

"Ne tür?"

Uzun süreli zulümle mücadele eden meydan okumanın eski ifadesi geldi
O'Rane'nin siyah gözlerine. "Eğer biliyorsan," dedi, "Buraya geldim
Bir dönem için yeterli parayla ve biraz daha yetiştirmeliyim. Çok kötü
Yine de bir tür sen. Güle güle. Umarım hoş zaman geçirirsin.
Güle güle, Oakleigh. "

Kapı onun arkasında kapanırken, Loring bana rueful bir sallama ile döndü
başın.

"Ayağımı onunla içine koymak için bir dahi var gibi görünüyor" diye
gözlemlendi.

"Yardım edilemedi," dedim. "O gizemli küçük bir hayvan."

Loring oturdu ateşe baktı. Uzun zamandır kendini rouse etti
soru:

"Ama küçük benliğiyle ne yapacak? Sanki hissediyorum
Bu terim ona 'Tanrı-Tanrı-Her Şafak Brute' dediği şeydim. Ben hayır
Fikir öyle ... Acaba Guv'nor'un onun için her şeyi yapıp yapamayacağını merak ediyorum. "

"Cesaret etmemeliyim," dedim.

Loring kendini uzattı ve ceketini ve şapkasını aradı.

“4.10'u yakalayacaksak gelin” dedi. "Diyorum, ne
Küçük canavarın dört gözle beklemesi için neşeli bir beklenti
Bunu her tatil yap. "

O Noel'de Loring House'da küçük bir partiydik. Marquess
zamanını Londra ve Monmouthshire arasında bölündü.
hava ve avlanma olasılığı; Lady Loring San Remo'ya gitti
Yeni Yıl ile; ve Lady Amy bir gece için spazmodik olarak geldi ve
Okul arkadaşlarına yapılan ziyaretler arasındaki gün, bazen yalnız, ama bir kez benim
Kuzen, Violet Hunter-Oakleigh, şu anda Loring
Karışık bir şekilde aşık. Çoğunlukla büyük bir evimiz vardı
Evde olabileceğimiz zamanlar için kendimiz. Ve
Düzenleme tüm partilere uygundur. Annesine ve kız kardeşine adanmış olsa da,
Her zaman Jim ve Jim arasında şaşkın bir yanlış anlama olduğunu hayal ettim
babası. Bir sevgi isteği önermiyorum ama zihinleri
farklı kalıplara dökülür ve bazen marquess'in
Zevk ve toplum için lezzeti, onunla ortak bir zemin buldu
Ciddi, müstakil ve tartışmasız romantik oğul. Olursa, biz vardı
Kendi toplumumuzdan sıkılmak için zaman yok. Loring'in tutkusu
ilk yıllardan kalma tiyatro ve bir kez gidersek beş kez gittik
Tatil dönemi için hafta. Günü almak zor değildi
Kahvaltı ve öğle yemeğini bir araya getirirken, parkta sürüldü
güzel öğleden sonraları ve bir fincan çay, elbise ve içmek için zamanında geri döndü.
Loring'in en sevdiği yemek evlerinden birine veya diğerine yemek yiyin. Lady Amy
kasabadayken bize eşlik etti-uzun boylu, gri gözlü, koyu saçlı
O zaman on altı yaşındaydı, harika görünümlü kardeşini harika bir şekilde seviyor
Konuşma, görünüm ve şekilde,-ama kural olarak ikimiz dolaştı
Londra kendimiz.

Sonuçta, çok hoş tatillerdi, ancak sonuncusu
On yedi yıl yaptığımız veya nerede olduğumuzun dokuzunu unuttum
gitmiş. Ancak Yeni Yıl Arifesi Partimiz hafızamda kalıyor. Lord
Loring hepimizi Empire Hotel'de akşam yemeğine götürdü. İlk defa
Orada bulunmuştum ve nehre bakan yerimizden emrettik
oda. Bugüne kadar kalabalık, zekice bir şey hatırlayabilirim
aydınlatılmış sahne; pembe gölgeli ışıkları olan küçük masalar, kırmızı
Orkestranın üniformaları, dizleri ve ipeklerindeki garsonlar
çoraplar, kadınların beyaz omuzları ve
Elmaslar. Parti Parti'yi takip etti, sanki büyük oda gibi görünene kadar
onları asla içeremedi ve merdivenlerin ötesinde giriş salonunda
Yeni partilerin geldiğini görebiliyor, daha fazla ermine pelerin dökülüyor, yeni
erkeklerin rütbeleri, yeleklerini yerleşen ve bağlarını düzleştiren
İyi yetiştirilmiş, sıkılmış kayıtsızlık havası ile yaklaştılar,
burada ve orada arkadaşlar ve arayışında yavaş yavaş ilerlemek
Tablolar.

"Kötü bir manzara değil, değil mi?" dedi Lord Loring. "Bir şeyi sahne yönetiyorlar
Çok iyi. Keşke bizim garsonumuz siparişlerimizi almayı hedeflerse. "
Bir planla etrafına baktı ve yöneticiyi gördü.
Elinde restoran, masa tahsis etmek ve partileri kullanan partiler
dar gangways.

"Bu adamı tutacağım," dedi Jim yükseldi ve durdurdu
Yönetici. Bir an konuşuldu, noktalandı
Ellerin kullanımdan sürdürülmesi ve omuzların özür dilemesi.
"Adamımızın bir dakika içinde burada olacağını söylüyor. Vahşi bir Büyük Dük
Buraya Rusya'dan geldi ve yolda süitini kaybetti. Görünüşe göre bizim
Garson, Lingo'yu konuşan tek adamdır. "

Lord Loring durumu kabul etti ve
Gece yarısı gelişini işaretlemek için düzenlemeler. İlk vuruşunda
Tüm ışıklar çıkarılacaktı; Sonuncusu öldüğünde
çan bir çan ol, giriş salonuna ilgi odağı atılacaktı ve
Köpekler tarafından çizilen bir kızak gemideki bir çocukla ortaya çıkacaktı
Yeni yılın gelişini sembolize etmek için .... hesabını kesintiye uğrattı
Sonunda gelen garsonumuza akşam yemeği siparişi vermek için.

Lady Loring, "O zaman 'Auld Lang Syne' için elleri bağlayın," diye ekledi Lady Loring.

O anda rahatsız edici bir vuruş aldım ve Jim'i bulmak için baktım
Babasının oturduğu masanın sonuna bakarak. Ben takip ettim
gözlerinin yönü, garsonun başını kaldırdığını ve
Şarap listesi ve öyle olduğu gibi yüzüne bir göz attım.

Beket renkli bir üniforma ceket, siyah diz-breeches ve beyaz
Çoraplar David O'Rane duruyordu. Gözlerimiz buluştu, ama hiçbir işaret vermedi
tanınma ve bir dakika sonra itaatkar bir şekilde acele etmişti
"Çok iyi efendim."

Bir iki saat sonra paltolarımızı beklerken Jim, "Ben
Guv'nor'a anlatacak. Çok iyi, biliyorsun. Bir Meltonlu
Böyle bir var. Guv'nor onu ondan çıkarmalı. "Döndü
babasına. "Diyorum baba, özellikle garsonumuzu fark ettin mi?"

"Evet. Yetenekli bir genç, diye düşündüm."

"Şey, o ... o ...." Jim çağrışık bir şekilde kekeledi ve aniden görünüyordu
amacını tövbe etmek.

"Ya ona?" diye sordu Lord Loring.

"Ah, hiçbir şey. Melton'dan geliyor, hepsi bu."

"'Kuzgun' dan?"

"Hayır, tepeden daha uzaktaki başka bir yer," diye cevapladı Jim belirsiz bir şekilde.

"Komik onunla burada buluşmalısın," diye gözlemledi Lord Loring,
puro.

Ve bu kelimelerle konu düştü.




Bölüm II

Bir İngiliz Yapımı

[Yunanca: Te Te Gar Polin Koinen Parechomen, Kai Ouk Estin Hote
Xenelasiais Apeirgomen Tina e Mathematos e theamatos, ho me kryphthen an
tis ton polemion idon opheletheie, pisteuontes ou tais paraskeuais
Pleon Kai Apatais e to Aph 'Hemon Auton es ta erga eupsycho; Kai en tais
Paideiais Hoi Men Epipono Askesei Euthys Neoi Ontes To Andreion
Meterchontai, Hemeis de Aneimenos Diitomenoi Ouden Hesson Epi Tous
Isopaleis kibar Choroumen.]-Thucydides, II, 39.


BEN

O'Rane'nin Melton'a gelişinde ortaya çıkan fırtınalı aylardan sonra,
Son iki terim, uyku ve barış zamanıydı. Omnibus
Dua Odası'nın yanında eğitim Noel'de boş oldu ve dönüşümüzde
Ocak ayının sonunda Mayhew, Sinclair ve O'Rane'yi bulduk
mülk. Ayrıca,
Pencere şeridi ve bir amcanın bu haksız sonucundan
Noel büyüklüğü Mayhew, haftalık bir sayfa rakip üretmeye başladı
"The Times" otoritede, zarafette "seyirci" ve "Junius
Eleştiri ve kişiliğin sivri noktasında mektuplar.

Dönem bir aylık olmadan önce editör şükranlara batmıştı ve
Bestecinin kirli konumu, O'Rane, doğal tadı ile
Yükseliş, efervesan bir lider akışı, lampolar,
Parodiler, diyaloglar, hikayeler ve şiirler. Kimsenin için kolay değildi
Sesini duyurmak için daha az baskın kişilik veya kaleminin ürününü
O'Rane'nin yaz ortası deliliği dönemlerinde okuyun. Böyle zamanlarda o
her bir itirazın ve yüksek ruhların bir isyanında kaybetmiş gibi görünüyordu
muazzam pratik şakalar düzenlerken veya
Çok büyük mahkeme taşları
ayet. Yaşam boyunca canlılığı harikaydı ve zaman zaman
Okul ve Oxford'da, patlak vermeli ya da boğulmalı gibi görünüyordu.

Baskı baskısı sayesinde Mayhew,
"Junior Mathesonian" her konuda yükseliyor. Tam bir setim var
bir yerlerde ve tekrar okumak için O'Rane'nin yorucu kaleminin atılmaları
tekrar görmek için
yazar. Her zaman biriyle düşmanlık içindeydi ve her birindeki son kelime
Tartışma genellikle haftalık "diyaloglarında bulunur.
Lanet olsun, "anın düşmanı,
Şeytan cehennemde varlığı.

İkinci usta Beresford, listeye başkanlık etti. Bir disiplin olarak
Altı kez başka bir yerde bir müdürü güvence altına alamadı,
okulun kuralları ve gelenekleri üzerinde zorlu otorite ve biliyordu
Burgess'in gevşek kavraması ve gündelik yöntemlerinin tam olarak
Melton prestijini düşürmek. Hiçbir şekilde karşı çıkmadan
Altıncı'nın okulu yönetmesine izin verme politikası, Beresford memnuniyetle
Altıncı'nın en azından bir örnek vermesi gerektiğini kabul etti. Bu, tuttu,
Bir üye Southampton Yolu boyunca rüya gibi dolaştığında yapılmadı
ve çeşitli, itibarsız olan,
Melton'dan Londra'ya ve
Kimin hesabında büyük yol tüm gençler için sınırlardan çıkarıldı.
Burgess sınırları daha fazla sınırlamayı reddetti, ancak meslektaşını
O'Rane ile birkaç kelimenin kapsamı-güçlendiren bir kurs
Beresford'un Melton'un köpeklere gittiğine dair inancı
O'Rane göğsünde bol kızgınlık.

Greenwood ile kavgayı ayrıntılı olarak takip etmenin hiçbir amacını görmüyorum
(Diyalog III) Promenade konseri ve açıklanamayan yıkım üzerinde
1 numaralı müzik odası; ne de Ponsonby (diyalog vii-)
basının. "J.M."
Draycott tarafından resmedilen, kesinlikle perişana girmek için tasarlanmamıştı,
Büyük ağ geçidi üzerinde panelli ortak oda. İnterecine düşmanlığı
Ancak harika, bazen kendi takdirlerine göre daha belirgindir ve
Hanson, düdüğü kavgalarından beri Grimshaw ile konuşmamış
Yıllar önce, patlama ortaklarından birinde kendisinin görülmesine izin verdi
Oda koltukları çamurlukta ve pantolonları kavuruyor,
Grimshaw diyaloğunun mutlu bir şekilde incelenmesi ile uğraştı. Gibi
Grimshaw, kendi evinin çocuklarını tüm gelenlere karşı tercih etti, o
popüler olmayan ve "J.M." nin Grimshaw sayısı ile alındı
hariç, tüm meslektaşları tarafından minnettar takdir
Daha önceki bir haftanın saldırısından sessizce acı çeken Beresford.
Başarılı sorunlar biraz daha az iyilikle alındı, çünkü
Mağdurların azınlığı sayıca büyüdü. "J.M. VII" görünümü ile,
Ponsonby, davayı Burgess'e ve desteğiyle yönlendirmeye karar verdi.
Sırasını bekleyen altı gerçek adam ve bir düzine, o
kendini bir doyum oluşturdu. Kafa sempatikti ama değil
yardımsever. Belirti, sadece abonelere verildi ve
Görünüşe göre küfür veya müstehcen hiçbir şey içermiyordu.

Burgess, "Bu bir yanlış mesele ya da kötü olsaydı," dedi.
"Sebep sana katlanmalıyım."

"Altıncı formlu bir çocuğun yalnız kalmasına izin vermediğini hissetmiyorum
Personele çalışılan hakaretleri dolaştırmasına izin verildi, "Ponsonby'ye yeniden katıldı.

"Kelimeler ve isimler sorusu ise," diye tavsiye etti Burgess, "Bak
BT."

"O'Rane altıncı sırada," diye itiraz etti Ponsonby. "Bozulmadıkça
Altıncı form rütbesi, ne yapacağım? "

Burgess derin düşünmeye etkilendi.

"Rab sağlayacak," dedi.

"Damned'in Diyalogları", tutuklanan eksik bir dizidir
VII. No. "J.M.", ancak ikiden fazla bir hayatı vardı
yıllar ve sadece okul kaptanı olarak O'Rane düzenlemek zorunda kaldığında öldü
Resmi "Meltonian".

Melton'daki altıncı olarak bir çıkarma, çoğu hayatta bir çağ işaret etti. Orada
skolastik sistemde sadece bir burgess ve sen
Haftada altı gün boyunca günde beş saat tanışamazsın
bilgisi aralığından. Her okulun altıncı altında, onun
Villiers ve onun kaldırılmalarını bekleyen parlak erkeklerin karışık montajı,
Kalmaya gelen ve donuk erkek çocukların vasat erkek çocukları Charibily Pilot ve
Dinlenme cennetine çekildi çünkü ev sahipleri umursamıyor
Beşinci olarak erkeklerin monitörlerini yapın. Benim zamanımda çok şey vardı
Kıskanmaz, Dullardlar uyudu, vasat düzensiz ve
Akademisyenler, kalıntılarından talimatları kapmak için ellerinden geleni yapmak zorunda kaldı.
Babel, övünme asla olmayacak bir adam tarafından yardım edildi
erkeklerin hükümdarı veya ilham veren bir öğretmen ve kan neredeyse duyulabilir
disiplini korumaya çalışırken kafasına koştu.

Villiers, modlarda birincisi almadan otuz yıl önce
Aklının ince kenarı keskinliğini kaybetmişti, modlara tuttu.
Klasiklerin toplu olarak okunması gerektiği geleneği. Gerçekten de
Adam veya sistemi hakkında hatırladığım en iyi şey. Biz kaçtık
"Odyssey", "aeneid" ve Sophocles'ın büyük bir oranda ve
Detaylara dikkat etmiyorum. Saf burs, eğer gelseydi, gelecekti
Daha sonra ve bu arada Villiers, başarılı nesillerden kurtardı
klasik bir eğitime karşı kesişti-meyvenin
Uzun yıllar plodding, bir kitabın asimilasyonu ile ölçülecek
Horace's Odes veya Euripides tarafından tek bir oyun. Villiers bizi terk etti ve biz
Büyük literatürün dağılmasından daha fazlası olan Villiers'ı bıraktı.

Altıncı olarak memnun olduğumuz kadar çok veya az okuduk. Çoğumuz vardı
göz önüne alındığında bir burs ve hazırlıksızlığımızın derecesi
kendimizi metinle sınırladığımız dikkat derecesi. Öte
Kural bu minimum, Burgess'i konuşmaya teşvik etmekti.
Bazen bir kitabı unutur ve sabit iş istemek için bir
Sözlük ve rastgele bir kelime seçin. Bize çocukluğunu verirdi ve
bu kelimenin yaşlılık, ebeveynleri ve en yüksek teminatlar; Ve bir
Dilin açıklandığı gibi etnolojiyi tedavi edeceği tek kelime ve
bir kelime dağarcığının sınırları ile ölçülen karşılaştırmalı medeniyet. Ve
karşılaştırmalı medeniyetten,
Toplum inşa edilmiştir-karanlık günlerin karanlık günlerini örten din ve sihir
insan zihni.

O'Rane gibi mizaçlı bir ikonoklast için bile, burgess'i süslüyorum
bir vahiy olarak. Dönemin sonunda bana bir el yazması kitabı gösterdi
"Theophrastus hakkında notlar" başlıklı. Burgess adaleti yapmak için okuduk
On üç haftada üç sayfa; Kitabın geri kalanı kutlandı
_obiter dicta_: "Türkanın Ticaret Yolları"; "Kayıp süreçler
Vitray ";" Oyun Kartlarının Kökeni ";"
Modern Saha Topçu ";" Arbitraj Enstitüsü ";" Minaret
mimaride bir özellik ";" Ortaçağda Cerrahi "-ve bir puan
Diğer konular. Theophrastus bizi sıktı ve onu almaya karar verdik
Okumak. Karar bir kez kabul edildiğinde, elinde tutulmada zorluk yoktu
Burgess metinden uzak.

Yansıtma üzerine, O'Rane'nin sırayla bir
Formun geri kalanı kadar Burgess'e vahiy. Her şeyi bilen
Günün emri miydi, O'Rane olmaya karar vermiş gibi görünüyor
her şeyi bilen. Asla kitap getirmemek onunla sabit bir ilkeydi
biçim. Burgess yorgun bir şekilde yuvarlak görünüyordu ve "O'Rane, Will You OKUYUN
'Protinus Aeneas Celeri Cerare Sagitta,' Laddie? 'Ve Raney'den
Elleri arkasından sıktı ve gözleri büyük açıklığa baktı
Ateş, Burgess'in yapabileceği gibi otuz, elli veya yüz çizgiyi okurdu
karar verin, herhangi birine eğitimsiz alınmasına neden olacak bir sesle
sahne. Kısmen incelenen bir pozdu, kısmen asla unutmadığına inanıyorum
İki kez okuduğu herhangi bir şey. Ve hafızası çok doğruydu. BEN
Bentley'in Horace emendasyonlarından birine bir tartışma hatırlayın; hiç biri
Burgess ne de O'Rane'nin bir kitabı vardı, ama her biri kazıklara gitmeye hazırdı
kendi versiyonu için. Sutcliffe sonunda okula gönderildi
Kütüphane ve metne atıf, Burgess'in yanlış olduğunu gösterdi.

"Buraya gelmeden önce neredeydin?" Loring o akşam sordu, ne zaman
O'Rane ve ben dualardan sonra çalışmasında oturuyorduk.

"Sanırım çoğu yerdeydim," diye cevapladı O'Rane derinliklerinden
kol boyası ve bir kitap.

"Nerede eğitildin, Fathead? Ve 'tahmin etme', bu aşağılık
Amerikancılık. "

Loring büyük konuşma hassasiyetini etkiledi.

"Ben--Fancy--e-dükkiye--sayım-çok sayıda-kârlı--A--
Var-I-OY-OF-Yumurtalar. "Ve sonra ani bir ışık yangını ile büyük
gözler:


     "Ne gördüm ve bildim, erkek şehirleri,
     Ve görgü, iklimler, konseyler, hükümetler,
     Kendim en önemlisi, ama hepsinden onur duydum ...


Tanrım! 'Hepsinden onur duydu!' 'Aniden durdu.

"Bir dahaki sefere patladığında, kakao-saucepan'ı alacaksınız.
"Onu uyardım." Şimdi Jim'in sorusuna cevap ver. "

O'Rane, Loring bir atık kağıt sepeti atana kadar ateşe bakarak oturdu
o.

"Hurdaya başlarsan ----" Başladı. "Ah, barajın neydi aptalca
soru? Sevgili adamım, Prag'da doğdum ve hiç altı kalmadığım için
Aynı ülkede, ben İngiltere'ye gelene kadar,
Eğitim biraz karışık bir ızgaraydı. Baba ... "Tereddüt etti;
İlk kez herhangi bir ilişkiden bahsettiğini duymuştum, "... Babam eskiden
Bana biraz kendisi öğret. Ve bir veya iki kez bir öğretmenim vardı. Ve
Çoğunlukla yerel bir rahip üzerine uzanıyordu. Bu yüzden pek yapamam
Latince ve Yunanca telaffuz etme şeklinizi anlayın. Ve sonra
Büyük Interregnum, Wanderjahre .... "

"Hayatının çoğu öyleydi," diye yorumladım.

"Ah, bu dublörü tek başına yaptım-buraya gelmeden önce. Savaştan sonra."

"Yunan savaşı mı?" Diye sordu.

"Elbette. Babamı öldürdüler, Türkleri yaptılar. Ve onu gömdüğümde
Bekleyecek çok şey yoktu. Her son kuruşa vermişti
Yunanlılar, bu yüzden temizlendim ve Japonya ve
Eyaletler ve birkaç yer. Hepsi değerli bir deneyim oldu, "o
Kanımın soğuk olmasını sağlayan konsantre bir acı ile eklendi. Ne zaman
O'Rane bu tonda konuştu, onun hazırlandığını ve endişelendiğini hayal edebiliyordum
cinayet.


     "Ve akranlarımla sarhoş savaş zevk
     Rüzgarlı Troy'un zil ovalarında, "


Devam etti. "'Savaşın Zevki'! Ah, Tanrım! Bu şairler ve modern
savaş!"

"Bir şey gördün mü?" Diye sordum.

Başını salladı. "Ben on üç yaşında bir çocuktum.
Babamı Piraeus'a geri getirdiler. "

Loring, elleri başının altında kilitli olarak sırtında yatıyordu.
Şimdi bir tarafı açmak ve O'Rane ile yüzleşmek için kendini rouse etti.

"Baban Lord O'Rane miydi?" diye sordu.

Raney'in yüzü sertleşti ve meydan okudu.

"O öyleydi."

Loring başını salladı. "O öldürüldüğünde Guv'nor ismi fark etti. Ben
Mülkünüzün bazı bizimkiyle yürüdüğünü düşünün. Sen ilçesin
Longford, değil mi? "

"Mülkiyet. Ben, Lord Chepstow, şüphesiz a diyorsun
piç."

Loring ayağa kalktı.

"Raney, küçük domuz lanet ettin ----!"

"Bu doğru!" O'Rane cevap verdi, yukarı atladı ve onunla yüzleşti.

"Yapacağım doğru değil ...!"

"Ah, belki de değil. Ama ben aradım-ve çizginin soyundan gelenler
Tereyfsiz hırsız da. Nikel kaplı davranışlarınız var,
kurs."

"Eğer bir lanete değer olsaydın, özür dileyeceksin," dedi Loring.

O'Rane yansıttı.

"Ne için?" istedi. "Babamdan utanmıyorum, Loring."

"Olsaydın oldukça adil bir bit olurdu. Öfkemi kaybetmemi sağlama
Yine, sen küçük canavar. "

O'Rane meraklı, utanç verici bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Üzgünüm, Loring. Bu yeterince iyi mi?"

"Buna ovabiliriz."

Birkaç yıl sonra koruyucum Bertrand Oakleigh, merakımı verdi
O'Rane Fortunes konusunda. Kalabalıktan sonra "kurtarıcı"
Ajitasyon ve entrika çocukluğu, çok derinden karıştı
İrlanda'da kılık değiştirmiş ve
Hayatının geri kalanında yurtdışında yaşayın. Otuz yıl boyunca dolaştı
bir sermaye diğerine, ayaklanma vaaz etmek ve
Kendi ülkesinin hükümeti. Dışişleri Bakanlığı kağıtları
dönem kamuya açıklanır, adı konusunu oluştururken bulunur
Isıtmalı diplomatik gönderiler. Nötr olarak davranışı çok uzaktı
'63'ün Polonyalı yükselişinde ve' 76'nın Balkan sorununda doğru. Ne zaman
Sürgün edilen Louis Kossuth'un konuğu olarak yaşadı, baskı getirildi
Gizli polis tarafından katlanmak ve kuzeye İsviçre'ye taşındı. Orada
Ünlü üç güzel Taverton kız kardeşinden biri olan Bayan Raynter ile tanıştı.
Lord O'Rane'nin kişiliğinin etkisi politik ile sınırlı değildi
İzleyiciler: Üç yıl boyunca onunla yaşadı ve doğum yaparken öldü
bir oğluna. Lord O'Rane, kendisi de alınan yaralara yenildiğinde
Graeco-Türk savaşı, sadece ellili yıllardaydı. Onun gücünün ölçüsü
Ve sallanma, herhangi bir olumlu başarıda,
Rusya'dan Avrupa'nın daha az istikrarlı hükümetlerine ilham verdi.
İspanya'ya.


II

Kış ilkbaharda yumuşadı ve bahar yaza kadar uzatıldı
Melton'daki sonum olacaktı. Kalan birkaç ay oyulmuş
Hafızamda derinden, sanki yakalamak için yoğun bir hayat yaşıyordum
Okulun bana verdiği son miras parçaları. Aniden olduğu gibi
Mellowing, kendimi beklenmedik dostluk açısından buldum
Daha önce sevmediğim veya hor görmediğim insanlar. Beresford-Lank
Disiplin-üniversitede yemek yememe davet etti ve kendini açıkladı
Rudyard Kipling'de çağrılmamış insan ve iyi bilgilendirilmiş; Ponsonby, kim
iddialı bir kıç olarak hafifçe yazmıştı, daha iyi kanıtlandı
Neredeyse içinde yaşayan kendi kendine paralanan utangaç bir adam olmak için tanıdık
formunun fiziksel korkusu; Grimshaw, resmi olarak erkeklerin en çok çalınması
Hayat, bir raconteur olarak uyarı vermeden parladı ve meslektaşlarının taklit edilmesi.
Küçük Matheson'u hariç tutmadan, hepsiyle yemek yedim veya kahvaltı ettim
Onun hantal çocuk kabilesi ve biz kesintisiz "dükkan" ile konuştuk ve
Eski skandalları bozdu ve duygusal bir şekilde ayrıldı, "Üzgün ​​olacaksın
Melton'dan ayrılmak mı? "" Çok üzgünüm efendim. "

On sekiz kibir uzun süredir öldü ve eğlence ile hatırlayabiliyorum
yapmalıydım okulun geleceği için ciddi yanlışlıklarım olduğunu
gittim. Beş yıldır ve daha fazlası benim dünyamdı. BEN
Bir ibne olarak,
Onbir Gladyatörler ve Altıncı'nın Witan-Gazlı ve Flushed
Biri sipariş ettiğinde öz-bilinç ve utangaç memnuniyetle
Kitaplarını büyük mahkemeye taşımam. Zamanla ben de yol açmıştım
Altıncı'ya; İlk başta çok harika veya onurlu bir şey yoktu
Pozisyon hakkında, ama hiçbir hayali hayal gücü ile
Beş yıllık kahramanları saygı duyduğum için kendimi saygı duyduğum için
önce. Ve şüphesiz, izleyicideki işime gururla baktım
Konsey: Sıkı ama sert değildik, ayrılmış ama uzak değildik,
Reformcular ama ikonoklastlar değil-bir adam için devlet adamları. Her noktada biz
Hemen seleflerimizden daha üstün görünüyordu ve tek acı
Kupamızda, bu altın çağın böyle olacağı yansımasıyla getirildi.
Yakında vefat. Marlowe gibi gençlerin düşünülemezdi,
Clayton veya Dennis ayakkabılarımızı doldurabilir. Onlar erkeklerdi. Bunu hatırlıyorum
Loring ve ben bir tarafta Clayton'ı aldık ve birkaçını açıkladık
başarılı kuralımızın sırları; Ben de ne kadar olağanüstü hatırlıyorum
Clayton, himayemize kızdı ...

Son iki terimin kaydedilen geçmişi yetersiz, ama hatırlıyorum
O'Rane ayrılmadan önce otorite ile iki kez çatışmaya girdi.
İlk kez, Mayıs-Günü kutlamalarının
Melton halı yapımcıları, periyodik patlamalarından biriyle çakıştı.
Kesintili işçilerin kükreşik bir toplantısı biraz daha fazla
Daha uyumlu pazar meydanında düzenlendi; Nemli, ciddi konuşmacılar
Sıcak bir güneş altında kayıtsız bir kitleye ilan edildi. Dainton ve ben
Meydandan geçti, oratory kamgaralı ve toplantı
Sıcak Mayıs öğleden sonra geri kalanını harcamak için çözüm çağırıyordu
uyumak. Sonra O'Rane batıdan galvanik olarak ortaya çıktı. Ve benzeri
daha sonra doğudan, sürükleme basamakları ve gözleri ona yapıştırılmış
kitap, cap ve cassock içinde burgess geldi, cepleri ile şişmiş
Grantham'da satın aldığı kitaplar.

O gece O'Rane kafanın evinde kırk beş dakika geçirdi-bir
sınır dışı edilme cümlesinden başka bir şey için olağandışı zaman. Loring ve ben
Elimizdeki saatlerimizle büyük bir mahkemeye doğru yukarı ve aşağı yürümek, hazırlanmış
En kötüsü geldiyse inanılmaz konuşma konuşmalarıyla müdahale etmek
en kötüsü. Parlak, kör olmayan kütüphane pencereleriyle görebiliyoruz
Raney yalvarıyor; Burgess'in beyaz kafasının arkası,
sandalye, hareketsiz ve görünüşte acımasız.

"Ne oldu?"

Kapı yavaşça açılmış ve bir clang ile kapanmıştı. O'Rane yürüyordu
Bize doğru, şövalye adımına inanan beyaz bir yüzle.

"Tekrar gerçekleşmiyor." Anticlimax, kasıtsız bir hile idi.
ifadeler. "Şey, olmayacak. İkinci kez çalışamam.
Odaya girdiğimden beş saniye içinde beni görevden aldığını biliyor musun?
Ben-savaşa-çok yaşam-hayat. "Sert, bağlantılı kollar ve
Manastır etrafında bir yürüyüş için bizi yürüdü.

"Öne sür," dedi Loring.

"Laddie, bölümünüz erkek faktörlerle. Seni git ve yürü
bundan böyle dış karanlıkta. ' Diyorum ki, yaşlı adam o zaman
sinirli. Hiçbir şey söylemedim ve beni kapıya salladı. Hareket etmedim. 'Elde etmek
Seni gitti, Laddie, 'Thundered' ve yarın güneşin doğmasına izin vermem
seni bu yerde bulmak için. ' Ona ne yaptığımı sordum; o bir tür
Her zaman gerçekten tanıdığımı önerdi. Ona _my_ versiyonunu söyledim. "
O'Rane durdu ve kollar uzanan bir adım geri çekildi. "Ona söyledim
Potbellied Whimperers gazlı ile o tatlı Mayıs günü toplantısı buldum
Sekiz saatlik bir gün boyunca ve kendilerini boğmak için yeterli bira içmek.
Mayıs-Günü _i_ Bilmek Mafyanın Yarı Torino
ve asker tarafından vuruldu:
için savaşın-ve bunun için savaşmaya hazır. Bu Sodden Seçmen Vermin! Eğer
Lanetli oylarıyla organize olurlardı-eğer savaşırlarsa-yaparlarsa
Herhangi bir şey-eğer ciddi olsaydı ----! Tanrım, senin İngiliz emeğin! "
Söz hızlandı ve sesi tutku noktasına kadar canlandı.
"Bu İskele Köpeklere berbat omuzlarını direksiyona koymalarını söyledim.
Tanrı ne dediğimi biliyor, ama akla çok sodallardı ve
Yarım zamanın Fransızca konuştuğunu gördüm. Sonra bir fikirleri var
Paris'ten onları şampiyonlamak için gelirdim ve son derece alkışlamadılar. Yani ben
'Marseillaise' öğretti ve ikinci ayetin yarısında
Burgess görünüme sürüklendi. Sana söylediğim gibi ona kütüphanesinde söyledim
Burada.... "

"Umarım Rab'be yapmadın!" Loring müdahale etti.

"Ona son sözü söyledim." Manastırlar heyecanıyla tekrarladı.
"Siz yarasa, anlamıyorsun! _He_ yaptı!"

"Ne dedi?" Diye sordum.

O'Rane tereddüt etti. "Eylemlerimden sorumlu olmadığımı ima etti."

Gülerek patladım. Kelimeler çok yetersizdi.

Loring'in yorumuydu, "Bu sizi görevden almamanın meraklı bir nedeni," dedi.

O'Rane'nin siyah gözleri, görünüşte şapel kapısının üzerinde bir gargoyle üzerinde sabitlenmiş,
sonsuza bakıyorlardı.

"Bunun kanın çağrısı olduğunu söyledi. Ve ben-ben-sadece hiçbir şey söylemedim."
Sesi fısıltıya battı. "Çok anlamadım."

Vizyon sadece gözleri içindi ve bizim için, anlaşılmayan, rapt
Yüzünün ifadesi ve vücudun gergin duruşu merakla
rahatsız edici. Garip bir şekilde bilinçli, Loring öne çıktı ve
Kolunu O'Rane'nin içinden itin.

"Kendini bir araya getir, oğlum," dedi.

O'Rane kolundan kurtuldu. "Anlamıyorsun! Ama _he_ yaptı.
hepsini biliyordu. Devrimde Fransa'ya bir geçiş vardı ve onun
Çok güçlü olduğu için giyotikler. Ve iki tane Yunanistan için öldü,
Ve biri Kuzey ve Köleler için savaşmaya gitti. Ve biri tarafından öldü
Kralın birlikleri Roma'ya girerken yol kenarında. Ve biri cüzamlı bir
Güney Pasifik Adası. "Loring'e gitti ve meydan okurcasına baktı
yüzünde. "Ve bir gün erkekler beni hiç takip etmedikleri gibi takip edecekler
_one_ diğerlerinden! "

"Dünyaya gel, seni deli," dedi Loring; Ve ona minnettarım
Kelimelerin ürperti banalitesi.

O'Rane, topukuna iğrenç bir şekilde döndü.

"Bin yaşıyorsan anlayamazsın," diye geri döndü
omzunun üzerinden.

"Geri gelmek!" Loring aradı. "Şirty alacak hiçbir şey yok."

"Bir flunkeyin ruhu sensin!"

"Tamam, benim için çok daha kötü."

"Ve kendi hizmetkarlarınızın yarı ruhuna sahip olmayan herkes
Lunatic! "

Loring, iç duvarının etrafında koşan taş koltuğa oturdu
Manastır ve ona katılmak için O'Rane'ye çağırdı.

"Gel ve biraz soğut, Raney," diye çağırdı. "Ve Rab aşkına
Böyle bir sıra yapma yoksa Linden ve Smollet'i onların dışına çıkaracaksın
Odalar. "

"Burjuva zihniniz var, Loring," dedi O'Rane yansıtıcı bir şekilde.

"Kabul etti, ama bağırmayın," diye geri döndü Loring. "Seni istiyorum
Söyle bana --_ oldukça sessizce-koşarak ruh asaletini nasıl kanıtlarsın
bir aptalca konuşma yapmak için görevden alınma riski
Sizi özellikle duymak istemeyen işçilerin çetesi? Bana söyle
Asla anlamayacağım, ama en azından bana neyi özlediğimi söyle. "

"Bir ruh," diye cevapladı O'Rane basitçe.

"Bir kadınla tartışmaya çalışmak gibi," dedi Loring umutsuzluk içinde.

Dua-çubuk uzaktan çalmaya başladı ve yolumuza çıktık
manastırların ve büyük mahkemenin karşısında. O'Rane, son anda,
Geride kalmaya karar verdi ve onu taş koltukta kıvrıldık, onun
İnce, temiz özellikler ay ışığında beyaz ve büyük derin gözleri
Yeşil savaşmak için soyut bir şekilde bakıyor. Matheson'a geri döndü
Roll çağrısı ve cebinde elleriyle çalışmamın içine girdi ve
ağzında bir pipet. Duygu alevi kendini yakmıştı ve o
Soğuk, yorgun ve biraz melankolik görünüyordu.

"Mütevazi özür ve tüm bu tür şeyler," diye başladı,
Loring'e el.

"Bize neden yaptığını söylemedin mi?" Ona hatırlattım.

Kaşını kırptı ve başını şaşkınlıkla salladı.

"Yardım edebilirim gibi görünmüyordu." Adam özgür doğdu ve her yerde
zincirlerde. ' Biraz geçtim-beslemek için yeterince almaya çalışıyorum ve
Kendimi giydirin-ve cehennemdi. Ve bazen hepsi bana geri dönüyor
Ve tüm dünyayı havaya uçurmak istiyorum .... ve bazen ne hayal ediyorum
hayatı yapabileceğimiz görkemli şey, hatta süpüren erkekler için bile
bacalar ve kanalizasyonları onardı .... gündüz .... "Omuzlarını silkti.
"Sonsuz basını unuttum. Krallardan sonra soylular;
soylular, insanlar; Ve insanlardan sonra, basın. Çok Burgess
diyor. Ve Melton, rakete dayanacak kadar güçlü değilse
Cebinde bir yarım penny ile plaj-komberi bir Melton çocuğunu okuyabilir
Market Meydanı'ndaki 'Marseillaise'i yönetti. "

"Oldukça doğru. Okula bir baraj 'kötü bir isim veriyor."

"Ah, katılıyorum-şimdi," diye cevapladı Limply. "Bana seçmemi söyledi
ceza. "

"Peki ne dedin?" Diye sordum.

"Dedim ki, 'Beni görevden almıyorsun, efendim?' 'Sacking, Laddie mi dedi?
Bu ne garip bir dil? ' Ve sonra iyi olduğumu biliyordum.
Clayton gelecek yıl kaptan olacak. Aksi takdirde _me_ yapmış olurdu. Yapamamak
yardım edilmek. Ve sanırım yelek cebimde Melton var.
İyi geceler, yarasa kulakları. Yatacağım. "

Kapı onun arkasında kapanırken Loring kendisine iç çekti.

"Bunun için görevden alınmazsa, başka bir şey için görevden alınacaktır" diye
tahmin edildi. "Umarım ben gidene kadar olmaz, çünkü beni yeniler.
İlk dönemini hatırlıyor musun? "

"Şimdi olağanüstü popüler," dedim.

"O, şimdiye kadar tanıştığım en korkusuz küçük canavar. Ve böyle bir
Onun hakkında görkemli bir belirsizlik. Bir an o senin uzun süredir kayıp kardeşin,
Sırada seni yaklaşık altı dilde bir yankesici gibi argo yapıyor,
Sonra özür diliyor ve el sıkışıyor. Sanırım kaptan olacak
bir yıl sonra. Okul için olaylı bir zaman olacak. "

O'Rane'nin otorite ile olan diğer çatışması daha az ateşlendi ve
daha küçük ölçek. Daha iyi kısım için kendini şapelden yoktu
ve Burgess bir gün sebebini sordu.

"Oraya verdikleri her şeye inanmıyorum, efendim."

"Senden inanmasını istedim mi Laddie?" istedi burgess, kim vardı
O'Rane'den cilalı diksiyon beklemek neredeyse sona erdi.

"Şey, efendim, eğer buna inanmak için _pretend_ ..."

"Senden taklit etmesini istedim mi, Laddie?"

"Ama eğer gidersem efendim, insanlar doğal olarak varsayıyorlar ..."

"Ve David O'Rane ne kadar süredir kulak verdi.
Sinagog ve pazar yeri? "

Şu an için Raney bir cevap bulmakta zorluk çekti.
Sonra dedi ki:

"Beni istiyorsan gideceğim efendim."

"Laddie, bunu kendin için belirleyecek bir yaş sanatın. Ben yaşlıyım
Adam, bu hayatın önemi ve üzüntüleri ile kırıldı. Peradventure
Ben henüz annemin üzerine asılmışken bana öğretilen bilgelik ve gerçek
Meme artık genç erkeklerin kulaklarını cazip değil. Alçakgönüllülük


     "Tartışan azizler ve bilgeler
     İki dünyadan öğrenmek için itiş
         Aptal peygamberler gibi; küçümseme sözleri
     Dağılmış ve ağızları tozla durur. "


Burada kendi yolunda yürümelisin Laddie.


     "Belli noktalar, tamamen kendine bırakıldı,
     Bir kez bir adam tahkim olduğunda,
     Orada başarılı olması ya da asması gerektiğini söylüyoruz.

     . . . . Avouch olmalı
     Veya en azından yeterince takip edin,
     Vicdanının en iyisini elinde tutan inanç şekli
     Mahkumiyet süreci şuydu:
     Çünkü hiçbir şey hatasını telafi edemez
     Böyle bir noktada, adamın kendisi yargıç:
     İki kez evlenemez veya iki kez ruhunu kaybedemez. "


Bir düşünün, insanın hayatından öğrenebilirsin Mesih
İsa, Laddie, zamanın kaybolmayacak. "

Bundan sonra O'Rane, parçalanana kadar Şapel'e yardımla katıldı
Son gün hizmet.

Haftalarca Melton'a güle güle diyoruz, parçalayarak
Çalışmalar, kitaplarımızı paketlemek, hamallarımızı ve zemin adamlarımızı arıyor
Onlara son ipucumuz. Son sabah bizi betimes oturduğumuzu gördü
Kahvaltıdan ayrılmak-tüm disiplinin ayrıldığı şirin bir Saturnalia
Ve Hall'daki her genç,
Kalkış monitörleri. Neredeyse sahip olan Tom Dainton'u hatırlıyorum
Tek elle Kriket Kalkanı'nı kazandı ve Matheson'u kurdu
Kesintisiz görev süresinin onuncu yılı, rousing bir gönderme aldı; Loring ve ben
Draycott'un onun
Saç gereksiz yere uzundu ve kıyafetleri göze batıyordu. Bize iffet eden eleştirilere cevap verilmemeye izin verilmedi, ancak acerbity
Ellere katıldığımızda unutuldu ve "Auld Lang Syne"
masada. Beş yıl boyunca belirli bilgime göre uzun masa
her yıl uculanmamış suş altında çöktü; En az bir bacağı kırmak için
şimdi kabul edilen ritüelin bir parçasıydı ve Matheson harcamış olsa da
Para ve Donmoning'in kurnaz bir şeması hakkında düşünce,
uyumlu sallanma ve Dainton tarafından yürütülen bir kılıç dansı,
kötü kullanılan tahtadan inleme ve dört bacağı da iki katına çıkardı
Zil ilk rulo için çalmadan önce diz çökmüş bir devenin tutumu
Arama.

Son şapelim Loring'in ilkiydi. Katolik ya da hayır hizmeti hissetti
kaçırılmayacaktı. Yan yana oturduk ve orada olması gerektiğini belirledik
diğer nesiller tarafından sergilenen aptalca zayıflıkların hiçbiri
Monitörlerden ayrılıyor. Yine de organ son ilahiyi oynamaya başladığında,
yükselemedi ve etrafımdaki sesler şarkı söylemeye başladığında, "lider,
Nazikçe hafif, "katılamadığımı buldum.

Şapelden son rulo çağrımız için Big School'a gittik. Ödül
Yılın kompozisyonları yüksek sesle okundu ve burs sonuçları
Oxford ve Cambridge duyurdu. Uzun bir dağılım izledi
yaldızlı kenarlı, buzağı bağlı kitaplar; Üç Malefactor Piskopos'a götürüldü
Adam'ın huş masası ve elin arkasına halka açık bir şekilde titredi;
Bir şey daha kaldı.

"Okul monitörleri!" Burgess çağırdı.

Hepimiz okula sırtlarımızla konseye bakarak sıraya girdik.
Huş ağacı Sutcliffe'ye teslim edildi, onu tersine çevirdi.
Burgess ve geri döndü-otoriteden ödenen-ikinci monitörün koltuğuna.
Ritüel diğer dokuzla tekrarlandı ve Burgess
Yeni monitörler. Her birine huş ağacı verildi ve her biri geri döndü.
Sonra Kaptan seçimi Clayton, Sutcliffe'nin eski koltuğundan yükseldi,
Dais'in kenarına doğru ilerledi, huş ağacının önünde diz çöktü
Masa, okula bakacak ve eski Latin dualarını okuyun-buna rağmen
Popery'nin lekesi-Queen Elizabeth bize devam etmemize izin vermişti,
Her zaman keşiş telaffuzunu düşürdük.

Son sahne, her birimizin olduğu Burgess Kütüphanesi'nde atıldı
Browning'in "Erkek ve Kadınlar" ın bir kopyasıyla sunuldu.

"Peradventure şimdi dudaklarımın üzerindeki sözlerini duydunuz," dedi.
"Laddie, benim gibi bu bölümler değil. Ben yaşlı bir adamım,
Bu dünyanın önemi ve üzüntüleri, ancak bu geçici olabilir
Yaşam Yaşlı bir adamın avukatı sizi dünyanın karanlık yerlerinde kullanabilir.
Bana gel ladies, eğer yaşlı bir adamın kolunun çok zayıf olmayacağını yargılıyorsanız
Sana yardım et. Şu anda ve bu yerde söyleyeceğim ama şunu söyleyeceğim: Sutcliffe,
Öğrenmenin zemini ve göğüslerini tartarak günlerini tüketeceksin.
Orada kalbin gömülü ve ben seni kazanmıyorum. Dainton, sen
Yahuda'da güçlü bir cesaret adamı olarak bilinir. Sanattan vazgeçiyorsun
Çocuk olun ve çocuksu şeyleri bırakmalı. Daha fazla duyma
pazarda oynayan çocukların sesi; Savaş için seni kuşat
Rab'bin askeri olun. Oakleigh, kalbin uzanıyor ve
Suyu çok kolay. Zenginlik ve öğrenme acele ediyorsun, ama çok az
Amaç Teknesi. Senin için arenanın tozu için değil-o sanat da
Tereddüt etmeye ve şüphe duymaya eğilimli. En iyi canst sana hizmet edersin
başkalarının koşumuna girerek komşu; Sen arkadaşsın ve
Sinagogun ilk yerlerinde akrabalar: Succor. "

Loring'e baktı ve durakladı. "Laddie, senden bir
School, ama olmazsın. Bir devlet adamı olabilirsin, ama olacaksın
Olumsuz. Büyük bir pozisyonun yanılsaması seni çevreliyor ve sen sanat
Altın ve gümüş gemilerinizde toplamak için içerik, fildişi ve
Tavus kuşu, seçim kitapları ve resimleri. Anon uyanırsın ve
SORUNUZUN, 'Nerede yaşadım?' O gün gel ben
senin bir alet üzerinde uzak bir ülkeye seyahat etmek için sana danışman
Soveran Lord. Babil'in lezzetlerini küçümsemek için senden suçluyorum
Boş krallık şovu, muhteşem kıyafetlerin kibiri, söz
Yaşlılar Konseyinizdeki kelimelerin, Tanrı'ya karşı görevin olduğunu düşünüyorsunuz
ve komşunuza yerine getirildi. Ladies, yaşlı bir adamın nimet
Seninle Goeth. "


III

Ve böylece bize erkeklerin yöneticisi olarak öğretildi ve takıldı.

Londra treni Melton İstasyonu'ndan uzaklaştıkça Loring Leaned
okul binalarının son manzarası için taşıma penceresinin
Temmuz güneş ışığında beyaz kümelenme tepenin tepesinde. Gizlice
Melton'un ne olacağını hissettiğimize inanıyorum
bizsiz.

"Altı yıl, yaşlı oğul!" Başını içeri çekerek gözlemledi. "Baraj 'İyi Yıllar
Onlar da öyleydiler. Radikallerin ortadan kaldırmasının ne kadar süreceğini merak ediyorum
bunun gibi yerler. "

“Önce kaldıracağım birçok şey var” dedim. Bu bir
Loring ile beni sarılıklı, fanatik olarak kabul etmek için zihinsel konvansiyon
Marat ve gençliğin tartışmasının önderliğine kadar oynadım.

"Melton ne yaptı?" meydan okudu.

Bir zamanlar devlet okullarına olan inancım cömertçe öyleydi
Dış karanlıkta erkekliğe mücadele eden herkesi çok üzdü. Sakatlık
yargılama veya orta yaşa yaklaşmak benim için her gün zorlaşıyor
Dünyanın kurumlarını kesinlikle iyiliğe bölün veya
Tamamen kötü. Muhtemelen olacak bir erkek sınıfı yetiştirmek akıllıca olacaktır.
eğitimli ve teknik olarak talimat verilmedi-geniş ufuklar ve sonsuz
Öğrenme kapasitesi yeterince yüceltilmiş bir amaç oluşturur. Buydu
Melton'un amacı ve dar sınırlar içinde iyi eğitildik
modern tarih, ekonomi, İngiliz edebiyatı, bilim ve
Modern diller. Asla pratik olmaya çalışmadık ve acıklı bir
Yaşam için bir ekipman olarak saf bursun geçerliliğine inanç.

Hala Yunanca çalışmasını doğrulukta paha biçilmez eğitim olarak görüyorum.
düşünce ve biçim duygusu incelik; Ama bir kerelik kadar hazır değilim
Diğer tüm konuları tercih ederek Yunan için kazıklara gidin. Yine ben
Hala büyük bir devlet okulundaki karakter kalıntılarının
Yeterli-olası bir şekilde, ince karakterler kalıplanabileceğinden
başka yollar ve O'Rane'nin sempatik olarak hatırladığım anlar var
İngiltere'nin ona rağmen hayatta kaldığı sabırsız sıkıştırılmış çığlık
Devlet Okulları.

İyi ve kötü çok ayrılmaz bir şekilde karışık. Kriket ve futbol tutuldu
bize fiziksel olarak uygun ve ahlaki olarak temiz; Bir şeyler öğrendik
koordinasyon ve disiplin-diğer ulusların belki de bunları öğrenebilir
Askeri eğitimden aynı dersler. Kalıcı bir şekilde aldık ve
sorumluluk ile hafif yürekli tanıdık ve aralarında edinildi
Kendi Sınıf A Sınıfımızın Üyeleri,
aynı sınıf tartıldığında her zaman parçalanmış gibi görünüyor
diğerine karşı ölçekler. En şüpheli nimet, biz getirildik
Kamu Okulu Davranış Standardı'na kadar.

Yabancı yok, kamu sınıfı sınıfında olmadıkça İngiliz yok,
o garip karışıklığı anlayacak. Zaferle
tutarsızlığıyla yüksek sosyal İngiltere'nin özelliği,
hoşgörüsüzlük ve onun yetersizliği; cömertliğinde de,
ve pragmatik verimliliği. Fiyatına rağmen asla 'sinsice'
Sessizlik hak edilmemiş bir çöplüktü; Asla ustalaşmaya ya da izlemeye yalan söylemedim
Rıhtımda görünmeden önce suçlarımı süsledim; Asla ben
manşetimde çizilmiş tarihler veya isimlerle bir muayene için girildi,
Alışkanlıkla çevirileri kullanmış olmama ve işimi sendikasyon yapmama rağmen
benim formumdaki diğerleri. Standart birini yasakladı ve diğerine izin verdi,
Ve hayatımın yarısını rasyonel olarak yaparak geçirdim
haksız ve sadece iyi oldukları yerde savunulacak
Biçim. Tüm radikalizm için ben aşağı fırlatacak kadar cesur değildim
meydan okumak.

_İs_ okullarda radikalizm yok-kelimeyi kullanacak hiçbir işim yoktu. Tartışma topluluğunu yıkma önerileriyle yıktıktan sonra
krallar veya boğucu rahipler, çalışmama geri döndüm ve usulüne uygun
asırlık yürüme geleneğini öngören bazı gençleri attı
Burgess'in evini geçti. Asla bir kez cesaret edemiyorum
Geleneksel, "Övünmeyeceksin.
senin işin. Komşularınızın beğenileri ve hoşlanmamaları senin olacak. "Liste
süresiz olarak uzatılabilir ve Melton'dan ayrıldıktan sonra on yıl boyunca i
bu queer okulun sınırlamalarını ve tutarsızlıklarını bulmaktı
İngiltere'deki yönetim sınıfı boyunca çoğaltıldı. "Bir kişi ödemeli
CardSarper, "diyor Tolstoi, Vronsky'nin ilke kodunu tanımlarken,
"Ama bir terzi ödemeye gerek yok ... kişi asla bir adama yalan söylememeliyim, ama
Bir kadına olabilir ... kişi asla kimseyi aldatmamalı, ama biri
koca; ... kişi asla hakaret etmemeli, ama biri verebilir ve
yakında."

Kritik olmayan gurur anlarında ağacı meyvesi ile yargılıyorum. Bu
devlet okulu adamları, işlerinde homurdanıyor, kim-diyoruz?-Yönetiyoruz
Hint İmparatorluğu, başkalarından övgü ve düşüncelerle
kendilerini övmek. Çok yönlü, açık yürekli ve sonsuz
Kolera toprağı süpürürse, bir ölüden adım atacaklar
İnsanın ayakkabıları diğerine ve bir eyaleti yönetmek için bir köy bırakın.
Haggard ve on sekiz saatlik uzun haftalarla çizildi, henüz
ırkları veya konuşmaları olmayan adama güvensizlik için zaman bul veya
okul ve kıyafetlerini rahatsız eden veya coşkusu veya
aspirasyonlar. Ve Hint İmparatorluğu her yeni
Rupi'ye düş veya hükümet dakikasının renginde değişim
kağıt. Gurur anlarında yazılı olmayan yasayı düşünüyorum, "Sen olacaksın
Asla bir adamı hayal kırıklığına uğratma ": Devlet okulu ruhunun nefesidir.
Eleştiri bana devlet okullarının tekel olmadığını ve eğer
madenci haksız yere istihdamdan taburcu olun, yüz bin
Üyeler greve çıkacak.

"Melton seni ne yaptı?" Loring mülayim bir şekilde tekrarlandı.

Alay havasında opal renkli hayallerimden bahsedemedim, benim
Melton ve Burgess'in bana yüzle ilham verdiği bilinç
İnsanlığın vizyonları çabalarımla yenilendi. On sekizde
Her şey çok kolay görünüyordu: dünya kör ama bencil değildi-hariç
sessizce yoldan çekilecek olan yüksek ve kuru tories için
Obdikurat olduğunu kanıtladılar; diğer herkes akıl yürütür-ve benim
Eloquence.

Favori vizyon, kahkaha veya gözyaşlarına sallanan kalabalık bir toplantı oldu
Veya sözlerimle tutku-Bay Gladstone'un son halka açık konuşmasının bir anısı
Ermeni vahşeti üzerinde. İrlandalı akıcılığımın olduğu zaman
Çok kaba bir şekilde kesintiye uğradım, kendimi Parnell'in varisi olarak hayal ettim
ustaca sessizliğin mirası. Soğuk, esnek olmayan, küçümseyen-
Onu yedi yaşında bir çocukken Dublin'de gördüm ve dışsallar sayıldı
O kadar çok, irade gücü sıkıştırılmış bir dudak meselesi gibi görünüyordu ve katlanmış
kollar. Ben on sekiz yaşındaydım ve radikalizm bir miras meselesi
Mahkumiyet yerine. Yıllarca acı verici hayal kırıklığı aldı
Çözünürlüğünü sallamak için ne kadar fanatizmin gerekli olduğunu keşfedin
diğerleri; Ve ne kadar eksik olduğumu bulmak için yıllar daha. Bir
Sabah, konuşmacının gözünü yakalamaya çalıştığımda on dört
Tüm gece oturma sırasında zamanlar, evden çıktım
ve günü bir Türk banyosunda uyuyarak geçirdi; Uyanma üzerine hatırladım
Burgess'in sözleri, "Senin için Arena'nın tozu değil, Laddie." .
Süpermen vizyonu sonunda dağıldı.

"Şey, orada iyi vakit geçirdim," dedim Loring'e
Melton tartışmasını kapatma.

Diğer birçok kişi ile ortak olarak Loring radikalizme karşı yalvarma
Bu bir avukatı memnun ederdi. Başlangıç ​​olarak, böyle böyle
Radikaller olarak insanlar-her halükarda hiç karşılaşmamıştı. Profesyoneller
Tanıdığının radikalleri bir avuç sadece ajitatördü,
Henüz egzersiz yapmaya uygun olmayan çok güvenilir bir seçmen yanıltıcı
franchise; ahlaki olarak radikal parti ihmal edilebilirdi çünkü
Hırs, sayıların kuvveti ile, kimseyi ortadan kaldırmaktı
almıştı-biri için asla el koymayacak çünkü
Çoğunluk oy verdi. Sonra argümanlarımızda onunla yüzleşirim
İnsanların iradesi-sadece yetenekli bazı garip nedenler
Radikaller tarafından yorumlama. İfadenin meraklı bir hipnotik etkisi oldu
İkimiz de, çünkü her zaman
Halkın iradesinin tek velayetleri evinde bulunacaktı
Lordlar. Ve yanıltıcı bir şekilde ikimiz de ilk evin üzerinden temponlarımızı kaybederdik
Kural faturası.

"Kalbinde oldukça sağlamsın," bu konuda söyleyecek kadar iyiydi
vesilesiyle.

Londra'ya ulaşırken geceyi geçirdiğim Loring House'a gittik
İrlanda'ya geçmeden önce. Bir ay sonra Horse Show Week ile tanıştık.
Loring benimle kaldı ve katılmak için birlikte Dublin'e gittik
Kuzenlerim olan Hunter-Oakleighs ve şu anda başı
Ailenin Katolik Şubesi. Eylül ayına kadar yarı yolda
House of Steynes'de ve Loring'in
Kuzenim Violet'i partiye dahil etti. Ekim ayının ilk haftasında biz
Londra'ya döndü, boğucu bir yaz geçiren Draycott'u aldı.
Latince çeyrekte gevşek bağlı ve düşük yakalı ve
Oxford, odalarımızın dekorasyonunu sipariş etmek için.

Draycott eski kütüphaneye, şimdiki tiksinmesine sürüldü ve
daha sonra uzlaşma ve kasvetli bir birinci kat seti ayırdı
Önümüzdeki üç yıl boyunca "Planchette" seances ve
Rulet partileri. Loring ve bana imrenilen çiftlerden biri verilmişti
Tom'daki süitler ve bir öğleden sonra mobilyaları kınadık
ve halı, erteleyici, yorgun bir döşemeciye sipariş verildi ve
Sonunda, bir hisle dörtlü sonbahar güneş ışığına çıktı.
Oxford'da karşılaştırmak için az sayıda oda olacağı mütevazı zafer
bizim.

Ertesi Cuma günü ilk gayri resmi görünümümüzü yaptık.

On altı yıl sonra ne değişmemiş ne
olaysız, Oxford'un bir macera olarak hafızamda kaldığını görüyorum
Melton'daki ilk günlerimde bile daha önce hiç deneyimlenmez, asla
daha sonra Londra'da ilk yaşadığımda bile tekrarladı veya benim
Wiltshire seçimleri veya eve girdi. Taze bir boru doldurmayı seviyorum
Ve sandalyeme yaslanın, bin küçük kişisel olarak
Sahneler-dünyada kendimden başka kimseye önem verilmez: ilk
Pazar öğle yemeği, Jerry Westermark'ın konuğu olduğunda ve
Şirketin geri kalanı, onun gibi üçüncü yıl erkeklerdi.
Junior Common Oda'da ateşin yanında kol-sandalyesi. İlk öğle yemeğinde kendim
dönem boyunca yarı yolda verdi, endişemden birini bile dışarıda bırakmama endişesi
Yeni arkadaşlarım ve davet eden Magdalen Crabtree ile öfkem
son anda kendisi ve beni on birinci saatlik korkularla doldurdu
Gıda kısa sürer. On pound'u cebimde ilk "eziyet"
Kırık bir fiyata yarışı kazanan Loring'i destekleyerek
yaka kemiği. İlk Commum. Amy Loring'e kalbimi kaybettiğimde. Benim
Okullarda ilk görünüm ve karıştırıcı _ad hoc_ bilgim
St. Paul'un yolculuğu. Benim ilk ...

Her zaman en uzun süren ilk izlenimdir, ancak
Yaptığım ve kaybettiğim arkadaşlıklar vardı, burada hiçbir tarihi düzeltemiyorum. Tom
Dainton, Oriel'de yol boyunca, bir süre çevremden ayrıldı veya
diğer; Kulüpte toplantıda başını salladık ve her biri
başkalarının ilişkilerini eğlendirmede yardımı, ama ben bir gün geldi
Tom'un ciddi ve kaslı mavillerine değersiz hissetti. Ve hiç şüphem yok
Benimle attığım "ayaklar" üzerinde şaşkın bir kafa salladı.
pay. Aynı şekilde, kendimi bir erkeğin kullanırken bulduğum bir gün geldi
Hıristiyan adı ilk kez ve son buz parçası sürüklendi
denize.

İstekli faaliyet, yeni kazanılan özgürlük atmosferini yeniden yaratmayı seviyorum
ve yaklaşan olgunluk. Melton'da altı yıl çan zamanıydı
ve şapeller, ilk okullar ve rulo çağrıları, zorunlu oyunlar ve "ışıklar
Out "; Oxford'da bir adamdım, dersleri kesme konusunda ılımlı bir özgürlükle
Ve özel saatler, sevdiğim zaman yatağa gidin, bir ziyafet düzenleyin ve
Mülkün toptan yıkımına zaman zaman katılın, hayır
Adam bana hayır diyor. Farklılıklar,
benzerlikler. Yeni bir ev tarafından düzenlendiğimi pek fark etmedim
Meltonian tabu kuralları ve kast gözleminden daha fazlası ile standart
ayrımlar. Üniversite renkleri giymedik, tiyatro için giyindik,
ve "kürek çekme", "ayaklar" ı bilmemek için acılardaydı
Beagled veya avlandı. Ama hepimiz bilinçsiz ve ölümcül ciddiydik,
Balliol'a nefret ettiğimizi ifade edip etmemiz ya da yürüdük
Headington Tepesi ve Mezopotamya'nın kaldırılmasını tartışarak
özel mülkiyet veya kazık bir yangın konuşan sandalyelerde uzanmış ve
Sigara içmek-ve çeşitlilik, sigara ve konuşma için.

Ölmedikçe ve tekrar doğmam sürece sevincini ikinci kez bilmeliy miyim?
Üç bin kişilik bir şehirde yaşamak, hepsi benim ruhum
Arkadaşlar-diğer kolejlerden veya umutsuz mahallelerden gelen gibi
benimkine.

"Oakum, gel ve benimle konuş!"

Sabahın Sabah Sessizliği ile Sesini Aldığını Hala Duyabiliyorum,
Hala ön plana çıkmış bir yüz, ellerde çene ve beyaz dişler kavrama
düz taneli bir boru.

"Hallo, Geoffrey! Pencerelerinden birini alabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Denemese iyi olur!"

Ben bir avuç küçük atarken diyalogda bir duraklama var
Taşlar ve Geoffrey Hale'in sahip olduğu sifondan uzakta sıçrama
Rawbones'dan, komşusu inişin karşısında çalındı ​​ve parçalandı
Bin parça durduğum yerden üç metre değil. Bir taş yükselir.

"Zavallı atış!" Geoffrey'den.

Bir sonraki amacım daha iyi ve kırık müzikal not var
bardak. Otuzdan fazla çiçek kutusu yansıtan otuz kafa koro,
"Porter-R-R! Bay Oakleigh!" Ben haysiyetten vazgeçip acele ederken
En yakın merdiven, bir kırık pencerenin dağıtılabileceği sonuna kadar
kolej genelinde "genel hasar hesabı" için tahsil edildi. Hambonlar
Sifonunun bölünmemiş suçlamalarını taşıyacak.

Savaşın ilk aylarında birkaç saat geçirme fırsatım oldu
Oxford. Kolejler askerlerle doluydu ve okullar
Belçikalı mülteciler tanıdık bir şekilde bakarken hastaneye dönüşürken
St. Aldates veya High'daki en seçkin odalardan. Oxford'du
Bir kabus, ama bir düzineden fazla lisans öğrencisi görmeme rağmen
Şehir genelinde, neredeyse hiç üniversite, dükkan veya ev yoktu
tanıdığım bir adamın ruhunu tutmuyor. Hayalet, boğuk kürek adamları
Hala bir kışın alacaklığında çayırlardan geçiyor
öğleden sonra; Bisikletlerdeki hayalet akademisyenler, püskü önlükler sarılmış
Onların boyunları ve kare dizüstü bilgisayarları,
kollar, sempiternal'in çok tekerleklerinin altında atış
at tramları; Hayalet avcılık adamları, çamurlu ve yorgun, çatlamış
Dörtlü ortasında vicdanlı kamçılar. Altı ve otuzda
esneklik ve _abandon_ gitti, ama bir tane bağırmaya çok şey verirdim
bir çizim odasından diğerine daha fazla konuşma, bir
bir komşunun meşesinin anahtar deliğine sıcak sızdırmazlık-bavul dökülmesi
Cap ve elbisesi içinde hayat boyu bir Apollo Belvedere güverte ve onu yatırın
Draycott'un yatağı. Güç ve cesur beni terk etti ama cennete teşekkür ediyorum
dilek kaldı.

İlk gün Loring ve sessizce ve ani utangaçlık ile ilerledim
Tom Gate aracılığıyla. Lodge veya sokaktaki erkeklerin düğümleri
utanç verici bir şekilde meşgul ve bize kayıtsız. Asla hayal etmedim
bir devlet okulunun büyük kişiliklerinin sayabileceği
biraz. "Chepstow Kontu; Bay G. Oakleigh,"
siyah bir zemin, bize güven verici bir şekilde,
Kolej, ama bir saat boyunca kitaplarımızı düzenlemek için çok memnun kaldık ve
Mobilyalarımızın siparişi ile deney yapın, kasıtlı olarak küçülüyor
halka açık bir görünümden, sunma zamanına kadar geldi
Kendimiz Dekan'a. Salonda ve yolumuzda kabul edilmek için
Başkan Yardımcısı, diğer Meltonyalılara düştük ve sunduk.
Daha önce görmezden gelinmiş olan erkeklere yalnızlığın etkili dostluğu.
Burada ve orada özel okul günlerinden beri görmediğim biriyle tanıştım.
İttifak, toplama stresi altında oluşturulduktan sonra,
Öğleden sonra, birbirlerini denetleyen serik bir kitle içinde
Odalar, kasabada ve kasabada şarap, tütün ve yatak odası eşya siparişi
Tea-time valice Junior Ortak Odaya giriyor.

Önümüzdeki iki gün içinde Loring ve ben bir dizi kart aldım,
Kısa görüşlü bir cemaatte bir elçi tarafından belirsiz bir şekilde yüceltildi
Bir tarafından derlendiği gibi, bilmeye değer tüm birinci sınıf öğrencilerinin bir el yazması listesi
İkinci ve üçüncü yıl erkeklerin gayri resmi komitesi. Bir dizi atletik
Bizden gelen sekreterler,
stopaj yapmak için çok zamansızdı ve ilgili öğretmenlerimiz
Dersler ve özel saatler katılacaktık. Bir hafta içinde vardı
çağrıların çoğunu törenle ve şahsen iade etti,
İkinci ve üçüncü kez ev sahibi evde değilse; kahvaltı
Davetiyeler bantlanmaya başladı ve yeni olan kulüpler
Üyeler uygunluğumuzu inceledi.

Sessiz emperyalistlerle dolu bir odadaki liberal olarak
Şaşırtıcı miktarlarda tatlı ve tartışmaya dikkat etmedi
Her bir orasyonun sonunda mükemmel bir şekilde alkışlamanın ötesinde, hatırlıyorum
"yirmi kulübü", mantıksızlığın tutuşmasının
Chamberlain'in Başkan Kruger'a karşı tutumu. "Deniz Kızı" nda,
Yiyecek ve içecek tüketiminin daha da büyük olduğu yerde,
"Charles Surface" in bir parçası; hayır, daha fazlası, bir coşku patlamasında ben
o günlerde deneme kulübü için "İrlanda müziği" üzerine bir makale gerçekleştirdi
Varlıklı ve zulüm gören kilise, nadiren berbat değil
Melez Mezar Binaları ve Kahve, Ceviz Yaşamı Desteklemek İçin Gitti
Kek, saf sebep ve şaşırtıcı derecede zengin ova lehçeleri.
Liberalizm '99 ve üniversite sonbaharında titreyerek yandı
Liberal kulüpler, dayanıklığım için gurur verici bir rekabetle anlaştı ve
büyük ölçüde ilgisiz bir beden.

Loring bir üye seçildiğinde bu terim hala gençti.
Loders ve kısa süre sonra Bullingdon'a katıldı. O şimdi yemek yediği gibi
Hall'daki kulüp masasında, Wykehamist Draycott ve Mowbray'ı topladım
Finck-Boynton ve iki Etonyalı, Bertie Grainger ve Mark Seton,
ve konuk masasının yanında bir karmaşa kurdu, bu yüzden ekmek atabiliriz
Hall'daki hemen hemen her arkadaşta. Orada oturduk ve mutfağı eleştirdik,
Yüksek masa ve komşularımız, yüz düğümlü noktaya karar verdi
bizi erkek olarak işaretlemesi gereken bir poz ver ve detaylandırdı
özgünlük, korkusuzluk ve sıkıntı olmadan ayrım
Aklın olgunlaşmamışlığı, arkadaşlarımız tarafından ihanete uğradı.

İlk günlere bakarken çok ustaca bir şey buluyorum ve
özgünlük yanılsamamıza katılmak. Odaları düzensiz edip etmememiz
uysal, histerik Ainsworth (özel tuttuğu iddia edildi
Dua toplantıları ve kayıp ruhları için ismiyle intercelene
lisans öğrencileri), Matematiksel Öğretmen Greatorex'i serenat etsek de
Gece, biz olsun, bir sömürge piskoposu vardı,
Clarendon'da gayri resmi bir kahvaltı kulübü kurdu çünkü yapabiliriz
Pazar günleri üniversitede sıcak yemek almayın, ayık ve ciddiydik
daha önceki nesillerin böyle yapmayı hiç düşünmediğine ikna oldum
daha önce şeyler. Üç yıl boyunca hafif öfkeyle izledim
İnanılmaz derecede genç erkeklerin ardışık taslakları,
Bizim, yaşlılarımızın başarıları.

Yeni önyargılar bir rütbe doğuşuna dönüştü, ancak bir veya iki eski mahkumiyet geldi
sarsılmak. Artık Eton'a bir zorlama evi olarak bakmadım
etkisiz züppe, ne de iyi yetiştirilmiş ev olarak Winchester'da
tekdüze atalet; Bir Carthusian iken bunu söylemekten vazgeçtim
Bazen tolere edilebilir, birden fazla hakim olacak ve dağılacak
en çeşitli toplum; Yavaş yavaş bir şeyin söylenebileceğini buldum
hiç devlet okuluna gitmemiş erkekler için. Loring başını salladı
Şaşkın ve tamamen etkilenmeyen sosyal maceralarımı onaylamamak
Ve misafirlerime kaba bir şekilde nazik olmasına rağmen, nadiren
Onları kategorik olarak gittikleri zaman "tökezleyiciler" olarak kınamak.

Yine de yansıma üzerine, ayrılmış bir erkek ve kitap öğrendim ve
Genç Scotch mezunlarının agresif hassas kolonisi
Canterbury'nin birinci kat odalarında daha dekoratif bir mezhep. McBain, A
Threadbare Aberdonian, Loring'in olduğu bir Pazar gecesi sürüklenecekti
Loders ile yemek yemek ve küçük saatlere kadar otururduk
Renan ve Mafsal olmayan bir Hıristiyanlıktan bahsediyor. Frazar, kim
Modern dil okulunu almak, yudumlarken viski ve
ızgarayı yarım içen sigaralarla doldurmak
Sorbonne ve modern Fransız şiirinin harika takdiri
Bir gün yayın yapardı. Carmichael, İhtiyaşlı, Bir IDEA
devrimci, Marx'ı kafama atar ve şiddetli açıklamalar verir
Bir burstan önce yönetim kurulu okulunun mücadelesi onu özgür bıraktı
Piyasadaki beynini, arkadaşlarıyla eşit şartlarda seyredin. -Den
Melton hepimiz bir sınıftan çizilmiş gibi görünüyorduk, aynı şekilde ortaya çıktı
Okumak için aynı kitaplar göz önüne alındığında düşünce kanalları.

Eğitim reformcuları "Times" i şapkalarıyla doldurduğumda, ben
bir erkeğin bu kadar uzun öğretilmesinin çok önemli olup olmadığını merak etmeye cazip
Başka bir şey öğretilen yeterince erkekle tanışırken. Çok çalıştım
Oxford'da ve okullarda tolere edilebilir bir şekilde iyi davrandı: belki de bana öğrettiler
Nasıl öğrenilir, ama aşağı indiğimde bilgimdeki boşluklar beni bakıyor
müfredatta "Providence tarafından desteklenen bir kaos" olarak. Ve sonra düşünüyorum
Yüz okuldan üç bin adam ve bin ev, fırlatıldı
Büyülü, ufalanan duvarların arkasında, teorilerini, etiklerini getirmek için
adi hisse senedine olan coşkumlar ve sınırlamalar; Ve böyle zamanlarda ben
Bir Kraliyet Komisyonu'nun güvence altına alınabileceğini merak edebilecek ne daha iyi
On dokuz plastik hayal gücü.

Tüm pozlarımız için Oxford bize o dünyanın tadını verdi.
Biz hayatımızı geçecektik-eski, yapay, yetersiz bir dünya
yapacaksın, ama sosyal ve idari bulmamız gereken
kurtuluş. Kamuoyunun ağır demokratik kontrolünü hissettik
Şömine avı Glynne, öğle yemeği verdiği için cıvaya eğildi
Odalarında çok iyi bilinen Gracie'ye (onu hiç keşfetmedim
soyadı) genişlikte çiçekçilerden; İdeal bir şey gördük
Carmichael bir burstan bir
burs ve sonra il ekonomi profesörüne ve
Nihayetinde eğitim kurulunda yüce bir konuma;
Kolej klikleri ve modası, sosyal güvensizlik ve kıskançlıklar,
Kanonlar ve tabular, bir tür aradaydık.
saçmalıklar, bizi bekleyen değersizlik ve uzlaşmazlık
Oxford dışında.

İlk dönemimin verimli bir dersi Flint Dükü tarafından döşenmiştir.
Birinci sınıf öğrencisi, etonyalı, bir "gurme" ve
Bullingdon. Beşten az sarhoş olduğu her hafta hayır
sıradan hafta; İyi şirkette tekrarlanabilecek herhangi bir hikaye
Dikkatli dudaklarından değil. Şüphesiz en önemsiz
Dejenere tanıştığım, onun için yapılması gereken tek mazeret şuydu
miras ile kanı bir düzine enfekte etmek için yeterince lekelenmişti
nesiller. Yine de bunun bir komisyon ruhu içinde olduğunu düşünemiyorum
Oxford, küçük ruffian'ı koynuna götürdü ve onu
öğle yemeği ve onu kulüplerine seçmek; Aynı anda bir şey vardı
arkadaşlarının ilan ettiği gibi utanç verici ve meydan okuyan-
meydan okuma-o "hiç kötü bir adam değil, gerçekten; oldukça eğlenceli, içinde
gerçek. "Morda zirveye düştüğü geceden itibaren
"Gurmetler" ün elbise ceketi, dükkan pencerelerini çıplakla kırmak
el ve ben onu bağlayıp yatağa koyduk, güne birkaç hafta değil
önce genel felçten öldüğünde, sosyal kariyerini izledim
faiz.

Hiçbirimizin içgözlem için çok fazla zamanımız yoktu,
günler. Hızlı arkadaşlıklara küfür ediyordum, aldermanik ziyafetler yiyordum ve
vicdanlı olarak birinden diğerine yeni kulüplerime geçiyor
Bir neofit gayreti ve bunu donuktan sonra bilen bir adamın açgözlülüğü,
Sınırsız bir tatlı onu bekler. Loring ve ben
para olarak Melton yakın bursları için yarışmayı reddetmişti
bizim için gerekli değildi ve şimdi on iki on iki için boşta kalabiliriz
Geçiş modları. Ve son okullarımız için üç ciddi yıl bırakın. A
Minimum dersler öğretmenlerimizi tatmin etti ve geri kalan zamanımız
sonsuza dek yeni ve pahalı karışımları tartışabilir, okuyabilir ve sigara içebilir,
Hangi tüm gelenlere karşı destekledik ve bir dönemde belki üç kez değişti.

Bir zamanlar şehitlikle tanıdıklarımın yanına geldim. İçinde
Güney Afrika Savaşı'nın ilk haftaları, ne zaman yanlısı olunmalı
sağlıklı. Cildimin bütünlüğü ve odalarımızın huzuru
birçok arkadaşımın olduğu ve
Loring ile benim söylediğimi gerçekten kastetemeyeceğimi kabul etmemi biliyordum.
Kimseyi bilmeyen ve sadece garretini bırakan rebel manders'ım
Meadows, Bisiklete Sıcakça Oxfordshire Köyleri Vaaz
Sedition, pantolonlarından uzak durmadan elden çıkarıldı ve
Merkür.

"Bu lanet olası çiftçiler!" Loring, odalarımıza dönerken haykırdı,
Mander'leri gözlüklerini ve Wade kıyılarını almak için bırakıyor. "Onlar
Bir ders verilmeli. "

"Sana yüz milyon liraya mal olacak," diye yanıtladım. "Tanrı nasıl olduğunu biliyor
birçok erkek. Ve hepsi çünkü söz konusu çiftçiler
kendilerine kendi toprakları. "

"Yüz milyon lira!" homurdandı.

"Labouchere geçen gece evde dedi ki," diye karşılık verdim.
bir lisansın başkalarının rakamlarına ve görüşlerine olan inancı ile.

"Ah, elbette, eğer böyle bir adama inanıyorsan! Açıkçası bir adam
İmparatorluğa inanmıyor. Biraz İngiltere ... "

"Haklı olsaydı şaşırmamalıyım," dedim.

"Sadece birkaç kilo için bizi dövdüğünü görmek istiyorsun," diye bağırdı. İle
Bu saat, o savaşın uyandırdığı tutkuları şaşırtarak hatırlıyorum.

"Adına yürütülen özgür bir insana karşı bir savaşın lehine değilim
Yasadışı elmas alıcılar. Birkaç poundun yanı sıra erkekler var
Yaşamlar-ve küçük bir doğru ve yanlış soru. "

"Ülkenizi desteklemelisiniz."

"Farklı olmaya yalvarıyorum," dedim ve tartışmayı sıcak bir şekilde geri taşıdık
Majuba'ya ve Bay Gladstone'un cesedinin olup olmadığı sorusu
Exhumed ve zincirlere asıldı.

Savaş, haftalar geçmeden önce çok eve yaklaşacaktı. Sonrasında
Kara Cuma, Roger Dainton bir at birliği yetiştirdi ve onları çıkardı;
Tom Dainton'a bir üniversite komisyonu verildi ve birkaç hafta takip etti
Daha sonra. Paskalya teriminde "Chepstow Kontu" boyandı ve
"Marquess Loring" ikamesi. "Lanet olası çiftçiler" çok
Hoş, kolay devam eden, kararsız bir adamın uzatma listesine
kayıplar.


İv

Benim kuşağımın erkeklerine, şimdi otuzlu yaşların ortasında olan erkekler,
Güney Afrika savaşı birçok şeyin sonunu işaretledi. Sadece hatırlayabilirim
Altı çocuk, Bay Gladstone'un üçüncü yönetiminin düşüşü. Biz
o sırada İrlanda'daydı ve babam, birkaç ay önce
Ölüm, elinde bir kağıtla yemek odasına patladı, yüzü
Beyaz ve hayal kırıklığı ile çizilmiş. Hala onun tonunu hatırlayabiliyorum
"Dövüldük!" Dedi. Ondan sonra yaşlansam da, görünüyordum
çok az siyaset duymak. Parnell komisyonunun heyecanı
Boşanmanın daha uğursuz heyecanında boğuldu. BEN
Uzaktan ve belirsiz bir şekilde hatırlayın, genç bir rakiple savaşarak
İkinci Ev Kuralı Yasası'nın reddedilmesi üzerine özel okul; iki
Yıllar sonra liberalizm bir bulutun arkasına geçti, liberal sendikacılar geldi
memnuniyetle karşılanan ve istenen ve hemen hemen-göründüğü gibi-biz
Elmas Jübile için hazırlanmakla meşgul.

Boer Savaşı'nın sona erdiği bir şey, Viktorya dönemi olan Jubilee aşamasıydı
İngiltere'nin dünyada konumu. Birinci kattaki bir pencerede oturmuş
Yarı yukarı up Ludgate Hill, küçük yaşlı kraliçeyi izledim
Şükran Günü'nde, St. Paul'ün Hizmeti,
dünyanın her çeyreği. Üniformalarının yangını henüz
Gözlerimden oldukça öldü. Birine hızla kalbimle uyandım
üzerinde yönettiği imparatorluk anlayışı, biraz farkına varmak
iki nesil boyunca servetimiz ve gücümüzde devasa büyüme
Tahtı oturmuştu. Deniz incelemesini takip etti. Öyleydi
Her ne kadar postalanmış bir gauntlet'i fırlatmamız gereken herkes karşısında
üstünlüğümüzden şüphe etmek için girişim. Bundan iki yıldan fazla bir süredir
İngiltere, yenilmezlik bilincine girdi.

Aşağılama ve felaketin ilk ayları neslimin sona ermesi
çocukluk. O zamana kadar bizi rahatsız edecek hiçbir şey yoktu; .
Ulusalımızın ihtişamı kalıcı görünebilirdi ve
İlk Transvaal'ımızın en ciddisi bize jübile olduğunu hatırlatmak için
Pageant bitmişti ve çınlama ve yepyeni itibarımız tarafından test ediliyor
Yangın ve çelik. Tom Dainton beni Pazar günü yalnız bir kahvaltıya davet etti
ve babasının bir yeomanry birliği yetiştirme kararından bahsetti. Biz
verilen üniversite komisyonları hakkında soruşturma yaptı,
Ve görme kısalığı için reddedilmeme rağmen, Tom geçti.
Muzaffer kolaylık ve iki yıldan fazla bir süredir Oxford'dan ayrıldı. -Den
Noel tatilinin sonu Lord Loring'in ölümü haberi geldi.
Muhtemelen oğlu ve ben birlikte yaşadığımız için, muhtemelen
Huzurlu, ilgisiz bir yaşamla kontrast şoku
Eskiden, savaş bulutu ilk sırada üzerime bastırdı.
yıl, böylece üniversitedeki sıradan varlık merakla görünüyordu
yapay. Kayıtsız bir gösteride oynuyor olabiliriz
Ülke fuarı, yoldan geçenler ile kendilerini ilgilendiğini reddeden.
Bir yıl sonra ülkenin savaştaki beklentileri parlamaya başladı; Biz
Yaralı listelerine alışkın ve ustaca inzivaya çekildi; merkezi
Yerçekimi değişti ve Oxford normal hayatına devam etmeye başladı.

Üçüncü yılımın sonunda erkeklerin alışılmadık bir manzarasına sahip olacaktık,
Başka bir kıtada iki yıl veya daha uzun süredir savaşan kimler vardı,
Lisans olarak görevlerine devam etmek için geri dönme. Ben harcıyordum
Chepstow'da Loring ile uzun tatilin başlangıcı, aldığımızda
İkimizi Crowley Mahkemesine davet eden bir tel, iki Dainton'u karşılamaya
önden geri. Ne Loring ne de ben Hampshire'a gitmiştim
Melton'dan ayrıldı ve Bayan Dainton kendini "tüm eski"
parti "davet edilirdi, Alacrity ile kabul ettik. Sutcliffe,
Cambridge'de bir tatil kursu yapmak, bize katılmak için çalışmalarına girdi,
Ve Waterloo'ya vardığımızda Draycott platformdaydı.

Hatırlıyorum-hatırlanacak kadar küçük bir şey olsa da-
Draycott'un varlığını kızdırmak. Sevmediğim bir sete girmişti-bir
Sanırım, "aynı anda eski ve yeni zaman kadar yeni. " Onun
Üyeler zarif bir şekilde birçok renkte giyinmişlerdi; Yaptılar
Şapeldeki geçişler ve genlikler ile önemli ölçüde yapılacaklar ve
Yatak odalarında özel türbeler ve tütsü. Ayrıca bir
"Katolik" ve "Mass" a gereksiz "R", sanırım, bir
onları en boğazda yetiştirmiş olan ebeveynleri korkutma görüşü
Protestanlık mezhebi. Herhangi bir saatte herhangi birine düştüyseniz
Öğleden sonra, egzotik misafirperverlikle saldırıya uğrayacaksınız-Turkish
Kahve, Tokay, Hollandalı Curacao, Siyah İspanyol Sigaraları, Uraguayan Mate,
Yunanca şarabı ve bu güne kadar olduğunu iddia ettiğim bir içecek
Sülfürik asit ve rahatsız olan konakımın bana paha biçilemez olduğunu garanti ettiği
_aperitif_ Thibet veya Fransız Kongo dışında elde edilemez. Üniversitede
Belirsiz bir şekilde "sanat hakkında her şeyi" bildikleri söylendi; Kesinlikle vardı
Bear-Sinler, Farsça halılar ve daha hoşgörülü olan güzel tat
Döşeme tarzı. Çıplak, alçı heykelcikleri bir zamanlar
Eski konferansdan ilhak edilmiş lekeli kağıtta iyi bir şekilde petticoed
Oda, sanırım Roger'a kadar yüzlerce kez giyinmişlerdi
Porlick, Cher'i bir
Stark Hamadyrad, punt kutusuna bir maskot olarak bağlandı. daha sonrasında
Alçı dökümleri gizlendi.

Bir kez izleyicisinden mahrum bırakıldığında, Draycott ya pozunu bırakmalı ya da
Evlat edinilmeden önce onu tanıyan arkadaşlara özenle açıklayın.
Daha kolay kursu seçti ve hayatı çok rahat bir şekilde yeniledik,
Crowley Court'ta geride bıraktığımız ilişkiler ve atmosfer üç yıl
önce. Parti parça parça topladı, çünkü O'Rane
Melton döneminin sonu ve ev sahiplerimiz savaş bürosunda birkaç gün geçirdi
ailelerine restore edilmeden önce.

Konuşma Günü arifesinde Bayan Dainton,
Melton'a ve O'Rane'yi yanımda geri getir. Kocasının yokluğunda
Bir motor araba satın alarak sevilen bir arzu yapmıştı ve
Bu benim emrime yerleştirildi. Eski günlerde Roger Dainton,
çocukluktan atlar arasında yetiştirildi, hiçbir şeyin hiçbir şeyin olduğunu ilan etti
onu yapılan "gürültülü, kokulu, teröre" yatırım yapmaya teşvik eder
Nadiren nadiren anlarda barışçıl yayalar için dayanılmaz hayat
Yıkmamak ve itilmemek ya da iğrenç bir şekilde eve çekilmemek.

"O saçma eski bir Tory," dedi Bayan Dainton bana. "Herkes alıyor
Bugünlerde biri; Lord Pebbleridge, Bishop's Cross'ta üçü var. "

Ağustos komşusunun taklitinde bir araba satın alındı. Biriydi
Uzun süredir acı çeken Roger'ın olmasını beklediği birkaç küçük değişiklik
Ona verildi: Akşam yemeği, çeyrek past sekizine geri döndü ve
şimdi bir uşak ve iki footmen tarafından servis edildi; Gerekçesiyle asmak
8.20'ye kadar artık giyinmemek için geçerli bir bahane olarak kabul edilmedi.

Okula gitmeye söz verdiğim anda Sonia onu duyurdu
bana eşlik etme niyeti. Bir veya iki yıldır O'Rane
Melton'da halka açık bir karakter ve Sam ile onu getirmek için
Tatillerde haberi, bunun materyalinden yoksun olmamıştı
On beş yaşındaki tüm kızların şımarttığı görünen kahraman ibadet. O'RANE
Sempatik kitlesini ve başka bir adamı sevdi ve ikisi
iyi arkadaşlar. Bırakma günlerinde Southampton Yolu'na ayak uydururdu
Napolyon'un on sekiz yaşında rüya görmüş olabileceği gibi, vahşi, romantik
Vizyon istikrarlı ve kendi bilinci tarafından odaklandı.
dayanıklılık ve konsantrasyon. Sonia onunla tanışır ve sabırla trot olur
Yuvarlanan göklere ağlarken yanında. O zaman ve şimdi hissettim ve
Onu duymak için garip bir utanç hissedin: Çok sınırsız ve
Cildimin bir
bastırmaya çalıştığım ani bulaşıcı duygu. Bana hatırlattı
Shakespeare'i şık bir şekilde ilan eden günlük kıyafetlerde harika aktör
Çizim odası. Şu anda yeryüzünde inanan tek iki ruh
Hayallerinin gerçeği Sonia ve-hayalperestti.

Ormanda nefes nefese kaldık ve yol kenarından çekildik
Radyatörümüzdeki kaynar su soğumaya bırakın ve sonunda
Okul şapelden çıkarken ve yukarı ve aşağı dolaşırken büyük geçit
Büyük mahkeme rulo çağrısı bekliyor. Burgess'in çıkmasını izledik
Cloisters ve kemerden, elbiseyle mücadele eden, çaldı
ve sterlin, hepsi tübüler bir demet içine yuvarlandı ve birine fırladı
Askeri bir palto gibi omuz.

"Görmek için ne gitti Laddie?" El sıkışırken sordu.
"Rüzgar tarafından sarsılan bir kamış mı?"

"O'Rane'yi bizimle birlikte götürmeye geldik, efendim," diye cevapladım.

Pencial olarak içini çekti ve başını sallarken esinti ile oynadı
ipeksi beyaz saçları.

"Bir çalılıkta boynuzlarından alınan bir koç bulamıyorsun?" istedi.

"Ne tür bir kaptan yaptı, efendim?" Diye sordum.

Burgess uzun sakalını okşadı ve benden Sonia'ya ve geri baktı
Yine bana.

"Daha büyük aşk bundan daha insan yok," dedi, "bir adam onu ​​yatırdı
arkadaşları için hayat. O, sade bir adam, ama yaptığı için yaramadı
Ekmek değil, ikisi de onu saman yapmadığını topladı. Ve sesle
Sesinden genç erkekler her şeyi terk edecek ve onu bile takip edecek
Javan ve Gadire Adaları. "
Zil çalmayı bitirdi. "Nicodemus, gel ve gör."

Sonia ve ben iki veya üç yüz ebeveyn arasında yolumuza sıktık
'Bernard'ın nasıl ilerlediğini sormak için kafaya yakınlıktan yararlanmıştı
o terim; Bağışsız'ı keşfetmek için bıraktığımız Burgess'in dev zekası
Kim 'Bernard' olabilir. Ödül kompozisyonlarını dinledik,
Yılın onurları ve dönemin kaldırılması. Sonra Sonia'nın eli
Kolumdan kaydı ve kahverengi gözleri aniden yumuşadı. Ödüller
dağıtılıyordu ve ben herhangi birine kadar izledik ve dinledik
Oran, elini çekti ve O'Rane'nin adını duyduğundan yoruldu. BEN
Büyük boyunca sendelemek zorunda kalacak ibnelere acımaya başladı
Mahkeme, buzağı bağlı, yaldızlı kenarlı yığının artan yükü altında. O
Kendisi, törenden kaçınılmış, kayıtsız bir şekilde geçti, onun
Tersine dönmesi gerektiği ana kadar ilerleyen düşünceler
Huş ve Burgess'e geri ver, yeni kaptan içeri girerken
koltuğu ve vücudunun üzerinde dualar okudu.

"_İn adayı Patris, et filii et spiritus sancti._ Tüm erkekleri sevmeliyim
Bu terimi evimde bana güle güle demek için terk edenler. _İre
Licet._ "

Okul büyük mahkemeye döküldü ve çift çizgide oluştu.
O'Rane, başının evine okul adımlarından alkışlandı, çünkü kimse
Pelham evinden vazgeçip emekli olduğundan beri bilgim alkışlanmıştı
kırk üç yıl sonra. Ayrılan kitaplar dağıtıldı,-hala "erkekler
ve kadınlar "benim günümde olduğu gibi,-son el sıkışması.
Kütüphane pencereleri okul O'Rane'nin yeniden ortaya çıkmasını bekliyordu.

"Gururla aşırı şişirilmemeli, Laddie," dedi Burgess,
yalnızdı. "Çocuk basit bir inanç ve kolay coşku yaratığıdır.
Doğru, senin gençliğinde 'spitfire' ve 'intikamcı'
Kelt '---- "

"Sayın ...?"

Burgess kesintiyi salladı. "Sana söylemedim mi
Uyuyan göz? Laddie, ben yaşlıyım ve umursamalar ve üzüntülerle kırıldım
Bu yaşamın, ancak yaş avukatının genç bir kâr etmesi olabilir
Adam. Yine de seninle değil. Sana 'bunu yap' ya da 'bunu yap' diyorum; Orası
Boşuna yapamazsın, Laddie-Peygamberler arasında da sanat yapıyorsun. "
Aniden elini uzattı ve O'Rane aldı.

"Efendim, sana teşekkür etmek istiyorum ..." diye başladı.

"Bunun için seni kabul ettiğinde seni yasakladım mı?"

"Bunun yanında bin şey, efendim. Her şey ..."

"Babasız çocuk Tanrı'nın tutulmasında, Laddie," dedi Burgess nazikçe,
elini bırakmak. "Ve babanız ve ben birlikte genç adamıydık.
Bu şeyi biliyor muydun? "

"Evet efendim. "

"Yine de sen değil mi?"

O'Rane tereddüt etti ve sonra eski evrenseline dokunarak patladı
meydan okuma.

"Beni değerime götürmenizi istedim, efendim."

"David'e yardım sunmayı düşünen onun yolu zor
O'Rane! "Burgess, kafanın sallanmasıyla cevap verdi.

"Ama _so_ uzaktan kazandım, efendim; ne kadar daha uzun süre görmek istedim ----"

"Seni suçlamıyorum Laddie. Şey, sonuna kadar katlandın ve acele
Krallığıma yeni bir onur getirdi. Senden alev alıyorum: gerçekten
Rab sağlayacak. Sana iyi davran, David O'Rane. "

Crowley Court'a dönerken Raney'i dışarıya koydum,
Şimdiye kadar kendi düşüncelerini tercih etti. O oturdu
Çenesi göğsünde birkaç dakika, ama araba kasabayı terk ederken
şoförle ciddi konuşmalarda nişanlandı ve yavaşladığımızda
Evin önünde atladı ve kelimelerle kapıya geldi,
"Simpson elektrik ve buhar lanetliyor. Yağ ile yemin ediyor.
atları devirecekler ve arabalarınızı sürmek için benzine ihtiyacınız var,
Yakın gelecekte petrol için muazzam bir talep olacak. BEN
Aceleden önce içeri girmek istiyorum, yağ inceleyeceğim ---- "

"Sen ruhsuz bir Wall Street bahisçisisin," dedim.

Melton'a nemli ile güle güle demeden yirmi dakika önce
gözler ve kararsız konuşma. Bu aşama şimdi eski tarihti
Ve-karakteristik olarak yeterince-tüm yananları fırlatmaya hazırdı
Bir sonrakine olan canlılığının canlılığı.

"Gel ve Bayan Dainton'u bul," diye önerdim.

"Jove! Onu çok unutmuştum," diye ustaca cevabıydı.

Tom ve babası o akşam zaman içinde akşam yemeğine geldi. Kovduk
İlk olarak çorbamızla çekim ve Bayan Dainton ve Sonia bizi terk ettiklerinde biz
hala tatlı bıçaklarla, fındıkkıranlarla büyük savaşlarla savaşıyorlardı
ve pozisyonları işaretlemek için port gözlükleri. Toplama kampları sıcaktı
Masanın bir ucunda, diğer tarafta yumuşak burunlu mermiler.
Beyaz kağıt alışkanlığını hızla elde eden Sutcliffe, fırladı
Dainton'daki daha savunmasız boşluklarda rahatsız edici tarihler ve rakamlar
tartışma ve Draycott, kötü bir paradoks saldırısı ile kendi başına
savaşı kaybettiğimiz ve dönüşümlü olarak hiçbir savaşın
gerçekleşti.

"Şey, şimdi her şey bitti," dedi Dainton, sürahi sonuna kadar
yuvarlak. "Sanırım bizi iyi yaptı, biliyorsun. Biraz doldurma istedik
Bize girdi. "

O'Rane, etkili sessizliklerinden birinde akşam yemeğinde oturmuştu. Gibi
Diğerleri sandalyelerini geri itti ve salona girdi, o
Kolumu yakaladı ve beni bahçeye açık bir Fransız penceresinden çekti.

"Orada, orada, işte var," diye heyecanla kekeledi, "ilk elden!
Orada bulunan bir adamdan! Biraz gevşiyorduk ve istedik
sertleştirme. ' Tanrım! "

"Gittiği kadar doğruydu," diye işaret ettim.

"Ve öğrendiği tek ders mi? Adamım, bu savaştan önce yapabiliriz
Avrupa'yı yelek cebimize koyun. Şimdi önlemimizi aldılar. Yapmazsın
Yabancı gazeteleri okuyun. "

Zar zor üç yıl geçti, ama itiraf ettim ki
Raney, ibne döneminde, onda bir gönüllü şehitlik yaşadı
Günler, mola verilmemiş öğleden sonralarını incelemek için
Continental Press.

"Bunu yap?" Diye sordum.

"Aynı eski şekilde. Tüm savaş boyunca tutabildiğim her şey
halk kütüphanesinde. Öğretici okuma George.
Onlar-_ _-biz-Yavaş yollar; Ve bizden çok korkmuyorlar
Eskiden olduğu gibi. Zayıflığımız hakkında sonsuz bir gösteri yaptık ve
Ellerimiz doluyken saldırıya uğrama çağrısı yaptık. "

"Bize saldırmak için kim _wants_?" Diye sordum.

"Kazanacak bir şey olan herkes. Mısır tuttuğumuz sürece Fransa; Rusya,
Hindistan'ı tuttuğumuz sürece; Almanya, ticareti tehdit ettiğimiz sürece
Filomuzla dünya. 'Şey, şimdi her şey bitti.' İnsanları duyduğumda
Böyle konuşmak .... baraj 'İngilizler hayatta kalmayı hak etmiyor. "

Purosunun parlayan ucunu bir şekilde gevşek çakıl haline getirir.
Topuğunun vahşi bükümü.

"Güdükten çık, Raney," dedim. "Herkes yapabilir
Lanet olsun, her şeyden önce. Ne yapmak istiyorsun? "

"İngiliz imparatorluğumuzun on yıllık organizasyonu," diye yanıtladı. "Biz
Tam kaynaklarımızı topladılar, parmaklarımızı diğerlerine çekebiliriz
güç."

Siyasi inançlarım atılmak için var ve savaştan önce
Altı ay sürüyordum, kendime yanlısı demeyi bıraktım; A
Bir iki yıl sonra, önemsiz bir liberal ligciydim. İlerlememde
Bir kutuptan diğerine, temperlenmiş felsefi şüphe içinde yaşadım
'emperyalizm' kelimesinin derin güvensizliği ve Rand Yahudilerinin vizyonu
büyüdü.

"Asmak, sadece bir savaşı bitirdik," dedim. "İstemiyorum
bir diğer."

"Gitmeden organize bir imparatorluğa ve yetkin bir orduya sahip olabilirsiniz
savaş."

"Şüpheliyim," dedim. "Günaha çok büyük. İlk gün vardı
Bir hava silahı verildiğinde-bu yıllar önce Raney-zararsız bir şekilde kanatladım,
Gerekli Milch İnek. İngiliz politikasının alfa ve omega.
O kadar verimli bir donanmaya sahip olun ki kimse bize ve orduya saldıramaz
Başka kimseye saldırmadığımız için verimsiz. Çok yönlü hedefliyorsanız
Verimlilik, muhtemelen Avrupa'nın geri kalanını sırtınızda olacaksınız ve
Kesinlikle iflas edeceksin. "

Çizim odasından biri olduğunda patlayıcı bir imbik hazırlıyordu
Windows açıldı ve Sonia bize doğru geldi.

"Yatma vakti?" Diye sordum, elini tutarken.

"Rot, değil mi?" Cevapladı, burnunu kırıştı. "On altı yaşında olacağım
Sonraki doğum günü de. "

"_İ_ senin yaşındayken ..." O'Rane gelişmiş bir şekilde başladı.

"Seni ayda iki ya da üç kez atardım," diye koydum.

Sonia ona harika baktı.

"Bu doğru mu David?" istedi.

Başını salladı.

"Sen canavar, George!" Sonia, konsantre bir zehirle patladı
beni şaşırttı.

O'Rane, sert öfkeli küçük olan anlık sürprizle baktı
Kırpılmış yumruklar ve ısırılmış dudak ile şekil. Sonra onu yakaladı
kolları.

"Bambina, tüm dünyada beni seven tek kişi sensin. George.
Yine de kendine yardım edemedi; Sorun için dışarıdaydım. Ve sahip olabilirdim
Eğer isteseydim onu ​​devirdi ve vücudundaki her kemiği kırdı
-şimdi yapabildiğim gibi. Sadece haklıydı ve yanılmışım. Öp beni
İyi geceler tatlım. "

Ayakları yere dokunana kadar onu hafifçe indirdi, ama aniden
Utangaçlık onun üzerinden gelmişti ve sadece bir el tutacaktı.

"Açıkçası yoldayım," dedim, eve doğru ilerlerken.

"Ben de geliyorum," dedi Sonia. "Hayır, David, şimdi büyüdün."

Öfkeyle homurdandı.

"Bu çürük bir neden. Beni bir daha asla öpmeyecek misin?
Yıl? "Başını salladı." Gelecek yıl? Bir süre? "

"Bir süre. Belki."

Evin içine koştu ve O'Rane ve ben bir tur daha aldık
onu takip etmeden önce teras.

"Yetişkin!" Bir an sessizliğinden sonra haykırdı.

"Bu hala sıralama mı?" Diye sordum.

"Hayır, sadece düşünüyordum. Bizden önce oldukça iyi büyüdüm
Hiç tanıştı, George. "

"Her zamanki gibi," diye önerdim.

"Olmak istediğim kadar, yaşlı oğlum. Olağanüstü bir gibiydi
Rüya, bilirsin, bu son dört yıldır. Her şey topsy-turvy .... ben
Beni engellerken sen ve Jim'den yıllar ve yıllar daha büyük ...
Vurduktan sonra Melton gibi bir yere geldiğinizi hayal edebilirsiniz
dünyanın dört bir yanında, elden ağza yaşıyor .... tatiller
Gerçekten çalıştığım zamandı. Sen ve Jim beni ne zaman bulduğunu hatırlıyor musun
Empire Hotel'de mi? O günden buna hiç bahsetmedin.
_İ_'den utanmıyorum ve ikiniz de gözlerini şişirmiş olsa da
kafan, sanırım tüm gelenekselliğinizle
Bunun için daha da kötüsü. Her neyse, eğer yaparsan umrumda değil. "Durdu ve
Bir sigara yaktı. "Şimdi bir tatil yapacağım, George.
Ekim'e kadar. Ve sonra tatillerde-Vacations, 'Onlara diyorsun, yapma
Sen?-Yumuşak, genteel işlerini tutacağım-özel öğretmen
aristokrat imbeciles ---- "

"Ve daha sonra?"

Berbat bir şekilde esnedi.

"Ve sonra çok para kazanmak için yerleşeceğim. Asla
Tekrar eski değirmenden geçiyorum, George. Ve kazandığımda ben
Napoli'de bir villa satın alacak ve orada çürüyor. İçine giriyor musun
Çizim odası? Yapacağımı sanmıyorum, burada çok büyük bir gece. BEN
Bir erkeğin düşebileceği bu harika ülkenizi düşünmek istiyorum
Gökyüzünden-'Üç huni' astarında Junior Steward'dım
Önce-Drow-Down, ayaklarını bul, onu istihdam edecek insanları bul ve tartı
bursları dışarıda .... George, dördünden sonra yapabildiğim kadarıyla
Burada yıllarca, en doğriğine açılmadığın lanet bir şey yok
Dago ve işi alması için ona yakışıklı ödeyin. Ejectum Litore, Egentem
Excepi .... 'Hayır, bu kötü bir alamet. "
omuz. "Bu çürük ülkeye çok şey borçluyum ve çok daha fazla borçluyum
Ben onunla geçmeden önce. Şimdi piyano sorumluluğunu alacağım
Ve sana şarkılar söyle .... "

Çizim odasına giren O'Rane'di ve ben dışarıda kalan ben
Gecenin tadını çıkararak. Roger Dainton bir sessizlik fırsatını yakaladı
yürüyüş ve birkaç dakika konuşması. Londra'dayken olmuştu
bir baronetlik meselesinde geliyordu. Protesto ettiğinde ona inandım
yeomanry birliğinin ne olduğunu düşünmeden büyüdüğünü
Savaştan sonra şanslı küvetten çekebileceği onur veya süslemeler. BEN
teklifi kabul etmeyi düşündüğünü söylediğinde neredeyse ona inanıyordu
Çünkü karısını tatmin ederdi. Ve belli bir merak ve acıma hissettim
merakla dost olmayan durumunda, iki sosyal arasında yarıya
Küreler, kendi yaşının yarısından daha az bir erkeğe tavsiye için gelmelidir.


V

"Ekim dönemi için lojman"

Bu cihazla yazılı kare kartlar bana üç kişi için hoş geldiniz
Yıllar ve üçüncü yılımın son döneminde Loring ve ben yerleştim
Cidden, biz güne karşı yeni bir ev bulma görevine
Tom'daki sevdiklerimizden, zaman genişletilmelidir.
Yöntem değilse, ruh olarak 'cidden', çünkü bir
koç ve dört, bir düzine adamı kahvaltı etmeye davet etti ve yola çıktı
Bir şirketi beslemek için yeterli öğle yemeği baskaları ile Canterbury Gate.
Etkileyici Kral Edward Caddesi'ne devam ederek St.
Loring'in "işçi sınıfı kiracıları için
erdemli radikaller. "Bize uygun bir şey bulamadığımız için geri döndük
Brewer Street tarafından ve Micklem Salonu'nu denetledi, ancak bir bahçe vardı
Bağlı ve bir beagle-hamurda yürümek için kısıtlanmış olmalıydık.
Son soruyu açık bırakarak, kutu koltuğunun loringini attım
Ve önümüzdeki yarım saat boyunca sürdü, çünkü bana beş ila üç atmıştı
Wadham gibi bir kolej ve yedi ila iki
Bulamadım mıydım.

Woodstock'un bir ya da iki mil kuzeyinde öğle yemeğini hatırlıyorum çünkü Crabtree
her zamanki gibi kendini davet eden ve yönünü üstlenen Magdalen'in
Hareketlerimiz, geçen yılımızın rahatsız edilmemesi gerektiğinde ısrar etti. İçinde
Akşam geç saatlerde zaferle Oxford'a döndük ve bir tramvay ile çarpıştık
Turl'un dibinde. Birinci kat penceresinden durgun bir ses
93d High Street'in bir şeye ihtiyacımız olup olmadığını sordu.

"Ekim için lojmanlar ve iki sonraki iki şart," diye çağırdı Loring.

"Bunlar kötü kazılar değil," diye cevapladı sesi ve Crabtree
Loring iken şirket tramvayı sıralayın ve ben evi denetledik
zıt.

"Çok iyi mahallelerin yapımları var," diye itiraf etti
cömertçe. "Dekorasyon aşağılık," diye ekledi bir kenara "ama sonra ne
B.N.C. dostum? "
Vizyon bizi içeri başlattı. "Ondan kurtulmalıyız, George.
O ev sahibi veya B.N.C. Don ya da sadece genç arkadaşımın erkeği
ebeveyn. "

Kovucu yönünün adamının ev sahibi olduğunu tespit ettim. "Sanırım korkunç kazılarını almalıyız," dedi Loring bir esneme arasında
ve iç çekiş.

Ertesi Ekim'de taşındık ve eve taşınma yaptık-kasaba ile
Band, biz dinlenirken valsleri dışarıda oynamak için nişanlandı. Bir bekarlığa kavuştu
Akşam yemeği, ama Grayes of Trinity ve Henderson ve evin Billings
"Dumb Bell" te Chartered Odalar ve Empire Wowns'a geldi,
Kestane perukları, pelerin ve sigara. Grup eve gelene kadar dans ettik
yatağa ve daha sonra misafirlerimizi incelemeye ve övmeye yönlendirdi.
süslemeler ve ev sahibi olan Pringle'nin yokluğunu gözlemleyin
Boar Tepesi'ndeki bir kulübeye sürüldü.

"En iyi yatak odası, ikinci en iyi yatak odası," diye açıkladı Loring. "Yedek yatak odaları
Ayrıca koştu. Banyo. Tüm bu mesajlar. Salon. Mutfak. Olağan ofisler.
Sıcak ve soğuk. Elektrikli ışıklar ve çanlar. Gent'in uygun kasabası
konut. "

Her şekilde uygundu, pencere koltukları yüksek seviyeye bakıyor
yoldan geçenleri gizlice almaya çalışabildik
zaman zaman kaldırıma yapıştırılmış yarı taç. .
Ev içeri ve dışta yeniden boyanmıştı, yeni halılar vardı ve
mobilya, bir odada büyük bir piyano ve her birinde iki Siyam yavru kedi
diğer. Yaşlı Lady Loring, ziyarete geldiğinde tozdan şikayet ederdi
biz, ama oğlu ona bunun bir imtiyaz olduğunu söyledi
Demokratik Ruh. Kesinlikle rahattık. Loring'in gözlemlediği gibi
İlk gece, "Şimdi işimizi ihmal etmek için her mazeret var."

Büyükler okuyordu; Ben, tarih. İkimiz de saniyeler bekledik, umduk
ilkler ve arkadaşlarımıza üçüncü oldu. Öğretmenlerimiz ne düşündü, yok
fikir. Loring asla onun gereksiz yere danışmadı.

"Koleje bir dönem öğrenim ücreti sekiz pound ödüyorum," diye düşündü. "Hasta
Beni yalnız bırakırlarsa iki kez yap. Düşünmek istiyorum. Senin
Yalnız toplum, George, olmayan bir eğitimdir. "

Böylece dokuzda kahvaltı yaptı, dersleri bir tane kesti, kulüpte öğle yemeği yaptı
ve öğleden sonra yirmi mil hacklendi. Çaydan yemeğe kadar
Yuvarlak Oxford Baskılar ve Büyük Kağıt Sürümler Alma; Akşam yemeğinden sonra
Dizine bir yavru kedi alır ve Alman metafiziklerini yüksek sesle okurdu
Sesinde zengin bir hisle. On bir yaşında bir tane ödeyeceğiz veya
İki çağrı veya bir saate kadar konuşarak oturun.

Andrew Lang'dı, inanıyorum ki, neden olmasının nedeninin
Oxford Life hakkında iyi kitaplar, hepsi kadınlar tarafından yazılmıştı
bir gün içinde bir gün geçirmişti-Cambridge. Bazen Oxford'u seviyorum
Reformcular gerçekten Oxford romancıları görev dışı. Biz geçtik
Bu dünyanın bazılarında çocukluktan insanın mülküne geçiş
en güzel çevre. Ne okuduğumuz veya okuduğumuz önemli mi?
Her birimizin işbirliği yapmadığı zaman gelmesi gerekiyordu
ya da hiç çalışmıyor; Bize çizgiler ve gözaltına alınamadı
Hayat ve Oxford'da çok çalıştım. Loring de öyle, tüm dışartı için
tembellik pozu. Günde yedi saat okuyoruz.
Tatil ve dönem boyunca bile tamamen boş değildi.

Geriye dönüp baktığımda,
Oxford'daki son yılımla karşılaştırın. Okumak küçük bir şey değildi
Her ne kadar yüzeysel olarak bin yıllık tarih. Dokunmaya başladım
genel ilkeler, aziz önyargıları atmak ve çok az
Kendime ait bir felsefeyi çekmek için çok az. Siyaset biliminde ve
Ekonomi Loring'in okulu benimkini bir dereceye kadar üst üste koydu ve
Rambling 'Okul Dükkanı' Konuştuk Perşembe kulübünün mikropunu uzatın.
Dönemin her haftası ve ben aşağı indikten bir iki yıl sonra, ondan biri
Biz birlikte buluşup yemek yiyeceğiz. Bir "Haftanın Kitabı" vardı-
herkesin okunması için uzun veya donuk-ki bu da sindirmeyi taahhüt eder ve
açıklama. "Saint Simon'un Anıları", "Kontrat Sosyal", "Paston
Mektuplar "bize kıyılmış ve hizmet ettiğimiz eserler arasındaydı ve
Rechauffe.

Daha sonra, Loring düştüğünde daha politik hale geldik. Carmichael bizi sosyalist yazarlarla ve bir hafta sonu ile temasa geçirdi
Lincoln ve Shadwell'den Baxter Whittingham'dan ziyaret sorumlusu
Birkaç yıl sonra işçi sınıfı koşullarının kısa tadımı için. BEN
Bugünlerde herkesin "Perşembe denemeleri" na bakmasını ümit edemem
1904'te genç Oxford liberalizminin bir ifadesi olarak yayınlandı, ancak, ancak
Dış dünya üzerinde çok az etkisi oldu, yazarlarını birleştirdi.
"İşsizlik" üzerine yazan Corpus Seddon şimdi sigortada
Komisyon; "Küçük Holdingler" in yazarı Lincoln Terry
Tarım Kurulu Başkanı Özel Sekreter; Ainger,
Kendimizi "kamu ekonomisi" üzerine yayan Mansfield, Gregory ve ben
"Federasyon ve Ulusal İdeal," "Sosyalizmin Tendrilleri" ve
"İrlandalı soru bir kez daha,"
1906 Seçim Zamanı.

Loring de kendi çizgileri üzerinde olgunlaştı. Belki de gerçek olurdu
mikropların olduğu ikili kişiliği geliştirdiğini söyle
Melton'da var. O alaycı ve idealistti,-nadir bir birlik yok,-
Karamsar ve pratik bir reformcu, dürüstçe dünyanın
yavaş yavaş kötüleşiyordu, yolsuzluğu temizlemek ötesinde
adamın güçleri, ama yine de kayıpları çalıştırmanın kendisine değdi
bir bitişe yarış.

Her zaman, geçtiği üç aşamayı izleyebilmemden hoşlanıyorum, üç
İlham kaynakları. Okulda romantik ve
Üye olduğu kilisede pitoresk bulunan memnuniyet bulundu:
Ebedi Roma hayal gücünü yakaladı ve ben de belirsiz bir
evrensel kardeşlik, zamansal gücün
Bir gün bir kez daha oecumenikal olacak ve savaşan dünyanın
Zaman Yeni Bir İnanç Çağında Barış Bul. Oxford ve onun toplumu
Katolikler rüyaya girdi. Doktrin olarak huzursuzdu
'büyükler' için okuduğu felsefe ve kumaş ve organizasyon
Kilisesi onları yakın mahallelerde gördüğünde hayal kırıklığı getirdi.
Old Lord Loring, Curzon Caddesi'ndeki evi İngilizce için bir merkez haline getirmişti
Katoliklik. Topları ve pazarları, resepsiyonları ve
Sonsuz komite toplantıları, Katolik Marquess'ler nadirdi,
çok çalışmak; Ayrıca sosyal saygınlık sağlamak için değerliydi
zulüm gören bir kilise. Göze çarpmayan, kararsız bir akran varsayıldı
daha ziyade herkesin olduğu küçük bir dini cemaatte yüce bir konum
Herkesi biliyordu. Daha fazla insanın 'Sevgili Lord Loring'den bahsettiğini hayal ediyorum
Dininin, diyelim ki,
Yerleşik kilise. Oğlu hissetti ve ifade etti
Doldurması beklenen pozisyon. Katolik Kilisesi _in partibus
Infidelium_ bir ticaret şirketi değildi ve adını almayı reddetti
Şüpheli arasında güvene ilham vermek için prospektüste yayınlandı
aboneler.

İsim dışında hiçbir şeyde Katolik olmayı bırakarken, ikinci bir maçı vardı
Disraeli'nin 'Genç İngiltere'de hayalini kurduğu gibi, ortaçağçılığın ve rüya gördü.
Günler, yeniden canlandırılmış, yükselen bir aristokrasinin günleri. Rüyanın Gerçekliği
hızla geçti; Disraeli'nin kendisinin ne kadar inançlı olduğu şüpheli
vizyonunda, siyasi iken mümkün olmasına rağmen
İlk Reform Yasası'nın devrimi hala bir şeydi. Şüpheli
Loring, filozof-kralların idealize edilmiş aristokrasisini düşünürse
Aksi takdirde duygusal, tarihsiz bir pişmanlıktan ziyade. Ve ne zaman
İnsanlığın terk edilmiş umudu, ya manevi tarafından yenilendi
Kilisesinin etkisi veya düzeninin zamansal etkisi, bence
İnsanlığın yenilendiğini görme umudunu terk etti. Bundan sonra hayat
özel, kişisel bir mesele oldu; titiz bir duyguyu korudu
Yapması gereken neydi ve yanlış olmamaktan gurur duyuyordu
kendi standartları. Kapılarının dışındaki dünyaya ne oldu
büyüyen müfrezesinde ve yüzey sinizminde,
Kendini ilgilendirmeyi reddetti. Oxford'da birincisinden ikincisine geçti
Üç aşama. Biz birkaç aydan fazla birimiz değildik.
Erkek işlerinin geri çekilmemiş dünyası--sub-bilinçli olarak hepimiz çabalıyorduk
Bu işte iz bırakması gereken bir kendini ifade ettikten sonra. Cennet
Teşekkür ederim! Hiçbirimiz kişiliklerimizin ne kadar etkisiz olduğunu hayal etmiyor
Humdrum'umuzun ne kadar romantik çalışmadığını kanıtlamak için
sonuçlar! Bu son terimler arasında geçen on iki yıl içinde
en azından insana geri dönen bir savaşın patlak vermesi
Hayat, içeri giremeyen arkadaşlarımdan sadece birini düşünebilirim
daha fazla veya daha az derece sıradan. Bu O'Rane ve onun mağazası
Romantik asla tükenemezdi. Çok korkusuzdu
ruh. Sıradan bir zihin ve yaşam, geleneksel ve
Konvansiyonellik, tek başına ürkütücü olan atmosferdir. İle
Bir Sözleşme'ye meydan okumak tüm dünyayı bir insana kazanmayabilir, ama
Nadiren ruhunu kurtarır.

O'Rane geçen yıl Melton'dan karışık bir taslaktan biri olarak geldi.
Mayhew ve Sam Dainton tanıdık, ama diğerleri biraz daha fazlaydı
bize isimler. Dürüst Loring ve ben birkaç Pazar Kahvaltısı verdim
ve misafirimiz bizi daha önce parkların etrafında bir yürüyüş için bıraktığında içini çekti
Öğle yemeği. Yemekler uzun olduğu kadar zordu, çünkü
Birinci sınıf öğrencileri utangaçtı ve sabahın erken saatlerinde zevkimizi aştık
Ziyafet. Konuşma hayata geçirildiğinde, ne yazık ki bulduk
çocuk. Dördüncü yıl erkek değil miydik, bir düşünce yorgun ve
bir izcinin eksantrikliklerinin fıkralarıyla ilgilenen zorluk veya
Proctors'dan başarısız uçuşun tanımları? Son misafir ne zaman
Yarım Guinea düz taneli borusunu (zorladığımız
hayran olmak) ve kederli bir terrier yürümek için merdivenlerden aşağı indi
Oxford'dan karma soy, Loring umutsuzca başını salladı.

"Biz böyle olduk, George," dedi.

"Elbette iyi bir yıldık," diye kabul ettim.

Bir dizi kül tepsisini boşalttı, yastıkların yerini aldı
kanepelerde ve antimacassarları düzeltti.

"On iki tanesi, orada değil miydi?" diye sordu. "Ve hepsi bizi davet edecek
Geri, her Jack adamı. "

"Ve biz de gitmemiz gerekecek," iç çektim, "ve onlar için spor yap,
Ev sahibimiz bilinmeyen bir odada yarım saat bekledikten sonra
Aceleyle yandaki kendini sıçradı ve unuttuğum için özür diliyor
davetiye hakkında her şey.

"_We_ bunu asla yapmadım!"

"Bir kez," dedim.

O'Rane'yi dönemin ilk gecesini aradık ve onu yemek yemeye zorladık
Bizimle ikincisi. Biraz hayal kırıklığını unutmamıştım
Kendi ilk günleri. Melton'daki en iyi arkadaşlarımdan biri Jerry Pinsent'di:
Matheson'daki omnibus-çalışmayı paylaştık ve birbirimizle birlikte kaldık
Tatiller. İkinci yıllık bir adam olarak alacağını tam olarak bekliyordum
Ben elim ve ayaklarımı tuzaklar arasında yönlendiriyor
görgü kuralları-büyük ölçüde bilinçli bir birinci sınıf öğrencisinin hayal gücü-
Oxford'un ayarlanacağını anladım. Pinsent nazik, hatta nazikti.
Bana karmaşasında bir koltuk teklif etti ve beni arkadaşlarıyla tanıştırdı. Ne yazık ki!
yeterli değildi. Çevrelemiş olması ahlaksız buldum
Kendini çok ve çok hızlı bir şekilde. Ben onu kötü bir şekilde kıskanmıştım
arkadaşlarının özgür ve kolay Hıristiyan adı alışkanlığı ve ikisi gibi
Blues (pinsent, bileğini kırana kadar iyi bir kürekti
Bisiklet kazası) Çok değersiz bir şekilde onun bir züppe olduğuna karar verdim.
inançsız arkadaş. Eşit öz-bilinçle O'Rane
Beni asla uzaklıktan veya samimiyet istemekle suçlamamalı.

Kimseyi onunla tanışmaya davet etmedik. Bunun daha sonra zaman olurdu ve
Her durumda, dönemden önce Oxford'un her yerinde bilinmesi muhtemeldi
dışarı çıktı.

"Arka bacaklarında duracak ve hilelerini yalnız bırakacak" dedi
Gizlemek için O'Rane'ye gülüyormuş gibi yapan Loring
hayranlık sevgiden çok uzaklaşmadı. "Vahşi Canavar
evcilliğe beslendi. "

O'Rane hakkında yeterince az vahşi canavar vardı
Grace 1902. Açlıktan bakış yüzünden çıkmıştı ve gözleri
Artık avlanan bir hayvanın değil. Pencereden çıktık
Işıkla yüksekte inerken ona soda suyu fışkırtmak
Sallanan adım ve ilgi çekici bir şeytan-hariç-bakma swagger. O yürüdü
Bareheaded ve ince, siyah saç-belgeyle ayrıldı ve fırçalandı
Durum-Sonbahar rüzgarı aşağı süpürülürken bozukluğa geçer
Düşen yaprak kokusu ve ölmekte olan yılın bir ipucu ile sokak.

"Biliyor musun, Raney, olağanüstü güzel bir kız yapardın,"
dedi Loring tanıştıklarında yansıtıcı bir şekilde.

"Eğer Yüce'liyse, Marquess Loring'in içinde herhangi bir his vardı
Madde ---- "O'Rane başladı.

"Şairler gözlerinizi ölümsüzleştirirdi,"
"Ressamlar gölgelilerini temsil etme umutsuzluğunda ölecekti,
Anlaşmaz derinlikler ---- "Elini kaldırdı ve ritmik olarak salladı.
"'Gölgeli, anlaşılmaz derinlikleri,' boş ayetten saklayamazsınız!
Sigara, küçük yabancı. İddia edilen bir adam olmak, biraz
cılız ve verimli. "

O'Rane Loring'i bir bilekle yakaladı ve tek bir hareketle onu getirdi
dizlerine.

"Efkemine?" istedi.

Loring, haysiyeti diz çökmüş bir pozisyonla uzlaştırmaya çalıştı.

"Ah, belli bir kaba gücün var," diye itiraf etti. "Çoğu gibi
Modern kızlar. Ama bir profesyonelin elleri ve ayakları var
güzellik. Tabii ki henüz büyümeyi bırakmamış olabilirsiniz. "

"Beş metre dokuzum! İtiraf ediyorum, üzerimde fazla bir şey olmadığımı itiraf ediyorum!"

Onur tatmin olmuştu ve savaşçıları ayırdım. Onun boyu için
Loring çok iyi orantılıydı, ancak şişmanlık imptasyonundan nefret ediyordu
O'Rane, vücuttaki hafifliği hakkında alay etmekten neredeyse nefret ediyordu
veya kemiğin küçüklüğü. Kesinlikle çok güzel bir kadına uydu
Ne zaman O.U.D.S. "Henry V" oynadı ve Katherine'in rolünü aldı.
Niyet, yıllardaki uygulamaları takip etmek ve bir
Londra'dan profesyonel oyuncu; Ancak O'Rane'nin performansı da
Bir kenara bırakmak güzel. Raney ile şirketin bir fotoğrafı var
ortada oturdu. Küçük, hassas ağzı ve beyaz dişleriyle,
Temiz kesilmiş burnu ve uzun vurulmuş, büyük siyah gözleri, çok
çekici kız.

"Burası harika bir yer," dedi yemeğe otururken. "Ben
günümüzde görüyordu. "

"Görmeye değer bir şey var mı?" diye sordu Loring, büyük ölçüde doğru olan
övünme, asla garip bir duvarın içinde olmamıştı
kolej.

O'Rane'nin hızlı ve kapsamlı olduğunu gördük,
Amy Robsart'ın sahnesine Keble Şapeli'nde "Dünyanın Işığı"
ölüm ve Worcester bahçelerinden Addison'un yürüyüşüne. Konuştu
Gibbons'un kaderim olduğu zaman kıskandığım bir tesisle oyma
Annem ve kız kardeşimi Oxford Round'u yürütmek.

"Harika bir yer," diye tekrarladı. "Enkazla boğuldu
Ortaçaklık. Atmosfer tropikal bir bataklıktan çok daha kötü. Son sığınak
Ölü coşkular ve filizleme etkilerinin yatağı. "

Eleştiriyi sarstı ve dikkatini çorbaya çevirdi.

"Çok rahatsız ediyorsun Raney," dedim. "Dört yıl boyunca vurdun
Melton içten dışa; Oxford'u yalnız bırakamaz mısın? Ben buna çok düşkünüm. "

"Öyleyse ben-allready. Bir adamı seçip kuran herhangi bir yere düşkünüm
onu bacaklarında. Siz ikiniz asla olamayacağınız için İngiltere'ye düşkünüm. "

"Olağanüstü eski modasın, Raney."

"Minnettar olmak eski moda olmaktır." Geri döndü ve baktı
tavan. "Bence bu uygulanabilir bir felsefe.
Yapamayacağım şeyleri yapabilir ve benim şeyleri yapamayan insanlar var
olabilmek. Uzun ölçekli, güçlü, daha az güçlü, zayıf, daha zayıf. Eğer her
Adam onun altındaki adama yardım etti .... Sen arkadaşlar olduğumu söylersin
batıl inanç. Ben söylemeye cesaret ediyorum. Eğer çıkacak tek adam sense
Deprem canlı, özel bir Providence'a inanmaya başlıyorsunuz ... Ben
Biraz yardım edildi-ve bir veya iki kez başka bir adama yardım ettim. Ne zaman ben
Aslında olabilir. Ve ruhumun derinliklerinden 'hayır' dersem inanıyorum
Bana sorulduğunda .... "Omuzlarını silkti ve cezayı bıraktı
bitmemiş.

"Şey, devam et!" İlgi çekmeyen, konuşan Loring'di. "Ne
olur mu? "

"Elden çıkmalıyım. Cennetten bir cıvata demek istemiyorum ama ben
... bir daha asla bir şey yapamamalıyım. Hamstrung olmalıyım. "

"Siyah batıl inanç", Loring'in yorumuydu.

"Biraz değil! Öznel lanet korkusu çok daha fazla
Dış karanlıktan ve solucan-that ölçekli saçmalıktan daha güçlü. "

"Akşam yemeği için çok yüksek bir uçaktasınız," dedi Loring. "Malısın
Yaşamın pleonektik tarafını geliştirin. Tost üzerinde iki roes vardı ve
Üçte birine sahip olacağım. "


VI

Geçen yıl olduğu gibi zaman geçmeyi asla bilemedim. Erken
Michaelmas teriminde hem Loring hem de akut geliştirdik
'Okullar panik'; Kendimizi '93d' içinde engelledik ve on saat okuduk
Gün, Cornwall'da Vac için Geri çekilme Planlama.
Şafak, denizde yıkanın ve her biri dört saatlik dört vardiyada çalışıyor. .
Bir duygu, bizi benimsemeye yönlendirdiğinde, yazlık neredeyse alındı.
Melankolik kaderciliğin tutumu. Dedik-yeterince doğru olan-bu
Bu koşullar altında yaşam yaşamaya değmezdi; Ekledik-daha azdı
Doğru-ilk mi yoksa dördüncü mi olduğunu umursamadık.

Yavaş yavaş '93d' kapısı bozulmamıştı. Salonda bir veya iki kez yemek yedik
bir hafta ve tatlı yemek için kulüplere katıldı-
Üniversite-diğer insanlar ödedi. Yılımızın adamları o zamana kadar olmuştu
Kendi morbid vicdan durumumuzla enfekte olmuştu, ancak hala vardı
Dünyada umursamayan mutlu ikinci yıl erkekler ve birinci sınıf öğrencileri-
Görebildiğim kadarıyla-sadece zevk için yaşıyordu.

İlkbaharda Oxford'da, Kestane, Leylak ve Laburnum ile
Renkli bir şekilde yanan, seçmek için kutsallıktan başka bir şey yok
Anayasal tarihin tüzükleri ve belgeleri. Akşamları olarak
Uzatıldı Bir
Peck'in köşesi. Summertown, bastırılamaz bir tanıdık
Çırpılmış, kırmızı saçlı küçük etonyalı, yan tarafındaki kalıcı diken
O zamanlar büyükelçilik meclis üyesi olan babası Lord Marlyn
Paris. Bir masa, sandalye ve piyanoyu sürüklemek onun uygulamasıydı.
Dörtlü ve geçen herkese kahve ve buzlu şampanya fincanını dağıtın.
O'Rane piyanoda bulunur,-ya da bir gitarla üstünde
Dizlerinin karşısında,-ve geri kalanımız uzun hasır içinde uzanırdık
Sandalyeler, kırmızı ve beyaz çiçeklere rüya gibi bakıyor
Pencere kutuları, lapa, gri-siyah duvarlar ve çok üstünde erken
Karanlık gökyüzünden parlayan yıldızlar.

Raney'in kişiliğinin kendini etkileyeceğini tahmin etmiştim
Oxford, ancak verilen bir yerde zorluğu hiç hafife almadım
Özellik ve şiddetli yerel kıskançlıklara. Şu anda tek
Kendi kolejlerinin dışında bir üne sahip olan erkekler belki altı yaşındaydı
Sayı: Bir öğleden sonra Oxford'un yuvarlak yürüyen Trinity'nin Blair'i
bileğinde şahin; "Pongo" Jerrold, soyağacı kanlı tuttu;
Granville, O.U.D.S Başkanı; Johnny Carstairs,
St. Aldate'in Her Gecesinde Postane Saatinden Dakika El
Michaelmas teriminin; ve belki de O'Rane'nin bir olduğu iki tane daha. Gibi
Sık sık, dünya onu kazaları için tanıyordu ve onu gözden kaçırdı
öz. Vahşi jestülasyonun sendika konuşmacısı olarak alıntı yapıldı ve
çılgın Celtic Eloquence; bir broşür ve lampoonist olarak
Görünüşe göre herhangi bir konuya, tüm sayaçlarda ve çoğu
diller; "Eleştirmen" in yüzde doksan beşinin yazarı olarak
Kısa ömürlü haftalık Mayhew tarafından başlatıldı, ben de ikna oldum,
Sabah, akşam, aylık ve üç aylık süreli yayınlar kurun
Bir ıssız adanın plajında ​​yıkandıktan sonra. Kolej içinde esas olarak türbülans, davet ve
saygısızlık. "Tanrım, bir şeytana sahip,"
Bir sansürün yorumu: Kesinlikle birden fazla erkeğin canlılığı vardı.
Omnipresence fakültesiyle birlikte, herkes tarafından biliniyordu, ancak yapabilirdi
küçük misafirperverlik gösterin ve çok sık görünmekten kaçındı
Başkalarının Tablosu. Gerçekten de onu sadece 93d High Street'e götürebilirdik
bir ültimatomun sunumunda ve
bir akşam yemeğinin düzenlenmesi, o zaman-her zaman olduğu gibi-
Herkese kayıtsız kaldı ve içti. Tanıdığı tek açlık
kendini ifade etmek için açlıktı ve onu dille memnun etti ve
İşinde, arkadaşlıklarında ve düşmanlıklarında kalem. Bunlar sonuncuydu
Kısa ömürlü, ama hala onaylanmamış gibi şiddetli
Schoolday'lerin 'intikamsız Kelt' ve Melton'da olduğu gibi, genellikle
bir veya başka bir üye ile duş ve sunshine kavga taşımak bulundu
Kıdemli ortak oda.

"_Sacre nom de chien! _" Tom Quad One'ı geçerken cennete kükredi
Yüksek masada yemek yedikten sonra gece. "Onlar çocuk ve züppeler ve
Kindar yaşlı kadınlar! Little Templeton, nefretle öğretmeniniz, bir köpek giyiyor
yaka ve İsa Mesih'in müjdesini ortaya koyuyor, önce
Bir erkeğin yüzünü görmeyen sansculottes. "Taze çizdi
nefes ve beni ceketimin yakalarından tuttu. "Canavar beni boğdu
Üst on Mağaza Livelong Gecesi. 'E'm biraz Leete,
Bay O'Reene. Lard Jarn Carstairs'in Perst Ofisi için sevgisi
Clerck, sürü haline getirir. ' Sonra rosebery'nin anekdotları
Lisans ve sonsuz Blenheim Ball! _A Bas les züppe! _ "
bir taş ele geçirdi ve profesörün penceresine çılgınca fırlattı
Pastoral teoloji. "Ve hepsi korkunç küçük akademisyenden çalıştı
Kraliçe'de bir zavallı şeytanda skorlar
Savaş ve izinsiz giriş tarihi. _Conspuez les
Accapareurs! _ "Sesi canlı, gümüş bir yüzük ile yükseldi ve
Peck'ten gelen kemer, bilişli taklitlerle hoş bir kükreme geldi.
bir görünüm-hallo. "Summertown bir kahve pisti veriyor olmalı" dedi.
"Gel ve şarkı söyle George!


     Yorgun bir alan için yemek yedi
     Hayal kırıklığına uğramış Dons'ın sesi ile durdu ... "


Benden ayrıldı ve kahve partisine el çırpmasıyla katıldı,
bir nesilin istekli soruşturmaları tarafından karşılandı
Gerçek veya varsayılan zehirlenmenin ortaya çıkmasından dolayı akşam yemeği "iyi olabilir
Emin olmak için yeterince akşam yemeği, ama ... bir erkekten istemek için bir akşam yemeği değil. "

"Ne tür bir kör oldu, Raney?" diye sordu. "Flint nerede?
Melek, sanırım? Tam bir mide üzerinde koşma yoksa olacaksın
'Ick. "

Olduğumda "hayal kırıklığına uğramış Dons" ı inceleme fırsatım oldu
Campbell-Bannerman'dan kısa bir süre sonra Oxford'da bir hafta sonu geçirmek için
Yıkan ve istifa etti. İstisnasız tanıştığım herkes
Balliol'daki yeni Başbakan çağdaşı kendisini bir
_Premier Manque_. "Asquith ile birlikteyken hatırlıyorum ..." Hepsi
başlamak. "Asquith ve ben birlikte geldik," dedi bir adam. "İlk aldık
modlarda. Aynı terim, okullarda birbirlerine oturdu, viva'ed
Birlikte ve ilklerimizi birlikte büyükler aldı. O zaman elbette, o
Bara gittim ve ben "-biraz acı-"
Bar da, ama bana bu burs teklif ettiler ve ben buradaydım
Platon Cumhuriyeti'nde ders verdiğinden beri. "

O'Rane piyanodayken başımı rahatsız etmedim
Kıdemli Ortak Oda'nın eksiklikleri. Onun sonunu atmak
Puro bir akor vurdu. "Eğer o şişman, burjuva görünümlü arkadaş Loring
Bana gitarımı alacağım, daha önce hiç duymadığın bir şeyi söyleyeceğim, "
dedi; Ve gitar getirildiğinde, "Bir kızın şarkı söylediğini duydum
Korint Körfezi'nde bir balıkçı teknesi. "Modern Yunan'da şarkı söyledi ve
Son, "Yunanistan Adaları" nın ateşli bir açıklamasına girdi ve
Bundan vahşi, cilasız halk şarkıları ve İrlandalı Masalları
şanssız Norman istilası öncesinde krallar-
öz-bilinç ve masalın masalına asılı, her biri dizilmiş
Bir öncekinden daha büyük ihtişam dilinde.

Onu duyduğumdan bu yana on üç yıl geçti, ama heyecan verici ses ve
Parlayan siyah gözler, sanki sanki
Dün. Hasır sandalyelerde sessiz, tembel yarım daire, tamamen
üçte ikisi savaşa düştü; Geri kalanlar, Travers
Hazine, Simson ve Gates emirlerde ve hala gördüğüm Carnaby
piyanoya yaslanıp hala küçük kuru öksürüğü ile titriyor,
O'ndan önce phthisis'ten ölen O'Rane'nin kalbini neredeyse kırdı
üç ve yirmi. Onun son haftalarında onunla Mentone ile tanıştım
hayat. "Little Raney'e aşkımı ver," diye nefes verdi. "Benim için Oxford _Made_."

Bazen O'Rane'nin yenilmez sosyalliği ile 'Oxford' yaptı
Birçok insan için. Odaları-Loring'in ifadesinde-
Aborjinler Koruma Derneği'nin toplanması ve her zaman
Yeni keşifleriyle tanışmak için bizi bastırıyor. "Blackwell'i biliyor musun?" O
sorar. "Meadows'da yaşıyor, daha akıllı bir adam. Biraz utangaç ve
Bakacak çok şey yok, ama var ... var ... içinde iyi şeyler var
o."

Loring bu tür davetiyeleri her zaman reddetti, ancak
formül ve parodili.

"Raney!" Kazaların penceresinden arardı. "Gel
Burada küçük adam. Burada tanışmanı istediğim bir adam var. O
Bakacak çok şey yok, ama var ... içinde iyi şeyler var. Bu
Sigara biriken tüccar oluktan biter. O biraz
Yaşlılar ve dünyaya düştü, ama düzgün bir şekilde
Organize Demokratik Kardeşlik .... Küçük canavarın küçük bir kısmı, sen
Neredeyse en iyi Siyamımı öldürdüm! Buraya gel Christabel ve hiç ödeme yapma
İrlandalı bataklıkların tablolarına dikkat. Bu günlerden biri,
Kitty, kuruşlarımızı kurtaracağız ve cüce bir vahşi eşek alacağız ve onu tutacağız
Bir kafeste ve ona Raney olarak adlandırın. "Ve elbette O'Rane
"Kapağı Cehennemden Çıkarma" dediği sürecine başlayın.

_OU Sont les Neiges d'Antan? _ Altı hafta içinde dağıldık ve içeri
iki kez altı yıl "ilk iyi dikkatsiz rapture"
Loring ve O'Rane ile Şirkette Saatlik Yaşam, En çok olduğum iki adam
Dünyada sevildi. Son okulların tarihi APACE'de çizildi ve
Geçmişken bir gün boyunca gevşeklik ve tepki verdik. Sadece
Bir gün, akşam yemeğine otururken Loring zorla, huzursuz bir
Duygusunun yarısını saklayan gülümse, "George, d'E teşekkür ederim
Sadece altı gün daha mı var? "

"Bunun hakkında konuşma!" Diye bağırdım.

"Altı gün. H'm. Diyorum ki, neden bir yıl daha kalmaya ve okumalıyız
Yasa falan mı? "

Başımı salladım.

"Tüm yılımız düşüyor ve kazılar.
bir yılda da kötü. "

Kaderimizle karşılaştık, sadece iyi kullanım yaparak hafifletmeyi belirledik
son anlardan. Ev bir top veriyordu ve ben biri olduğum için
Komiserler, kendimize cömertçe davrandığımızı söyleyebilirim.
bilet tahsisi. Lady Loring partimizi şaperlemekti ve bir
Organizasyonun zaferi '93d' de herkes için yatak bulduk. Okullar arasında
ve Comm. düzenlemeden yapılacak bin şey vardı
ödünç alınan ciltlerin geri dönüşüne valedictory yemekleri ve satışı
sayısız ders kitapları. Son Pazarımızda her şey netti ve davet ettik
O'Rane bizi Cher'e kadar punt yapmak için on ve
bir.

"Kötü eğlenceli değildi," diye gözlemledi Loring, IŞİD'den çıktığımız için
Ve O'Rane çamurlu bir taban ve olumsuz bir akımla mücadele etmeye başladı.
"Lanet '_good_ eğlenceli, aslında," diye ekledi vurgu. "Ne gidiyorsun
şimdi yapmak George? "

"Ben en sisli anlayış değilim," dedim. Sıkışık Bölgeler Kurulu beni toprak ve kişisel olarak rahatlatıyordu
İrlanda'da emek, ama bana muhtemelen sahip olduğumdan daha fazla para ödediği gibi
Açık pazarda güvence altına alındığında, benim
HERHANGİ BİR HERHANGİ BİRLİKLERDE GEREKLİYE KADAR KAZANMAYA KAPSAYIR.
Bazen bir yıllık seyahatle aklımı geliştirmeyi düşündüm, bazen ben
Çubuk için okuyarak süreyi işgal etmeyi düşündüm-ancak genellikle,
Bir şeyin ortaya çıkmasını bekledim.

"Senden ne haber?" Diye sordum. "Burgess'in tavsiyesini alacak mısın?"

"Ve kendimi tanrının takviye edilen bazı büyükelçiliğinde ekstra bir ataşe olarak gömmek değil mi?
Eğer biliyorsam! Guv'nor ölmeden önce olabilirdim. Olduğu gibi yapacağım
Yönetmek için belirli miktarda mülkünüz var ve hiç radikallerseniz
Geri dön, aşağı inip çürümüş faturalarınızı biraz mahvedeceğim. Aksi takdirde
Güzel yararsızlığın hayatını yaşamayı öneriyorum. Punting'de olduğu gibi
Diğer her şey, küçük adamımız minimum sonucu etkiliyor gibi görünüyor
maksimum çaba ile. "

Raney direğini sudan çekti ve bizi cömertçe sıçradı.

"Domuzlar!" Karşıt olarak gözlemledi.

"Punting'e git, sen küçük canavar ve flanellerimi bozma!"

Kutup geri çekildi ve punt yavaşça ilerledi.

"Evet," dedi O'Rane, "çok üzücü, ama ikiniz de domuz.
Burunlarını gömmek için tam bir oluk var .... Faugh! ekşi
Pig-Bucket'in Reek'i, ahbaplarınızın kılları hakkında asılı duruyor. "

"Seni okulda attığım için mutluyum" dedim.

"Ne iyi hayal edersin?" Geri döndü.

"Hiçbiri, ama şimdi fırsat bulamıyorum."

Magdalen Köprüsü altında ve yan tarafında sessizce cezalandırdı.
Addison'un yürüyüşü. Banyo yeri tarafından köprünün altına vurduğumuzda,
Sessizliği kırdı:

"O ilk terimi tekrar bir şey için geçmezdim! Tanrım, ben
sefil! Yurtta, diğer arkadaşlara kadar beklerdim
uyuyordu ve sonra başımı kıyafetlere gömdü ve ağla. Bu bir
Olağanüstü şey-çapraz yapay. Yerine ölürdüm
Beni duymalarına izin ver; Bu yüzden astım-mermiyi ısırma-onu doldur
Oldukça güvenli ve uyurken, dışarı çıktı. Yapmıyorum
Daha önce ya da o zamandan beri çok yalnız olduğumu düşünüyorum. Arkadaş olmak istedim
Hepiniz benim kanım ve cinsiniz-eski Chicago günlerinde olduğu gibi değil. Ve
O zaman-oh, bilmiyorum, yaptığım her şey yanlıştı ve hepiniz görünüyordu
Böyle aptallar .... Yine de kazandım. "

"Ve kötülük taşıyor musun?" diye sordu Loring. Sesi aniden büyümüştü
nazik.

"Hesabında mı?" O'Rane güldü. "Jim, sen korkunç bir iyisin
bana arkadaş. "

"Sorunlarınızın çoğu barajın aptalca hatası, biliyorsunuz."

"Evet, sanırım öyleler. Ve her zaman olacak. Ve asla, asla, asla,
Ben ölene kadar asla vazgeçme! "

Direkleri deri halkalarından geçirdi, bir
Kürek ve kendini kutuya oturtun.

"Ne yapacaksın küçük adam?" Loring sordu, "Gittiğinde
aşağı?"

"Bağlı olmak."

"Ne var?"

"Dünyanın durumu," diye yanıtladı Raney. "Bitirdiğim anda
Burada, kazanacağım param var ve bunu yaptığımda yapacağım
Güzel bir eşle evlen. Ve sonra ... ve sonra ... tam olarak emin değilim,
Sadece bu ülkenin yüzeyini gördüm. Buradaki halk gerçek oldu
bana iyi; Karşılığında bir şeyler yapmak istiyorum. Ben .... Hayır, Jim, sorma
Sana anlatmam. Vizyonlar görüyorum ama çok lanet olsun
Cennetsiz .... ve ne yaptıkları hakkında konuşan insanlar,
Asla hiçbir şey yapmıyor gibi görünmüyor. Gösterecek bir şeyim olana kadar bekle
'maksimum çaba ve minimum sonuçtan daha iyi bir şey ....' '

"Şimdiye kadar kötü bir şey yapmadın," diye koydum.

Aşağı horladı.

"Eğer inancın varsa ...."

Loring, yastıklara daha rahat yerleşti.

"Bir zamanlar aynı konuda Burgess ile bir dönüş yapmadın mı?" O
sordu.

"Bu, kanıtlayamayacağınız şeylere inanmanın deli inancıydı! Benim
İnanç, bir insanın istediği her şeyi yapabilmesidir. "

Loring ellerini tembel bir şekilde başının arkasına sıktı. "Yıldızını nerede buluyorsun?-Onun çılgın güveni
     Tanrı neyi veya neyi biliyor mu? Hayatta
     Ve parlıyor ve onu yönlendiriyor ve tek istediğimiz bu. "


Çizgiler alıntı, esnedi ve bir boru doldurmaya başladı. "Bana bahset
Evcil yıldızın Raney. "

O'Rane bankaya girdi, kürekini gönderdi ve karaya çıktı.

"Onu silindirlerin üzerinden geçmem için bana bir el ver," dedi. "Kaba,
Manuel emek uygun olduğunuz her şey. "

"Burada kalırdım ve bir inanç eylemiyle dolup taşardım."

"Sana üç saniye vereceğim ve sonra öğle yemeğini alacağım,"
Raney cevapladı, pantolon cebinden altın bir şalgam izini çekti.
İlk gördüğüm ilk ama değil. Arkada bir
Bazı zorluklarla karşılaşabilecek monogram 'L. K.'- bir anıt
Kossuth. Tantiyeli ben kişisel mülkiyet parçasıydı
O'Rane eski dünyadan yeniye taşındı.


VII

Comm için partimiz. tüm başarısızlık unsurları vardı. Geri döndüm
1903'ten bu yana üç veya dört kez Oxford'a ve bu konuyu sipariş ettiler
Benim günümden daha iyi. Londra Society'nin memnuniyet duyduğunuz gibi ruhu
Hızlı bir şekilde yayıldı ve genç kuzenlerimin hesabından,
Hunter-Oakleigh Boys, geç yıllardan bir adamı davet edecektir
Kendini bilinmeyenlerin gölgeli korumasının altına yerleştirecek kız
Şaperon ve üç hoş gün ve gece dans ederek dans ederek, Sarsıntı
Tek şirketinde nehre öğle yemeği ve basma.

Biz daha az girişimci ve daha saygılı. Dışarı çıkan kız kardeşler
davet edildi ve kız kardeşlerin kısa sürdüğü yerde kuzenlere geri döndük veya
Aile arkadaşları hiçbir romantizm önerisini korumak için iyi bilinir.
Beş adam vardı-Loring, Dainton, Summertown, O'Rane ve ben,
Lady Loring, Lady Amy, Bayan Cressfield, Sally Farwell ve
kuzenim menekşe. Loring'in dans etmek isteyeceği anlaşıldı
esas olarak kuzenimle ve Dainton ve Bayan Cressfield oluşacak
eşsiz bir sapma ve sessizlik ittifakı; Summertown, kim vardı
Dizini Polo oynarken yaraladı, Lady Loring'i eğlendirmek için gönüllü oldu;
Kız kardeşi Lady Sally, O'Rane'ye tahsis edildi; Ve sorumluydum
Amy Loring.

Düzenleme kağıt üzerinde yeterince iyi görünüyordu, ancak ciddi olduğumu öngörüyorum
Çalışmada kusurlar. Bir kere, O'Rane ve kurbanı asla
Met; Bir diğeri için, ilkımdan beri Amy Loring'den hiçbir şey görmemiştim
Comm. O vesileyle-yine de cennet beni affet! Ben on dokuzdum
veya yirmi-ona derinden aşık oldum ve hazırlıyordum
kasıtlı olarak bazı açıklamaları bıraktığında bir bildirimin yolu
Bana dinlerimizdeki farkı hatırlat. Ondan sonra tercih ediyoruz
Birbirinden dikkatlice kaçındım-derecelere göre, güvenle olabileceğimizi hissettik
tekrar arkadaş ol. Sanırım beni kestiğinden bu yana on beş yıl geçti
Kısa ve beni hayal kırıklığının bir kısmını bağışladı; İkimiz de yok
evli. Sır bizimkiydi ve Loring,
"Sen ve Amy şimdiye kadar birbirinizi tanıyorsunuz, iyi olur." Dedi.

Partimiz için en ciddi tehdit ilkinin sabahı geldi
top. Tom Dainton kazılarından koştu. Oriel Street'te bize söylemek için
Bayan Cressfield, içsel bir ürperti ile yatağına gitmişti ve
Bize katılamıyor.

"Korkunç delik!" Derin sesiyle hırladı. "Sayıları bozar.
Ağlamak daha iyi. "

"Onun yerine birini alamaz mısın?" Diye sordum.

"Günün bu saatinde mi? Sivil olmazdı."

Loring beni bir köşeye aldı ve bir ya da iki isim önerdi. Bizim
Zorluk, Tom'un ortaklarını genellikle ayak altında çiğnemesiydi.
Onunla dans etme riskiyle karşı karşıya kaldı ve eğer onlar sessizliği ile taşlaştı
Merhamet için yalvardı ve oturdu.

"Amy, yarım saatlik kriket dükkanı büyüsü için iyi olursa ---- diyorum, diyorum,
Tom, neden Sonia'ya sormuyorsun? "

"Mater gelmesine izin vermezdi," diye cevapladı. "O sadece on altı.
Henüz çıkmadı. "

"'Dışarı' lanet olsun!" Söyledim. "Saçlarını iki gece yapıştırabilir.
Ortak aldığını göreceğim. Yine de deneyebilirsiniz; Bir göndereceğiz
Lady Dainton'a yuvarlak robin tel. "

Ve tel gönderildi, beş kişi tarafından imzalandı. Bir cevap teli
Kabul öğle yemeğinde teslim edildi ve öğleden sonra bir
Touring-Araba kazıların dışında ve toz kuzunda ince bir figür
ve motorlu veil, istikrarlı bir el ile merdivenlerden hafifçe koştu
Ayrıntılı ama yine de kararsız saçmalık.

"Lord Loring, seni mükemmel bir şekilde yırtıyor!" Sonia diye bağırdı, o ve
Onunla merdiven kafasında tanıştım.

"Saçın bitse bile bana _lord_ loring demeye gerek yok" diye
el sıkışırken cevap verdi. "En son tanıştığımızda 'Loring'ti."

"Ah, hepimiz çocuktuk! Nasılsın Bay Oakleigh?"

"Bana tekrar ara ve ben saçını hayal kırıklığına uğrattım!" Söyledim. "Tanıtmama izin ver
Lady Loring'e ve partinin geri kalanına. O zaman gitmen gerekecek ve
elbise."

Girişleri acele ettim, masayı inceledim
yemek odası ve Loring'in sahip olduğum yatak odasının o köşesini aradı
sonraki üç gece sürüldü. Harikaydı
Kapıları, fısıltıları ve teşvikleri açma ve kapatma ile yapılacaklar,
hepsi bayan aracılığıyla yürütülen borçlar ve borçlanmalar
Loring'in her yerde bulunan hizmetçisi. Akşam yemeğinin saatine daha önce ulaşıldı
Parti toplanmaya başladı ve son gecikme yapmadan önce
göründü. Lady Loring, Beyaz Saçlı, Tombul ve Damızsız, beni yakaladı
Saatime bakıp beni bir kenara bıraktı.

"George, canım, eski bir meşgul göbeği affet ve bana kimin alacağını söyle
Little Bayan Dainton In. "Listeme danıştım ve onurun bulunduğunu buldum
Summertown'a düştü. "Zavallı çocuk o kadar gergin ki, aşağı inmiyor;
Amy onu rahatlatmaya çalışıyor. İlk top, biliyorsun. Onun bir
Korku, biliyorsun. Ona biraz güven verebilirsen ... "

"O'Rane'yi yanına göndereceğim," dedim. "Birbirlerini tanıyorlar
Yıllar. "

Onu aradım ve ne zaman yerlerin yeni düzenlemesini açıklıyordum
Kapı açıldı ve Sonia geldi-küçük saten terliklerinden beyaz
Saçlarının etrafında ipek şerit bandına. Tüm olgunlaşan figürü için
Kıttı on altı yıla baktı: Oval Madonna Yüzü ve
Kahverengi gözler hala bir çocuktu. Onu en son gördüğümde
On iki yıl sonra, onun içinde çok kayda değer bir değişiklik yoktu
dış görünüş. "George, canım, bebek meleğine benziyor," diye fısıldadı
Lady Loring, ona kolumu verirken. Partinin geri kalanı kendini sıraladı
çiftlere ve bizi takip etti. "Bambina, sen ilahi!" Raney'i duydum
Söyleyerek, güvene ilham vererek. Bunun çoğunluğunun aksine
Açıklamalar, bu abartı yoktu.

Kural olarak bir top diğerine çok benziyor, ancak bu vesileyle
Bir veya iki fark vardı. Bir görevli olarak çok şey gösterdim
meyvesiz aktivite ve bazı kalpsiz bir
Gözyaşı bir Bayan B'ye onunla "hemen kapının içinde" buluşmasını söylemişti, nerede
Trafik en sıkışıktı. Endişeli arkadaşlar kolumu kavradı,-"Ben
Söyle, yaşlı adamım, ben kısa biriyim. İyi Samaritan yapmak istiyorsun
dokunmak? O kız kardeşimin bir arkadaşı, dizine biraz gidiyor ama
Aksi takdirde tamam. Bütün gece ona takılmak istemiyorum. "
Dowagers, pencereleri kapatmam için bana dilekçe verdi veya
Bir broşun kaybolması. "_So_ long, safir ile _here_ ve _here_,
Ve pim biraz büküldü. Yıllardır aldım ve kaybetmezdim
herhangi bir şey için. "

Yarım saatin sonunda Canterbury'deki Summertown'un odalarına emekli oldum
ve ilk yakamı değiştirdi. Gereksizdi, ama sunmak istedim
yorucu bir görünüm. Lancers'ın müziği ben olarak başladı
Tom Quad'e ve figür çiftlerine, cafcafa veya kasvetli bir çifte girdi
Işık, geniş teras boyunca yavaşça hızlarını hızlandırdı. Sonia Met
Katedralin kapısında randevu alarak ve isteksizce
onu Peck'teki O'Rane'nin garretine pilotluk yapmak zorunda kaldı.

"Sadece görmek istedim," dedi bana, kendimizi yapmaya çalışırken
Oxford'daki en spartan odada rahat. İki hasır sandalye,
Bezsiz masa, cılız bir büfe ve üç kitaplık
Okuma odası kitapları tüm mobilyalardı; süslemeler yoktu, hayır
resimler ve sadece bir fotoğraf-Sonia'nın kürek çeken imzalı bir anlık görüntüsü
Crowley Court'ta nehirde kano.

"Fotoğrafı dışarı atmak onun için çok dokunsaldı" dedim.

"Her zaman değil mi?" Sonia başladı ve sonra kızardı.

"Her zaman Sonia," diye cevapladım. "Sadece seninle alay ediyordum. Sen daha
Arkadaşı, değil mi? "

Başını salladı ve gözlerinde birkaç erkek verilen gibi hayranlık vardı
ilham vermek için.

"Sana hiç İngiltere'ye gelmeden önceki zamanı bahsetti mi?" o
sordu.

"Küçük parçalar," dedim.

"Bana her şeyi anlattı," diye cevapladı gururla.

"Eminim gençler için uygun değildi ----"

"Ben genç değilim, Bay Oakleigh."

"Ve eminim dilin iyi bir kısmı-Eşitlik, Bayan
Dainton. Ancak, bu arada. O iyi küçük bir adam ---- "

"Patronize ediyorsun!" Kesildi.

"O bir adam; o küçük-Jim Loring ya da kendimle eşleşti
örnek----"

"Sen ve Loring'in bir araya getirdiğinden daha değerli!"

"Kendim için konuşuyorum, katılıyorum," dedim.

"Yapamayacağı hiçbir şey yok!"

"Şimdiye kadar oldukça iyi iş çıkardı," diye kabul ettim ve bir sigara yaktım.

"_Will_ yaptığı için hiçbir şey yok. Oxford'dan sonra yola çıkacak
servetini aramak için, "-Sonia,
peri hikayesi. "Ve geri döndüğünde ----"

"Onunla evleneceksin," dedim bir girişimde.

"Evet."

"Bütün bunlar ne zaman düzeltildi?" Diye sordum.

Bana sol elini uzattı; Üçüncü parmak bir
Mavi kurdele parçası. "Bu akşam."

"Bunu akşam yemeğinde peynir sepetlerini torbaladı" dedim.

"Yapıp yapmadığı umrumda değil," diye yanıtladı.

"Yarın sabah banyoda yıkanacak."

Her seferinde üç adımda merdivenlere yükselen bir ayak sesi vardı.
Kapı açıldı ve O'Rane odaya girdi.

"Yaşadığım sürece saklayacağım," dedi Sonia.

O'Rane ona suçlayan bir parmağı işaret etti.

"Bambina, beni keserek ne demek istiyorsun?" istedi.

"Zamanı mı? George'a söylüyorum ----"

Kollarını ona fırlattı, eğildi ve dudaklarından öptü.

"_Him_ söylemenin iyisi nedir? Kimseye söylemenin iyi olması nedir?
_They_ anlamıyorum. Sen ve benden başka kimse .... George, sanırım
Korkunç bir şekilde bu şekilde olmanın yanı sıra,
Leydi Amy? "

Sigaramı attım ve kapı için yaptım.

"Öğretmenimin sözleriyle, tahmin edilebilir Bay Templeton," dedim. "
Ees erl değişir irraygular, Meester O'Reene. Sanırım gidip söyleyeceğim
Lady Loring, Sonia ve onu ailenize kırması için bırak. "

Sonia ellerini dengelemeye sıkıştırdı.

"Sevgili George, kaba olma! Bu mutlak bir sır!"

"Umursadığım her şey için şeytanın kendisine söyleyebilirsin!" diye bağırdı O'Rane
meydan okuma.

Aslında haberlerin Amy Loring olduğunu söylediğim tek kişi.

"Ama ne kadar saçma!" diye bağırdı. "Sonia sadece bir çocuk. Çok fazla değil
Bir çocuğun kendisinden daha fazlası. "

"Zaman harikalar yaratacak," dedim.

"Ama evlenecek bir şeyleri olacak mı?"

"On üç yaşında ve bir
yarım. Bu sadece yapacağı bir şey. "

Leydi Amy başını salladı, ikna olmamıştı.

"Ona adil değil. David'i biliyorum, ona çok düşkünüm; sanırım
O gerçekten cesur ve herhangi bir kızın aşık olmasını beklemeliyim
onunla. Ama ---- "Tekrar başını salladı." Demek istediğim, çok gençler
neden bahsettiklerini bilmek; Bu ilk kez ona sahipti
saçlar. Lady Dainton olsaydım, ona iyi bir konuşma yapmalıyım. "

"Ama bu ölü ve mutlak bir sır," diye hatırlattım ona. "Sanmıyorum
Leydi Dainton her şey bitene kadar bu konuda bir şey duyacak. "

"Evlenene kadar?" Diye sordu dehşet içinde.

"Evet."

"Yoksa kırılana kadar?"

"Raney'nin kırılması muhtemel değil!"

"_She_ Mayıs. Onun tanıştığı tek adam hakkında olduğunu hatırlamalısın. "

Grup yeni bir valsin açılış çubuklarını vurdu ve döndük
Balo Salonu, konuşmamızın konusunu ilgilendirmek için
kendisi. O'Rane ile temas beni her zaman ölümcül hale getirdi ve
doğal olarak çaresiz.




Bölüm III

Bertrand Oakleigh

     "Ortak sorun, seninki, benim, herkes,
     -hayatta adil olanı süslemek değil
     Olması şartıyla,-ama önce bulmak
     Ne olabilir, o zaman nasıl adil hale getirileceğini bul
     Araçlarımıza kadar: Çok farklı bir şey!
     Soyut entelektüel yaşam planı yok
     Hayatın en açık yasalarına bakılmaksızın,
     Ama biri, insan ve başka bir şey olmayan bir adam,
     (İzninizle) bir dünyaya liderlik edebilir
     Roma ya da Londra, Fool'un Paradise değil.
     Roma'yı süsle, idealize et,
     Yapabiliyorsanız Londra'nın cenneti yapın,
     Rica ederim, hayır, akıllısın. "
             Robert Browning, "Piskopos Blougram'ın Özür."


BEN

Oxford'u baskıcı bir yalnızlık duygusu ile terk ettim.

Tamamen dört kişilik bir yerden ayrılmanın üzüntüsü değildi
Yıllar sevdi ama çok iyi; Tamamen yapma ihtimali değildi
Yeni bir başlangıç-bundan zevk alıyordum; hissi
Bence, bir sonraki adımın tanınmasından sonra
yalnız alınması gerekirdi. Sanırım utangaçım; Kesinlikle eksikim
girişim. Şimdiye kadar beni tutacak biri olmuştu
Çarşamba-özel okulumda, Melton'da ve daha sonra
Oxford ve her zaman uyaran olarak hareket edecek biri olmuştu. Bire
sahip olduğum herhangi bir bilginin temelini atan Burgess'ti.
topladı ve beni benim kadar ılıman, tutkusuz ve steril yaptı
belki de derinden emilmiş gibi, belki de
Maskeler tolerans olarak.

Başka bir zamanda felsefi şüpheden fanatizm tarafından karıştırıldım
O'Rane. Aydınlattığı yangın, dayanamayacak kadar parlak bir şekilde yandı, ama garip
İronik titremeye başladığında koruyucumun etkisi altına girdim
Bertrand Oakleigh, o kadar hayal kırıklığına uğramış bir adam ki
Muhalefet Ben genç coşkumun ölmekte olan közlerini hayran bırakmaya yöneldim.
Onunla yakın tanıdığım 1904 sonbaharında başladı, bazıları
Ben aşağı indikten on beş ay sonra. Aralıkta kabul etmeliyim
Entelektüel evsizlik hissi.

Oxford aşamasının son anları altıdan sonra Temmuz ayının sonunda geldi
İrlanda'da annemle haftalar. Londra'ya döndüm ve aldım
Loring ve ikimiz Vivas'ımıza kendimizi sunduk. Oradaydı
Kendi durumumda kayıtlara biraz layık. B.D. kapüşon
Ulusal Sözlüğe Rastgele Endeks ve Epitome açıldı
Biyografi, yaprakları çevirdi, kitabı bir çırpı ile kapat ve benim
isim. Belki altı dakika boyunca hayal gücümü erkenden çizdim
Genç Pretender'ın Hayatı; Sonra yağlı, iyi beslenmiş bir sesle denetçim
"Teşekkür ederim. Bu yapacak." Sesi sevmedim, sevmedim
adam. Muhtemelen şimdi bir piskopos.

Kendi çilem bittiğinde, nasıl olduğunu görmek için okulların etrafında dolaştım
Greats erkekler devam ediyordu. Benim zevkime göre ortada Loring'i buldum
Viva'sından-ya da belki de viva'nın içinde olduğunu söylemek daha doğru olurdu
İlerleme, çünkü ne zaman başladığı hakkında hiçbir fikrim yok. Corpus'tan Maradick
incelemek ve herkes kendini beğenmiş gibi görünüyordu. Aday
Sandalyesi ile geri eğilerek bir açıyla eğildi ve başparmakları
yeleklerinin kol delikleri; Bir insanın yaptığı yargılayabildiği sürece
William James'in pragmatizmasına karşı etkili bir dava,
Uygun bir tesadüfle Maradick,
en büyük yaşayan üsler. Küçümseyen yıkım kontrolsüz kaldı
Loring, Muesseldorf gibi bir isim tanıtıncaya kadar.

"DSÖ?" Maradick'i kesintiye uğrattı.

"Muesseldorf. Nuernburg'dan Johan Muesseldorf. 1830'da öldü. Bu onun
'Prolegomena' alıntı yapıyorum. James olmadan önce pragmatizmi patlattı
doğmak."

"Patlamış mı? Peki, er ... bu kadar. Şimdi hatırlıyorum
onu kağıtlarınızdan birinde. Bu ülkede pek iyi bilinmiyor. "

"Bu ülkeyi bilmiyorum," diye tekrarladı Loring. "O utanç verici
Bu üniversitede ihmal edildi. Yine de şüphesiz bekledi
Schopenhauer Will'de. Ya da Lincke'nin 'Berkeley'in notuna bakarsanız
Öznel idealizm '.... "

"Lincke, dedin mi?" başka bir denetçiye sordu.

O viva'nın geri kalanı tarihe geçti ve ben kalktığımda
Üç yıl sonra M.A.
farklı insanlar. Yazılı çalışmanın son gününde Loring
gazetelerinden memnuniyetsizliği ifade etti ve daha sonra duydum
Sınavcıların onu umutsuz olarak gördükleri viva'ya başladı.
Üçüncü. Resmi sorular sordular ve
ikinci sırada yer aldığı gibi ders teorilerini burlesquing
el. Muesseldorf'tan bahsetmesi saf bir şansla
İsmin alındığı tanıdık değil
on dokuzuncu yüzyıl ortası metafizik kitlesi ile deneyler
İki yıl "93D" veya
Huzursuz bir Siyam yavru kedi için bir akşam okumak.

Üç denetçinin bir araya geldiğini görmek için zamanında geldim,
Loring, bir adamın iyi huylu toleransına bakarken
Bütün gününü iyi bir amaçla bırakmaya hazırlandı.

"Düşünüyoruz, meslektaşlarım ve ben," dedi Maradick uzunluğunda "
Tartışma başka bir odada devam etmiş daha iyi. Belki yapacaksın
Benimle bu şekilde mi gel? Sizi bu konuda daha tam olarak duymak isteriz
Konu, ama elbette dikkate alınması gereken başka adaylar var. "

Sadece Loring'in ne olduğunu kontrolsüz, pitoresk anlatım var
Bir sonraki saat boyunca, halkın kabul edilip edilmediğinden emin olmadığım için
Bu özel, kulak muayenesine.

"Bana bu konuda birincisi verecekler," diye tahmin etti, biz yürürken
Birlikte yüksek. "Bağlı! Oh, daha iyi vivas'ımızdan biriydi!
şimdiye kadar duyduğum her Alman filozof ve adil bir serpme
yerinde uydurduğum, çalışmalarının bir taslağını dikkatlice ekledim
ve saygın eski dostumuzdan nerede farklı olduklarını işaret ediyor
Lincke. Maradick modern Alman metafiziği hakkında fazla bir şey bilmiyor ve o
Alman dili hakkında daha az bir baraj bilir. Uzun zamandır alıntı yaptım
Puanlarımı belirlemek için pasajlar ve herhangi bir şey düşünemediğimde
Takım, sadece onları hazırladım! Almanımın bu kadar akıcı olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Eğer onlar
_don't_ bana bir ilk ver, Maradick'i taklit ettiği için ifşa edeceğim
Frischmann adlı var olmayan iki yazarın alıntılarını tanıyın ve
Sırasıyla Reichwald. "Belirgin bir şekilde istasyona yol açtı
İyi bir günün işini yapıldı.

Her insanın, bilgeliğe ulaşmadan önce bir parçaya dayandığını veya
Bir yürüyüş turunun tamamı. O'Rane bu fikri öne sürmüştü
Son dönemimizin kursu ve onun konuşması bile sallamak için yeterliydi
Loring. Oxford'dan ayrıldıktan sonra Raney'in House of Steynes'e tamir ettik
bizi bir yüzbaşı ve kül-bitki ile bekliyordu ve
coşku soğuma şansı, daha fazla hedef olmadan güneye çarptık
bize kadar yürüme kararlılığında ima edilenden daha fazla zaman sınır
Kavga ya da yürümekten yoruldu. Bu dostluğumuza bir övgü
Üç hafta sonra Loring Kalesi'ne ulaştık, Chepstow, Underunded
ve uyumlu.

Sanırım, her birinden yorulmamız için çok fazla çeşitlilik vardı
başkalarının toplumu. Harita veya zaman tablosu olmadan yürürken,
Yolda karşılaştığımız herhangi bir arkadaşta gece için kendimiz ve
Hiçbiri mevcut olmadığında, söz veren ilk otele yerleştiriyoruz
Yeterli banyo konaklama. Kitimiz ahlaksız değildi-fırçalar,
tıraş makineleri, süngerler ve pijamalar. Temiz kıyafetlere ihtiyacımız olduğunda satın aldık
ve parsel direğinden eskiden kurtuldu. Bu sonuncuydu
Aramızda sadece anlaşmazlık meselesi, çünkü Loring bir
Şüphesiz erkeklere istenmeyen hediyeleri yığmak için ezici bir arzu
Şu anda halkın gözünde olmaya başladı. "Bu botlarda temiz yürüdüm," diye açıkladığını hatırlıyorum
Windermere'de gece, şu anki bir saldırı ile esnerken
Ateşli bir yerel organda eğitim faturası. "George, arkadaşını düşünüyorsun
Dr. Clifford bazı sermaye kahverengi çizimler ister mi? Veya Lord Hugh
Cecil? "Kağıdı ellerimden ele geçirdi ve sayfaları çevirdi
düşünceli. "Eugene Sandow! Bunu yapar! Neden, onun doğum günü olabilir
Bildiğiniz her şey için yarın! "Ve bu sadece uyumlu fiziksel güçle
onu kısıtladığımız.

Okullarımızın sonucu bize Shrewsbury'de ulaştı: Loring
Birincisi ve ben bir saniye.

"Sevgili yaşlı Burgess'in gözünde biri," diye belirtti biz
onu tebrik etti. "Önümüzdeki dönem Melton'a gideceğim ve bir
Ekstra yarısı, sadece onu puanlamak için. Ve şimdi gerçekten _can_ bir şeyler al
kolayca."

"Neden bir arkadaşlık için durmuyorsun?" Diye sordum. Onun dehşetini hatırladım
Oxford'dan ayrılmak ve onu kıskanmak için kalbimde buldum.
İçinde ve kapalı yaşamak-tüm ruhları yarım düzine yıl daha söyle.

"Neden Tanrı'nın adına yapmalıyım?" istedi. "Kendimi tatmin ettim ve
Konuyla ilgilenen, biraz yeteneğim var.
Şimdi tek sanatsal şey onu boşa harcamak. İçinde bir ayrım yok
İnsanlar düşünmeye teşvik edilmedikçe etkili bir aristokrasiye ait olmak
atılıyorsun. Ben korkunç bir nesne dersi olacağım. "

Sandalyesine yaslandı, esnedi ve bize kadar kapalı gözlerle oturdu
onu canlandırdı.

"Cidden, ne yapacaksın?" O'Rane sordu.

Loring, bir Hyde Park hatip tarzını benimsedi.

"Yurtdışında yaşa," dedi.
Gereken fakir. Kuşları vurmak veya tilkileri avlamak için zamanında geri dön
Bu kiracılarımın topraklarını aştı. Birkaç kez eve git
Demokratik önlemlere karşı oy kullanma yılları. Bir oyuncu ile evlen
şüpheli erdem ve öl, sadece alması gereken bir oğlu bırakarak
kalıtsal bir yasa koyucu olmak için doğma sorunu ve
Halkın iradesine kalıcı bir engel. Çok zor bir iş olacak, ama
Birisi bunu yapmalı veya Drury Lane ve Liberal Yayın Departmanı
kapatmak zorunda kalacaktı. Onuncu vericilerden beklenen bu
Aptal yüzler, değil mi George? "

"Yapabileceğin en az şey bu," diye temin ettim.

"Ve en çok. Bunun üzücü yanı." Yüzü yansıtıcı büyüdü
Ve sesi şaka notunu kaybetti. "Zaman sanrılara sarıldığım zamandı
ve onlara ideal olarak adlandırdı. Vücutta yer olduğunu düşünürdüm
Yeterince zengin ve yüksek olan erkekler için siyaset, oldukça
Parti düşüncelerinden bağımsız,-bekleyebilen ve uzun süren erkekler
Görünümler, kaybedecek koltuk olmayan erkekler veya rahatsız edecek bileşenler, erkekler
kim satın alınamayan çünkü sunacak kadar büyük bir şey yoktu
onlara. M.P.'nin muazzam çoğunluğu, yapabilecekleri için siyasete giriyor
onlardan çıkın-yasal işler, ofis, yerel onur ve ihtişam-ve
Daha da kötüsü, başka bir fakir adam seçildiğinde. Beklemeyi göze alamazlar
Bu zavallı adamlar; Bu nedenle bağımsız bir görüşe sahip olamazlar; Öyleyse
Herhangi bir barajı kabul edecekler ', kirli, dürüst olmayan, liderleri olabilir
tavsiye etmek. Ve böylece kamusal yaşam her gün daha çok üzülüyor. "

Tüm hatalarıyla İngiliz kamusal hayatımızın hala
Etik olarak dünyanın en temiz olanı ve sürekli olarak çok uzaktı
hala on sekizinci yüzyılın üzerinde bir yol olduğunu kötüleştirmek
İngiltere. Yolsuz bulursa, idealine yükseltmesi onun içindi.

"Sevgili George," diye cevapladı, "
Keşfedilen sendikacılar ve radikaller hem 'büyük manzaralardan' hem de '
daha yüksek vatanseverlik 've aynı zamanda kendilerine yardım etmek
kamu çantası. Hayır, hayır! _Suave Mari Magno._ Evlenmemeye çalışacağım
şüpheli erdem aktrisi, ama eterikleştirmeye çalışmıyorum
siyaset. Bir şey için çok kirli ve çok barajlar donuk
diğeri için. "

Çok belirsiz olduklarını eklemiş olabilir. Yirmi yıl içinde '
Tolere edilebilir yakın gözlem, siyasetin beklenmedik değişiklikleri
Bu beni en çok etkiliyor-beklenenden hiçbirini uyandırmayan büyük faturalar
muhalefet, bakanlıkları kıran küçük faturalar, enflasyon veya
Bir itibarın ani dikilmesi, sürekli vites değiştirme ve yeniden düzenleme
partilerin. Loring'in skordaki siyaset eleştirisinden on gün sonra
Donukları, üçümüz Chepstow'da bekliyorduk
Londra'ya itmeden önce hava düzeltmek için hava. Haki Parlamentosu
İnsanlık onuru dönemleri arasında yüksek olmamak üzere; Doğumu
Güney Afrika Savaşı tarafından gölgede kaldı ve utandı; erken ve
Orta yaşam, eğitim ve lisanslama faturalarına verildi
Yazarlarının bile gurur duymadıklarını hayal edin. Sonra uyarı yapmadan
Chamberlain'in mercantilizm ilan ettiği haberi geldi,
Koruma, Adil Ticaret-Ne zaman adı ekonomi primerlerinden çıkarıldı
Hareket tarife reformu adıyla vaftiz edilmeden önce.

Birlikçi Parti bölündü, önde gelen bakanlar kabine ve
Battle Royal "Ücretsiz Fooler" ve "Whole Hoggers" arasında öfkelenirken
Tarife Komisyonu Krallığın İş Merkezlerini Aramaya Sezgti
Chamberlain iddianamesini destekleyecek kanıtlar. Layman'a
Bay Balfour'un devam eden görev süresi sayılabilir gibi görünüyordu
haftalarca ve "genel seçim" erkeklerin dudaklarına geri döndükçe politik
Ülke çapında yeniden canlandırılan faiz ve orada bir şehvet doğdu
Sosyal Reform sadece Fransızların ünlü yaz haftalarıyla karşılaştırılabilir
Ulusal Kongre.

Siyasete olan ilgim, uzun zamandır steril eleştirilerle sınırlı
Fierce feshi ile canlandırılan eğitim ve lisanslama eylemleri
Hükümetin Güney Afrika'daki kasıtlı emeği aniden
yapıcı, hayati ve etkili. Ekim ayında şehre döndüm
King Street, St. James's'teki odalar ve Perşembe kulübünü canlandırdı.
Hükümet harika bir ölüm zahmetine sahipti ve asla ölmüyordu,
Ve 1903'te bir ya da iki ay içinde çözüldük. A
Kapsamlı bir programa ihtiyaç vardı ve gençlik, liberalizm için konuşma,
Oxford, "Perşembe denemelerimiz" ile baskıya girdik.

Şimdi kitapta çok az özgünlük olduğunu görebiliyorum.
Yarı bilinçli olarak, mırıldanan sesleri duyduk
Hakkımızda ve gençliğin iticiti ile her zaman daha iyi
Geç tarihte resmi programlar dahil olmak üzere başka biri
Albert Salonu'ndaki yeni Liberal Başbakan tarafından yönetildi.
Campbell-Bannerman İrlanda'nın yerleşimini erteleyebilir, ama biz
O kadar hafif yürekli değil; Bay Birrell basit İncil öğretimi için yalvarabilir
Din eğitimi zorluğunun bir çözümü olarak, cesurca ilan ettik
laiklik için ve böylece altı veya sekiz bölümümüz boyunca.

Oxford Omniscience'leriyle eski "denemelere" bakma ve
ışıltılı epigram, mantıkları-ve mantığa olan inanç, güvenceleri ve
Serbest gelişme, kendimi çok yaşlı ya da çok genç hissediyorum, hangisinden emin değilim. Biz
1903'ün liberal ligcileri bir sonraki aşamada çok garip bir tarihe sahip olacaklardı
on yıl. Boer savaş günlerinin eski radikalizmi,
Barış-yeniden düzenleme ve reform radikalizmi, 1903'te neredeyse hiç
Saygın: En gerçek Chamberlain olarak "empersel olarak" olarak düşündük
korkusuz. Dilke, "Büyük Britanya" ile, bizim paternimiz radikaliydi
Devlet Adamı ve İmparatorluk Federasyonu,
Manifesto. Meraklı bir ironi ile 1906 seçimi çok başarılı oldu:
Eğitimi yeniden düzenlemek isteyen çok fazla kompormist yoktu ve
Birayı bastırın, pahalı sosyal vizyonları olan çok fazla emek adamı
Reform. Liberal lig-en çok beyefendi-yakalandı;
Liderleri, itme taahhüt ederek komuta pozisyonlarını korudu
Diğer insanların faturaları. Büyük savaş patlak verene kadar geldiler mi?
yine kendileri. Dilke yurtdışındaki modelimizdi, ama vokifik olduğunda,
Radiko-labour-olmayan çoğunluk sosyal reform ve yeni bir
Cennet ve Dünya, yeni rehberlik aramak için kısıtlandık. Bulduk
Bürokratlar için Webb el kitaplarında. Muazzam ustalıklarıyla
ayrıntı, analizleri ve sınıflandırmaları, reçeteleri
Her sosyal hasta çeşitliliği, onlar için eşsiz bir vade-meCum
Acele eden yasa koyucular. Tembel adama ve Oxford'a hitap ettiler
akıl. Birkaç yıl sonra "ayrılmasını okurken rahatlamamı hatırlıyorum
fakir yasa, "işsizlik için, ben bulana kadar hiç kolay görünmüyordu
Endüstriyel nüfus yüzdelere bölünmüş, biletlenmiş ve harekete geçirilmiş,
Nihayetinde inatçı durumunda ceza kolonilerine bastırıldı. BEN
Pişirilmiş, yenmiş ve işçi adamı için mükemmel bir plan vardı
istenen işsizlik mevzuatı ve aptal sezon muhabiri
genel olarak işsizlerin gerçekten değil mi?
işsiz. Webb etkisi,
Perşembe Kulübü ve Sosyal Reform Üzerine Makalelerimizde Webb'den türetilmiş bir izliyorum
Devletin mekanik anlayışı, süpürme mevzuatı için bir şehvet,
sadece et ve kan için göz ardı edilmez ve artan bir güven
Devlet kontrolü ve zorlama.

Kitabımız 1904'te üretildi, ancak yardımcı olmak için beklemedim.
Yayın. 1903 sonbaharında benim görüşüm-asla güçlü değil-
Tutulmalarından biri ve doktorum bana bir deniz dolaşımı emretti. Bir yıl için
Dünyada dolaştı, hala Dilke'nin yapmak için ideal
İngiliz kolonileri ve yurtdışındaki mülklerin özel çalışma. Yalnız gittim
Çünkü Loring, para ile kabul edilebilir birkaç yoldaştan biri ve
Boş zamanlar, Dr. Johnson'ın sözleriyle davetimi yanıtladı: "
kendini hapse sokacak kadar aykırı olan bir denizci olacak:
Bir gemide olmak, boğulma şansı ile hapiste olmak ...
Hapishanedeki bir adamın daha fazla oda, daha iyi yemek ve yaygın olarak daha iyi
Şirket. "Ancak Kahire'de kışlayan Daintons
Benimle İskenderiye kadar.

Başlamadan birkaç gün önce katılmak için Crowley Court'a gittim
onlara. Son zamanlarda kendine küçük bir araba satın alan Tom,
Kardeş ve O'Rane Oxford'dan güle güle demek. Geri döndüler
Aynı akşam, ancak kısa ziyaretlerinde bir
utanç verici kargaşa. Lady Dainton'ın oldukça kızarmış olduğunu fark ettim
ve öğle yemeğinde ve öğleden sonra rahatlıkla
O'Rane bana sebebini verdi.

"O lanet olası, müdahale eden bir Meddler!" O patladı, başka yok
Konuya giriş. "Leydi Dainton, elbette başka kim? O
Bana Sonia'ya yazmamı çok sevmediğini söyleyecek yanak vardı. "

"Onun itirazı nedir?" Diye sordum.

"Ah, Sonia çok genç ve annesi olarak konuşuyor-Tanrım, diye düşündüm
Bu Ullage Penny Novelettes için tutuldu! Günümüzün kızı
Gün .... Şey, uzun ve kısaydı-demek istemedim-ama ben
Sonia ve ben nişanlandık. Bu ona düşünmesi gereken bir şey verdi
Hakkında, George. "

Elleri napolyonca sıkarak çim boyunca şiddetli bir şekilde eğildi
arkasından.

"Ne dedi?" Diye sordum, onu geçmeye acele ettim.

"Bunu _hear_, bilmiyor musun?" Kumandan cevap verdi. "Biz
Bir çift çocuk muydu, bilmiyor musun? Skandalla davranırdım
Böyle bir şeyden bahsederek korkunçtu; Onu desteklemek için ne yapmalıydım
Açık? Sonia'nın Oxford'a gitmesine izin verdiği için hepsi onun hatasıydı, genç erkekler
güvenilmeyeceklerdi ve yıllar sonra beni tanıyordu, değil mi?
Biliyor musun? "Uzun bir nefes aldı."
eloper. "

"Peki, şimdi ne olacak?"

Ellerini vahşi jestülasyonla fırlattı ve siyah gözleri
Yuvarlak ve sıcak bir sürprizle sıcak.

"Nişanı tanımayı reddetti ve bana düşüneceğimi söyledi
Kapalı, "dedi." Ona Sonia ile evlenmeyi önerdiğimi söyledim. '_That_ için
_us_ karar vermek! '"Kolumu tuttu ve bana uzunluğunu yürüdü
çim. "George, Dainton'u bir şey yaptıkları için çok şey yapıyor.
Bart. Biraz çıkmaza ulaşmış gibiydik. '_İ_ yapma
Bir anlayışı bile fark et, 'dedi' ve izin vermeyeceğim
Sonia bunu yapmak. Eğer bu konuda devam edersen-hoşnutsuzca, kocam ve ben
Siz ve Sonia'nın herhangi bir
Toplantı fırsatları, bilmiyor musun? Eğer benim alacaksın
Tavsiye .... 'PAH! Ve sonra teslim etti. Kariyerimi düşünmeliyim
Ben sadece bir çocuktum; o evliliği takdir etmek için evli olmalısın
pahalı bir lüksdü ... "

"Boynuna almış gibisin, Raney," dedim boğulurken ve
tiksintiği için sessizleşti.

"Oldukça adil. Yazmam.
Bir dahaki sefere yüzümde kapının kapanması acısıyla Sonia'ya tabi.
`` Tabii ki bundan hoşlanmamalıyız. Sen eski bir arkadaşsın. Belki sen
Kendi kız kardeşleri vardı, bilmiyor musun? Patronize olmaya başladı,
George, bu yüzden bana beni eve kabul edip etmediğini söylemesini istedim
Çünkü kabul edilecek ya da acıma dışında kaldım çünkü
kendimin evimi ve piç vardı ---- "

Kendimi eski moda ve geleneksel yazma riski altında, ben
İtiraf et, benden bir titreme gönderen iki veya üç kelime var.

"Sevgili Raney ...!" Başladım.

Koluma bir el koydu.

"Söylediklerini geliştiremezsin, yaşlı adam," diye temin etti bana.

"Elbette bir kürek" bir kürek "dedim," dedim, "ama" kanlı değil
kürek.' Özellikle kadınlarla. Şok gibi davranmaları gerekiyor. "

Kafasını hafif bir kahkaha ile fırlattı.

"Lady Dainton hakkında şeytani küçük bir iddianam vardı. Bu bir kelime değildi
Kullanmalıyım ve görünüşe göre sahip olmam gereken bir şey değildi
oldu. Sanırım-daha önce bu konuda duymamıştı. "Sessiz kaldı
Birçok an. "Ona varlığımın hala kabul edilebilir olup olmadığını sordum.
Tabii ki bağlıydı ... çok güzel yaptı, hepsi aynı. Ben dedi
geçen Haziran ayında olduğu gibi hoş karşılandı. "

Bir boru çıkardı ve doldurmaya başladı. Birkaç adamla tanıştım
"Buhardan üfleme" trite metaforu çok uygulanabilirdi.

"Hepsi bu muydu?" Diye sordum.

"Ona kendimi hala Sonia ile meşgul olarak gördüğümü söyledim." Gözleri
Aniden yandı ve sesi yükseldi. "Ve eğer bütünüyse onunla evlenirdim
Dünya yolumuzdaydı. Gerçekten çocuklar! Biraz sabit olduğunu düşünüyor mu
Aşık olmak için yaş mı? "Yine uzun bir nefes aldı." Dedi
Kendim hakkında hoşlanmayı seçtiğimden sorumlu olamazdı, ama bu
Onun görüşlerini biliyordum. Orada sıra sona erdi. "

O gece bastırılmış bir izin aldı ve birkaç gün boyunca
Lady Dainton tarafından yayılan kasvet evinin ve ailesinin etrafına asılmış gibiydi.
Tüm bilgeliğim ve üstünlüğüm için,
Amy Loring, kırıldığını gördüğüm için üzgünüm. İki, üç yıl önce
O'Rane ile evlenmek için endişeliydi ve bunu bilmiyorum
Hayal kırıklığı, on sekizde hayatın ilerleyen dönemlerinden daha az acıyor. Bu doğru
benim durumumda maddi utanç yoktu, ama o yaşta ben
O'Rane'nin yolunda ciddi bir engel olarak görmeyi reddetti. Eğer kimse
para istedi, ya kendini bir işe yönlendirdi ya da
Omuzlar direksiyona ve yaptı. Bir kurs, o zaman sevgiyle
İnandım, diğeri kadar nefis basitti. Birkaç kelimeyle bayan
Dainton tamamen yanlıştı ve O'Rane tamamen haklıydı.

Bu görüşü benimle Kahire ve ötesine taşıdım. Bizim günlerimiz
Geçiş, Sonia'nın sabah güverteye geleceği günlerdi
Yüzün beyaz ve sulu parlak gözü. Geceleri, biz
Kıçta dolaştı ve krem ​​uyandırmaya baktı, denerdim
Küçük tesisat konuşmaları icat edin ve ona birikmiş olan erkekleri söyle
Fortunes neredeyse bir saat içinde; Ve o-on altı buçukta-bakar olur
Körfezin karşısında onu bir ve yirmiden ayırdı. O gün o
Onunla dilenci ile evlenirse onunla evlenir mi, dilenci ama
Dudaklarında çok fazla retorik. O'Rane'nin geleceği, haritalarken
Bir düzine kez birlikte, yukarıda göze çarpan iki şey dahil
Dinlenme-babasıyla birlikte ölen unvanın yeniden canlanması ve
Babasının mülkünü restore etmek için servet. Bu kadar kararlı bir
Cumhuriyetçi daha az beklenemezdi.

Kahire'de geçirdiğim ay, Raney'in tanışmadığından şüphelendi
Lady Dainton'daki maçı. Onun uygulanabilirliğini bile kabul etmek
kızının cömert varsayımları, adil zamanın olup olmayacağından şüphe ettim
olgunlaşmaları için verildi. Lady Dainton'un hırsı onu uzağa taşıdı ve
hızlı; Şimdi, beş yıl güvenliğinden sonra, istenmeyen bir şekilde hesapladı
İlçe ailesi olarak; Londra'ya yönlendirilen benzer bir güvensizlik,
Beş yıl daha, hiçbir evi durdurmamış bırakın. Dışarıda kimse bilmiyorum
Oscar Wilde Play, arasındaki farktan bu kadar ısrarla konuşan
"toplumda" olanlar ve olmayan diğerleri. Onu inceledim
Yöntem-ve sadeliği ile şaşkına döndü. İyi bir süitle uğraştı
Shepheard's'ta, ziyaretçi sınıfının önceden farkında olası
orada buluşmak; Azim ve kabul edilebilir bir şekilde başarılı oldu
Kendi ifadesinde-"bilmeye değer"; Ve
Organizasyon için inkar edilemez bir yetenek yardımıyla diğerlerini oluşturdu
İnsanların onlar için zihinleri ve yorulmadan keşifler ve partiler düzenledi.
(Merakla "Pinkerton'un" The "The"
Enkaz. ") Ve İngiltere'ye döndüğünde bir kağıt kovalamaya başladı.
Davetiyeler, başlıyor, "Umarım düşünen insanlardan biri değilsin
Yurtdışında arkadaşlıklar evde unutulmalı, bazı korkunçlar gibi
kararsızlık .... "

Kahire'den ayrıldım Lady Dainton, onun koşulları
Hiç azaldı, her zaman yatağa, tahtaya ve bir tutma ücretine değer olurdu
Lunn ve Perowne Pleasure Cruise.

Ayrıca, lisans olan David O'Rane'nin bir
Hakim gözlerinde önemsiz figür.


II

Erkekler ve kadınlar olabilirse, dünya kayda değer ölçüde daha az dayanılmaz olurdu
Dönüşlerinde seyahatlerini tanımlamadan yurtdışına seyahat edin.

Bir yılın yokluğundan sonra, Londra'dan yoluma gittiğim
Afrika, Hindistan, Avustralya'dan Güney Amerika'ya ve tekrar
Devletler, Japonya, Çin ve Rusya, günah işlediğimi itiraf etmekte özgürüm
ne bilen ne de ne bilen erkekler için
Ziyaret ettiğim ülkeleri duymak istedi. Ben çok gençtim
Zaman ve bu benim bahanem olmalı. Daha büyük yaş ve acılarım
Başkalarının elleri şimdi kalemimi kısıtlayacak ve beni tek bir ile sınırlayacak
anımsama.

1904 yazının sonlarında eve giderken Paris'te yolculuğu kırdım
şu anda olan Johnny Carstairs ile kalmak-daha sonra kesilmiş bir kariyer
Oxford-Büyükelçiliğe fahri ataşe olarak kuruldu. Asla ziyaret etmiyorum
Whistlers'ın ne olduğunu görmek için Lüksemburg'a dönüşmeden Paris
View ve bu sefer, bahçelere çıktığımda Draycott'u gördüm. O
perişan ve tıraşsız görünüyordu, ama herhangi bir vicdanlıdan daha fazla değil
Quartier Latin'de İngilizce öğrencisi ve değiş tokuş etmediğinden beri hiçbir zaman
Bohemizmin aşırı için aşırı foppery, yıpranmış bir gömleği vardı
Ya da gözenekli botlar, bir arkadaşını kesmek için gözlerinde geçerli bir neden gibi görünüyordu.

"Nedeni?" Carstairs, kafede _dejeuner_ ile tanıştığımızda yankılandı
D'Arcourt. "Tabii ki biliyorum, ama ----"

Üç aylık diplomasi Carstairs'i sorumlu ve esrarengiz bırakmıştı.

"Profesyonel olma," dedim.

"Söylemekte özgür değilim," diye cevapladı. "Ülkesini terk etti
Ülkesinin iyiliği için ve geri dönerse tıklayın! "
Bileklerini yakalayan kelepçelerin hareketi.

Yorum yapmadım. O günden beri saydığım için üzgünüm
daha uzun veya daha kısa bir mesafe atmış erkek sayısı
Draycott'un Yolu. Beni evde veya kulüpte, bazen de
Calais'teki Quayside-Threadbare, Furtive ve Ruhsal, Onda bile
sabah. Hepsine bir ömür boyu açılışı teklif edildi ve
Kıyafetleri için yirmi pound'a ihtiyacım var; Ve hepsi yarısını kabul etti
Minnettarlıklı bir taç ve çoğu haftada bir kez patlamadan geri döndü
boş ret ile karşılandıkları güne kadar. Draycott'un davası
Deneyimlerimin ilki-ve en eksiksiz.

Londra'da dört ve yirmi saat sonra İrlanda'ya geçtim ve
Kerry'de anne ve kız kardeş. Toplantımız bir
_Conseille de famille_, ne yapacağımıza ve nerede olduğumuza karar vermek için
bunu yapacaklardı. Sağlık ve yıllar alışkanlığı benim
onun için annenin kursu-kış için riviera, İtalya için
Bahar ve Lake House, Kerry ilçesi, yaz ve sonbahar için. Bu bir
Safta ama tolere edilebilir program ve okuldan ayrılan Beryl
Aylar önce, hevesle benimsedi. Annem daha sonra kalanlara geldi
ve cevapsız soru:

"Ya sen George?"

Zayıf inisiyatif erkekleriyle sık sık, soru-biraz
Mugaralı gecikme-benim için cevap verdi. Amcam ve eski koruyucum
Clare ilçesindeki bir adresten yazarak kendisini gelmeye davet ediyor
Belirsiz bir dönem ve benimle birlikte belirsiz sayıda su çulluğu çekin. Benim
Bertrand'ın zorla korkutucu ve açıkça kızdıran anne
Şirket ve huzursuzca eleştirel dil, içini çekti-ve kaderini kabul etti. O
Sekiz millik sürüşte homurdanmaya geldi ve on gün içinde
Bir taş diğerine bırakmadı. Yemek, yataklar, saatler,
Çekim-bıkkın olduğu için çok büyük veya çok küçük bir şey yoktu
Dikkat-Beril iki kez gözyaşlarına indirildi ve annem gelişti
şüpheli baş ağrıları ve bir seferde saatlerce bir tat
oda. Kalpte Bertrand, şimdiye kadar tanıştığım en nazik adamlardan biriydi, ama
Onun mizahı Johnsonian, balyoz tipindeydi,
Eşit vahşet yöntemleri veya pasif kayıtsızlık ile tedavi edilen yöntemler. Üzerinde
Bütün iyi muamele gördüm. Bir kere, nadiren enerjim var
öfkemi kaybetmek; Bir diğeri için benden sorumluydu
duyarlı hayatımın daha büyük bir kısmı, böylece küçümsediğinde
İngiliz devlet okulları ve üniversiteler, gittiğimi belirtebilirim
teklifinde Melton ve Oxford'a.

"Ve şimdi bir kitap yazdın," diye bir gece akşam yemeğinden sonra hırladı.
"Bunu ne yapmak istiyorsun?"

"Para," dedim "" Hiç kimse ama bir blok başı para dışında yazdı. "

"H'm. _That_ türden bir kitaptan para kazanmayacaksın."

"O zaman okudun mu?" Söyledim.

Bertrand, külü purodan çaldı ve aşağılayıcı düşündü
cevap.

"Ah, ona baktım," dedi belirsiz bir şekilde. "Eşitsiz. Bazı kısımlar daha kötü
diğerlerinden daha. "

"Birkaç kişi tarafından yazıldı," diye açıkladım.

"El işin hangi kısımdı?"

"Hangisinin en kötüsü?" Sırayla sordum.

Amcam bana kuşkuyla baktı.

"Değerli bebeğinizle gurur duymuyorsun," dedi.

"Olsaydım fırsat senin için çok karşı konulmaz olurdu."

Sonra güldü ve bu gülme ile birçok kişinin dostluğu doğdu
yıllar. Yazık ki, genç bir adamın kendini gömmesi gerektiğini hissetti
Damnedst Adası'nın en nemli ilçesinin en korkunç evi
dünya. Neden Londra'ya gelmemeliyim, biraz siyaset görmeliyim ve
Toplum, 'Köpek üzerinde deneyin, yani'-amplifikasyon yoluyla
Popüler bir toplantıda "Perşembe denemeleri" ilkelerini test etmek? Eğer,
İyi, Katolik bir düşman, diğerinden daha fazla nefret ettiği bir şey vardı,
Mektup yazıyordu: Neden sekreteri olarak oturum açmamalıyım?
Eğitimsiz olmasına rağmen, çok şey öğrenmeliyim ve yeterli olan herkes
Baskıya acele etmek için gereksiz enerji yazışmalarını halledebilir
kahvaltıdan önce.

"Senden daha çok, George," dedi annem tartıştığımda
onunla teklif. "Kolay bulamayacaksın .... "Ama duymuştum
Prens Bahçeleri'ndeki Bertrand Oakleigh'in evi ve değildi
Kendimi orada kurmada rahatsızlığa dayanmak istemiyor.

"Geldiğim için çok mutlu olacağım, Bertrand Amca," dedim.

“Tanrı aşkına, bana 'amca' deme,” diye homurdandı. Ve bir
Mantıkta eksik görünen daha sonra "Ben senin hemşirenin değilim, sen
Bilmek."

1904 sonbaharında İrlanda'dan geçtim, Kral'daki odalarımı sublet
Sokak ve kendimi sekreterlik sınır dışı edilmesini ve yollarını incelemeye hazırlayın ve
Bertrand karakteri. Şu anda birkaç ay içerisindeydi
Yetmiş, kitlesel olarak inşa edilmiş, büyük alnlı ve bence büyük bir
arkasında beyin. Güçlü sindirim ve sevgisi ile zengin bir bekarlık
Zengin yemekler, iyi şarap ve güçlü purolar, olağanüstü bir şekilde eğlendirdi ve
Regency günlerinin güvenilir bir trencherman için tüm hayranlığı vardı. (Benim
Babam genç ölerek onu rahatsız etti ve benim için göze çarptı
Sanki yeğen gibi, kalbin görme ve zayıflığı ve zayıflığı
yeğeni tarafından başlatılan utançları tamamlamak üzereydi.)
Boorness ve nezaket, sağlıklı hayvancılığı ve ansiklopediki
Akıl, topluma nefreti ve içinde yaşama ısrarı, o
Bana göre şaşırtıcı bir anormallik demeti.

Karakterinin bazı tarafları-hayal kırıklığı, bağımsızlık ve
Sözlü nefret için geniş kapsamlı kapasite-erkenden atfedilebilir
Mücadeleler ve daha sonraki hayal kırıklıkları. Trinity College'dan ayrıldıktan sonra
Babasıyla kavga etmek için uygun gördüm ve son şilini geçirdi
Londra'ya giderken, filo oluklarından bir geçim aldı
Sokak, önce muhabir olarak ve sonra bir
Kazanmış kağıt. Hala bir eliyle gazetecilikte çalışırken,
bara çağrılacak kadar para tasarrufu sağladı ve bir
daha erken veya
Daha sonra rulolardan çıkın. Sonunda ipek aldı ve oldu
saygın ve bardan Avam Kamarası'na kısa ve
Troded Road.

Yaşlı üyeler hala Dilke-Chamberlain grubunu hatırlayacaklar.
Gangway: Bertrand, bir pusula iğnesi sallanırken ona döndü
Manyetik Kuzey. 80'de tercih beklemek için çok gençti, ama sonra
Konusuna duyulduğuna inandığım bölünme
Avukat Genelliği. Karakteristik sapkınlıkla Bay Bay
Gladstone "Şövalyelik'in öfkesini" reddederek ve sonuç olarak
otuz yıl kaldı özel bir üye, 'mağaralarda' lider ve
Hükümetlerin eleştirmeni, müthiş bir rakip ama korkunç bir müttefiki,
Mordan bir dil, karıştırıcı bir prosedür bilgisi ve-ben
Korkmak-kendi iyiliği için yaramazlık yapımı sevgisi.

Nefretleri, nefret edilen kişilerin ilgisini çekti ve çok
yola çıkacak çok sayıda. Bir erkek durumunda başka türlü olamazdı
sezgisel olarak skandal edinmiş gibi görünüyordu. Onu şimdi yaptığım gibi tanımak
Günlük olarak yaşamak için dört ve yirmi kişilik herhangi bir çocuğu göndermek konusunda isteksiz olmalı
onunla iletişim; Yine de, tüm profesyonel alaycılar gibi, içeri girdi
göz ardı edilme zamanı, herhangi bir genç adamın görmesi şüphelidir
Bertrand'ın yolsuzluk durumunda dünya
tasvir etti. Yahudiler ve İskoçlar, Tories ve Konformistler, Avukatlar ve
insani yardımcılar, onlardan derslerle nefret ediyordu: radikal çekirdek içinde
Antagonizm hem geride kalan erkeklere hem de bunlara yönlendirildi
tek başına kurtuluşun insüler bireyciliğinin ötesinde yarışan
gelebilir. Her zaman bunun yakınında kurulan bir giyotin olduğunu hissettim
Parlamentonun evleri, kendi adalet standartlarına göre-
Sole Survivor.

Havai fişekleri saklayın ya da seyircileri dağıttı ve o başka bir adamdı.
Antipatileri, Prens Bahçeleri
siyasi bir Delphi idi. Onun yargısı ve erkek bilgisi iyiydi
Bakanların kendisine randevu almaları için yeterli-esas olarak-bazıları
Meraklı ironi-Exclesiastical Tercihleri ​​ve söylemek için çok fazla değil
asla takılmadığını. Her zaman meşgul bir parmağını karıştırdığını hayal ediyorum
Yazışmaların bu kısmı olsa da, onur listelerinin karışımı
Kendisine sakladı.

Ancak doğum günü ve Yeni Yıl onurları küçük bir rol oynadı. Kara
Değerleme ligleri ona propaganda, silahsızlanma toplumlarını sundu
Bir oylamaya karşı çıkmanın ne kadar güvenli olacağı soruldu ve çok tanıyorum
Parti yönetimi noktaları hakkında kendisine danışacak yetkililer.
Kendi kendisi hakkındaki açıklaması bazen "parti patronu" idi.
"ekstra bir kırbaç" ve genellikle "
Liberal Parti. "Bu son ifade nadiren dudaklarından düşemedi
Büyük bir siyasi yemeğin sonu,
bir bakanın övgüleri, sırayla vicdanlı objecileri bozdu
İnsan başına dokuz kurs ve bir şişe Louis Roederer oranı.

Yakında amcamın gönderme itirazını merak ettim
kendi elinde davetiyeler. Öğle yemeği için açık evi tuttu ve herhangi bir
Adam tavsiye etmeye veya tavsiye etmeye gelebilir ve daha fazlasına kadar gelmeye devam edebilir
normalde acımasız hakaret, onu varlığının hayır olmadığına ikna etti
daha uzun karşılama; Bir akşam yemeğinde resmi eğlenceli
kendini gösterdi. Pazartesi günleri "Bu lanet olası resmi"
Liberaller "-adaylar ve üyeler; eski Ministerler ve Liderler
muhalif azınlıklar; kendinden geçmiş, beyaz-sıcak konformist olmayan papazlar ve
Endişeli parti gazetecileri iki ve yetmiş uzlaşmaya çalışıyor
Chesterfield konuşmasından sonra liberalizmin bölündüğü sarsıcı mezhepler.
Bertrand onlara bireysel ve toplu olarak parlardı, ancak
tiz, ciddi sesler yükseldi ve karıştı, gözlerinin seyahat ettiğini görebiliyordum
Time-Server'dan _intransigeant_'a, sanki parmakları gibi
Tüm hantal, santrifüj partinin nabzı. Ve baktığında
Bir erkekte normalden daha uzun süre, masanın etrafında dolaşacak ve mırıltıyla
Rasgele, "Bashan boğaları olduğunda başka bir puro için kal
gitmiş."

Perşembe yemekleri ve onlara davet edilen konuklar
O'na göre, bir D ile rezervasyon yapıldı, donuk veya lanet olası,
temper.

"Yapmalıyım, George," diye açıkladı yarı özür dileyerek
başlık. "Elli yıl boyunca onlarla yemek yedim ve onlar gelmeli ve
Benimle yemek. Eğer onlarla tanışmayı reddettiysem ... "omuzlarını silkti.
"Tüm zamanım mazeret icat ederek alınır. Bahşeğimi al ve yemek
Perşembe günleri. Seni eklektik için hazırlayacağım. Cumartesi'yi kaçırmayın,
Yine de. Cumartesi yemekleri bazen oldukça eğlenceli. "

On yıl içinde tek bir Cumartesi yemeğini ve
Ödül Sanırım Lady Dainton'un "Herkes Değeri
"Bohem, sanatsal, sosyal olmayan Londra'da toplantı. Uzun sürüyor
Yazarlar ve müzisyenler, geri dönen gezginler ve askerler
Unutulmuş bir imparatorluk saçından izinli olarak, her zaman hatırlatıldı
Savage Club'ın iyi katılımı. Davet edildiniz-ne için değil
Sen, ama yaptığınız şey için ya da konuşabildiğin için; Ve
Siyah kravat ve kısa ceketli Bertrand,
toplama. Sekizden kısa bir süre sonra yemek yedik ve erkenden konuştuk
Sabah. Gece yarısı bir sürü aktör ve Pazar gazetecileri
sandviç, şampanya ve purolar için düşecekti. Eğer olsaydı
Vokalistler veya besteciler, piyano sabah odasından sürüklendi;
Daha önce veya yerine çok fazla şiir duyuyordum
Yayın ve "kötü dünya" karikatüristi Carden ne zaman
Bizimle birlikte, bir bacağı diğerine atılan, puro
Akut açı ve gözlerine kıvrılan mavi duman sarmal
Menülerin sırtlarını kömürde karikatürlerle kapladı. Ben var
Onlarla dolu bir çekmecede-
Himalayalar yeni bir paso, Woodman 'Lord Arthur' olarak "Onbirinci Saatte"
Tövbe, "piyanoda Milhanovitch ve bir düzine daha.

Profesyonel yetenek başarısız olan amcam spor yapmak için çağrılırdı. Onu hafızada tutan tanıdığım tek adam Burgess ve O'Rane idi.
Ve Londra'da çok uzun sürdü, dedikoduları duyup sakladı
Her saat, onu hatalı bulmak neredeyse imkansızdı. O
uyarıcı bir konuşmacıydı, konuşmayı denedi ve risk alır
Sohbet, misafirlerinin onu alması için hevesinden yargılıyorum
başladı ve-aynı testi başka bir deyişle koymak için-
Cumartesi akşam yemeği için davetiyeleri güvence altına almak için rekabet. Hatırlıyorum
Perşembe gecesi Loring'in gelip Bertrand ile güreştiği
Modernizme karşı resmi Katolik tutum. Onunla sokakta tanıştım
Birkaç hafta sonra ve onu tebrik etmem için yalvardı.

"Ne oldu?" Diye sordum.

"Bilmelisin," diye yanıtladı. "Yumruğuna geldi. Bana soruldu
Cumartesi için. "

Ve Loring küçük şeylerde erkeklerin en az hevesliydi.

Sekreterlik görevlerim günde bir veya iki saatten fazla sürmedi ve
1905'in başından itibaren amcamın tavsiyesini takip ettim ve biraz benim
Siyasi formüller, üç veya dört kez inerek pratik test için
SHADWELL'deki Wensley Hall yerleşimine hafta. Dürtü geldi
Bana "hoş görüşmelerimizi" hatırlatmak için yazan Baxter-Whittingham
Oxford "ve bir adamın çalışma ile kurtulamayacağını söylemek
Mevcut skandal ihmal durumlarında sınıflar. Otuz başına
Nesilimin bedeli bir veya bir veya daha kısa süreler boyunca çalıştı
Diğer Üniversite ve Üniversite Görevleri: Yaşlılarım,
Seksenlerin ve doksanların gecekondu salgınındaki topuklar oradaydı
benden önce ve gençlerim benim sözde iyi çalışmaya devam etti
kusur. Bu nedenle yanlış yönlendirme ve kişisel duygusu ile konuşuyorum
East End Misyon çalışmasının beni tekil bıraktığını itiraf etmede değersizlik
ve utanç verici bir şekilde soğuk. Biraz ılık ruhtan başarısız oldum
Dostlarımı hayatlarını adlandıran coşkuyu yakalayın
çalışın ve hepsinin bir uygulamada veya
Evlilik tasarımı, boş zamanlarına daha acil iddiada bulundu. Bertrand
Gerçekten de,
Niyet onun tarafından bilinir.

"Tüm bunlardan geçtim," dedi bana. "Sorun değil;
daha fazla büyüyor. "

Ve yaklaşık on hafta içinde aştım. Diğerleri bana yaptıklarını söyledi
kalıcı ve eşsiz dostluklar. Böyle iyi bir servet benim yoluma gelmedi. BEN
Şüpheli ve hala şüphe, bir arkadaşlık olasılığı
Shadwell Stevedore ve bir İngilizcenin açısal, kovucu ürünü
devlet okulu ve üniversite; Bu diğerinin üstüne koymak değil,
ama sadece ortak bir entelektüelin varlığını inkar etmek
para birimi. Dahası, bir erkek kulübü veya oyun oynayamayacak kadar bilinçliyim
gerçeksizlik duygusu olmayan erkeklerle bilardolar ve varlık korkusu
koruyucu düşündüm. Üstelik kendi ahlaki ve sosyal hakkımı sorguluyorum.
Thames Watermen'in evlerine baskın yapmak ve eğer biri arıyorsa
Wensley Hall'da devam ederken bu tür görev çalışmalarını haklı çıkarmak için
Diğerinin nasıl yaşadığı zengin ve fakir gösterdiği zemin, sadece
Yoksulların bana çok az olduğunu açıkladığını cevaplamak için
Onlar benim gibi normal yaşam. Shadwell'deki zamanım boyunca hissettim
Sonsuz bir koro muamelesinde sahte bir küratör gibi.

Ve geriye dönüp bakarken, haftalardan tamamen pişman değilim
Orada geçirdim, bu benim bilinçli ve dini olarak
Görev alanındaki doyurucu işçiler. 1905'te şefler
Baxter-Whittingham, ya da sadece "Baxter", tüm Shadwell tarafından bilindiği gibi
Ama ben, bazen Lincoln ve bir adamın on yıllık bir adamı, kıdemli,
Oxford'dan East End'e giden ve asla geri dönmemişti. Bu
Wensley Hall'da Moda Whittingham'ı son gün bir aziz olarak kabul etmek için
İfadeyi, özel anlamda kullanmadan,
Brigham Young Okulu); Ve inanmaya hazırım ki otuz başına
Whittingham karakterinin kurdu tamamen azizdi. Hayranlık uyandıran
Öğrenciler bana bir işçinin kulübesinin tek bir odasında nasıl yaşadığını anlattı
Haftada on beş şilin üzerinde,
Renk bahanesi. Şefkatle ilk yüzde otuz ve
Yoksulları yürekten sevdi. Yüzde yirmi daha verildi
Ritüel, müzik ve sanatta duygusallık ile sınırlanan bir duygusallık.

Ve Baxter-Whittingham'ın geri kalan yüzde elli
_Arrivisme_. Erken yükselmiş ve piyasayı yoksulluk içinde köşeye sıkıştırmıştı;
East End konut problemlerinde ona eşit olan kimse yoktu, içecek
Soru, terleme ve asgari ücret. Onun küçük "diğer yarısı
Londra "ve" İngiltere'nin utanç "önemli bir his yarattı ve
eleştiri olmadan kabul edildi. Gerçekten, eleştirecek bir konumda olan
Shadwell'i tanıyan ve on yıl orada yaşayan adam mı? Ne zaman
öğrenciler 1906 seçimlerinde adaylığını korudu
bölünmesinin sınırlarının çok ötesine yayılan bir ilgi uyandırdı.
Ve iade edildiğinde bir parti bekliyordu, hazır,
Avam Kamarası Sigara Odası. Bakanlar başlarını sallayabilir
Tahriş edici bir şekilde başka bir bozulmaz, ancak birçok özel üye hissetti
içi boş yanan, ince dudağın varlığı için zihninde daha kolay
taşıyor gibi görünen gevşek, yarı kriz kıyafetlerinde figür
İngiltere bir cebinde fakir, İngiltere'nin vicdanı diğerinde.


     Ve sonra ve sonra bahar geldi ve elinde yükseldi,
       Benim bayat tövbe a-parçalarım yırttı.


1905 sezonunun başında Wensley Hall'dan ayrıldım, Cares tarafından çekildi
dünyanın ve zenginliklerin aldatıcısı. Nisan ayının başlarında John ile tanıştım
Ashwell, Sinclairs tarafından verilen bir akşam yemeği dansında:
benim adım ve adresim, kendimi tatmin etti _bona fides_
Çalışkan, dapper, iyi beslenen küçük bir köstebek gibi çalışın. Bir hafta içinde
Garip kartlar benim için açıklama yapmadan geldi, bir ay içinde
ılımlı bir kar fırtınasının boyutlarını varsaymıştı.

"Kim _is_ Bay John Ashwell?" Bir sabah amcama sordum, atarak
övgülerini taşıyan bir kart.

"Bir toplum destekçisi," diye yanıtladı Bertrand. "Lady Ullswater'ı tanıyor musun?
Bu ikisi uygun genç erkekler için bir kayıt ofisi başlattı. "
kartı geri verdi. "Adınız kitaplarda. Listeleri gönderiyor
Erkekleri bir düzine guineasta mücadele eden hosteslere dans ediyor. Bayan
Ullswater kızları yüz pound bir kafaya çıkarır,
Bir sunum varsa elli pound; Üç yüz pound ve hepsi için
Giderler-bir çift bin, diyelim ki-bir top verecek
Empire Hotel. 'İyi olan genç kızları şaperon yapmaya istekli unvanın hanımı
aile. Tanıtımlar. ' _You_ 'reklamlarını gördük-her bahar
Son on beş yıldır. Ashwell herhangi bir uygun için bir komisyon alır
Bir kızın ilk sezonunda ortaya çıkar. Çok fazla besleme
Londra Society Hakkında Yanılsamalar, George; oraya varabilir
ödemeye istekli. Ve özellikle evlenmek için endişelenmedikçe
Tanımadığınız birine Ashwell'den kaçınmanızı tavsiye etmeliyim. Bir yıl
Ya da iki önce onu kendi kulaklarımla duydum bir kadına bir erkeğe sahip olduğunu söyledim
Kızının buluşmasını istedi-bir viscounty ve çok
para; Yolda sadece bir amca ve _he_ kötü bir hayattı. Tabii ki
Bağışsız olduğunuzu hissediyorsun, plutokrasiye sihirbaz çalışmak için eğlenceli
herkes gibi. "

Bertrand'ın açıklaması beni yolumdan gönderecek bir tür değildi
Ashwell'i arayın, ancak dokuz yıl boyunca onun kadarını gördüm
istediğim gibi. Yapay bir toplumun belki de en çok
yapay üye.


III

İşçi sınıfı koşullarının çoğunu ilk elden öğrenemiyorum, ben
Onları Westminster'in uzak güvenliğinden reform yapmaya karar verdi.

Wensley Salonu Yerleşiminden Kavşakımdan birkaç hafta sonra
amcama alabilmek için hangi adımları atmamı tavsiye ettiğini sordum
Kendim Avam Kamarası'na seçtim. "Perşembe denemeleri"
Beni siyasi bir kariyere ve partinin sadık okumasına adadı
Basın aklımı,
Sendikacı eğitim, lisanslama ve kasıtlı emeğin ele alınması.
Dahası, politik ekonomilerini öğrenenlerin çoğu gibi
değirmenden, ölüler için entelektüel olarak rahatsız oldum
Bi-Metallism ile paylaştığı mezardan koruma sürüklenmelidir
ve hayata dönüştü. Ve tüm şiddetli tahrişleri yaşadım
uyuşuk bir hükümeti gören sabırsız idealist
Ofis ve akademik reformcuları acele etme yolunun yasaklanması. Bunu hissettim
Çok fazla süpürülmeli ve çok daha fazla inşa edilmelidir. Çivilenmiştim
Kamu Kapıları Federasyon tezleri, arazi reformu, franchise ayarlaması,
Tek ocaklı hükümet ve geri kalanı. Viceroyalty'nin teklifi
Hindistan beni evden tutmazdı.

"Ayağa kalkmak ister misin?" Bertrand yankılandı. "Sevgili oğlum, bunu aşacaksın
faz."

"Ama umutsuz kaos!" Protesto ettim. "İmparatorluk insanlar olduk,
Endüstriyel bir ulus ve hala eski ile koşmaya çalışıyoruz
makine. "

"Ve-sen-düşünün-sen-daha fazla-?" Kağıt ve mürekkep asla yapamaz
Sesinin soğuk küçümsemesini yeniden üretir.

"Bir baraj yapabilirim 'iyi bir deneme yapabilirim," diye yanıtladım.

Bertrand yazı tabanına gitti ve bir not karaladı.

"Bunu Abingdon Caddesi'ne götür," dedi bana. "Bulacaksın
Bu zor zamanları karşılamaktan daha fazlası. Oraya yürüyerek gitmeliyim "
Kasvetli bir şekilde ekledi-"Knightsbridge boyunca ve parktan,
Ağaçları görebilir ve kuşların şarkı söylediğini duyabilir. Londra'nın cazibesi var
Sezon, George. Ve sen dans eden bir adamsın, değil mi? "

Ücreti kabul ettim.

"Yakında büyüyeceksin _that_," sanki tövbe eden gibi eklemek için acele etti
Hayatta iyi bir şey bulduk. "Şey, _chacun bir oğul gut_. Ama
Eğer bir ya da iki kez galeriye gelirseniz bulurdunuz ... "

"Hayatta herhangi bir aşama var mı? Diye sordum.

Bir puro seçti, sıkıştırdı, yaktı ve bir duman bulutu patlattı.

"Hayır," diye cevapladı uzun süredir.

"Peki hepsinin sonunda ne olacak?"

"Ölürsün."

"Peki, ne sürdürüyor? Hangi aşamadasın?"

Hansom ve omnibüs akışında pencereden dışarı baktı
Doğu ve Batı Çift Çift Hatta Yuvarlanma.

"Hayatın büyük gösterisi," diye yanıtladı el dalgasıyla. "Sen
Evden veya kulüpten oldukça iyi görün. Bu bana hatırlatırdım
Adını bıraksan iyi olur. Gel ve orada öğle yemeği günümüzde, göstereceğim
Sen yer. Evet, erkeklerin büyük hareketi. Bundan yorulmadım
henüz. Ama ideallerin var, bir şeyler yapacaksın, değilsin
Oturmak ve izlemek için içerik-ve bu yüzden sizi karşı uyarıyorum
Ev. Orada sadece işler ve hayal kırıklığına uğramış erkekler ve destek bulacaksınız
ve uzlaşma ruhu. Ancak bana inanmazsın
Size söylemek için ölümden yükseldi; Bir adam bunları bulmalı
kendisi. Kamçıklara kim olduğunuzu söylerseniz iyi olur. "

Yargılamak için bu Bertrand'ı yansıtan merkez ofise yürüdüm
Tonu ile, belki de idealizmin aşamasından henüz kaçmamıştı.

Benim resepsiyon tahmin yeterince doğruydu. Koltuklar vardı
İlçe ve ilçede, kuzey ve güney, doğu ve batıda savaşın. yapabilirdim
Seçimim var ve dizimde bir yıllık kitap açıkken karşılaştırmalı yaptım
Bana karşı çoğunluk masaları. Röportaj sırasında
Merkez ofis olarak her iki tarafta diplomatik çatışmalar vardı
ne kadar hazır olduğumu öğrenmek için yeniden yapılandırıldı ve ben
Parti fonlarının bana ne kadar yardımcı olacağını tespit etmeye çalıştı. İçinde
vermeye istekli olmadığım bir meblağın dikkate alınması,
bir madencilik alanında güvenli bir koltuğun geri dönüşü; Diğer ucunda
Ölçeklendirin, kamçılar tüm masrafları ödeyecekti
South St. Vincent's'teki beş bin sendikacı çoğunluğunda parlıyor. Sonunda, kendi masraflarımı ödemeyi ve Cranborne ile savaşmayı taahhüt ettim
Birinin düşmanca çoğunluğunun olduğu Wiltshire bölümü
bin sekiz yüz. Sonra bir Hansom'a atladım ve amcama katıldım
Eklektik Kulüp'te öğle yemeği için.

"Burası cazibesi," diye bağırdı Bertrand beni büyük bir şekilde yükseltti
merdiven, "üye olduğunuzda en çok tanıştığınızdan emin olabilirsiniz
İstediğiniz erkeklerden ve istemediğiniz her şey. Politik değil
Yani her türden scallywag buluyorsunuz. Bu yüzden buna denir
Eklektik."

Büyük, kirli, onsekizinci yüzyıl binası-Hamilton'un en iyi çalışması, ben
her zaman düşünün-açıklamaya ihtiyaç duyacağı çok iyi bilinmektedir ve
Driven Pall Alışveriş Merkezi veya Up St. James's Street The Line'a aşinadır
Marlborough House'a bakan bow-windows ve choeric sırası
Islak günlerde sokağa iğrenç bir şekilde bakan ve
İngiliz iklimi. Birkaç ay içinde yerimi almam ayrıcalıklıydım
ve Bertrand beni tanıtmak için çalışkan bir hafta geçirdi
Kulübün kuralları, sözleşmeleri ve kişilikleri.

En sevdiği çizim eğlencesi için nadir bir fırsattı
mesleklere karşı iddianameler. Yemek odasının bir ucunda gösterdi
Bana Borçlu Yakın Omurgasız Memurlar,
mantıklı kısırlıklarını terk edebilecek kadar günleri saymak ve
emekli maaşı üzerinde emekli olmak; Bir diğerinde, bar üyelerinin bulunduğu köşe
Aceleyle öğle yemeği ve randevuları tartıştı. Bir Gagaure vardı
geleneksel olarak akranları için ayrılmış ve her zaman utangaç yeni
üyeler ve parlamenterlerin şömine tarafından elastik bir masa
evin savaşlarını yeniden canlandırmak için toplandı. Keskin Bölüm ve
Coteries'in karşılıklı kıskançlığı bana Oxford'u güçlü bir şekilde hatırlattı ve
Seçim tüm kulübün elindeydi, her oylama
Bir anlık bölümün kumar heyecanı. Memurlar desteklediyse
Bir aday çok sıcak, bar ralli, elinde kara top; .
Parlamenterler ise bir kulübün bir şey olduğunu ve
Daimi yetkililer için bir almshouse oldukça. Ve oy verdiler
Bu gerekçeli mahkumiyete uygun.

İdeal aday, elbette, yerleştirilmemiş olan bilinmeyen adamdı
destekçiler; Gerçekten, rustik prensibe saldırabilir.
Yabancıların işlevi, onlara yarım tuğlaların yığılmış olmasıdır; ya da yapabilir
zarar görmeden sürün, erkeklerin kalıcı ipoteklerine
Daha sonra onu kara toplamayı sevdi. Bir veya iki kez duymadım
"_he_ nasıl girdi? Sanırım onun hakkında bilmiyordum
O zaman, yoksa onu bir atış gibi bırakmıştım. "

"Adolf Erckmann bir üye mi?" Amcama şaşırmış bir fısıltıyla sordum
Stepoully nefes alan güdük, sakallı, kırmızı yüzlü bir adamın üzerine geldik
Kalın dudaklardan ve bir kanepenin ucunda dinlenerek en kırmızı ve en çok
Çıplak kafa görmek benim için benim kader oldu.

"Hiçbir kulübün onsuz gerçekten tamamlandığını sanmıyorum"
korunan cevap. "Çok temsil ediyor."

Son on yılda Erckmann çok daha fazlasını temsil etti
1905'e göre: O günlerde sosyal gelişimi neredeyse hiç başlamadı ve
Şehrin dışında adı hala nispeten tanıdık değildi. Orada, eğer
Sen bir bankacıydın, Frankfort, Londra'dan Erckmann Kardeşler ve
New York; Kauçuk pazarında Para'dan Erckmann Irmaos ile tanıştınız; ve eğer
Güney Amerika kimyasal ticaretine dokundun, bu uzun oranlardı
Valparaiso'dan Erckmann Hermanos'tan satın alındı. Dahası, zordu
İngiliz gayrimenkulü, Güney Afrika Elmasları, Norveç Kereste ile ilgilenmek
veya Erckmann veya Retinue ile omuzları sürtünmeden Alaska kürkleri
İpuçlarını ve aspirasyonları alan genç oğullardan düşüp düşmesine izin veriyor
Dönüş, onunla yemek yemelerine veya esnemelerine izin verdi
Westbourne Terrace'de verdiği zarif müzik partileri. Düzensiz aktivitesi ve Midas Touch ile bir değer olmalı
1905'te bile kırktan fazla olmadığında ve
boşandı ama bir kez. Daha sonra serveti geometrik olarak arttı
ilerleme ve iş dünyasına katılımını gevşetti.
topluma yetenekler. Şövalyelik taç giyme törenlerine geldi
1911, Baronetcy iki yıl sonra. Orada sıkıştı, ikincisi için
Boşanma ona krediden daha fazla kötü şöhret getirdi:
Grindlesham, belki de konuşmasını anlayamamakla,
büyüklüğünü kabul etti ama adaylığını reddetti-1910'da iki kez ve
1913'ün seçiminde bir kez; Ve tam olarak
Cripples Enstitüsü, adını tekrar yüksek getirdi.
Devlet alacaklıları savaş başladı ve Sir Adolf-tümüyle
Raffish, daha az tiyatro çevre-çaresizce geriye doğru eğildi
onun sosyal yeraltı dünyası. Elbette savaştan sonra yeniden ortaya çıkacak, çünkü
Türü Ninevah veya Tire kadar eski: Petronius, verdiği bayramdan yazdı
Nero altında ve Alcibiades muhtemelen sakatlamadan önce onunla yemek yiyor
Hermae.

Daha iyi bir dönüm noktası istemek için, Loring bazen bizim
Londra'da ilk yıllar "Biriyle tanışmadan önceki günler" ve herkes
Kendisi ve onun kabadayı küçük çemberinin bu evlere nasıl egemen olduğunu kim gördü?
Girilen tanım için minnettar olacak.

1905 yaz, ilk sezonum onun tarafından rahatsız edilmedi, ancak
İki buçuk ay, ortalama olarak haftada sekiz evde dans ettim.
Gelecek bizi çok ayık ve canlandırmak için çok fakir bulacak olabilir
O günlerin ihtişamları ve aşırılıkları ve bu durumda sevindim
Fırsatlarımı ulaşılırken kavradı. Bertrand olarak
Tahmin edildim, aşamayı aşacaktım, ama hayal kırıklığı ile geldi
Yorgunluk, o yaz aylarının hayatı uzun, kesintisiz bir rüyaydı.
Şimdi erkekler çoğunlukla öldü, kadınlar dul: Büyük evler
Kapalı, orkestralar dağıldı ve iflas etti.

Yine de bir an için hala yaşıyorlar. Bir Hansom Bir kez daha jingles
Çizgili bir tente ve kırmızı halı uzunluğundan biraz kare.
Kapıyı açarak, Loring ve ben de katlarımızla inerim
Silahlar, ilgilenen avaraların tahtından bastırın, şapkalarımızı bırak,
Bir biletle cep, eldivenlerimizi çekin ve yolumuzu dikkatle sıkıştırın
merdivenlerde çiftler. İsimlerinin yarısını unuttum ama yüzler
hala tanıdık ve balo salonunun küçük jargonu
Dönen dansçıların kapısı. "Herhangi bir zaman özgürsün? İki mi?
Sağ! Çok teşekkürler. Sanırım akşam yemeği için rezerve edildiniz mi? Peki, Sup ile
Ben-çok ve sık.
Hayata tüm sahne-maviler ve beyazlar ve pembeler
Elbiseler, prim çizgisi, duvarların etrafında yorgun şaperonlar, tembel,
Stereotipli sohbet, çiçeklerin uykulu kokusu ve harika boyut
ve gün ışığının soğuk bir şekilde kırıldığı gibi kızların yorgun gözlerinin yumuşaklığı
Sarı, boğucu odalar.

Her şey hakkında mutlu bir şanslı _cameraderie_ vardı. Bir Davet
Kabul ettikten sonra size işaretli bir adam bıraktı. "Quentins'e mi gidiyorsun
Cuma? Bizimle gel! Önce bir veya iki kişimiz var ...
Sekiz otuz. İsmimi alıp almadığını bilmiyorum .... oh,
Oldukça zeki! Kendimi asla dinlemem. Adresi bulacaksın
Kırmızı Kitap ve seni zorlayacağım ve seni anne ile tanıştıracağım
Akşam yemeğinden geliyor. Fortesces için seçildiniz mi?
gelecek hafta? O zaman orada buluşacağız .... "

Ve böylece Nisan'dan Mayıs'a kadar, Mayıs'tan Haziran'a. Geç saatlerde durabilirim ve
O günlerde top şampanyası, tüm dünyam
Aynı tur ve yirmi dörtte akla gelebilecek en nadir eğlence oldu. On
Yıllar sonra Ardor'u sönümlü bulur, ancak "
Korolar "Bir kez daha oynadı, Amy ile tekrar dans etmek istiyorum
Loring, her zaman gevşeyen karanlık kıvrımı fırçaladığını görmek için
Alnının üzerinde, muazzam önemsizliklerimizden tekrar konuşmak. Ve ben
Duymak için çok şey verirdi-Say-Lady Pebbleridge's Butler Gürülüyor
Carteret Lodge'daki isimler-ve erkeklerin ileriye doğru adım attığını görmek
cevap....

Daintons ile tekrar tanıştım Pebberidges'in topundaydı. .
Ev küçük ve kalabalık büyüktü. Yarısı devam etmeye karar verdim
Marlores 'Lady'yi keşfettiğimde orada daha fazla yer bulma umuduyla
Dainton ve Sonia bir köşeye bastı ve zevk alıyormuş gibi davrandılar
kendileri. Lady Pebbleridge onları davet ederken onları davet etmişti
Hampshire komşuları, ama yine de Londra'ya yabancıydı ve biliyorlardı
hiç kimse. Kızı bazı ortaklar bularak lady verdim, bayan verdim
Dainton erken bir akşam yemeği ve oda temizlendiğinde Sonia ile dans ediyor
ve ilk Londra topunun sahip olduğu kötü izlenimi ortadan kaldırmaya çalışmak
onun üzerinde kaldı. İkinci mahkemeden gelmişti ve çok bakıyordu
Bir köşede ayakta kalmak için çok çekici; Üstelik bizim
Daha önceki kışın Mısır'a geçiş, onun renklerinin altına girmiştim
annesine karşı ve böyle bir şey vermenin görevli olduğunu hissettim
Gücümde yatan teselli.

O'Rane'den görmediği veya duymadığı ifadenin ötesinde
On sekiz ay, ikinci sırada çok az bilgi topladım
Damalı romantizm konusunda akşam yemeği. Üçüncü elden
Raney'in tatillerinin İngilizce endüstriyel çalışmada harcandığını öğrenin
koşullar; zaman içinde Clyde'de vasıfsız bir işçi olarak
Wiltshire'da ekstra bir hasat eli ve son olarak-hiç öğrenmeme rağmen
Hangi kapasitede-Nottinghamshire kömür alanlarında bir madenci olarak. Ne
Amacı, ne Sonia ne de ben tahmin ediyormuş gibi yaptık; Yargıladım
Manuel emek denemesinde mağdur olduğu tonu
Sadece arzuyu ifade ederek bir davetiye verebilirdi
Crowley Court'a.

"Annen ..." geçici olarak başladım.

Sonia güzel, beyaz omuzlarını silkti.

"İsteseydi gelip bizimle kalabileceğini söylüyor," dedi bana. "BT
Sanki istemiyormuş gibi görünüyor. "

"Bunun nedeni bu olmadığından oldukça eminim," dedim. "Ama o vahşi,
Eksantrik yaratık-onunla evlendiğinizde bulacağınız gibi. "

Sonia eldivenlerini çekti ve hayranını aldı.

"Eğer öyleysem," dedi umutsuzca.

Bir sigara yaktım ve adaçayı, olgun bir ton benimsedim.

"Siz ikinizle evlenecek bir şeyiniz olur olmaz," Benden emin oldum, "senin
İnsanlar katılımı tanıyacak. "

"Artık nişanlanmıyoruz bile. Annem ona dedi ki ... sanki ben
Çocuk! "Kırıldı, sandalyesini geri itti ve doğru yürümeye başladı
Akşam yemeğinin kapısı.

"Devam et," dedim onu ​​takip ederken.

"Annem ona olduğunu söyledi-bu tür fikirleri koyarken uygunsuz davrandı
kafama. Bu tür fikirleri koymak! Anne _won't_ Görüşürüz büyüdüm. Ve
Sonra David çok sinirlendi ve kendimi özgür olarak görebileceğimi söyledi
Nişan ya da değil, tıpkı memnun olduğum gibi. Ve asla bahsetmeyecek
Ben ben yapana kadar konu. George, ben tamamen depresyondayım ve eğer konuşursam
Artık sana, acımasız şeyler söyleyeceğim. "

Birkaç hafta sonra Bertrand'da Daintons'a davet ettim.
akşam yemeği. Savaş Fonu Komitesi'nde Lady Dainton ile tanışmıştı-
kalıcı olarak yaralanan erkeklerin yararına organizasyon
Transvaal; Ayrıca herkese yaptığı gibi ona aktif bir sevgi almamıştı
hareketli, yetenekli kadınlar. Bir gün komiteye katıldı ve
bir sonraki yakaladı. Toplantılar evinde yapıldı efendim
Roger sezon için Rutland Gate'te ve bir hafta içinde orada almıştı
heybetli bir konser, pazarlar ve yardım performansları programıydı. Lady Dainton için çıplak adalet
Kuruluş, fonun gelirinin en küçük ayrıntısında
Komiteye katılımını takip eden altı ay içinde iki katına çıktı. Ben
Bununla birlikte, bunun amcamın gözlerinde herhangi bir öneri olduğundan emin değilim.

"_He's_ bir delik ve _she's_ bir snob," diye açıkladı. "Yeterince bilmiyor muyuz
Sayıya minnettar bir şekilde eklenmeden böyle mi? "

"Sadece kızın hesabına soruyorum" dedim.

"Benim _Dear_ George!"

İfadesinden etkilenmeyen güvensizlik beni güldürdü.

"Endişeli olmana gerek yok," dedim. "Londra'ya yeni gelenler ----"

"Ve yeri yakalamak istiyorum!" homurdandı. "_İ_ türü bil, george.
Tırmanma, tırmanma .... Bira, değil mi? Biracılardan hoşlanmıyorum. "

"Sanırım senden hiç satın almanı isteyecekler."

"Yaparlarsa daha dürüstler. Bir bira fabrikasının kötüsü, ama
Bira üretiminden utanıyordu .... "

"Onları davet edecek misin yoksa değil misin?" Kesildim.

Bertrand bir fırın gibi içini çekti.

"Donuk akşamlarımızdan biri yap," istifa etti. "_Gerçekten mi_
sıkıcı; Tüm eski puanları silin. Ashwell ve Lady Ullswater'a sorabilirsiniz,
Onlar için çok yardımcı olacak ve-oh, elinize bırakacağım.
Bana her iki tarafta tolere edilebilir birini ver. "

Akşam yemeği, birkaç hafta sonra Mayıs ayının başlarında gerçekleşti ve
Bir Perşembe ve tasarımlı sıkıcı bir akşam oldukça katlanılabilirdi. Aldım
Sonia ve solumda Sally Farwell vardı; Annesi Lady Marlyn içeri girdi
amcamla. Diğerlerinin kendilerini nasıl çözdüğünü unuttum,
Ancak konuşma eşit bir akışta sürdürüldü ve kimse bir
Geri gitmek için acele et. Ve Bertrand'a ya da bakması için eğitilen herhangi birine
"Yaşamın Büyük Hareketi" nde tutarsız olarak, bir çeyrek vardı
İnsan komedisinden kendi masasının etrafında çalınan sahne. Aktörler
Butler isimlerini ağlarken pozlarına kararlıydı. Bunu gözlemledim
Daintons, Carteret Lodge'da tanıştığımızdan beri zaman kaybetmemişti:
Blases ve toplumun aşınma hayatı ile aşırı hızlandırılmıştı.

"Ben _SAID_ bir top verirdim," diye iç çekti Lady Dainton. "Gerçekten ... korkunç
Yorgunluk, bilmiyor musun? "

Ve Lady Ullswater yanından çıktı, harika kafasını çok yıllık olarak salladı
Kestane saç.

"Bu konuda doğru şekilde gidersen değil, sevgili Lady Dainton. Tabii ki,
_you_ tavsiye etmek _me_ oldukça küstahtır, ama .... "

Ve önümde, benim içinden ve akşam yemeğinde başımın üstünde, Sonia ve
Sally Farwell etkileyici isimleri bantladı. İkisiyle birlikte
ilk sezon ve her biri diğerini ve beni-göstermeyi hedefliyor gibiydi.
Önemli figür kesmeyi başardı. Sir Roger, her zaman utangaç ve
unsurundan her zamankinden daha fazla, Bluff Tory Squire olarak görev yaptı
Londra'dan ve tüm çalışmalarından nefret etti. John Ashwell, oğlu olan
Keyife çıkmadan önce çok saygın kuzey ülke avukatı
Uygun lisans isimleri, başını plebean katkısı üzerinde salladı
o günün öğle yemeğinin bir hesabı ile gösterilen toplumun
Dowager Flint Düşesi. Taş sağır olan zavallı bayan Marlyn bile
Oyun etkili enfeksiyonu yakaladı ve duyuyor ve takdir ediyormuş gibi
Amerikan ataşesinin lehçe hikayeleri sağındaki.

Bazen hayatın daha basit ve daha samimi olacağını düşünüyorum.
resmi "Kim Kimdir" gelirlerimiz, kaynaklarımız, mesleklerimiz veya
Kamusal pozisyonlar, ebeveynlerimiz ve diğer akrabalar, bunları hariç tutmaz
Emeklilik nedeni ile yurtdışında yaşayanlar. Amcam
kendisi, sunduğu şövalyelik hikayesini de anlatan bir düşünce
özgürce, orta sınıf bir çiftçinin oğlu olarak adlandırılırdı-ama
İrlanda'nın orta sınıfa sahip olmadığı gerçeği. Kendi mülküm borçluydu
Katoliklere Karşı Eski Ceza Yasalarının Varlığı: Daha Az Parlak
Kuşaklar, Tanrı'dan ve hırsızlıktan şaşkınlıkla edinildiğini söylerdi
bir erkek kardeşin doğum hakkı. Suçlamaya itiraz etmiyorum ve yavaş yavaş
Yeterli tazminat karşılığında çalınan mülkün geri yüklenmesi
En son arazi satın alma planı altında. Gerçekler bir
Halkın erişilebilir formu, pikiş eklenirdi
Birkaç ay sonra "İrlanda Adalet" konuşmalarıma bağlı. Ancak
Sosyal ilişkinin gizemi, romantizmi ve inanması
ayrıldı. Ve bir kamu erdemimiz oyuna düşecekti, çünkü biz
artık komşularımıza saygı duymanın nezaketini şımartmamalıdır
duyarlılıklar.

Olduğu gibi, Sonia'yı rahatsız etmek için kötü niyetim vardı. Yorgunluğa rağmen
Cumhuriyetçi O'Rane'nin ne dediği için bana ilham verdi
"Üst-Ten-Shop," kasıtsızdı. Her zaman devam ettim
merakla açık, oldukça alaycı ve tamamen onurlu-thieves
Onunla arkadaşlık: Birbirimizi kemik iliğine tanıyoruz ve
Çekmesi gereken yaygın bencillik dışında herhangi bir kalitenin cehalet
Onun mizacından kimse benimkine, hiç durmadım
Tamamen fiziksel gerekçelerle ona hayran. Hala oturmaktan memnunum
O akşam onun yanında oturdu, kahverenginin ağır bobinlerine bakarak
Saç, kırmızı, nemli dudaklar, kahverengi, oldukça dalgın gözler ve
Beyaz parıldayan tekil güzel kollar ve omuzlar
kollarının şeffaflığı. Aşık olan herhangi bir adamı anlayabiliyorum
onunla; Tüm hayatını yaşamak isteyen herhangi bir adamı anlayabiliyorum
Bir ay için.

Suç Tony Crabtree tarafından geldi. Onu tanıdığımı tespit etmek
fikrimi davet etti ve beklenmedik bir şekilde tökezleme duygusu ile
Çok nadir bir fırsat, ona bildiğimi ve çok şey söyledim
düşünce.

"O harika bir arkadaşımız," diye durdurduğumda rahatsız edici bir şekilde kesildi
nefes için.

"O bir _bad_ adamı Sonia," diye tekrarladım.

"O en iyi eğlenceli," diye ısrar etti; "Onu tanımıyorsun."

"Onu iyi tanıyor musun?"

"Haftada yaklaşık bir kez bizimle yemek yiyor; çok fazla sorun yaşıyor
topumuzun üzerinde. Yemek yemeni ve onunla tanışmanı istedim. "

"Ben zevkle _dine_ ----"

"Ben de ona soracağım. Her zaman senden sonra soruyor. Seni sanıyordum
Oxford'da oldukça arkadaşlardı. "

"Asla öfkeli bir kelime değiştirmedik," dedim. "Ondan hoşlanmıyorum
Yine de aynı. "

Yine de, ertesi hafta Rutland Gate'te yemek yerken, Crabtree
Orası. Hanehalkı gerçekten onun etrafında döndü ve bayanın ihtişamı
Dainton, Crabtree'nin ihtişamı tarafından boyun eğdirildi. Onunla buluşacaktım
ve önümüzdeki on yıl boyunca kapalı: Bir veya iki kez vardı
İlişkilerimizde hoş olmayan yakınlık ve şimdi sürüklendik
Ayrı, hala başarı fakültesini görüyorum ve merak ediyorum. Oxford'da
öncelikle davetiyeler yapan, diğer insanların
partiler ve bir şekilde yürekten ve belirli bir sosyal
Nakit oldukları şey için üniversitedeki pozisyon veya
eşdeğerler. "Her zaman ve her yerde bir adam,"
Tanım Bullingdon'da buluştuktan sonra. Bir kütük atıcı olarak ve
Düşünülmemiş yemeklerin seçicisi, eşit değildi ve aktivitesi
en tutumlu ruhla karakterize edilir. Üçümüzle yemek yemesine rağmen
Ya da dört kez, odalarına asla Magdalen veya Long Wall'da girmedik ve
Yaşam şekli, sekiz hafta boyunca bir sosyal aday üzerinde yaşamaktı ve
Sonra kulübün üyeliği için şımarık Mısır'ı öner. .
Sonraki dönem onu ​​yeni bir kurbanda faturalandırdığını gördü. Bu bir düzenlemeydi
Bu, tüm partilere uygun, belki de Bullingdon'u kurtarır.

Gittiği zaman popülaritesini önemli ölçüde geride bırakmıştı
aşağı ve başkalarının ellerinde sistem parçalara ayrılır
bir yıl. Bu kazma için mazeretim,
Yasallığının yeterliliği ve onu koymak için _empressement_
Eleştirmenler yüzünden. Onu şimdi görebiliyorum, onun büyük gevşek bacaklı
çerçeve, pürüzsüz yüzü ve siyah saç
Orta-başkasının pahasına yemek ve kendini oluşturuyor
partinin hayatı ve ruhu. Ruhları yırtmada, ama asla kontrolü kaybetmemek
kendisinin; özgürce içmek, ama asla sarhoş; Açık, ama asla samimi;
Dikkatsiz, ama asla bekçi olarak-rahatsız edici derecede soğuktu ve
İnsanı, zeki ve teknik olarak dürüst hesaplamak, ancak ona güvenirsem
Onu görebildiğimden başka bir şey yok. İntikten sonra bara gitti
ve adil bir uygulamaya doğru yol aldı; Birkaç yıl sonra evlendi
kendisinden çok daha yaşlı bir dul ve ilk kamu eylemi olduğu gibi
Glasgow bölümlerinden birinde muhafazakar aday olarak görünüyor, i
Karısının parası olduğunu çıkarın. I. Savaşın patlak vermesinden hemen sonra
onu bir personel kaptanında at gardiyanlarında acele ettiğini buldu
üniforma. "Bir Chassepot'u görme yeteneğinden şüphelenmesine rağmen
Bir ciritten tüfek, "Hiçbir şekilde şaşırmadım.

Kariyeri hala genç ve geceden beri hiç yaşlanmadı
Onunla Rutland Kapısı'nda akşam yemeğinde tanıştığımda. Ne kadar süredir olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Aile tarafından biliniyordu, ama onun Sir Roger'ı tokatladığını görmek güzeldi
sırt, Hıristiyan adıyla Sonia'yı aradığını veya hitap ettiğini duymak
"Dainton" olarak ev sahipliği yapıyor. Yaklaşan için öneri üretti
Ball, büyük ölçüde "kuzen Lordum
Beaumorris "bir dönemde, sanırım, asilânın ikinci ve
Son iflas.

Akşamın sonunda ondan hoşlanmamam daha az değildi, ama
belirli bir kıskanç hayranlıkla seyreltildi.


İv

Sosyal olanaklar, küçük bir yaşam süresi yapar ve
Ruhlarımızın savaşla büyütülmesi gereken zaman
Benim sırasında trod yaptığımız yapay turda sonsuz bir küçüklük bulun
Londra'da ilk günler boş. İhanet etmekten utanan amcam
coşku, düşük ölçekli bir değer kullanmaktan yaramaz zevk aldı,
Ve beş ve yirmi yaşında alaycı olmanın olgun olacağını düşündüm. BEN
varoluşun temellerini ayırt etmek için meraklı bir yetersizlik,
Ve o zamanlar böyle bir ifade kullanmış olsaydı
Retorik olarak, "Ne temeller ne?"

Böylece, Lady Dainton'un Sonia için ilk topu yeterince azdı
Erkekler için [Yunanca: Tou Eu Zen Enecha] ve benim gözümde
Birçok sürprizinden en büyük olanı, Bertrand'ı eşlik etmeye teşvik etmemdi
Ben ve dört sonrasına kadar yatağından uzak dur. Kendi başıma hiçbir liyakat yoktu
Katılım. Sonia beni sözlü olarak davet etti, annesi bir kart aracılığıyla
Sekiz inç x altı; Gece paniğinden bir hafta önce
aile; Arkadaşlarının listelerini talep ettiler ve üç tane aldım
Üç set iltifatla daha fazla kart, gündeyken
Telefonla, bir veya iki daha fazla adamı bilseydim,
Onları fena getirin. Öyleyse Bertrand, büyük hareketi çalışması
Erkekler onu asla Empire oteline götürmemişti, kendini bulmamıştı
İkinci purodan kaçınılmaz olarak yoksun bırakıldı ve
On-Fifteen inme.

Bizim varış anından itibaren başarıyı kehanet edebilirim. Leydi Dainton, ben
Sonia için güvende öngörülen ve misilleme davetiyeleri bilin; Bayan
Almasına yardımcı olan Ullswater, sayıları ve tüm
belirsiz finansında temsil edildi; Ashwell uzun süredir dolaştı
mütevazı bir mülkiyet havası olan odalar,
Gittiği toplar ve gidebildiği topların Düşeleri. Bütün
Erkekler yiyecek aldı, birçoğu kızlar edindi; Ve Dainton,
Akşam yemeğinde birkaç az sayıda zaman görünen beş kişi vardı.
Gözlemleyen en az bir minnettar misafirle karşılaşmanın memnuniyeti,
Geniş bir sigara davasını doldurma aralıklarında, "
Şovu yöneten tüccar, ama seni oldukça iyi yapıyor, ne? "

On otuzda topun kaderi hala tanrıların dizlerinin üstünde yatıyordu, ama
On bir acele başlamıştı. Sonia'nın yüzünün parladığını görebiliyordum,
Gözler, çoban ettiği gibi siyasi bir ajanın gözleri gibi yanıyor
Ankete devam ediyor. Uzun ve kısa, karanlık ve adil, şişman ve yalın,
Sonsuz siyah beyaz bir akarsu içinde ilerlediler, istenen bir
Ashwell ve Lady Ullswater'ın birleşik yetenekleri olarak genç erkek seti
bir araya gelebilir.

"Başlattı!" dedi Bertrand, sahnenin bir saatinden sonra ve biz
Bir puro arayışında üst katta yürüdü. Büfe tarafından Dainton'u bulduk
Yalnız durmak ve gizli bir bardak şampanya içmek.

"Sana kimi hatırlatıyor?" Amcam bana salon kazanırken sordu,
Ve tereddüt ettiğimde-"Du Maurier'ini hatırlamıyor musun?"

Ve sonra, elbette, gözlerimin önünde Bayan
Bayan Ponsonby de Tomkyns'in birinde Ponsonby de Tomkyns'in kocası
Partiler: Duvara yaslanan yorgun ama koruyucu bir figür ve
Dully, hanımının sosyal yakalamalarında yanıp sönüyor; ağır gözlü,
Sarkık çeneli, şişkin gömlek önü ve kravat çilesi ile. Tek el
Bir esnemeyi boğar, diğeri ise olduğu saati korur bir şekilde gizler
Furtive istifası ile bakma. Bu arada Bayan Ponsonby de Tomkyns
zaferden sosyal zafere yükseliyor; Faturayı ödüyor-ve
Nerede nerede olduğunu merak ediyorum.

Dans etmek için çok kalabalık olduğu ve çok erken bir süre önce, birkaç tane aldık
koltuklar ve sipariş kahve. Aşırı ısınan temerrütler zamandan beri bize katıldı
zamana ve Crabtree bizi varlığıyla destekledi.
Sorun: (i) Bu dokunuşun yaşlı çocuğa ne kadara mal olduğunu düşündüm, (ii)
Ne için keserdi, (iii) Crowley Court'un ne tür bir yer olduğu,
ve (iv) "Ticaret" ın hiç gelişeceğini düşünüp düşünmediğim.

"Sakındırıcı şişman arkadaşın kim?" Bertrand ne zaman olduğumuzu sordu
Yine yalnız.

"Tutuklanabilir-evet. Yağ-evet. Ama hiçbir arkadaş yok," diye cevapladım. "Onun adı
Crabtree ve Londra'da henüz söylemediği tek adamsın
aralıklı olarak iflas ve her zaman
itibarsız Lord Beaumorris. "

"Ve bu Dainton kızının peşinden koşuyor mu?"

"Bu sağlıklı egzersiz," dedim, "ve henüz çok fazla koşmadı."

"Şey, pekala!" İç çekti. "Evlilik, bahisçinin
Her zaman parayla cıvatalıyor. "

"İstediğin şey biraz akşam yemeği" dedim.

"Hayır, insanları biraz daha izlemek istiyorum. Sadece Yunan tanrı kim
geçti mi? "

"El sallayan adam mı?"

"Evet. Tüm gözlerle yüzleş."

"Bu David O'Rane'di," dedim.

Amcam beni ismi tekrarladı ve sonra sessizce sigara içmeye oturdu
on dakika. Uykuya daldığını sanıyordum ama aniden uyandı
Kendisi sormak için:

"O ne O'Rane?" Ve benim kısa bir açıklamada verdiğimde
Son yedi yıldır onunla olan ilişkiler, "Neden Şeytan Yapmadın?
Bana onu tanıdığını söyle? "

"Onun varlığını duyduğunu bile hayal etmedim," diye cevapladım bazılarında
sürpriz.

"Yapmadım. Bu kadar. George, çocukla tanışmak istiyorum. Hayır,
HAYIR! Şimdi değil. Ayrıldığında. O sadece bana eski bir delik düşünecek, ama
Merak ediyorum .... O çok güzel bir yaratık. "

"Ve oldukça deli," dedim. "Nazik davetimi kabul etmezsen
Akşam yemeği, yapacak birini bulmak için aşağı ineceğim. "

Bir saat sonra, haklı çıkarmak için hiçbir şey yapmadığım bilinçle
Otelde varlığım, Sonia'yı aradım. Çifte davacılar
Meydanın birinci turunda kapanıyordu, beyaz sütunlar ve yükseliyor
geri kalanının omuzları Crabtree'nin şık, siyahını gördüm
KAFA. Sonia heyecanla nefes nefese ve parlak gözlü dururken
Varoluş sevinci, kalabalığı bir polis gibi bıraktı
trafiği düzenleme.

"Şimdi Sonia, peki ya?" Diye sordum.

"Sonraki beş ama beş," dedi Crabtree büyük bir el salladı ve
patladı:

"Oraya taşın, genç arkadaş, kalabalık yapma!"

"Bir sonraki bizimki, değil mi Bayan Dainton?" tenöz küçük bir şey sordu
Dirseğimin altından ses.

"Yatakta olduğun zaman, genç 'un," diye karşılık verdi Crabtree tehditkar bir şekilde.

O'Rane beni geçti ve kendini sundu. Bir an içinde
Liderin batonunun keskin musluğunu duydum; Son kez Crabtree
Kükreyen "Oraya taşın, lütfen" ve müzik olarak
Başladı Sonia, kolunu odanın ortasına doğru kaymadı, zar zor
Omzunun üzerinden ağlamak için, "Daha sonra geri gel!"

"Görevim bitti, Raney," dedim. "Üst kata gel."

"Burada biraz kalacağım," diye cevapladı Sonia'nın odanın etrafında oturduktan sonra
gözleriyle.

"Lütfen kendin. Burada sigara içemezsin ve bazı eski yeşiller var
Üst katta chartreuse. "

"Lanet yeşil chartreuse!" Geri döndü.

"Bunu şakada bile söylememelisin," dedim ona dirsek yapmaya başladığımda
Eski köşeme dönme yolum.

Bulduğum Bertrand akşam yemeğindeydi ve geri çekilmemiz bir
Haklarla dans etmesi gereken erkeklerin puanı. Esasen
Tom'un Oriel'den Gladyatör Arkadaşları, şimdi çeşitli birimlere dağılıyor
Ordunun-17. Lancers'a, İrlanda Muhafızlarına Moray ve
Kent tüfek tugayına. Diğerlerinden Melton'dan Prendergast'ı tanıyordum
ve şimdi Dışişleri Bakanlığı'nda bir katip olan yeni kolej ve
Ucuz gizem tedarikçisi ve yakında Sinclair ve
Mayhew. Her ikisi de işi zevkle birleştiriyordu, çünkü
Lord's'ta M.C. C.'ye karşı Yorkshire için oynamak ve ikincisi
"The Wicked
Dünya "son Oxford dönemi biter bitmez. Stragglers geldi ve
gitti, ancak sayılarımız sabit kaldı ve grup tarafından tamamlandı
Loring'in gelişi.

"Bu asla yapmayacak!" diye bağırdı. "Neden saatleri kovalamıyorsun
Uçan ayaklarla? Neden neşenin ayrılmamış olmasına izin vermiyorsun ve tüm bu
bir tür şey? Chartreuse? Buna pek inanamıyorum! Tabii ki, eğer sen
ısrar et .... lavabolar, git ve dans et! "

"Kesildim," diye geri döndü.

"Hafif kalp asla adil bir bayan kazanamadı. Chartreuse dedin, değil mi?
Emin olmayı seviyorum. Sen de kesildin George? "

"Hepimiz kesildik," dedim.

Loring etrafına baktı ve tertemiz bir parmağını işaret etti,
Sansasyonel yelek düğmeleri ve beyaz olan soluk, adil saçlı gençlik
gardenya. Resimli makaleler her zaman olduğu için onu görerek tanıyordum
Fotoğraflarını ülke-ev gruplarında yayınlamak ve incelemeler
Romanlarını "imkansız parlak" ve
"Zekice imkansız."

"Kadın doğan hiçbir kadın Sevgililer Günü Arden'i kesmedi" dedi.

"Birinin üç ortağı vardı," diye yanıtladı Arden rüya gibi müfreze ile. "Bir
Hepsine adalet yapamadı. 'Solomon tüm bilgeliğinde ...' ve
Sıcak kırmızı yüzleri vardı. Kendine emekli oldu ve kayıp oturdu
Bir duman halkasının tereddüt ve patlayana kadar düşünmesi.

"Sen aşağılayıcı bir çok sensin," dedi Scorn ile Loring. "Daha fazla fikir yok
Görev ... Ah, Rabbim! İşte Raney! Git ve dans et, seni küçük canavar! "

"Ben kesildim," diye protesto etti. "Eğer
Göreve çok meraklı .... "likör gözlüklerinin tepsisine işaret etti." Ve
_so_ besi. Git ve çalış, Jim. "

Loring başını salladı.

"Eve gidiyorum. Bütün öğleden sonra o pis eve oturdum,
Port vaaz eden bir friar'ı utandıracak amcamla
kardinal. Sonra siyasi bir eziyete katıldım, buraya geldi, konuştum
ev sahibim, hostes akşam yemeğimi verdi, hostesimin iki dansı vardı
kız çocuğu...."

"Siz tercih edildiniz," diye gözlemledi O'Rane.

"Karşı konulmazdım.
Perrier Jouet .... Ancak, bu ne burada ne de orada. Zevk aldım
Bu iki dans, çünkü ben bir Crabtree'yi yerinden etmenin yoluydum ve
Dowagers'ı beslemek için onu paketlediğini görmek. "

"Bir başlıkta henüz bir değer var," dedim. "Denedim ve başarısız oldum."

"Perrier jouet ne kadar ...? Yarım şişe mi? Adam yok, hatta
George Oakleigh, dilenci yarım şişesinde karşı konulmazdı. Sanırım ben
şimdi yatacak; Sıkıcı köpeklersin; Tüm konuşmaları yapıyorum. Herhangi biri
Curzon Caddesi kadar yürümek? İyi geceler herkes. "

Ayrılışı genel bir dağılmanın sinyaliydi ve bir dakika sonra
O'Rane ve ben yalnızdık. Sessiz ve mizahın dışındaydı ve ben yapmadım
Sonia ile dans etme çabalarının meyvesiz olduğu söylenmelidir.
Amcamın onunla tanışmak istediğini ve onu önerdiğini rahatça bahsettim
Oxford'a dönmeden önce bizimle yemek yemeli. Bu, bana söyledi
İmkansız: İşte gözlerine kalmıştı ve zaten daha fazla boşa harcamıştı
karşılayabileceğinden daha zaman.

"Okullarınız bir yıl için değil," diye belirttim.

"Hayır, ama sadece dönem boyunca çalışıyorum. Vac'da. Hayatı görüyorum."

Sonia'nın bana konuyla ilgili söylediklerini hatırladım.

"Her şey ne için?" Diye sordum.

Omuzlarını silkti. "Yapmalısın _some_thing."

"Evet, ama-bir madenin dibinde mesaj mı? Daha temiz olurdu
Senin için ve benimle kaldıysan benim için daha eğlenceli
İrlanda."

"Ya da Hampshire'daki Daintons ile. Üzerimde oldukça koşu var. Sonia's
Korkunç bir şekilde kırıldı çünkü Crowley Court yakınında bulunmadım
yıl bir buçuk. "

O'Rane'den daha önce hiç kimsenin içinde olabileceğine ikna etmek daha zor değildi.
yanlış.

"İnsanlar nişanlandığında ..." başladım.

Neredeyse şiddetle beni kısalttı.

"Ve nişan güldü ve sen kapıya tehdit ettin ve
Bir kızın gençliğinden yararlandığı için kara korumalı .... ve mektuplarınız
tutuldu; Bunu unutuyordum. Tanrı! George, eğer bir Cur'un gururu olursan
...! "Aniden durdu, sigara için elini uzattı
ve yanan bir tane. "Dainton'a gittim," diye devam etti daha sakin bir şekilde, "diye sordu
Sonia ile yılda binle evlenmeme izin verseydi-pazarlık gibiydi
Bir Fars Yahudi ile bir deve fiyatı. Taahhüt etmezdi
kendisi. Ona iki yıl sonra paraya sahip olacağımı söyledim
Oxford ve şişman yanaklarını okşadı ve bana bilmediğimi söyledi
Para kazanmanın zorlukları .... zorluklar! Yüce Tanrı gibi
Onları bizi vurmamıştı, böylece içinde bir şeyler olacak
Üstesinden gelmek için hayat! Ve bira fabrikasını miras alan bir adamdan
Yirmi üçte ikisinde satmaktan memnuniyet duyana kadar
Yıllar önce! Evet, Daintonlar ticaret ellerini yıkıyor. BEN
Ona söyledim-tüm bunlar Sonia'nın varlığında-kendim tarafından yargılanacağım
Boşuna övgüler. Üç yıl içinde yapıp yapmadığımı göstermek için gelirdim
İyi, ve eğer beklerse .... ya da olmasaydı .... Onu özgür bıraktım
el...."

"Sadece adildi," diye koydum.

"Bana göre evet."

"To _her_."

"_Me_, George. Bir vaate sadık kalmanın çok fazla değeri yok.
Ama hiçbir şekilde bağlı olmadığınızda, bu sadece sizin meseleniz olduğunda
Kendi gururu .... Sonia, üç yıl iyi yapıp yapamayacağını göstermelidir. Eğer
İkimiz de doğru geliyoruz-iyi, işte buradasın. "

Sigarasını attı, esnedi ve sandalyenin içine battı.

"Bütün bunlar ne zaman oldu?" Diye sordum.

"Ah, bir yıl önce. Daha fazla. Sıradan hemen sonraydı."

"Peki, gece sorunu nedir?"

O'Rane'nin gözleri, her zaman hızlı duyguda ilginç bir çalışma oldu,
ani öfke ile suçlandı.

“Soğuduğumu düşünüyor çünkü yazmıyorum” dedi. "George,
Ben et ve kanım, yazamıyorum-Lady Dainton'un yapacağı mektuplar değil
Pass-Bir kıza karım olmak istiyorum. "

"Neden onu ara sıra görmüyorsun?" Ben önerdim.

"Başka işlerim var."

"Bahse girerim Wiltshire'da saman artışı kazandığın şey hakkında şişmanlaşmazsın."

"Bunu para için yapmıyorum. Bu arkadaşların hayatlarını bilmek istiyorum
lider. İnsanın 'yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı' hakkı olan
Ve her insanın geniş dünyadan şüphe etmeye başladığım anlar var
Over, hak sahibi olduğunu iddia ettiğim şeyi alıyor. _İ_ olduğunu düşünmedim
Ben on dört çocukken. Terli işçileri sanmıyorum
Fahişeler, Karşı Kanlı Çocuklar-Sanırım
_they_' 'hak sahibi oldukları her şeyi alıyor. Ortalama Ermeni,
Belçika Kongo'nun yerlileri-onlar hakkında zihnimde kolay değilim,
George. Ama ben ölmeden önce-Tanrım! "Bir el geldiğinde aniden döndü
Omzunun üstünde dinlenin ve arkasındaki bir ses şöyle dedi:

"Ölümden bahsedeceksin, Bay O'Rane."

"Seni amcam Raney ile tanıştırayım," dedim.

Gözlemlediğim topukların aynı tıklamasıyla dikkat çekti
Burgess'in kütüphanesinde yedi yıl önce. Elleri buluştukça
Bertrand yalın, animasyonlu yüzü aradı ve sürekli olarak
Etkileyici, meydan okuyan siyah gözler.

"Sen anlıyorum, geç Lord O'Rane'nin oğlu?" Raney kendini çizdi
Bir rock-python gibi tüm dünya için yüksekliğinin son santimine kadar
grev yapmak için bekliyorum. "Baban yakın kişisel bir arkadaşımdı,"
Bertrand devam etti; "Oğluyla tanışmaktan gurur duyuyorum."

Kelimeleri konuşurken ayarladım; Ve okumak için çok az şey var
onlarda yeter. Yine de, söylediklerini duyduğumda, hala benim
Gözler akıllı olmaya başladı. Bertrand'ın tavrı-yarısı, yarı açık
Acımasız-elli yılına karşı yeni bir mahkum edildi
Junior. Kendimi aşırı duyarlılığa sahip bir adam olarak görmüyorum: değişim
hayal gücüm tarafından yaratılmadı. O'Rane gözlerini indirdi,
eğildi ve mırıldandı:

"Teşekkürler efendim."

Daha hızlı veya tamamlayıcı bir fetih görmedim. Yavaş yavaş rahatladık
öz-bilincimiz. Bertrand'a bir sandalye getirdim ve ona bir puro verdim
sigara içmek için.

"İki saat öncesine kadar," dedi O'Rane, "
Bekliyorum, benden daha fazla varlık. "

"Ah, senin hakkında çok şey duymuştum efendim," diye yanıtladı Raney.

"George'dan yatıyor mu?"

"Hayır, efendim. Babamdan gerçek konuşma. Melton'daki ilk dönemim seni çevirdim
'Whitaker.'

Bertrand, "'Londra dizini' de yapardı," dedi Bertrand.

"Aramam için çok mu geç?"

"Hiçbir şekilde. Daha önce gelmekten gurur duydun mu?"

"Çok batıl inanç, efendim."

Bertrand öne doğru eğildi ve elini O'Rane'nin dizine koydu.

"George senin hakkında gece konuşuyordu," dedi. "Teklif edebilirdim
Belki bir yardım eli. "

"Belki de korktuğum buydu, efendim."

Amcam ona eğlence ile baktı.

"Sen-bağımsız bir genç adamsın" dedi.

"Kadere inanıyorum," dedi O'Rane, cevap veren bir gülümsemeyle.

"Onunla bununla ne ilgisi var?" diye sordu Bertrand.

"Önceden yerleştirildiği sürece uzanmaya ve ölmeyecektim
yapmak için iş. Destiny _Meant_ Kazanmam. "

"Sana pek yardım etmedi," dedim.

"O kadar emin değilim. Chicago'daki kaldırımda bir kez düştüm ve
Kadın beni aldı ve emzirdi. Beni gündüz emzirdi ve-
gece yaşamak. Onu geri ödemeye ve benden önce güle güle demeye gittiğimde
Yelken, ölmüştü. Sadece iki ay içinde. Ve eğer bir kadının ruhu
Doğrudan cennete çırpındı ---- "

"Gelecek için planlarınız neler?" Bertrand prosa bir şekilde kesintiye uğradı.
O da, görünüşe göre O'Rane'nin duygu ve konuşma yoğunluğunu buldu
İlk başta biraz rahatsız edici.

Raney aniden reverie'den uyandı.

"Yarın Oxford'a geri dönüyorum efendim."

"Ve yarın sonra?"

"Gelecek yıl okullarımı aldım."

"Sanırım George önce bir tane alacağını söyledi. Ne bekliyorsunuz?
Finaller? "

"Ticari olarak, bir onur okulunda bir anlamı yok
Birinci. Bundan sonra kazanacağım param var. Daha sonrasında...."

Kırıldı ve omuzlarını silkti.

"Destiny'nin sırası olacak," diye önerdim.

O'Rane bana iyi mizahlı bir gülümsemeyle döndü.

"Sanırım hepsi size vahşi bir sözlü bir kaynak mı, George?" diye sordu.

"Kanıtlarla desteklenmeyen diğer hipotezlerden daha fazlası yok" dedim.
"Önceden seçilmiş göreviniz ..."

"Diğerlerinden daha iyisini yapabileceğiniz bir iş biçimi yok mu?
Bir Yüce Yetenek Siz? Yetenek arasında bir ittifak oluşturun ve
fırsat...."

"Ve sen bir kader adamı alıyorsun," dedim.

"Sana ifadenin onurunu bırakıyorum."

Bertrand saatine baktı ve sandalyesini aceleyle geri itti.

"Çeyrek ila dört!" diye bağırdı. "Eve gitmeliyim. George, seni istiyorum
David'i ayarlamak için-beni heyecanlandırın, bu da babanızın adıydı-
David gelip bizimle yemek yemek. Elbette bir Cumartesi. Umarım yapacaksın
Gel, David. İsterseniz akşam yemeğiniz için sizi şarj edeceğim; Ve bence
Yedi yıl sonra bana bir akşam borçlusun. "

"Bana sorduğunuzda geleceğim efendim."

"Seni George'un elinde bırakacağım. Bu arada, mistisizm çok iyi ve
Nadiren genç şüpheciler için rasyonelleştirilecek bir şey. Artık yapmayacaksın
Creed'iniz George'a Anlaşılabilir Olduğunuzdan Daha Satranç Oynamayı Öğretecek
tahta olmadan. İyi geceler oğlum. "

"İyi geceler efendim. Ben-keşke bu kadar uzun süre beklememiş olsaydım."

"Belki de inancınızın güçlendirilmesi için önceden seçilmişti," benim
Amca cevap verdi, bir gülümsemeyle.

O'Rane ve ben Lady Dainton'dan ayrılmak için balo salonuna döndük.
Zar zor altı çift kaldı ve her dansın sonunda bir veya iki
Beyaz, bıkkın anneler öne çıktı, öfkeyle fısıldadı, "Sen
_must_ şimdi gel canım. "Crabtree bile gitmişti ve Sonia
Eşyayı kazanmak için eşi Summertown ile nefessizce savaşmak
Grubun lideri ile birlikte bir testte bulunduğu egemen
dayanıklılık. Grup sonunda hızını ikiye katlayarak kazandı, bunun üzerine
Summertown bir faul iddia etti ve odanın ortasında bağırarak durdu,
"Ob-Jeck-shun!" Roger Dainton onu bir kemik teklifiyle susturana kadar
ve bira.

"İyi geceler Sonia ve çok teşekkürler," dedim. "Yıldız dönüşüydü
Sezon. "

"İyi geceler Bambina," dedi O'Rane. "Bir gün tekrar görüşürüz."

"İyi geceler, sevgili biri," diye cevapladı rasgele; Ve sonra, bir şovla
Beklentisi, "Üzgünüm, bir araya gelmedik."

"Ben de öyleyim, ama şimdi yardım edilemez."

"Dans etmek için _had_ böyle _crowds_ vardı"
açıklandı.

O'Rane el sıkıştı ve benimle geldi. Belki de yaptığım gibi hissetti
açıklamanın bir antiklimax doğasında olduğunu.


V

1905 sezonunun ilk yarısında Daintons'ı üç kez gördüm:
Toplarından sonra her gün tanıştığımızı söylemek abartı değil. Bizim
Yeni ateşli yakınlık tamamen benim aramam değildi ve ben özgürüm
Lady Dainton'un yetenekli enerjisinin beni terk ettiği için beni terk ettiğini itiraf et
Şimdi, korkmuş bir şaşkınlık duygusu ile, Sonia'nın ölçüsü
Londra'ya boyun eğdirme başarısı hızla geldi.
onun için hoşlanmıyor. Ancak amcam iç gut için kurban düştüğünde
ve Haziran sonunda Marienbad için ayrıldı, bana bir ev, bir kutu bıraktı
Covent Garden'da hacimli bir yazışma ve finansal refah
Boş zamanımı meşgul etmek için savaş fonu. Bu son heceledi Lady Dainton
ve Rutland Kapısı'ndaki öğleden sonra toplantıları. Yüz yüze kendimi sinirlendirdim
Kaçınılmaz ve O'Rane'ye Dönemde Kalması İçin Bir Davetle
bitmişti.

Beni Goodwood'a kadar şirket tuttu ve ilk eylemlerimizden biri yemekti
Daintons ile. Bunu nezaketsiz bir ruhla söylüyorum, ama şu anda
Daintons ile yemek yememek pek mümkün değildi. Dosyalarını aç
"Morning Post" ve haftada dört veya beş kez okuyacaksınız
Çok başarılı bir top, bir önceki akşam Bayan X tarafından verildi.,
"Fildişi ipek brokarın imparatorluğunda büyüleyici görünen"
Mevcut olanlar arasında "bunun Düşesi, bunun kontesi,
Lady Dainton ve Bayan Dainton, "ve bu akşam yemeklerinden önce verildi
Ball, "Buradaki Düşesi, Kontes ve Lady Dainton."
Lord Loring ve diğer tanınmış dans eden erkeklerin baktığı bildiriliyor
akşam saatlerinde.

Bazen hayatımın başarısızlığından kaynaklandığını hissediyorum
"Sabah Post" beni adıyla ayırt etmek; Ben eve girene kadar değil
"tanınmış dans eden erkeklerin" sürüsünden ayrılmış mıydım ve bu
Büyük, özgür bir insanın Parlamentosu'na daha fazla iltifat
Kendim, o zamana kadar neredeyse tamamen veda ettim
Claridge ve Ritz, Empire Hotel ve kötü inşa edilenler
Grosvenor Place'de kiralanmış, döşenmiş ve alçakgönüllü mezarlar
ıssızlığın iki sonsuzluğu arasında bir gece.

O zamana kadar Daintons, yapabileceğim bir sayıyı ölçeklendirmişti
Onları takip etmeyi umuyoruz. "Tickler" ve "yakalama" asla
"Sir Roger
Dainton, Bart., Melton Bölümü'nün Popüler Üyesi
Hampshire, "ve Lady Dainton"
Vesuvius patlamasının kurbanları adına. "Bir hastane _matinee_
Miss Sonia Dainton program sattı; bir tiyatro
bahçe partisi ve bir durak yönetti; Bir Misyon Çarşısı ve sabitledi
Solma düğmelerinde yarım taçta bir zaman. Ve dakik olarak
"Tickler" veya "Catch" onu iş yerinde arkadaşlarıyla tasvir eder-Lady
Hermione prideaux, tüm dişler ve şapka, bir tarafta; ve Bayan Betty
Öte yandan Avenue Tiyatrosu'ndan ışık komedi yıldızı Marsden.
Ve son Vesuvius kurbanı mürettebat işinde giyindiğinde ve
Londra boşalmıştı, tartışılmaz kamera adamı kanatları alacaktı
Ülke ve Fotoğraf "Lady Dainton ve kızı güzellerinde
Hampshire koltuğu. "

Sonia, Lady Hamilton veya La Giaconda'nın yanı sıra sorunu da geri ödedi. Ve ben
Kendini kendi başına zor bir çalışma ödüllendirilecekse, Lady Dainton artık yok
Çöllerinden daha. _EX pede Herkül_ ve ben de gününü yargılıyorum
Savaş fonu için kurtuldu. Komite toplantısı rahatça alındı
ve telaşsız bir şekilde onun adımında. O zamanlar onurlu bir
Kudüs Aziz John, Primrose League Dame, bir ziyaretçi
Yarım düzine kız okulu, birkaç hemşirelik başkanı ve
İğne işi loncaları ve-inanıyorum-her kız kulübünün başkan yardımcısı,
Kurtarma evi, Saflık Ligi ve çürümüş nazik kadınlar derneği
Krallık. Lady Dainton, zorlu ve biriken kadınlardan biriydi ve
Dük olarak ödenmemiş ofisler
Şirketi destekleyen 'doksanlar. Dahası, hepsinde çok çalıştı
onlara. Komiteden ödüllendirmeye acele ettiğini düşündüğümde ve
Ödülten iş satışına kadar, kadını neredeyse görmeyi bırakıyorum
İnsanın fiziksel alt, yine de dünyanın ne kadar uzakta olduğunu merak edebilirim
Evde kalsaydı, genel refah engellenirdi
Ayakları bir kanepede ve kucağında bir romanda.

Bence Sonia'nın hiç ayarlamamış olsaydı daha mutlu yaşayacağını düşünüyorum
Londra'da ayak. Kişisel başarısı kafasına gitti ve on aldı
Yılların üç hayatı ve sonunda onu ayıklamak ve bazılarını restore etmek için bir savaş
perspektif duygusu. "_Thoroughbreds_ adresine mısır verebilirsin," amcam
başlayacaktı-ve sonra genellikle konuyu değiştirdim. Bir kadın, içeri
Bertrand'ın oryantal gözleri, çok fazla cinsel tutkunun oyuncusuydu,
örtülü ve evlenene kadar sorumsuz ve güvensiz ve o zaman bile
sapkın ve dengesiz.

"Bir erkek için seks bir olaydır" der; "Bir kadına, bu
Bu dünyadaki ve bir sonraki her şey. İdealizm ile çok dolusun
George. Adamın mükemmelleştirilebilir gibi davranıyorsun, o kadının bir kapasitesi var
ilgisiz özveri. O aşamadan büyüyeceksin, oğlum; sen
Bunu tüm icatlarımız, keşiflerimiz ve dinlerimizle bulun ve
Felsefeler, medeniyet ve kültür, biz şeytani küçük yoluyuz
Canavarlardan çıkarıldı. O genç kadın-eğer isminden bahsetmiyorum
Seninle ağrılı nokta-takdire şayan bir anneye dönüşebilir, ancak
Memnun olmayan av canavarı .... sevgili oğlum, bu onun _fault_ ve sen değil
Ve arkadaşlarınız onu ne olduğunu yapmak için katkıda bulundu. "

Belki de katkıda bulundu. Ama, onun hatası olmasa da, bu bizim de değil, ama
toplumun ve insan doğasının hatası, eylemi ve tepkisi
cinsiyetler. Yıl kapanırken çok derinden dalmıştım
Sosyal komediyi izlemek için siyaset, ama yaz ve sonbaharda orada
Yapacak çok azdı. Beş ay boyunca psikolojik gözlemledim
Fiziksel olarak çekici bir kızın gelişimi ve başka bir şey yok:
Üstün yetenekli değil, zeki değil, başarılı değil, manevi ihtişam yok-
Zarif, parlak, sosyal kelebek. Sonia bundan daha fazlası değildi: ben
Daha fazla olacağından şüphe. Yine de erkekler öyle oluşturuldu ki
Onun zaferini temin etmek için yeterli. O'Rane ve ben şirkette gözlemledik. Year lideri gençlik sözü verildi
Ağustos ve Eylül aylarında Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla ve
O zaman, sanayi koşullarını terk etmek için ona hakim oldum
Yalnız İngiltere. Hayatımızın boşluğu, korkarım, onu sakarlamalı,
Ve her şeye geriye dönüp baktığımızda, onu göz önünde bulundurmak için bir hata yaptım
Sonia ve onun şatafatlı arkadaşları. Teknik olarak eski olarak tanıştılar
birbirleriyle ilgili iddiası olmayan arkadaşlar, her biri verilen herhangi bir tövbe etmek için ücretsiz
Erken nişanlarının döküntüsü. Uygulamada özgürlük
Tek taraflı: Büyük Sonia'nın kurtuluşu, o kadar eleştirel o
oldu; ve iyi görünen herhangi bir eleştiri olmayan Sonia
ilk sezonunda kız, önce huzursuz, sonra kırgın ve
Sonunda asi. Euston'da Raney'e güle güle dediğimde,
Bir gün çok erken ayrılmıyordu; Ve bu onu suçlamak değil, ama
O ve Sonia'nın aldığı imkansız pozisyonun altını çiz.

Gitmeden önce bir dizi kararsız çatışmayı hatırlıyorum. Oradaydı,
Örneğin, yönlendirildiğim Covent Garden nişan. Bir
Yanlış yönlendirilmiş dostluk fikri ve crabtree'yi ayırmak amacıyla
Ve Sonia, Londra'nın tamamı isimlerini birleştirmeden önce yerleştirdim
amcamın Daintons'un emrindeki kutusu ve ne zaman bir
Sevdik opera, Lady Dainton, Sonia, Raney ve ben birlikte yemek yerdik
Prens Bahçeleri veya Rutland Gate'te ve
Covent Garden. O'Rane bir müzisyendi; Müziksiz bir müzik aşkım vardı;
Leydi Dainton, bence, bunun doğru bir şey olduğunu hissettim ve Sonia
Davetiyenin bu kadar uzun olduğunu düşünmek için çok fazla ve aşırı heyecanlı
Kabul edebileceği gibi. 'Lied' ile 'Slide' ile jantlayan Roger Dainton,
Bu tür durumlarda Avam Kamarası için beyan etti ve
Düşünme O'na Frank Filistizmi için hayranım. Sonia ile
"Tristan" aracılığıyla ilgisiz bir şekilde gevezelik etmek ve annesi eğilerek
Her anı bekleyene kadar sosyal satın almalarına boyun eğmek için
Onu topuklarla debriyaj etmek zorunda, Wagnerian'ın yolu boğazdı ve
dikenli. Ama sonra Sonia'nın dediği gibi, "Covent Garden'a _see_
insanlar."

Felakete mahkum ettiğimizi görmek ve görülüyordu. Bir gece,
Salonda kahve sipariş ediyordum, Crabtree kendini bize bağladı
parti ve bizi kutumuza eşlik etti. Ertesi gece onu yemek buldum
Rutland Gate'te ve bana sordu-çorba tabakları olsa da
kaldırıldı-ister onu bir köşeye sıkabilseydim; Hazırlandı, eğer
ayakta durmak için gerekli. Ve bir programı ondan daha kısa bir süre önce kabul etmemişti
diye bağırdı:

"Il Trovatore!" Ben de yarın geceyi seviyorum ---- "

"Peki, neden ...." Sonia başladı ve bana baktı.

"Burada yuvarlansan iyi olur, Crabtree," dedim.

Dizime ağır bir el çarptı.

"Yoğun adam!" Ağladı. "Ya akşam yemeği? Bana gelecek misin yoksa
Sana geleyim mi, ya da ne? "

"Ah, hepimiz bizimle yemek daha iyi olur," diye önerdi Lady Dainton, taktikle,
Davetinin ayrıntılarını doldurmakta tereddüt etti.

"Raney ve ben kulüpte bizimle yemek yiyen bazı erkekler var, korkarım"
Doğaçlama yaptım. Ve eve yürürken, "Dövüldük, oğlum."

"Londra'nın yağmalaması için ne bir şehir!" O'Rane mırıldandı. Eleştiri değilse
Orijinal, en azından doğruydu. Ne zaman bulduğumda akla aradım
Crabtree, arkadaşlarının pahasına ya da Sonia kabul ediyor
Bir an için düşmek yerine sevmediği insanlardan davetiyeler
yarışın.

"Amerikanlaştığımızı hayal ediyorum, Raney," dedim bir öğleden sonra
Birkaç hafta sonra o ve ben Daintons'u güle güle demeye çağırdık.
Londra'dan ayrılmadan önce.

"Kızlar," diye yanıtladı. "Erkeklerin tek amaç için var olduğunu düşünüyorlar
Tatlıları satın almak, onları tiyatrolara götürmek, onlar için ayak işleri yapmak.
Sadece dinle. "Odayı geçti ve Sonia tarafından bir sandalye çizdi." Ne
Son zamanlarda yapıyorsun Bambina? "

Sonia, kaşını ani petülansla kırıştı. "Keşke o aptalca ismi bıraksaydın David," dedi.

"Ne yapıyorsun, Sonia?" diye sordu.

"Ah, gökler! Ne yapmadım? Bay Erckmann beni bir buluşmaya götürdü
Dün dörtte bir kulüp. Lord Summertown ile yemek yedim
Berkeley. Vaudeville'e gittik, Savoy'da akşam yemeği yedik ve
Sonra-ve sonra-oh evet, soda-su kralı Hardrodt ile dans ettik.
Neden orada değilsin, George? "

"Açıkçası, Hardrodt için pek kullanmadım" dedim. "Tanıştığım tek zaman
Ona biraz yabancı olduğunu düşündüm. "

Sonia bir kullanımdan kaldırma hareketi ile ellerini yaydı.

"Ama toplum yabancılar tarafından yaşıyor."

"Bir adam diğer insanların evlerinde sıkılmamalı," diye ısrar ettim.

"Şey, dün gece kendi eviydi."

"Ayık mı tuttu?" Diye sordum.

"Eh, ayık erkekler ve ayık erkekler var," diye yanıtladı. "'Sarhoş değil,
Ama içkinin alınması. '"

O'Rane bir an için ona baktı, sonra sordu:

"Neden böyle bir evde görülmesine izin veriyorsun?"

"Zarar nedir?" Sonia istedi goll olarak istedi. "Bizi çok iyi yaptı."

"Onun bir yabancı olduğunu itiraf ediyorsun, ama misafirperverliğini kabul ediyorsun ..."

"Ah, sen mantığınızla küçük Oxford erkekler!" Sonia güldü. "Bir
Choc.? Onlar Lord Summertown'un veda hediyesi. Bakacaksın
Amerika'da, değil mi David? O çok aşk, asla olmamalıyım
Onu kaybedersen affet. Orada ne yapacaksın? "

Kendi isminin sesiyle Summertown bize katıldı.

"Amerikan'ı öğreneceğim," diye temin etti bizi. "Söyle, bu benim fi'istim
U Nited Eyaletlerini ziyaret edin. Vay be! Sanırım burası bir zorba yeri.
Memnun oldum _to_ seninle tanış, Bayan Dainton. Diyorum Raney, uygun olan ne
Buna cevap? "

"Sadece hiçbir Avrupa keşfetmedi. Önce onu al ve sonra temiz
Hala silahlarını hissederken. "

"Şişman bir kullanımsın," diye karşılık verdi Summertown. "Burada dışarı çıkıyorum
Aklımı geliştir. 'Cinch' nedir? Ve bu çürük Amerikan savaşı
Bağımsızlık her zaman karşısındayım-ne zaman bitecek? Ben olmak istiyorum
Pukka Yank. "

"Olduğun gibi daha saygın olacaksın," diye yanıtladı O'Rane. "Yapmama izin ver
konuşma. "

"Ah, sadece İrlandalı bir göçmen için alınacaksın," diye döndü Summertown.

Orada işaretin genişliğindeydi. Kürekte O'Rane
şapka ve büro yakası, kendi kolejinin gece bekçisini sakallı
sabah iki tane ve papazlardan birini çağırmak için izin aldı
Meadow binalarında. Onu başarılı bir şekilde bir uzaylı varsaydığını gördüm
Montmartre, Seville ve Leghorn'da milliyet; İlk taslakken
Amerikan Rodos akademisyenleri, sonuna gelse de dağılmış
Dünya, işitme için sunulan açılış adresini hatırlayabilir.
ABD büyükelçiliğinin iddia ettiği iddia edilen Sezarları skandallaştırdı.

Siyah saçlı hafif, tutkulu bir figürü hatırlayabilirler ve
onları büyük cumhuriyetleri adına çağıran gözleri tutuklamak
Üniversitede özgürlüklerine olan tüm müdahalelere direnmek
Yetkililer ve Balliol'un etrafında gizlendiklerini buldukları herhangi bir siyah adamı lynch için
veya St.John's. Teksas ve Hertford'dan Robert Hawke, altı fit beş ve
orantılı olarak geniş, henüz
İmpostür keşfedildi; Yalnız neden nedenini açıklayabilir
Raney'i yüklü bir tabanca ile takip etmek ve onu çalıştırmak
Earth Cehennem Pasajında, ertesi sabah kahvaltıya tam olarak rıza gösterdi
Adamla öldürmek için yemin etti. Rodos bilginleri adil bir izdi
O'Rane için bir salgın geçirdiğinde. Creevey, Melbourne ve
Trinity, hala bir sonraki adım atan kalıcı notu koruyor
House Mission'a rağmen, Junior Proctor'da sabah, Bay D. O'Rane
Muhtemelen uzun süredir bu beş şilin para cezasını harcadı
dönemin ilk üniversite vaazında katılım. Bir tane eklemek için
diğerine kazma, O'Rane'nin dörtte nasıl hayatta kaldığını hiç anlamadım
Oxford'da yıllarca gönderilmeden.

Covent Garden çatışması benim işimdi ve özet yenilginden sonra ben
özel hayata emekli oldu. O'Rane'nin ahlaki dersi artık başarılı değildi
Benim diplomasimden daha: Kadınların Amerikanlaştırılması kontrol edilmedi-eğer
Gerçekten de Amerikalı kız Raney'nin gördüğü gibi, sosyal bir fahişe
kendini en yüksek teklif verene satar ve mümkün olduğunca az verir
karşılığında; Özellikle cinsin yerli olmasına inanıyorum
İngiliz toplumunun daha zengin tabakaları. Başarısız oldu ve diğerine emekli oldu
Atlantik tarafı. İki çarpışma arasında müdahale geldi
Loring House.

Lady Amy bana sorduğunda bir gece orada pot alıyordum
Raney'in nişanlanmasının nasıl ilerlediğini altına düşürdü. Ona bildiğim her şeyi söyledim
Ve gözlemleyerek önemli bir sessizlik kırdı:

"Ah, sadece bilmek istedim."

Bilmek istediği tek şeydi ve ona söylemeye cesaret ettim.

"Şey, Sonia gerçekten oldukça olağanüstü davranıyor," diye devam etti. "BEN
Merak ediyorum annesi .... "

"Lady Dainton ona her yerde eşlik ediyor," diye işaret ettim.

"Evet, ya görmüyor ya da umursamıyor."

"Muhtemelen içinde zarar olmadığını düşünüyor."

Leydi Amy başını salladı.

"Bu benim dördüncü sezonum George."

"Ve ilkleri. Kaç kişinin oturduğunu bilmediklerini söylüyorum
Skandalı icat eden bir balo salonunun duvarlarının etrafında. "

"Şey, birisi ona söylemeli. Sen ailenin arkadaşsın."

"Biliyorsam değil, Amy!" Söyledim. "Bu bir erkeğin işi değil."

"Nasıl başlayacağımı bilseydim, kendim yapardım."

"Ona sadece sayılarda güvenlik olduğunu söylemelisiniz," diye önerdim.

Tavsiyemin tam anlamıyla takip edildiği varsayılacak, çünkü
Bir dahaki sefere Rutland Gate'te yemek yedim parti iki katına çıkmıştı ve hayır
Biri içmek için yeterli var. Sonia, tüm
erkek konuklar ve görebildiğim kadarıyla,
onunla seviş. Kesinlikle platonik olasılığını tartıştı
Akşam yemeğimi neredeyse hiç bitirmediğim 10.45'te benimle arkadaşlık; Ve
Dört saat sonra, Valentine Arden ikincisini değiştirdiğinde
buttonhole, üzerine yerleşen yorgunluğun ifadesini gözlemledim
Rash yeni gelenler onu sallamaya çalıştıklarında tutkusuz, hareketsiz özellikler
Eşit bekçilik.

"Bir kız ne zaman garip çağın üstesinden gelir?" istedi.

"Ölümde," Tehlike ettim ve beni tiksinti içinde bıraktı, çünkü açıkça
Bana cevabın kendisini anlatmak istedim.

Böylece Amy Loring, Raney ve ben başarısız olduğumuz yerlerde başarılı oldu,
Ancak nihai yenilgisi bizimkinden daha aşağılayıcıydı. Sondan sonra
Sezonun savaş fonu toplantısı bir fincan çay bulmak için merdivenlerden çıktım ve
Sonbahar kampanyama başlamadan önce Sonia'ya güle güle deyin.
Wiltshire Seçmenleri. Crabtree onunla birlikte ve yorgun,
Sezon sonu ruhu gelecekteki düzenlemeleri tartışıyorlardı ve
"Ziyaret etmek zorunda kaldıkları" evlerin numaralandırılması.

"Steynes House, George ne zaman gideceksin?" Diye sordu Sonia.

Ona tarih verdim ve aynı hafta için davet edildiğimizi gördük.

"Seçilmiyorsun, değil mi Tony?" Crabtree'ye sordu.

"Şey, nasıl sabit olduğumu tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı.
kendini taahhüt ediyor. "Ben on ikinci için fordyces ve
Orası...."

Güneybatıdan geçen bir ev zinciri yaptı.
İskoçya'nın kuzey doğusunda. Steynes'in evi, elbette,
yol; Tek soru, uyup sığamayacağıydı ...

"Jove tarafından, evet!" Beklenmedik bir hava ile bağırdı
keşif. "Boş bir hafta! Old Loring'e sormak için çok iyi bir aklım var
Bana bir yatak verebilir! Bir otelde kalan çürük bir iş ve eğer
Hepiniz orada olacaksın .... "

Çayı bitirdi ve Curzon Caddesi'ne gitti. Loring evdeydi
Hayırseverlik davası sunuldu ve Crabtree günü taşıdı. Bir çağda
yapay nezaketin başka bir sonuç mümkün değildi; Steynes Evi
Yarım alayı barındırabilir ve hiçbir zaman ihlal edilmemiş veya
bir ihlal fırsatı.

"Kirli, yağlı köpek!" Akşam yemeğinde tanıştığımızda Loring fumed. Ve
Daha iyi bir açıklama istiyorum, "Kirli, Yağlı Köpek!"


VI

Dışında bağımsız erkeklerin oranını hiç hesaplamadım.
Parlamento olarak durmayan donanma, ordu, kilise ve sahne
adaylar veya bir arkadaş veya komşu adına çalıştı. Olmalı
Neredeyse ihmal edilebilir ve bir açıklama ile yararlı bir amaç sunulmayacak
İlk kancam. Her özellikte gelenekseldi-
Ev sahiplerinin bir şekilde görebileceğine inanan düşük ücretli rustikler
Büyük ve küçük somun broşürlerine bir oy pusulası duvarları ve
Liberal Yayın Departmanının Yağmur Döndüğü Çin İşçi Posterleri
Gülünç az sayıda şilin ve peni karşılığında üzerimde. Benim
Konuşmalar,
Beni yemek yemeye davet eden Oturan Üyesi Onurlu Trevor Lawless,
Seçimin aralarında gerçekleştirileceği umudunu dile getirdi
beyler ve sonra onu yapmak zorunda olduğum ifadeler
"The Times" in ön sayfasında özür dilerim.

Canvass yaklaşık bir ay sürdü ve Prens Gardens'a döndüm ve
Amcam, spor yapma şansımdan daha fazlasına sahip olduğum hissiyle
koltuk. Tüm genç bir adayın emin coşkusu ile verdim
Bertrand tüm konuşmalarımın tam özgeçmişleri ve anlatmanın altını çizdi
Puanlar, genellikle terk edilmeden daha fazla esneme kadar bana
Ayrıca kitlesel toplantılara hitap etmiş ve kapıdan kapıya ziyaretler yapmıştı.

"Ama idealler nerede, George?" Expositemden sonra talep etti
"Tarife reformuna karşı dava." "İmparatorluk federasyonunuz nerede
Laik çözümünüz, yeni fakir yasanız, arazi planınız, konutunuz
Reform? Bu aşamayı aştınız mı? "

"Çok iyi düştüklerini söyleyemem," diye yanıtladım. "Gıda Vergileri ----"

Amcam başını geri attı ve güldü.

"Demokrasi! Hangi suçlar adına işleniyor!"

"İnsanlar buna göre eğitim almıyor," diye geri döndüm.

"Yani onları büyük ölçüde hayali emek hesaplarıyla karıştırdın
RAND'taki koşullar, sevgili yemek korkuları üzerinde oynadınız; Ve,
Sizi iade ederlerse, mevcut Anayasayı blithly hurdaya çıkaracaksınız.
konunun özgürlüğüne akla gelebilecek her şekilde müdahale eder.
George, George, temsili hükümeti öğrenecek çok şey var. "

Amcamın eleştirisinin tonu beni netleştirdi-muhtemelen hissettiğim için
haklıydı.

"Aşağıdan bir ipucu almak için beklersen," dedim, "Tümünü bekleyeceksin
Hiçbir şey denemeden hayat! "

Bertrand başını anlamsız bir şekilde salladı.

"Reform için bu öfke!" diye bağırdı. "Aşamayı aştığınızda,
George, belki de bilgelik sözlerimi hatırlayabilirsiniz. Ben Demokratım
Çünkü birçoğunun çılgınlığının yolsuzluktan daha iyi olduğuna inanıyorum
bir kaç. Bazen bileşenlerimden beni desteklemede beni desteklemelerini istiyorum
Değişim, bazen üzerime bir değişiklik basarlar; Ve eğer onaylarsam veya yapamazsam
Onları tartışıyorum, onların adına itiyorum. Geri kalan zaman
Demokrasinin ayrıcalıklarını kaybetmediğini görmekten memnunum. Savunuyorum
Tory saldırılarından gelen mevcut sipariş. Barış-Ekonomi-ve kişisel
Dam'ı yapma özgürlüğü 'lütfen başka bir engellemediğin sürece lütfen
Adam, barajını yapmaktan hoşlanıyor. Modern özlemi etkilemiyorum
mevzuat için; Hala istendiğini öğreneceğim ve eğer
Yarışın dehasına uygun olduğunu kanıtlamanız isteniyor. Ve tutuyorum
İngilizlerin kurtuluşu en hızlı ve en iyisini bulduğunu
Kendini. Tabii ki, bu günümüzde modası olmayan. Biraz olacağım
Geri döndüğümüzde hükümetimize samimi bir arkadaş. Ama sen ve ben
kutuplar ayrı. Sendikaların tanınması ve uzatılmasıyla
Franchise Radikalizmin aktif çalışması yapılır. "

Kolay, Pangloss tonu beni kızdırdı.

"Ve terlenmiş emek ...?" Başladım.

"Asgari ücretinizi başlatın ve bir adama düşük dereceli işçiliği hurdaya çıkarmak için para ödeyebilir
ve makinelere koy. "

"Mevcut gelişigüzel imparatorluğumuzdan memnun musunuz?"

"Bir tarife ya da yüksek falutin 'ile güçlendirmeyeceksin
Bildiri, "diye yanıtladı. "Ne zaman _wants_ daha yakın birliği, ne zaman
Kimseye değer, bitecek. _You_ istiyorum. İyi. Peki, bir
O zaman imparatorluğun etrafında küçük misyonizasyon; Evin içine girme
Yap. "Puro kasasını çıkardı ve bana attı.
Ve o kadar baraj bakma 'kederli, George. Evde bulundum
Uzun zamandır şeytan ve her gün oraya gidiyorum gittikçe daha fazlası
Orada yapılabilecek olağanüstü _little_ ile etkilendim. Ben
bilerek cesaret kırmamak; Seni ezmekten kurtarmak istiyorum
hayal kırıklığı. Yanılsamalarınızdan birkaçını atın, Perşembe'den kurtulun
Makalelerin Zihin Çerçevesi-Kapital Tartışma-Topluluğu ve Değerli
biraz daha. İnsanların hükümetinin
dünyadaki en zor şey, bu ülkenin çok eski ve
Mantıksız bir yer, yarı-feodal, yarı mercantil bir aristokrasi hala
Etkili meslekte ve Avam Kamarası'nın en zorlu olduğu
Bir devrimcinin başa çıkması gerekiyordu, yolda bir yol olacaksın
siyasi akıl sağlığına. Sadece ideal reformları düşünmeyin ve
Bir, onları bir yardımla doğum yapmaya getiremediğinizde
Bir Madde Faturası: Zorluklarınızla Karşılama, Son derece görünün
hangi, tüm cesaretiniz ve aziminizle, bunların üstesinden gelebilirsiniz,
Ve sonra bu sınıra kadar korunana kadar asla dinlenmeyin. Tek yön
Sizi kabine gönderir; diğeri sizi bir partinin kahramanı yapar
Üç sigara odasında. Söylemeye gerek yok, kasıtlı olarak olduğumu düşünüyorsun
Coşkunuzu sönümlüyor musunuz? "

"Sanırım yirmi yıllık Tory kuralı ile biraz sarsılmışsın," dedim.

"Sevgili oğlum, '80 Parlamentosu ve '86 ve '92.
İşlerin yapılmasını istiyorsun, Fleet Caddesi'ne gitsen iyi olur. Evi
Commons her gün giderek daha fazla göz ardı ediliyor. Gladstone tarafından başladı
canavar toplantıları; yerine altı bin seçmenle konuşabilirdi
altı yüz üye. Ve basın dersi öğrendi. Bir grup makale
ülkedeki her eline giren, her beyne nüfuz edin-bu
Bir yıl süren perorasyonlara ve lobicilik yapmaya değer. Ama gelsen iyi olur
Ve kendiniz görün. Birkaç ay içinde bir seçim olacak, bu yüzden
Ziyaretleri ödemek için çok fazla zaman harcamasanız iyi olur. Kimse Herhangi Bir Fikir Değildir
Çoğunluğumuz nasıl olacak. "

Birinci ve ikinci kampanyalarım arasında ödediğim ama bir ziyaret-bir hafta
Steynes House'daki Lorings. Daintons benden önce oradaydı ve
Valentine Arden, kuzenim Violet, Dışişleri Bakanlığı Prendergast,
Sally Farwell ve annesi Rupert Harley ve kaçınılmaz Crabtree
Aynı gün geldi. İyi çekim ve tolere edilebilir golf vardı ve
Akşamları ve ıslak günler mobilyaları ve kilimleri dışarı taşırdı
Kütüphane ve Roger Dainton'un ağır ayaklı çalışmasına dans etmek
piyanola. Loring, hayatın başlarında bir
Ev partisi, kadın misafirlerini kahvaltıya zorlamaya bağlıydı.
Odaları ve herkesin geri kalanında sevdiği şeyi yapmasına izin veriyor
gün. Konuştuk, vurduk, dans ettik, köprü oynadık, yedik, içtik, uyuduk-ve
Yolda Crabtree'yi hızlandırmanın ustaca ve kana susamış yolları
Banff'a.

"Ve eğer o Dainton çocuğu yanına alırsa," diye bağırdı kuzenim
Varışımızın akşamı, "Kimsenin onları özleyeceğini sanmıyorum.
George, ona ne oldu? Eskiden çok güzeldi
şey."

"Yeterince tokatlandı," diye önerdim. "Ben şimdi ciddiyim
sosyal koşulların öğrencisi; Doğuda on hafta geçirdim
Londra ve on ay batıda. Benim düşüncem
Karısı sadece kadınlar düzenli olarak dövüldüğünde damgalanır
ve eşleşmeden önce ciddi bir şekilde. "

Violet'in güzel mavi gözleri salonun uzak ucuna baktı
Bir meşe yerleşiminin arkasından kötü baskılanan bir titting yükseldi.

"Ve Bay Crabtree?" diye sordu.

"Shadwell'in köpek-fancarer'larını aşağıda tutarak gördüm.
Bir seferde beş dakika boyunca yağmur yağışı. Crabtree'nin durumunda ben
riskleri önlemek için dönemi uzatmalıdır. Bu arada, Sonia ne var
yapıyor muydu? "

Düşük kümelenen bukleleri alnından öfkeyle fırçaladı
küçük el.

"Hiç Brighton'da iskelede iki adamla bir mağaza kızı gördün mü?"
istedi.

"Eğitimim azaldı," diye itiraf etmeliydim.

"Şey, şimdi telafi edebilirsin," dedi Loring ortaya çıktı ve
onu ilk dans için iddia etti.

Ertesi sabah Lorings ve Menekşe
Mass. Odasında yalnız kahvaltı yapmayı reddeden Sonia sessizce baskın düzenledi
Ama yemek odasında dostane bekarlığa veda partisi,
Konuşma ve gün için planlarını sordu. Hiçbirimiz endişeli değildik
Yolculuğumuzun yarısında ve önemli ölçüde çekim yapmak
müzakere Prendergast ile golf oynamaya karar verdi. Başladılar
onda ve bir otuz ile Prendergast bağlılığını çok denemişti.

"Ona bir forma almasını söyledim," dedi sigara odasında bana güvendi.
"Yapmazdı. Yapabileceğin bir bluzla kuzeydoğu rüzgarına çıktı
Bakın ve bağlantılara geldiğimizde geri dönüp bulmak zorundaydım
onun bir ceket. Üçüncü tişörte ulaşana kadar ünlü olduk, o zaman o
Çok sıcak olduğunu ve lanet olası şeyi taşımalıyım çünkü
Caddy'nin elleri kirliydi. Ona inme bir delik verdim ve yurtdışıydım
dönüş; O zaman yorgun olduğunu ve gelmede ısrar ettiğini söylemesi gerekiyor
Ev. Kulüp evinde aç olduğunu keşfetti ve beni içeri gönderdi
yem. Onu sandviç, kek, çikolata ve süt çıkardım. "O
Listeyi empatik parmaklarla kontrol etti. "Onlara baktı ve dedi
Güzel değildiler ve öğle yemeğine kadar devam edebiliyordu. Aptal Yapmak
Bir adamın "öfkeyle sonuçlandırdı.

Uygun sempati sözlerini mırıldandım ve şimdi olduğunu hayal ettim
dersini öğrendim. Ancak öğle yemeğinde Sonia yanına oturdu ve,
Masum kahverengi gözleri ona bakarken, onu tanımlamasını istedi.
Dışişleri Bakanlığı'nda çalışmak. Masadan ayrıldığımızda köleleştirildi
ikinci kez. Rüzgar düştü ve yağmur yağmaya başlarken
Onu kaybettiği bir kitap bulması için gönderdi; Onunla döndüğünde öyleydi
Okumak için çok uykulu ve onu uyanık tutmak için köprü istedi; Daha erken yoktu
masa ayarlandı ve üç isteksiz oyuncu
Sigara salonunda havanın temizlendiğine karar verdiğinden daha uyuklama
Yürüyüşe çıkması için yeterince.

"Gelen var mı?" diye sordu genel olarak.

Loring, Prendergast, Crabtree ve ben hizmetlerimizi eskort olarak sunduk-
Bu düzen ve üçüncü ve dördüncü arasında belirli bir aralıkla.

"Şey, koş ve hazır ol," diye emretti, "ya da yağmur başlayacak
Tekrar. Benim gibi gideceğim. "

Palto ve kalın botlarla döndüğümüzde belirsiz bir şekilde görünüyordu
İnce ayakkabılarında ve sordu:

"Dışarıda gerçekten ıslak mı? Belki de değişsem iyi olur."

Ve yaptığı değişim-sahip olduğu her giyim dikişi, sanırım,
Tam bir yarım saat için çekim botlarına inmeden önce geçmişti,
Burberry ve kısa etek; Ve o zamana kadar çay hazırdı ve yağmur
gece için yola çıkmıştı. Aynı temadaki varyasyonlar günlük olarak oynandı
Lady Loring'in gözünün altında,
sevgili Amy veya Jim'i etkilemedi; Lady'nin gözlerinin altında da
Dainton, inanıyorum ki, Sonia'ya bir komuta ya da azarlamamış
doğum gününden itibaren. Crabtree ve Prendergast açıkça öptü
Rod, Loring iyi bir şekilde, böyle bir tedaviyi hepsinde olarak gördü
bir ev sahibinin günlük çalışması; Violet'in eleştirisi sanırım kadınlarla
genel duyguyu ifade eder. Açıkçası belli bir tembel türettim
Sonia'nın dünyanın en eski oyunu oynamasını izlemeden eğlence; o
Nadiren beni rahatsız etti ve diğerleri ayak işleri yaparken harcamakta özgürdüm
Valentine Arden ile sigara odasında boşta saatler.
Sex-Filosophy Ona, eğer bir kadın onu isterse, önce olması gerektiğini öğretti.
Gel ve onu bul. Her gün yeni ve daha ustaca bir plan hazırladık
Crabtree'yi şehre hatırlamak için: Her gün aynı resifte kurduk
ve onu keşfetme girişimimizde akşam yemeğinde konuşmayı zorladı
Lincoln's Inn'de adres ve katipinin adı.

Belki de onun yerinden çıktığını itiraf etmek aşağılayıcı
geldi, elimizde değildi. Prendergast düştüğünde bir öğleden sonra hatırlıyorum
lehine; Sonia onunla bir yürüyüşe çıktı ve Crabtree'yi vermeye davet etti
Edinburgh'dan yeni aldığı yeni bir sünnet hakkındaki görüşü. Onlar
Öğle yemeğinden hemen sonra yola çıktı (o günlerde Sonia sigara içmedi
ve başkası için nasıl gerekli olabileceğini anlayamadı); -den
Çay zamanı yalnız döndü-beyaz ve bastırılmış-ve düz gitti
onun odasına. Annesi Lady Loring ve Amy sırayla onu ziyaret etti ve
aşırı yorgun olduğunu ve baş ağrısıyla yattığını bildirdi. Gibi
Çay başladık, Crabtree için bir telgraf geldi, ardından Crabtree
kendisi. Zarfı açarak bizi iyi bir sürprizle bilgilendirdi
katipinin onu bir
önemli durum; Bir arabası olabilir, Lady Loring onu affeder mi ...?
Valentine Arden, bir yazarın küçük fikirli kıskançlığı ile
Telif hakkı, düştü ve bir tabak kırdı, ancak
Kredi öfkenin kısa ömürlü olduğu ve loring
kendisi emirlerinin olmadığını görmek için garaja doğru yürüdü
Yanlış anlaşılan Valentine, bir benzin tankını coşkuyla dolduruyordu
Bizim paketlenmesine ve gönderilmesine yardım etmeyi teklif ettiğim gibi
Guest.

İyi 'girişler' tadı ile Sonia, araba döndükçe ortaya çıktı
Sürüşten aşağı. Baş ağrısı gitmişti ve boyunca
Akşam yemeği neredeyse çok komikti, ancak bitirdiğimiz zaman
Yatağa emekli olduğu purolar. İki saat sonra Amy'nin çıkmasıyla tanıştım
Odası: "İskoçların Mary Kraliçesi" tarafından beni bir pencere koltuğuna çağırdı.
Oda ve oturduk.

"Çok şükür _that's_ bitti!" diye bağırdı, elini onun üzerinden geçirdi
gözler.

"Sonia üzgün mü?" Diye sordum.

Amy başını salladı ve içini çekti.

"Yapamıyorum," diye yanıtladı. "Onlar-ayrılan arkadaşlar seçiyorlar. Ben
Önerdiğinden çok memnun olduğunu düşünüyorum-ve
noktaya geldi. George, David onunla evlenecek mi? "

"İnanıyorum _he_ öyle düşünüyor."

"Onu kıskandığımdan emin değilim. Ama eğer öyleyse acele etse iyi olur.
Sonia ayaklarının altında fazla çim büyümesine izin vermez. Gerçekten umuyorum
Annem burada tekrar sorulmasına izin vermeyecek. "

"Ama Prendergast'larınız ve Crabtrees'leriniz yüzlerini yaydığı sürece
yürümek için ---- "başladım.

"Peki, burada yapmasına izin verme," diye ara verdi Amy. "Görmek istemiyorum
Sevgili yaşlı Jim ölçeklendirildi. "

"Çok tembel," dedim.

Amy kaşlarını şaşırttı.

"Canım, çok gözlemci değilsin."

"Çok yakından izliyorum," diye protesto ettim. "O terbiyeli
sivil----"

"Ona, evet. Ama biz olduğumuzda belirli bir at şovunu hatırlıyoruz
Dublin'deki Hunter-Oakleighs ve Jim ve Violet ile kalmak ---- "

"Ama bu eski tarihin en eski yanı! Jim neredeyse hiç
o zaman kısa kapalı. "

"İyi bir süre korudular," diye cevapladı.

"Amy, sen utanmaz bir maç yapımcısın. Her şeyden önce Raney ve Sonia,
Sonra Jim ve Violet ---- "

"Tam tersi olmadığı sürece, aldırmıyorum. Sonia bile değil
bir Katolik. "

"Ne Jim ne de Sonia henüz yıllarca evlenmeyecek" dedim. "İnsanlar
_don't_ günümüzde. Evlenmemiş çok daha iyi zamanınız var; Bir
Sizinle ilgili belirsizlik ve ilgi unsuru ... "

"Çok fazla belirsizlik var," dedi Amy, iç çekerek. "Bazen ben
Jim hakkında mükemmel kabuslar var. Görüyorsun, o bir kadına değer
ve ben de iğrenç bir hata yapacağına dair bir korku var ve sonra
Ondan kaçmaktan gurur duy. Ancak, sorunla karşılaşmasına izin vermeyin
Yarı yol. "

İki gün sonra Steynes House'dan ayrıldım ve İrlanda'ya geçtim. Üzerinde
Lake House'daki kütüphanemin yazı tablosu bir resim-postcard buldum
Şarkıcı binasını "Herhangi bir haber? Raney" sorusuyla temsil ediyor.
Landing sahnesinin kayıtsız bir fotoğrafı olan bir kartpostal gönderdim.
Kingstown, "Haber yok. George Oakleigh." O zaman ben
İngiltere'ye döndüğümden beri liderlik yaptığım hayata güle güle dedi.
Bertrand Ekim ayında bir seçimin yakın olduğunu bağladı ve ben de
Sonbaharda bir kürk manto ve bir seçim arabasında, sondan yırtılıyor
Seçim bölgemin sonu ve konuşmalar yapıyorum-Gibbon olarak
Söylemiş olabilir-"Perşembe denemelerinin" kısmen yazarı daha sonra
utançla kızardım. İki seçimle savaştım ve hafıza
ucuz taahhütler ve daha ucuz zevklerden, yanıltıcı el işleri
Ve aşağılık posterler-her iki taraftan da ayrıştırılan-bana hayır
ahlaki sevinç hissi.

Ve 1906'da kontaminasyon olmak için daha hoş karşılanmamış gibi görünüyordu.
gereksiz. Bir seferde yüksek düşünme ve yüce idealler için yer vardı
Ülke liberalizmi iktidara getirmek için şehvetine delirdiğinde.
Cennet, hangi programı öne süremediğimi biliyor
Muhafazakarın önlemlerini ve ruhunu kökten tersine çevirdi
yönetim!

Yoksa yüzlerce olduğu 1906 oturumunun ilk haftalarında görünüyordu
yeni üyelerin yeminini almak ve
Parlamento, her biri seçmenlerinin güveniyle güçlü, her biri
biri yeni bir cennet ve yeni bir dünya getirmeye kararlı
kendim gibi parlamento prosedür biçimlerinin masum.




Bölüm IV

Sonia Dainton

     "Geri dön ama en çok soyunda yüz kuşak
     Narin kız tanıdığınız ve bir düzine katil bulacaksınız. Sen
     Yalancı ve hileler, şehvetli günahkarlar, satmış kadınlar bulacak
     kendileri, köleler, imbeciles, adanmışlar, azizler, fantastik adamlar
     Cesaret, sağduyulu ve dikkatli kişiler, gaspçılar, vahşiler, suçlular
     Ve krallar ve bu yanlışların her biri, sadece babası değil
     Ya da ona giderken annelik, ama acilen ve ile öğretmek
     durdukları her yoğunluk, görüş ve alışkanlık derecesi.
     Her şey ona geldi, ancak çok şey olsa da
     unutulmuş. Her insan doğumunda, yeni bir küçük varyasyonla,
     Taze hafif düzenleme yeniliği, eski sorunlar tekrar yükseliyor. Bizim
     Fikirler, kanımızdan daha fazla, çok yönlü kaynaklardan akar. "
             H. G. Wells, "Bir İngiliz Dünyaya Bakıyor."


BEN

"İngiltere'nin uzun parlamentosu ve kısa parlamentosu vardı.
Ruh, George, bunun 'deli olarak adlandırılmayı hak etmeyeceğini bilmiyorum
Parlamento. '"

Konuşmacı amcamdı, birkaç hafta sonra birkaç hafta sonra
1906 oturumu, bir köşe koltuklarının altında bir köşe koltuğu. Sahibiz
adres hakkındaki tartışmanın hatip selinden kurtuldu ve
işe yerleşmek. Dev liberal çoğunluk, "
İrlandalı, "o günlerde övünürken, ama gizlice saygılı
Rahatsız edici derecede büyük emek koşulları, deniz bacaklarını bulmaktı; yeni
Üyeler artık Exordia'yı "Mister Başkanı ve
Beyler, "ve seçimin yalanları ve karşı koyları, kesit
Seçmenlerden gelen yetkiler ve bileşenlere verilen özel sözler
Yavaş yavaş kamuoyunda prova edilmeyi bırakıyor. Ezme oylarını geçtik
Serbest Ticaret Sistemine Güven, RAND'ın tahliyesini düzenledi
Çin Coolies tarafından, parlamento draughtsmenlerin
Eğitimimiz ve lisanslama faturalarımız üzerinde hiç zaman kaybetmiyordu-ve
Kendi gücümüzle lüks yapmak için bir esneme ile geri dönün ve
İngiltere varlığını arıyorduk.

Bir süre çalışmamız olumsuzdu. Yirmi yıllık yanlıştan sonra vardı
ilham veren görevimize başlamadan önce ülkeyi temizlemek ve
O ilk haftalar doğru oy verdim ve günümün geri kalanını bakarak geçirdim
Bana yuvarlan ve yeni yüzleri ezberlemeye çalışıyor. Hazine Tezgahı
öğrenmeye gerek yoktu. Prens Bahçelerinde Bakanlardan bazılarıyla tanışmıştım
Ve gerisini görerek biliyordu, ama ben de diğerlerinden daha fazla baktım
Evin bir parçası-sanırım, kahraman ibadet ruhu içinde,
Erkeklerle çalışma ortaklığına getirildi, on beş için idealize ettim
yıllar.

Yetenek olarak büyük bir bakanlıktı ve yaklaşık on yıl sonra var
Önde gelen üyeleri için eskisi gibi aynı duygu: aynı aşk
'C.-B.', erkeklerin çoğu insan, diplomatik ve affedici; aynısı
Bunyanesque ile uzak, sade Sir Edward Gray'e saygı
Sakson Konuşması ve Arthur Romantizm Aurası; aynı hayranlık
Bay Haldane ve Bay Asquith'in sınırsız entelektüel verimliliği; Ve
Aynı şey, değişken, lambent ateşini izlerken
Bay Lloyd George'un dehası. Kabine yapımının hassas çalışmasında,
Sir Henry Campbell-Bannerman'ın usta parmakları neredeyse hiç kaymadı ve
Benim gibi liberal liger sonuç parlak bir uzlaşma oldu. .
Baş ve bacaklar, Başbakan ve daha az ofis sahipleri
Dağılımın radikalleri; Beden liberal emperyalistlerden oluşuyordu
Akıl ve kişisel otorite ağırlığı ile kim olabilir
Ekstremitelerin hareketlerini kontrol etmesi bekleniyor.

Yine de, 1906 Parlamentosu'nun tarihi yazılmaya başladığında,
Liberal Lig tarafından kabinenin yakalanmasından daha garip bir şey
Resmi olmayan üyeler tarafından Liberal Lig'in yakalanması olacak. .
Ev ezici bir çoğunlukla radikal ve konformistti: kulaklarını kapattı
daha geniş emperyalizme ve 'liberal ligde' gördü ama 'whig partisi'
büyük yazma. Sonuç pek şanslı değildi. Teslim olmak yerine
İlke veya güç, Whigs sistematik olarak yeraltında çalışmaya gitti
Kısa aralıklarla evdeki radikal çoğunluğun bozulması
Kabinedeki radikal çoğunluğu yanıltıcı. Belki öyleydi
Bunu talep eden yenilmez gereklilik, belki de Whig bölümü gösterdi
demokrasiyi bir kursa taahhüt etmede yüksek devletçilik
yanıp sönmeden almamış. Bundan daha fazlasını söylüyorum
ev üzerindeki etkisi ve bir politika olarak güvencesiz
hangi yaşam ve ölüm bağlıydı. Hangi bakanlar ne olduklarını biliyorlardı
Büyük ve küçük nöbet mücadelesinde mi yoksa karşı mı savaşmak mı? Muydu
Ev, ordu tartışmaları ve
Hükümetin buyursa, sefer gücünün oluşumu
kıta nişanları? Büyük bir Pasifik olduğunu varsaymak güvenli miydi
Parti, verilen vaatleri öğrendikten sonra birkaç saat içinde savaş ilan eder
adına?

Tehlikeli, ama amacım bakanları düzenlemek değil. Onların
Çifte hayat artık sadece benim için ilgi çekicidir.
Exultant'a baktığım canavar çoğunluğunun sterilitesi
İlk oturumum sırasında merak ediyorum, o deli başarısızlığını da açıklıyor
Bir gül renkli gün batımı pusuyla hayata bakan parlamento
"Topraklara Dönüş" kampanyası ve tüm siyasi adaleti yoğunlaştırdı
çoğul oylama faturasının dış kapağı içinde. Kafaları sayarak, biz
çok güçlüydü-ve tüm ütopyalar için çok az şey yaptık
Nabızlı Perorasyonlarımızda önceden haber verildi.

"Çılgın bir parlamento, George," amcam tekrarladı, "ama şeytani bir komik
bir. Son dördünün Tory önlemlerini tersine çevirmeye hazır hale getirdik
veya beş yıl. Şimdi, izlersen, kötü ilişkilerin geldiğini göreceksiniz
Mandarinlere elinde şapka. "

Bir süre, evin içinde ve dışarıda izledim; izledi ve gördü
Milliyetçiler-eldeki çok şapka-İrlanda Konseyleri Yasası ve
Ev kuralı para biriminde ödeme çağrısı. İşçi Partisi'ni besledim
Öncelikle Ticaret Anlaşmazlıkları Faturası ile, ardından ödeme sağlığı ile
üyelerin; Ve Galli'nin bir vaadi ile yörüldüğünü gördüm
Kiliseyi devletten ayırma. Hükümetin herkesin avantajı
Tercih hissedarları ödenene kadar yaralanmamalı,
Ve son yarım yılın ilgisi reklamdan dolayı
Kabine gezginleri sosyal reformla yolda başladı
Örnekler-Yaş yaş emekli maaşları, arazi vergilendirmesi, küçük holdingler ve sigorta.
Radikal bakanlar iyi satıcılardı ve kükreyen bir ticaret yaptılar; .
Ülke bir sosyal mevzuat isyanına yerleşti; çok tahtası
Whig yönetmenleri bulaşıcı bir coşku yakaladı ve
yabancı borç sahiplerinden konuşmak için çok geç kaldı, en azından yapabilirler
Do, yeni müşteriler çekmek için harcamalarını artırmaktı.

Gösteride tragi-komedi vardı, yönetim kurulu ve onun
Gezginler hiçbir zaman uyum içinde çalışmadı ve destekçilerin hiçbir bölümü
tatmin olmuştu. Kapsamlı, yaratıcı bir sosyal girişim yoktu
Yeniden yapılandırma-Yaratıcı azınlıkların hiçbiri ama ardışık sops. İle ilgili
Perşembe kulübüm programım-kötü yasa ve konut reformları ile,
Laik eğitim ve federal parlamento, her şeyden önce kararlı
ücret sorununu çözme ve endüstriyel sistemi serbest bırakma girişimleri
Grev ve kilitleme skandalı ve suçu, bir eşya değildi
başarıldı. Yarışma
Lordlar ile ilk liberalin reddedilmesinin ötesine ertelendi
Fatura. Ancak borçlar ödenmemişti. Sokak istifleri hala sıkıyordu
Çırpınan seçim posterlerinin püskü kalıntıları olan Liberaller
Yarım nesil için ofis dışı ve Whig dış politikası
zar zor başladı.

Böylece parti seçimi şaşırttı, grupları iyilik için uğraştı
Hükümet ve Bakanlar Sosyal Reform, Universal konuştu
Kardeşlik ve bir eve "deniz tatili" almaktan korktukları bir eve
onların güvenine. 1906 Parlamentosu bir sosyal üretmiş olabilir
Koşullarını destekleyen program veya dış politika
gerekli. Hiçbirini yapmadı. Kimse yeni üyeleri eğitmekten rahatsız değil veya
Partiyi organize edin. Bence, bence grup sayısı,
vizyonlarının garipliği ve ortak başarısızlıkları
siyasette imkansız, amcamı deliden bahsetmeye taşıdı
Parlamento. "Perşembe Programı" nın yazdığını düşünecek kadar boş değilim
Siyaset Biliminde Son Söz; Ancak, bir parça olarak
devlete bir bütün olarak davrandığı koordineli, yaratıcı düşüncenin
Bölünecek ve yönetilecek, rüşvet verilecek ve
susturulmuş. Hükümetin makinelerini sıraya koymaya çalıştı
Yirminci yüzyıl gereksinimleri ile. Boş zamanlarda gerçekleştirmeye çalıştı
Ve bir akıl ruhuyla, olması gereken yapısal değişiklikler
Savaştan sonra aceleyle doğaçlama.

Üçte ikisinin isimlerini ve seçim bölgelerini öğrendiğimde
Bireylerin nasıl toplandıklarını fark etmeye başladığım üyeler
Sigara ve lobiler. Her grup için yaygın olan tek karakteristik
kendisini özel bir kurtuluşun elçisi hayal ediyordu. .
"Perşembe Partisi" bir düzine kez yeniden üretildi ve geriye dönüp bakarken
Ne yazık ki tüm boş hayallerimizin boşluğu hakkında, kamçıların
Ofis en büyük fırsatını boşa harcamaktan sorumlu tutulmalıdır.
Fransız Devrimi'nden bu yana reform. İtaatkar oy verdiğimiz sürece,
Hiçbir şey önemli değildi. Asla bir partiye kaynaklanmadık, asla eğitilmedi
politik olarak; ve coşku israfı
yetenek israfı.

Bu konuda kişisel olarak konuşabiliyorum, çünkü kimse düşünmeyi hayal etmedi
Ben en önemsiz ofis için uygun-en azından her şeyden önce; Ama orada
harika ticari organizatörleri görmezden gelmek için bir gerekçe yoktu
Barrow, Trentley, Justman ve yarım düzine daha fazla-yeteneği vardı
defalarca kanıtlandı-ve sekreterliklerin tarımını yapmak
Turkinson gibi moda avukatlar veya büyük evlerin scions gibi
Cheely-Wickham. Ayırt ettiğim ilk gruplardan biri
Yararlanamayan Orta Yaşlı Başarılı İş Adamları Kurtarın
bir bölümdeki birimler olarak.

Bir diğeri ve bir üzücü evin en büyüğü-stalwarts,
'Sesli parti adamları.' Mevcut koşullar altında hiçbir hükümet yaşayamaz
onlar olmadan; Bunu biliyorlar ve bu bilgide üçte ikisini buluyor
ödülleri. Geri kalanı şövalyeler yoluyla gelir-bir yıl sonra veya
İkili güçten lobi olmadan yürümek imkansızdı
Şövalyeler tarafından jostled-önemli ölçüde bir özel meclis görevlisi ve her zaman
kişisel önem duygusu. Başbakanı neyi tekrarlamayı nasıl sevdiler
Bakan onlara söylemişti-insandan insana! Liberal ne kadar yanılmazdı
Bakanlık, tutarsızlıkları ne olursa olsun! Rakipleri ne kadar hain!
Sanırım liberal rütbe ve dosya ondan daha aptal değil
Diğer tarafta karşılığı, ama konuşmaya iç karartıcı
Düşünce olmayan ve kritik olmayan bir adamdan beklendiği gibi
Zihin, üstün işlevi kusurlu bir şekilde yaymak için
Başkalarının kavradığı fikirler. Daha sadık destekçiye ihtiyacım yok
Doğru onurlu Harry Marshall-James veya Yüz Adam
Marshall-James, isim dışında her şeyde; Ama bir adam bulamam muhtemel
Daha görkemli bir şekilde ve zihin vasat.

Ve o, benzersiz bir şekilde, bakanlığın cesaretini kırdı
Hazine tezgahının dışında, erkekler için uzak randevular bulmak
Evde yutmak olamadı. "Ordu Yok", Jellaby gibi, gençlerden biri
Kırbaç, "Tamamen tarla-marşlardan oluşabilir" dedi. İçinde
Yer aynı şeyi söylemeliydim: şüphesiz aynı düşünce
Milliyetçi partide hiç ifade edilmezse, çok yabancı hissedildi
Üyelerinin isimlerinin yarısını hiç bilmediğim ruh.

"Uzun yıllar sonra ya da yanlarında oturdum," dedi amcam
yansıtıcı. "Birçoğunun saçlarının yavaş yavaş döndüğünü gördüm
daha beyaz. Bazıları yaşlı erkekler, George; Ev kuralı gelmezse
Zamanlarında .... ve hala onlara ödenen insanlar var
ajitatörler; Sinn Fein Partisi hala uzatıyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyor
işlerini sürdürmek için acı. Sen Tanrılar! Ne kadar hasta olması gereken her şeyden
olmak! O banklarda erkekler var-savaşçılar ve yazarlar-
dünyayı kendileri haline getirdi. Şimdi vermeyeceklerini varsayıyorsun
Gençlerini geri almak-ve gençlerinin fırsatları? Yaşayabilirsin
Trajedinin emekle tekrarlandığını görmek için. "

Parmağıyla arkada yüksek üç kişilik bir gruba işaret etti.
Bench-Dillworth, Şampiyon ve Tomlin. İlk ikisini duymuştum
adresle ilgili tartışma ve son zamanlar benden önce birçok kez duyacağım
evi terk etti. Sosyalist devleti ve tutku için temsil ettiler,
Mantık ve bozulmazlık milliyetçileri kapattı. Oturum olarak
Yaşlı, yeni üyelerin dokuz onda biri bilinçsizce etkilendi.
evin ahlaki atmosferi; Uzlaşma, bizim ince kenarını donattı
Mahkumiyetler, muhalefete sürekli yakınlığımız mellowed
ruh; ve kişisel özelliklerin tanınması, zayıf ifadesi,
Belirsiz, arkadaş canlısı şakalar, en kötü düşmanımızın aptal olduğu inancına neden oldu
Knave yerine. _İntransigeant_ sosyalistleri ruhlarını tuttu
uzlaşma ile çözülmemiş; Onlar için liberal veya
Muhafazakar ve Tomlin emek soruları hakkında konuştuğunda,
elinde her reformun
ölçülebilir.

Açıkladığı sosyalist devleti onaylamıyorum, binasına itiraz ediyorum
ve önde olan aynı aşırı mantığa sahip olmakla onu suçlayın
ilkel mürekkep inç inç intihara veya
Fransa Devrimi Kilise kulelerini çıkar
Cumhuriyet eşitliği. Ama ruh tutkusuna ve yoğunluğuna hayranım
görüş; İdeal grubunun en azından takdir ettiğini biliyorum
Mükemmel devletin her şeyi sürdüren bir sosyal felsefeyi varsayar. Cemaati olmayan bir vaizden daha az hareketli manzara var,
ya da anlayamayan biriyle. Assisi St. Francis
Kuşlarından Campion veya Dillworth'tan daha sıcak tepki kazandı
1906 Parlamento. İzleyicileri çok fazla avukat ve
Bar, hayal gücü veya sempati ile hiç ünlü olmamıştır. Sosyalizm,
Campion tarafından sunulan ve örneğin, Robert Plumer, K.C. tarafından kabul edildi.
Dağdaki vaazın elinde varsayabileceği form
Verimli parlamento ressamı. Sosyalistler yavaş değildi
Eleştirmenlerini değerlendirin ve bazen daha sonra büyük bir kısmı düşünüyorum
Endüstriyel sorunlar, yasaların ve anlaşmaların
Güvenen kılavuzun karışıklığı için yetenekli saçlar tarafından çerçevelenmiş
işçiler.

İnanç basın ve cömert bir kullanımı tarafından teşvik edildi.
"Avukat-Politikacı" Catchword. Hiç ilişkilendirilmedim
yasa, ama yasal meslektaşlarımı toplu olarak inceleme fırsatım oldu,
Ve daha küçük bir ifade asla kayda değer bir insanın zihnine takıntılı değildi.
Çubuğun kurak, yaratıcı olmayan bir öfke olduğu kabul edildi,
evin verebileceği için evi işgal etti, aynı olmayabilir
Ücret, yasal olmayan üyelerin onda yedisine karşı getirilecek mi? Ve
Basınçlar ve avukatlar tek başına asimile fakültesinin tadını çıkarıyor gibi görünüyor
Kısa sürede büyük garip madde kitleleri.

Parlamentodaki bar, en kötü şekilde ortaya çıktı, odada değil,
Sigara salonu. Amcamın seçimlerimden sonra beni bir kenara bıraktığını hatırlıyorum
ve bana küçük bir erkek kardeşiymişim gibi danışmanlık yapıyorum
ilk kez. Prosedürü öğrenene kadar sıkı oturacaktım
evin ve bundan sonra-iyi olan, ortalama zeka olan herhangi bir adam
sabrını yıprattı ve on yıl boyunca pantolonları
Sonunda bakanlık. Parlamentoyu her şeyin önüne koyacaktım ve
Bölümler arasında roman yazabileceğim veya katkıda bulunabileceğim hakkında herhangi bir fikir
basına veya bir ayağı evin içinde, diğeri de yaşa
Mayfair. Kişisel dokunuşu geliştirecek ve Ronsard'ı okuyacaktım
Bay Windham'a alıntı yapmaktan zevk. Ama ilk ve son ve tüm
Sigara salonundan kaçınacaktım.

"Bu genç itibarların mezarı George," dedi bana bir gün ne zaman
Orada özel olarak aniden kutsanmış bir köşede oturduk.
kullanmak. "Oturup ne yapacağınız hakkında konuşuyorsun,
Komşular,-Bu benden iyi geliyor, biliyorum, ama ben eski bir günahkarım
Boşa harcanan bir hayat ve sen hala bir erkeksin,-işleri karıştırıyorsun ve
Randevular sonsuz bir şekilde ve bu arada bakanlar asla görmüyor
Sen, hiçbir şey öğrenmiyorsun ve senin için her zaman bir gün geç kalıyorsun
fırsatlar. Evde hiçbir uyarı olmadığını unutmayın,
George. Spurs'larını kazanma şansı elde edeceksiniz, ancak sadece
Oturmak, oturmak, diğer insanlar gittiğinde senin yerinde oturmak
Akşam yemeğine. Sigara salonunu yalnız bırak, oğlum. "

Bir oturum için tavsiyesini izledim. "Mezarda iki saat sonra
genç itibarların "Köşe koltuğuma döndüm, bir düğüm bıraktım
Boş Harleyridge kayıtlayıcılığı için çok sayıda avukat atarak avukatlar
Amcam da erkeklerin büyük hareketini izlemek için. Görev anlayışım
O kadar kısa süreli ki, üzerinde durduğum ve bunu söylediğim için affedilebilirim
Sigara salonu, evin en ilginç yeridir. Bir yıl veya
İki sonra, harika mandarinesque'i takdir ettiğimde
kabine erişilemezliği ve özel üyenin ne kadar az olduğunu gördü
Herhangi bir yerde istedim ama bölüm lobilerinde yerlere acele ettim
en azından bir adam sigara içip konuşabilir.

Değişim büyüleyici değildi, ancak sonsuza kadar daha çeşitli yiyecekler verdi
düşünce. Radikalizmin sosyal bir şekilde kaldırılmasını izledim ve Stern'i gördüm,
Sınırsız Konformistler onurlandırıldı ve tüm dünya için dekore edilmiş
Kuruluşun Tory destekçileri. Bir zamanlar Baxter-Whittingham,
Gevşek, yarı-kılıçlarında ünlü bir Undertaker gibi görünmek
kıyafetler, hükümeti sürekli olarak Campion veya
Dillworth; Zihni, işçi sınıfı koşullarının hafızasıyla saklandı
Shadwell'de sesi öfke ve acıma ile zonkladı,
Adres ve saatlerde günleri boşa harcayan bir bakanlığı düzenledi
"Onurlu ve Gallant Üyeler" in eski sünnetleri, "Bay
Konuşmacı, söylemeye girişimde bulunuyorum-ve en yakışan eleştirmeni düşünmüyorum
Benimle çelişecek ..., "erkekler aç kalırken ve kadınlar yolunu
Utanç, küçük çocuklar yalınayak ve verimli giderken.

Hazine bankının saldırıları altında sessiz kaltı bir şeydi
işaretlemek ve hatırlamak için. "Onu eğlendiriyor ve bize zarar vermiyor" dedi
Arkadaş Jellaby, kırbaç. "O _Votes _ ..." ve
Baxter-Whittingham evi asla hükümete bölmedi. Bir kere
Okul çocuklarının beslenmesi Bill komitedeyken oldu
Tehlikeli: Hazine tezgahı terk edildi ve iyi ironi lanetledi
Reform için bakanlık tutkusu. Özgür ödenkler ve diğerleri
Sosyal vicdanlarını Whittingham'a emanet etti veya
Bakanların tahammül edilemez uzaklığı, aynı gerginliği izledi ve
Heyecanlı bir kırbaç beni çay odasından çıkardı ve kendimi tutmam
Sorun için hazır olma.

Ertesi gün sigara içme odası garip bir görünüm sundu. Yedi
Kabine üyeleri ve dört küçük bakan ortakla karıştı
Sürü-fırfırlı bir ustayı öneren yaramaz okullar. Onlar
Çatlak şakalar ve bizi arkaya tokatladı, bizi pot almamızı
ve seçim bölgelerimizde işlerin nasıl baktığını sordu. Ben öğle yemeği
O gün bir devlet sekreteri ile ve dengeyi gidermek için
Sir Gerald Matley, Wesleyan Potter ve Liberal ile yemek yemeye söz ver
şövalye. Havyardan başlayarak harika bir akşam yemeği verildi ve
Ceb'e çağırıldığımız ofis silerleri gibi purolarla biten,
Her seferinde altı, eve giderken sigara içmek için. Kızarmış ve asi Philip
Sarhoş, daha sıcak bir sözü bulamadığı sürece ertelemeyi hareket ettirmeye yemin etti
Okul Çocukları Faturası için Destek. Philip Sober daha az bir gölgeydi
cesur. Matley ve ben, o kahraman mağarasının yalnız kaldığım
taahhüt ve arkadaşlarımız birkaç kişi için evden kaçındı
günler. Hazine tezgahı ilerlerken biraz aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi
Günün emirlerine, ancak ders tamamen atılmadı.
Asgari ücret temyiz kurulu kurulduğunda, Baxter-Whittingham (ve
Kim daha uygun?) Yılda L1250 maaşında denetleyici olarak atandı ve
Shadwell ve Avam Kamarası onu artık tanımıyordu.

"Her şeyden önce parlamento," dedi amcam. Tartışmalarla ve
Komiteler, akşam yemekleri ve entrikalar, büyük liberal resepsiyonlar ve levees,
Başka hiçbir şey için zamanım vardı. Hiçbir okul çocuğu sonuna kadar gün saymadı
Ağustos ayının görüntünde geldiğimizde benden daha hevesle.


II

Oturum sona erdiğinde, evde bir akşam yemeği partisi verdim.
Lorings, Daintons, Farwells ve bir ya da iki tane daha. Söyleyecek gerçek, verdim
Sarmak için hala bir zevk olduğu ilk günlerde birçok akşam yemeği
Bir bölüm kursları arasında. Neredeyse aranmayı sevdim
acil bir telefon çağrıları ve varlığın sevinci ile "eklektik"
Palace bahçesinde polis tarafından selamlandı veya bir şey olup olmadığını sordu
Evde oluyor, çok öldü. O zamanlar altı ve yirmi yaşındaydım ve
Inveterat Log-Lollers tarafından butonun yapılması beni eğlendirdi.
Gizli bir toplantıdan çıkarken lobi veya basınçlar tarafından pompalandı
Komite odalarından birinde entrika.

Loring birçok kez benimle gayri resmi olarak yemek yedi-incelemek için
Liberal Parti personeli dedi ve bu üyeleri sınıflandıran
bir bahis için durmuş ya da uygulamalarını geliştirmek veya için kopya edinmişti
Bir sonraki romanları. Lordlar Meclisi'nde istikrarlı bir görevli oldu
Oraya göndermek için herhangi bir önlemimiz olur olmaz, ama ilk günlerde
bir kelebek hayatı yaşadı ve davetlerimin koşullarından biri
Bana şimdi kesildiğim eski dünya hakkında haber vermesi gerektiğini
kapalı. Roger Dainton büyük heyelanda koltuğunu kaybetmişti ve ben de
Önceki sonbahardan beri aileden hiçbir şey görmedi. O biriydi
Birçoğu ve amcam beni vekaleten coşkuyla doldurdu
Siyasi Yaşam, Crowley Mahkemesine bir davetini reddettim
Parlamento Golf Handikapına girmek, Robert Plumer
geri dönmek ve tartışmak için rahat bir zamanda ilk turda beni yendi
Özel konseyden önce dava, ben de
Oyun oynamayı ve izlemeyi sevmiyorum.

Lady Dainton iki tarafından tanındığı için akşam yemeğim umut verici bir şekilde açıldı
Harcourt odasına giderken bakanlar ve üçte bir
koltuklar. Summertown, hatırladım, bir önceki olduğu gibi utançtaydı
Bir hafta sürme sonucu kolejine kalıcı veda eden hafta
dörtte bir motor bisikleti ve birinin merdiveni yarısına kadar
Bullingdon Ball'dan sonraki sabah saat altıda sansürler. O
Ancak, sorunu için Sonia'dan bir çift eldiven kazanmıştı. BEN
onu annesinden ayırmaya devam etti ve daha da kötüleşmedi
Üçün başında tartışılan geleceğini duymaktan daha ceza
nüfuz eden sesler. Lady Marlyn, dünyanın kadar sağır olduğunu varsaydı
kendisi ve zavallı Sally Farwell'in annesi olarak kızartığını görebiliyordum
Çevredeki masaların üfürümünü deldi ve aştı. "Düzenli
Hiçbir şey için iyi Scamp, Bay Oakleigh. Onu yurt dışına göndermek istiyorum ama ben
Ona yalnız güvenmezdi. Sence iyi arkadaşın Bay O'Rane
tekrar sorumluluğunu önemsiyor musunuz? Korkunç bir sorun olduğunu biliyorsun
Jack ile New York'ta İtalyan bir kızın üzerinde. "

O'Rane'nin teklifi açgözlü bir şekilde kabul edeceğinden emin olmak için acele ettim. BEN
Kendim koltuğumu fırlattı ve Summertwaynown'a eşlik eder miydim
İtalyan kızla kararsızlıkları yerine bizzat dünya
Yankılanan yemek odasında bağırdı.

"O'Rane'den bir şey gören var mı?" Sonia'ya sordum
akşam yemeği.

"Comman'daydı." Diye cevapladı. "Sam, Lord'la bir parti oluşturdu
Summertown ve David ve birkaç tane daha. "

"Oldukça eski zamanlar gibi olmalıydı," dedim Sonia'nın
Birincisi ve bir anma topundaki son görünüşüm.

"Kediler gibi savaştık," diye yanıtladı. "Tony Crabtree ----"

"Bana _he_ partinin olduğunu söylemedin," diye kesintiye uğradım. Muhtemelen
Tonumda kullanılan kelimelerden daha fazlası vardı.

"Neden?" Diye sordu Sonia, büyük kahverengi gözleri basit bir şekilde dolu.
"Kesinlikle İskoçya'daki bu saçma olayı düşünmüyor musunuz?"

"Ne saçma bir ilişki?" Diye sordum.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun."

"Bunun bir kamuoyu tartışması meselesi olduğunu bilmiyordum" dedim.

"Ama kimseye gelmiş olabilecek bir şeydi,"
protesto edildi. "Tabii ki ilk başta ..." Küçük beyaz omuzları yükseldi
kendileri neredeyse algılanamaz bir şekilde. "Ama hepsinde ve dışında buluşuyoruz
Sezon; Duramadık ve parlama yapamadık ve olmak çok daha kolaydı
Arkadaşlar. Yakında hazırladık ve Hampshire'da bizimle kalacak.
Sam'i onu Comm için alacak şekilde aldım ve David'in kavgaya ihtiyacı olmalı
onunla bir şey hakkında. _İ_ aldırmadı, ben Tony'nin kaleci değilim ama
David o kadar dürüst öfkeyle doluydu ki onu çok sıkıcı buldum.
Bir tür 'it-hurts-me-on-it-does-sen' kınama görünümü vardı
Onun hakkında, böylece çaresizlik içinde ona beni sevmediğini sordum
artık değil."

"Sen tamamen ruhsuzsun Sonia," diye gözlemledim, onu tatmin ederek.

Gözleri yaramaz zevkle parladı.

"Onun sözleri! Erkekler harika orijinal. Sadece öne doğru eğildim
Ve onu göz kapaklarında öptü-sorun değil! "Diye bağırdı;" O
ahlaki olarak nişanlandığımız konusunda ısrar ediyor-ve ne zaman bunu yaparsam basitçe
Çarpışmalar yukarı. _Quite_ çok şaşırmış görünmek kaba, George. "

"Ve yine de halkınız oldukça saygın," dedim düşünceli bir şekilde.

Başını salladı ve içini çekti.

"Korkunç derecede uygun ve eski moda oldun, George," dedi
ben, "bu küflü eski eve girdiğin için. Sen _aliman _
David, benim için parmakların çırpınması mazereti olmadan. O
Bana ders verdi ve ders verdi, ama bittiğinde uzaklaşmak istedi
Ve hayatını benimle, günahlar ve her şeyle bir moorland kulübesinde geçirin. "

"Bu cazibe, en azından direnme gücüne sahipsin," dedim.

Burnunu kırıştı ve surat etti. "Ben hayır gibi. Böyle milyonlarca var
onsuz yapamayacağım şeylerden ve David bana veremez ve
Eğer yapamazsa yapmazdı. O çok ciddi, zavallı kuzu! Ve her zaman
yanlış şeyler hakkında. Sonuçta, George, hayatta ne önemli?
Çirkin olmak ya da yaşlanmak ya da nasıl yapılacağını bilmemek korkunç bir şekilde ciddi
Giyim-şu anda orada ben oradayım ve belki de ne zaman aldırıyorum
Zaman gelir ve ben sıska ve astarım. Korkunç olacak
Lady Knightrider beni Kuzey Toplantısı'nı istemezse ciddi,
Ya da baba ödeneğimi yükseltmezse-sana kırıldığımı söyledim, yapmadım
BEN? Ben öyleyim. Bu arada ---- "
bir vals. "Hayat _is_ iyi, George."

"Raney'i tartışıyorduk," diye hatırlattım ona.

"Miktar mıydık? Onu unuturdum."

"Bu senin eski bir alışkanlığınız. Trajedinizde hangi kısmı oynuyor?"

"Trajedi?" Yankılandı, kelime seçiminde tamamen hoşnutsuz değil.

"Sen oynamadan önce bir trajedi olacak," dedim.

Bir iki an için oldukça düşünceli ve tekrar konuştuğunda ben
takdir yetkisinin açıkça bir meydan okumayı azalttığını görebiliyordu
Merak almayı özlemişti.

"David istediği her şeyi yapmak için mükemmel özgür," diye cevapladı bir gölge
kombine. "Şimdiki için hiçbir şeye karar vermeyeceğim; hayat
Çok eğlenceli ve bizden önce tüm sonsuzluğa sahibiz. _He's_
Acele et. "

"O Moorland Cottage için antlaşma içinde olduğunu düşündüm," dedim.

"Ah, bu sadece geçen bir beyin fırtınasıydı.
liderlik etti ve o düşündü ve fırlamama izin vermeye karar verdi-bu yüzden
Onu düşünceli!-Ve badyalardan bıktığımda, ikimiz de değilse
birini daha iyi buldu ve ikimizin de parası var, _v'la
Tout_! "

Elinin enfes bir dalgasıyla konuyu reddetti ve davet etti
benim elbisesine hayran kaldım, ki bu çoğundan daha şeffaftı ama
Aksi takdirde dikkat çekici değil.

"Neden ikiniz de bir hata yaptığınızı itiraf edecek dürüstlüğünüz yok?" BEN
sordu.

"Onu eğlendiriyor," dedi Sonia tolerör bir şekilde.

"Peki sen?"

Bir tarafta başı ile odanın karşısına baktı.

"Peki sen, Sonia?" Tekrar ettim.

"Sana bir gün söyleyeceğim," diye söz verdi ve bununla ilgili
Sonunda düştü.

O günü Oxford'a yazdım-başka bir adresin bilmemesi-O'Rane'den sormak için
İrlanda'da benimle kal. Önemli bir gecikme ve sevkiyattan sonra
Yanıtla ödenen telgraf Melton'dan tarihli bir cevap aldım.


     "Sevgili George," koştu-ve bunu tek mektup olarak koruyorum
     Dünyanın en kötü muhabirinden alındı-"Çok teşekkürler.
     Gelmekten memnun. Villiers geçici olarak altına girdi
     Renumatik ateş, ıslak çim üzerinde oturarak izlemek için kasılmıştır.
     Şampiyonada yenilen ev; Altını deviriyorum
     Yokluğunda altıncı şekil. Önemli bir şekilde başardım
     erkeklerle popülerlik ve Burgess beni içeride tutmak istiyor
     süreklilik. Kötü eğlenceli değil. Benim için ibne olan bazı çocuklar
     Matheson'lar artık benim büyüklüğümde yetişkin adamlar. Ben
     Henüz bir derece yok, elbette giyme hakkım yok
     Elbise ve bayanlar beni buna göre hor görüyor. Burgess, yakın görüldü
     Bir meslektaş olarak çeyrek, düşündüğümden bile daha büyük. Bende
     ondan ve ortak odadan toplandılar.
     ve Jim. Şantaj, azalan yıllarımın pervanesi olacak. --Durmadan
     seninki

     "D. O'r."


Daintons'tan şartlı bir söz almıştım ve tamamlamak için
Partim Lorings'i davet ettim. Amy kabul etti ve Jim reddetti. Bakan
Şu anda bir davetiyeyi çerçevelemenin kolay olmadığını hatırlıyorum
reddetmeyeceğini. Başkalarına giden bir yorgunluktu
Evler, bana garip yemek yeme, kendi efendisi olmasaydı
zaman. Onu görmek istediğimi varsayarsak, neden evine gelmedim
Steynes? Smilingly ama kararlı bir şekilde gelmeyi reddetti.

Kişisel rahatlığının endişe duyduğu yerde Loring harika olabilir
Adapte edilemez. "Hayatımın adil bir kısmını evde boşa harcıyorum," diye kullandı
tartışmak için. "Geri kalan zamanın keyfini kendi yolumdan çıkarmama izin ver." Onun
Anne ve kız kardeşi kaçınmayı yakaladı ve onu destekledi. Gerçekten de bir efsane
her iki evin en zor işli üyesi olduğu ve
Bu nedenle, mücadele etmediği saatlerde hoşgörüsüzlük talep edin
En son radikal makineye karşı kahramanca.

Eski tartışmalar öldü, ama Loring'in evi teorisi
Lordlar daha sert bir büyümedir. Demokrasinin Sırrı Okuyucusu olarak poz
Düşünceler, eğim flunkeylerinin sıralarında Steynes House'dan ayrılırdı,
Motor, istasyon yöneticisinin obzet olmak için acele ettiği istasyona,
ve ayrılmış arabasına adım atın. Çok fazla eğimle ve
Muhafız gülümsemek, lordluğunun olabileceği kapıyı kilitlerdi
Londra'ya ulaşana kadar rahatsız edilmedi. Ve Euston'da bir şoför ve
Footman onunla buluşacaktı. "Evet, Rabbim"; "Hayır, Rabbim"; "Çok iyi, benim
Tanrım. "Büyük kapıları açmak için dört adam daha alacaktı
Loring House, ama zamanında ve gerektiğinde daha fazla yardımla, o
Westminster'e sürülecek, orada bilgiyi göstermek için
Yurtdışındaki yolculuklarında sosyal koşullar ve kamuoyu elde edildi.

Yani gezegenler henüz gençti, bu yüzden dünya ne zaman olacak
Ondan sonra Shadwell'den rahatsız olan adam da soğuk büyüyor
Günler belki de eleştiriden kaçınmalıdır.

Çoğu erkeğin hayatın büyük şeylerini saydığı şeyde, Loring onu asla istismar etmedi
konum; Küçük olanda açıkçası tutuklanamaz hale geldi. Onu tanıyordum
Eski maaşlı sabit uyumsuzluklar sırasına gülerek yeterince uzun
iyi düzenlenmiş bir yaşam için yanlış anlıyor. Çok muhafazakardı
Çok uyarlanamaz ve her şey için cevapsız bir nedeni vardı. Sen
Onunla Elysee'de dinlendi çünkü Armand en iyi eline sahipti
Londra _homard au tartar _-uygulama ve haraç devam etti
Büyük şefin Boston'da bir otel satın aldıktan yıllar sonra ve
Londra'ya veda. Sekiz on beş yaşında yemek yedin çünkü-
Çünkü Loring her zaman sekiz beşte ve yiyecekleri başka bir saatte dinledi
Akşam yemeği ya da et çayıydı. Akşam yemeğini kaçırmamak için acele ettin
Yıldız, dokuz yirmi beş için zamanlanmış olan "Yuvarlak Evde" dönüş,
Ve bunu gördüğünüzde, ayrılmak zorunda kaldın-çünkü her zaman loring
o noktada bırakıldı, çünkü asla değerinde bir şey yoktu
ondan sonra görmek. Sonra yarım saat oturdun-korkunç bir şekilde
rahatsız edici yarım saat-sigara içilmesine izin verilmeyen Hale's'te (az
1630'da Martin Hale Piccadilly'de tavernasını açtığında erkekler sigara içti
"Kasaba" nın saçakları): Asla yapmazdı,
Siz, on bir önce bir sonraki hedefinize ulaşmak için; eşit derecede kimse yok
Earth, saat 2'den sonra kalmak isteyebilir.

Onu küçük kurallarından sütten kesmek imkansızdı ve dünya
Başlığını takip edin-ya da başka bir yerde yaşayın. (Hangi kurs kabul edildi, o neredeyse hiç
umursadım.) Önyargılarımı ona karşı korumak için savaştım-ve beni dövdü.
On ten'de "Round House" da duraklarımda kaldım ve o
Hale's'in yarısında. Ve yapamayacağına ve yapamayacağına karar verdiğinde
Kahvaltıda kadınlarla tanışın, bir istisna yapacağını ummadım
Lake House lehine. Annem ve Beryl kahvaltıda ısrar ettiyse
misafirleriyle-sanki omuzlarının omuz silkmesini görebiliyorum
İtirazlarını kelimelere dökmüştü-gerçekten, _Really_ daha basitti
Benim için İskoçya'da ve iğrenç bir yerli olmayacağı yerde buluşmam
Herkes için sürprizler.

1906'daki sonbahar partim bana Amy'yi getirdi ama kardeşi değil. "Söylemek
George umarım hepiniz beni özlüyorsun, "diye yazdı ona.
amcam O'Rane, Daintons,
Dublin'den Hunter-Oakleighs ve Dört ya da Beş Daha Fazlası, yokluğu yoktu
dikkat çekildi.


III

O'Rane'yi bir ev partisine dahil etme bilgeliğinden her zaman şüphe ettim, çünkü
Lake House arazisi çok az şey sundu ama çoban attı ve o
ateş etmeyi reddetti. Bununla birlikte, bir kütüphane, bir bahçe, biraz mor vardı,
Yeşil, kahverengi ve gri dağ manzarası ve-
Yani-dağların kendileri tırmanmak için. Çoğunlukla hızlandırdı ve
Gölün kenarındaki terastan aşağı, onun üzerine rüya gibi bakarak
Diğer taraftaki ağaç kaplı tepelere ayna benzeri yüzey. İçinde
Son on iki ayın animasyonunun çoğunu kaybetmişti ve
merakla rapt ve yansıtıcı. Değişim onu ​​kolaylaştırmadı
eğlendirmek için misafir. Bu yıllardır birbirimizi tanıyoruz ve
Bir düzine farklı evde birlikte kaldım, ama asla tam olarak kurtulmam
başka bir dünyadan ve başka bir yüzyıldan geldiği hissi.
Bazen birimiz ya da diğeri onu bir
: genellikle yalnızdı-geleceği düşünüyor. Son günlerde
Temmuz ayında ilkini harikalarda almıştı ve akademik Oxford
ayak.

"Bir sonraki aşama ne, Raney?" Ona bir akşam ona sordum
Bahçede yalnız. "Bütün ruhlar?"

Omuzlarını silkti, kolları benimle ilişkilendirdi ve en düşük seviyeyi hızlandırdı
Göl sınırında teras. Nadir bir durgunluk gecesiydi ve
Ay, siyah suda dolu ve değişmez yansıtıldı: arkamızda,
Dağın yan tarafında elli metre, kör sarı kareler
Işık evin karanlık yüzünü kırdı; Bir akor vuruldu ve
Kızın sesi İrlandalı bir tonlama ile şarkı söylemeye başladı.

"Erkekler olmasaydı dünya ne kadar güzel bir yer olurdu ve
İçindeki kadınlar! "Diye bağırdı.

"Onlarla bile tolere edilebilir," dedim.

Uzun bir günlük sersemden sonra lezzetli bir şekilde yoruldum; Sıcak bir banyo, akşam yemeği ve
Sakin gece beni tüm erkeklerle huzur içinde bıraktı.

"Senin için, evet," diye cevapladı yansıtıp.

"Ve birkaç kişi için," dedim.

Üstümdeki ses azaldı ve öldü. Birisi hava çalmaya başladı
"La Boheme" den.

"Hayal gücü olmayan herkes için," diye mırıldandı. "İçinde bulundun
Yaklaşık bir yıldır ev, George; Dünyanın daha mutlu olduğunu düşünüyorsun
yer?"

"Korkarım, yasal mutluluk diye bir şey yok, Raney."

Baxter-Whittingham'ın bir vizyonu gözlerimin önünde yüzdü ve bir yankı
İfadeleri kulaklarıma geri döndü. O'Rane bir avuç çakıl aldı,
kendini terasın korkuluklarına oturttu ve taş atmaya başladı
göle.

"İlham arıyorum, George," dedi bir duraklamadan sonra. "Sadece
Şimdi gevşek bir sondayım. Melton ve evden geçtim
Bir düzine farklı türde işçi sınıfı yaşamı gördüm ve benden önce
İngiltere'ye geldim, büyük ilkel mücadeleye katıldım
varoluş. Şimdi, istersem, bir burs alabilirim, birine girebilirim
mesleklerin rahat bir hayata öncülük etmesi .... "Sesi bir ton yükseldi
ve heyecana dönüştü. "George, _do_.
Dünyanın uygarlığı ve yine de her seferinde öldürücü savaş molaları
dışarı. Orada şampanya içiyorduk ve ölen insanlar var
açlık. Kanser ve phthisis'ten ölen insanlar var-ve biz
Durmadım. Arabalara dönüşen genç kızlar var
saatlik. Açlık, hastalık, ölüm ve bir ruhun saflığının kaybı. Olmayacak
"İç çekti ve karanlık gözlerinin üzerinden bir umutsuzluk gölgesi geldi. "BEN
Jim Loring ile birkaç hafta önce aynı gerginlikte konuştu; Bekliyor
dünyanın Tanrı'ya olan bir inanca geri dönmesi. Zavallı yaşlı Jim
Çok ortaçağ tarihi öğrendim! Dün amcanla konuştum: o bir
Sosyal Darwinian-bu belaların hepsi bizi korumak için ilahi olarak atandı
dejenere olmaktan. Bu sabah seninle konuştum ve sanal
Bana beş yıllık liberal hükümetin bunu iyi ayarlayacağını söyledi. Onlar
alışkanlık! Yanlış olan yasa değil, insanın ruhu. Sahip Oldun
Yüzyılın üçte ikisi için işyerleri ve insanlar hala açlık çekiyor. Yarıya kadar
Bir düzine yıl Güney Afrika ve Mançurya'da savaş gördük. Erkekler hala
kadınları baştan çıkarmak; Çocuklara ve hayvanlara yapabilecek zulüm var
Binlerinde bir kısmını duyduysanız hasta; Kör var
tavşan kanlı ebeveynlerde doğuyor tavşan dudaklı bebekler .... olmayacak
Yap, George. "

Kendimi yanındaki korkuluk üzerinde oturdum ve bir sigara yaktım.

"Bana çareyi söyleyecek misin, Raney?" Diye sordum.

Cevap vermeden önce bir an bana baktı.

"Yapsaydım üzerinde hareket eder misin?"

"Önce duymak isterim," dedim.

"Ne kadar rahatsız olduğunu görmek için." Güldü ve bir
İnce dudaklarındaki gülümsemede acı, tamamen küçümsemesini anlatan
onun içinde durduğum derme çatma, dünyevi materyalizm için ruhun
gözler. "Bu bize çok şeytanı rahatsız edecek, ama biz buyuz
burada. Eğitilmemiz gerekiyordu. Vermeliyiz
yol göstermek. Toplumun ilk görevi varlığı mümkün kılmaktır,
İkincisi, iyi bir hayat yapmaktır. Yavaş yavaş alıyoruz
Birincisi, ama ikincisini görmüyoruz. "
Siyah, hareketsiz su ve ne yazık ki başını salladı. "Sosyal yok
Vicdan, bize bir tane verecek hayal gücümüz yok. Buraya bak
Sonia'yı bir hafta boyunca götürürsem bana oldukça adil bir domuz olduğunu düşün
Hotel, sonunda güle güle dedi ve evini paketledi mi? "

"Bitmedi," diye itiraf ettim.

Cenched Fist, Düz taş korkuluk üzerinde heyecanla attı.

"Tom Dainton'ın Chelsea'de bir dairesi var ve onunla yaşayan bir kadın.
bu mu? "

"Kendim yapmıyorum," dedim. Bilgileri benim için yeni değildi: vardı
Tom ile yaşarken bir kez kızla bile tanıştı, bir kez onunla
selef.

"Cennette Tanrı! O birinin kızı, muhtemelen birinin kız kardeşi;
Temiz fikirli olduğu bir zaman vardı ... ve o kaba canavar
Vicdanını kendisine başka birinin bozulduğunu söyleyerek selamlıyor
Gelmeden önce onu! Ona tam olarak ne düşündüğümü söyledim. "

O'Rane'nin davet kapasitesi hakkında adil bir fikrim vardı.

Dipleri ay ışığında beyaz parlayana kadar kıvrıldı.

"Hala buluşuyor musun?" Sordum.

"Onu kendi evinde keserdim!
Evlilik, bunu yapacak bir pozisyonda değilim. Olmak istiyorsa
ultra modern, elbette onunla yaşamasına izin verin-ve onu tanıtın
Onun halkı. Kendi kız kardeşine böyle davranan bir adamı öldürürdü ...
Hayal gücü! Hayal gücü! Sosyal vicdanın temeli bu,
George. Beryl'in tüketimi olsaydı, gömleği sırtından satarsın
onu iyileştir. Bir kız kardeşim için oldukça iyi olursun. Yazacaksın
Size zor bir dava önerirsem yüz kilo için bir çek. Ve
Çünkü duymuyorsun, çünkü zavallı şeytanların yalan söylediğini görmüyorsun
gözlerinin altında .... "

"Duracak lanet olası şey nerede, Raney?
dünya bitti. "

"Tanrıya şükür bunu farkın! Pencap'ta açlıktan öleceği kadar acıyor
Lake House'un pencerelerinin altında. "

"Ama hiç görmediğim insanlarla ilgilenmiyorum" dedim, aydınlatma
Başka bir sigara.

"Boğulan bir adamı beklemeden kurtarmak için denize atlarsın
tanıtıldı. İnsan hayatının kutsal, George: ona eklediğimiz değer
Bildiğim tek medeniyet testi. "

"Ama biri nasıl başlıyor? Kendi davamı al ve istediğiniz kadar işaret et. İrlandalı bir toprak sahibi, Liberal Parlamento Üyesi, Konforlu Araçlar,
Evlenmemiş, dünyayı benden daha kötü bırakma arzusu olmadan
Buldum-ne yapacağım? Açıkçası Raney, mizaçım yok
Vejetaryen olmak veya sandaletlere gitmek için. Ben çok parçasıyım
geleneksel, aptal, yapay dünya; Tüm ilişkilerim ve arkadaşlarım
Aynı kadırgada. Ruhum köklendi. Ben ne yapacağım? "

İkinci bir avuç çakıl aldı ve taşları sarstı
düşünceli bir şekilde parlayan suya.

"Yaptığım şeyi yapan Aesop'taki çocukları hatırlıyor-taşlar taşıyor
bir göle mi? Hepsi eğlenceliydi, ama bir kurbağa vurdular ve kurbağa söyledi
Onlar için eğlenceli olan onun için ölümdü. Her gün istiyorsan
Test, yaptığınız her eylemden kendinize sorabilirsiniz veya yapmaktan kaçınabilirsiniz.
İster yaşayan bir yaratığa acı veriyor olun-söz, tapu,
düşünce. Sahip olmaya değer tek standart budur ve eğer herkes benimserse
Bir gün olduğu gibi .... Biraz daha insancıl büyüyoruz ... "

O gün bir plak çantamız vardı: İyi formdaydım ve Bertrand
Bir kuşu kaçırmayın. Bunu O'Rane'den hatırlamak için bahsettim
sınırlama.

"Yüz yıl önce her birini kesen iki şanssız horoz izlerdin
Diğer ölüme, "diye karşılık verdi." İnsanlar bir inç içinde kırbaçlandı
hayatları. Cadı avları neredeyse hiç modası geçmiş değildi. İki bin yıl
Daha önce Malefactors ahşap haçlara çivilenmiş ve ölmek için ayrıldı,
Gladyatörler vahşi hayvanlarla savaşmaya hazırdı .... "Sesi titredi
Exulterct, şiddetli ironi ve karanlık gözleri onun ortamında parladı
beyaz yüz. "Şimdi o kadar etkileniyoruz ki, bazıları neredeyse titriyoruz
Belçika'nın Ustalı Oğlu Rhinoceros Whip alır ve bir Kongo'yu kirletir
Parçalanmış kaburgalar etinden patlayana kadar yerli. "Sesi
Aniden yükselirken. "Hiç yeni doğan bir bebeğe gözler koydun mu?
Küçük uzuvları ile çok küçük ve çok mükemmel harika bir şey
ve ayak parmaklarında ve parmaklarında organlar ve muhteşem küçük tırnaklar .... i
O güzel, yumuşak, sıcak, yaşayan yaratığı aziz ve beslenmeyi düşünün
erkekliğe, sonra işkence yapmaları için şeytanlara fırladı. Görüyorum
bir kabukla parçalanmış veya hastalık tarafından yenir. Ve eski günlerde biz
bir rafta gerildiğini veya eklemle kırık eklemin
tekerlek ve bot .... "Cümle uzun bir ürperti içinde öldü
tüm vücudunu salladı. "Eve geri dön, George," diye bağırdı,
korkuluktan aşağı atlıyor. "Üç bin mil seyahat ettim
Son beş saniye, Türklerin Yunan ve Geri'ye kadar
Sadece öğretmek için mahkumlarının sandıklarına sıcak ütüler koyardı
Onlar isyancı olmamaları. On yıl önce! Bunun en iyisi olmadığını kim söylüyor
Tüm olası dünyalar? "

Kolunu aldım ve üçüne katılan taş basamakları yürüdüm
teraslar. Çizim odasında hala bir ışık vardı ve bulunduk
Sonia mektup yazıyor ve sigara içiyor. Başarı
yeni ve güvencesiz. Pencereden içeri girerken başladı ve
Blotting kitabını aceleyle kapattı.

"Ah, sadece sensin!" Bizi görünce rahatlamayla bağırdı. "Ben
Sadece bir çember için ölüyorum. Ve odamda sigara içemem, yoksa annem
Kapıdan kokla. "Kılpayı açtı ve bir
Oldukça hırpalanmış sigara "Bir arkadaşınıza yazıyorum,
David, "alaycı bir şekilde devam etti." Bay Anthony Crabtree. "

"De gustibus non est disputandum," diye cevapladı O'Rane bir omuz silkerek
omuzlar.

"Çevirmelisin, lütfen."

"Seni eğlendiriyor ve ona zarar vermiyor," diye önerdim.

"Kim? David?" O'Rane'nin sandalyesine doğru yürüdü ve koluna oturdu
onun üzerine eğilerek ve parmaklarını ince, siyahından geçirerek
saç. Yani Delilah, Samson'u aynı şekilde uyutmuş olabilir
Uygulanan dokunuş, aynı amatörlük veya kendiliğindenlik yokluğu. "Ben
Tony'ye çok düşkün. "

O'Rane ona yarı kapalı gözlerle baktı.

"Kaç yaşındasın Sonia?" diye sordu.

"Sanırım hatırlamalısın. Yirmi. Ve asla olmayacağım
Daha. "

"Çok eski değil," dedi yansıtıcı bir şekilde.

"Yirmi bir tane olmak korkunç olacak," diye cevapladı bir suratla. "Yapacağım
Kendi faturalarımı ödemek zorunda-ve korkunç bir şekilde borçluyum. Çok eğlenceli
Çok sorumsuz olmak. Tabii ki yaşlı doğdun David; Eğer ben
Yüz olarak yaşadım, seni asla yakalamamalıyım. "

"Yirmi," diye tekrarladı. "Hayır, çok eski değil. Beş yıl içinde"
zaman----"

"Canım, çeyrek yüzyıl eski olacağım!" diye bağırdı.

"O zamana kadar hepsinden bıkacaksın."

"Ölen ya da evli olacağım," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Evli değil. O zaman sana geleceğim-seni aşacaksın
şimdiki aşama ve ben zengin bir adam olacağım. Sana geleceğim .... "o
Kırıldı ve gözlerine bakarak oturdu.

Sonia elini geri çekti ve bakışlarını istikrarlı bir şekilde geri döndürdü. Bir Gülümseme
Mockery bir an dudaklarının etrafında titredi.

"Ve daha sonra?" istedi.

"Senden benimle evlenmeni isteyeceğim."

"Ve ben ...?" Başladı.

Dik oturdu ve iki bileğini sağ elinde yakaladı.

"Eğer 'hayır' dersen? Yapmayacaksın; yapamazsın! O zaman beni isteyeceksin, isteyeceksin
güvenebileceğiniz biri. Ve eğer yapmazsan beni almalısın
Aynı. 'Hayır' diyemezsin. "

Sesi azalmıştı ve açık bir müzakereyle konuştu. Bir kez ben
bir hipnotist tarafından uykuya dalmış olan nevrotik bir kadının izlediğini izledi. O'Rane's
Düşük, kararlı ton bana doktorun müstehcen ısrarı hatırlattı.
"Şimdi uyuyacaksın. Sen, oh! Çok yorgun. Gözlerin çok
ağır. _So_ ağır! _So_ uykulu! ... "Yanıtlamadaki sesi düştü
aynı anahtar.

"Sence _Enyone_ bana itaat ettirebilir mi? Deneyin, arkadaşım David!"

"Beş yıl fark yaratacak. Çok fazla emir vermedim, Sonia,
Ama her zaman itaat edildi. Çok fazla şey yapmadım-ama ben
İstediğimi asla yapamadı. "Sonia meydan okurmaya çalıştı, ama onun
Gözler aniden düştü ve sandalyenin kolundan aşağı kaydı ve
kapıya doğru hareket etti.

"Ah! Sen bir bebeksin," diye gözlemledi. "Gitmeliyim
Yine de yatak. "

"Sonia, buraya geri dön!"

O'Rane sesini yükseltmemişti, ama Sonia geçişinde durdu
oda. Onun yerine de aynısını yapmalıydım.

"Ne istiyorsun?" Diye sordu huzursuz.

"Buraya geri dön."

Bir çocuğa itaatte ilk dersini öğreten gibi, tereddüt etti.
İleri taşındı, durakladı ve geldi.

"Ne istiyorsun?" Tekrar etti, parmaklarını gergin bir şekilde davulla
sandalyenin kolu.

O'Rane gülümsedi.

"Şimdi yatağa gidebilirsin," diye yanıtladı.

Ani Petulance ile ayağını damgaladı.

"David, eğer beni aptal yerine koymanın komik olduğunu düşünüyorsan ...! Sen
Geceye mükemmel bir şekilde korkunç. "Müdahale etmek için ilerliyordum
Peacemaker ve Sonia beni elle sallama fırsatını yakaladı ve
Bana iyi geceler dilerim.

"Raney'e çok fazla dikkat etmenize gerek yok," dedim.

"Ah, yapmıyorum," diye cevapladı havadan, ama elimi benimkine dokunurken
merakla soğuk.

O'Rane yazı tablosuna doğru yürüdü ve mektubuyla geri döndü.

"Şimdi görüyorsun," diye açıkladı ona verdiği gibi.

"Gördün mü?"

"Crabtree'ye çok düşkün olduğunuzu söylemek beni kıskanmıyor"
cevaplandı. "İyi geceler Sonia."

Kapıyı arkasından kapattım, iki viski ve soda döktüm ve
bir boru doldurdu.

"Olağanüstü infantils, Raney," dedim.

"Bilmemeliydi."

"Onu kollarına sürmediğine dikkat et," dedim. "Bir dahaki sefere olabilir
onu kabul et. "

"Bir dahaki sefer?"

Şimdilik O'Rane'nin mevcut olmadığını unutmuştum
Crabtree'nin House of Steynes'deki önceki sonbaharda rahatsızlığı. Ne zaman
Konuyu tanıtmamayı dilediğimi hatırladım.

"Ah! Bu bir şakanın ötesine geçiyor!" Ona verdiğimde haykırdı
indirgenemez minimum bilgi. "Bir ipucu bırakmak için iyi bir aklım var
Lady Dainton'a. "

"Sevgili dostum, samimiyet onun tarafından tanınır ve onaylanır. Sen
Ona tanımadığı hiçbir şeyi söyleyemem. "

Tumbler'ını aldı ve düşünceli bir şekilde yudumladı.

"Ona birkaç şey söyleyebilirim," diye bir duraklamadan sonra geri döndü. "Nasıl
Crabtree, Crowley'nin ne olduğunu öğrenmek için beni pompaladı.
kendi mülkleri vb. Kuzinsiz bir iflas etmenin kuzeni olarak
Bir zamanlar bir aileye bir iyilik verdiğini düşünür
Beaumorris'e yaptığı duruşmada 'çok iyi orta sınıf
insanlar.' Başka bir deyişle, Lord Beaumorris ve onun
aile. Lady Dainton'un bunu duyması çok sakin olurdu. "

"Şimdiki düşünülemez popülaritenizi pek artırmayacak"
önerilen.

İçkisini bitirdi ve benimle kapıya doğru yürüdü.

"Sonia'ya CAD olduğunu söylemenin hiçbir zararı yok," diye ısrar etti.

"Eğer ona önem veriyorsa, onu sallamaz: eğer yapmazsa,
onun çok kızgın. Keşke sana söylememiş olsaydım Raney. Bana söz ver
En azından bunu yapmak için evimi seçmeyeceksin! "

"Ah, her şey bir kısrak yuvası olabilir," diye cevapladı kolayca. "BEN
Harekete geçecek bir şeyim olana kadar hareket etmeyin. Davet edildin mi
Bu sonbaharda Crowley Mahkemesi? "

"Bana kendi zamanımı düzeltmem söylendi," dedim.

"Kasım ayında bir partileri var. O zaman gitmeyi düşünüyordum
Dünyanın önde gelen Summertown değil. Neden gitmeyelim
birlikte? Kardeş Crabtree şansla orada olabilir. "

"Kardeş Crabtree orada olacağından emin," diye cevapladım, onu yakarken
Odası ve kendime geri döndü.


İv

Beş gün sonra misafirlerim dört rüzgara dağılmıştı. Bertrand
Avcı-Oakleighs'e geçme zamanı gelene kadar geride kaldı
Dublin ve O'Rane bana Steynes House'a eşlik etmeyi bekliyordu. A
Lake House'a büyük sessiz indi ve Valentine Arden'in hatırladım
Bir ev partisinin cazibesinin, anında yattığı maksimum
dağılma.

"Her zamanki gibi çok yorucu değilsin David,"
Kahvaltıdan bir sabah.

"Takvimi acele edemiyorum, efendim," diye yanıtladı Raney. "Beklemeliyim
Kasım."

"Bütün ruhlar?" Diye sordum.

Başını salladı. "Ve sonra bar. Ve sonra ev."

1906 Parlamentosu,
Oxford'daki Onur Kurulu'nu temizledi, barda ün kazandı ve
eve şık ipekler ve yükselen politikacılar olarak girdi
Hala otuzlu yaşlarda. İtibarları onlardan önce onlardan önce geldi
birinci sınıf öğrencileri ve kariyerleri başarılı olmak için model oldu
nesiller. Simon, Hemmerde ve F.E. Smith'in
Oxford Oxford O'Rane'nin Oxford'una ne olduğunu-işaretli erkekler
elde edebilecekleri yüksekliklerde akla yatkın bir sınır olmadan.

"Dünyayı Avam Kamarası'ndan reform yapmanın mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?"
Diye sordum.

O'Rane, sakin gölün üzerindeki açık pencereden baktı.
Duman-mavi dağların ötesinde.

"Dünyayı sadece besteleyen erkeklerde reform yaparak reform yapabilirsiniz"
cevaplandı. "Ve bunu parlamento eylemleriyle yapamazsın. Bulamadınız
Henüz George. Ben var. "

"O zaman neden onurlandırılacağız?" Bertrand sordu.

Raney döndü ve odaya baktı.

"Evin tek başına yapabileceği bazı şeyler var, efendim. Önümüzdeki on içinde
Yıllarca işgücü sıkıntılarınız olacak,
Oran yok. Toprağı gözetledim ve yurtdışında çirkin bir öfke var. Ve
Muhtemelen bir Avrupa savaşınız olacak. Çok zenginiz, efendim. "

"Her on yılda bir emek sıkıntıları olacak," diye cevapladı Bertrand
bir esneme. "Bir greve yol açmayan genç adamlar
babalarının ne öğrendiğini öğrenmek zorunda. "

"Uluslararası olarak çok zenginiz," diye ısrar etti O'Rane. "Hepimiz var
Dünyanın Adil Yerleri ve Avrupa'nın Sansculottes bizimle savaşacak
Onlar için, tıpkı İngiltere Sansculottes'ın daha büyük bir şekilde savaşacağı gibi
kar payı. "

Amcam başını salladı.

"Dünya çok demokratik oluyor, David," dedi. "Demokrasi değil
demokrasiyle savaşın; Kimsenin kazanacak bir şeyi yok. Ve fuardan ayrılıyoruz
Dünyanın yerleri dünyaya açık. Herkes de gelebilir. "

Şapkasını aldı ve pencereden sabaha doğru yürüdü
güneş ışığı. O'Rane bir an için geniş omuzlu sırtta aradı ve
Büyük kafa, sonra bana umutsuzluk jestiyle döndü.

"Eve girdiğimde George," dedi, "
amca. Melton'dan ayrıldıktan sonraki gece yıllar-sana söyledim
Crowley Court'ta Bahçe Zayıflığımızı hepsinden önce verdiğimiz
Avrupa. Bu ülkede kıtayı anlayan on adam yok
fikir. İmparatorluğun on yılını yeniden düzenlemeyi çağırdım. Şimdi
Kendimizi saldırıya karşı savunmak için attığımız her adımın
Almanya ona saldırmaya hazır olduğumuzu düşünüyor. Er ya da geç olacak
a _casus Belli_. "

"Yarım düzine yıl önce kaçınılmaz bir savaşla karşılaştık
Fransa, "Ona hatırlattım." Şimdi en iyi arkadaşız. "

"Sedan'dan beri Pan-French okulu yok," diye karşılık verdi. "Yapayım
İngiltere'nin fırtınadan önce düştüğünü gördüğüm için üzgün ol. Tümüyle
lekeler bence bu ülkenin medeniyeti en iyisi
dünya. "Sonbahar güneşi parlıyor
İnce yüzüne ve baktığımda büyük siyahında gözyaşları vardı
gözler. "Herhangi bir ülke," diye düşündü, "
Üç-aileli bir astar ve ... ve ... "

Sesi öldü. Borumu nakavt ettim ve tekrar doldurmaya başladım.

"Bahçeye çık, Raney," dedim kolunu alarak.

Güldü ve itaat etti.

"Burgess de eylemlerimden sorumlu olmadığımı söylerdi" diye
dikkat çekti.

"Deliliğin biraz daha iyi adamlar olurdu"
söz konusu.

Sonbaharın tüm puslu nemli güzelliğinde içmek için kısa durdu
Sabah, beni ve konuşmamızı anlık olarak unutuyor. Bir diğer
An ve ruh hali geçmişti.

"Ah! Yapıldı, doğmadı" dedi. "Yahudilerin daha önce katledildiğini görseydin
Yedi yaşındaydın .... zavallı sevgili bayan Dainton babamın ne olduğunu düşünemiyor
Yetiştirmemin üzerinde! Oldukça haklı. Tüm yanlışları öğrendim
Şeyler, tüm yanlış insanlarla tanıştı-ve sonuç bu! "

Haftanın sonunda İskoçya'ya birlikte geçtik, on gün geçirdik
Lorings ile ve Edinburgh'da ayrıldı. Ortasına doğru
Ekim, Londra'da tekrar bir araya geldik ve şimdi benim için kalifiye olduğum için
M.A., Oxford'a bir ziyaret için mazereti ele geçirdim ve O'Rane'yi harekete geçirdim.
İlk All Souls kağıdı zamanı. Arasında bir aralık vardı
Yazılı iş ve adayların akşam yemeği, bu yüzden aşağı kaymayı ayarladık
Crowley Mahkemesine sekiz ve neden. "Bazı eski arkadaşlar bulacaksın
İşte, "Lady Dainton yazdı." Lord Loring, Bay Arden ve Lord Summertown
yarın geliyor ve Tony Crabtree zaten bizimle ... "

"Sana söyledim," Prens Bahçeleri'nden ayrılırken O'Rane'ye ve
arabaya tırmandı.

"Eğer adamı yerinden etmek zorunda olsaydık hiç şaşırmamalıyım"
cevaplandı, bir adam yeni bir drenaj sistemi kurmaktan bahsedebilir.

Oxford'daki inişimizde meraklı bir amaç benzerliği vardı. Her biri
geçecek oldukça yorucu bir formalite vardı ve sonuç
Dava eşit derecede kesin. M.A. derecesi için adaylar
Kolejleri ve üniversite sandığı, acele bir Latin formülü yakaladı,
önlüklerini değiştirdi, izcilerini eğdi, başkan yardımcısına eğildi
ve mümkün olan en erken kırmızı ve siyah ipek kaputtan kurtuldum
fırsat. Tüm Souls bursları için adaylar
Müdürün kimlik bilgileri, belirtilen sayıda makaleyi atan
Salon ve masa görgülerini akşam yemeğinde ve ortak odada geçirdi
Pazar günü. Formalite, "
Times, "ve arkadaşlarının evlerini yeterince temizlemeyen herkes
istenmeyen konukların şimdi geri dönme ve tamamlama özgürlüğündeydi.
tahliye.

Diğer ve daha iyi erkeklerin daha önce ve o zamandan beri aldığı gibi M.A.'yı aldım.

Ayrıca daha önce ve o zamandan beri diğer erkekler gibi, O'Rane seçilmedi. Oldu
İlk kez onun bir taahhütte bulunamadığını bildiğimde
Kendini koy ve ona olan inancım bir şok alacaktı
hikayenin tamamını duymuştu. Arabaya girerken tek söylediği
"Randolph" şuydu:

"Muhtemelen bu şovdan geçemiyorum."

"Neden Şeytan Değil?" Talep ettim.

İlk başta cevap vermedi, ama biz ışıklardan uzaklaştıkça
Oxford ve Abingdon ve bir Kasım ayının ıslak beyaz sisinden geçti
Berkshire Downs'a güneye öğleden sonra, parçaları sundu
açıklama. İki burs ve on altı aday vardı.
Üçü rakiplerinin üstünde baş ve omuz durdu: O'Rane ilk önce
Modlar. ve Greats, İrlanda ve Gaisford Ödülleri ve Şansölye
madalya; Balliol'un Oldham'ında bir saniye, birincisi, büyüklerde bir
Hukukta ilk; ve geçiş modları alan evin brent.
Tarih ve Stanhope Deneme Ödülü. _Prima facie_ bir aslan vardı
Şehit olmadan.

"Eski Brent ile yüksekte yürüdüm," dedi O'Rane bana. "Oldukça
Şansından aşağı-yürüyebildiğinden beri burslarda yaşayan adam,
Dünyada bir bob değil ve kendisi için kariyer yapmak için cesaret yok. Bir
Kardeşlik bara gidebilir; Aksi takdirde sivilde kalıpır
Hizmet. "

"Ama sevgili Raney," diye bağırdım, "karar seninle dinlenmiyor."

"Hayır, ama-onun için bir şeyler yapabilirim," dedi gülümseyerek. "Bilirsin
benim felsefem. "

"Evet, peki ya kendin?" Diye sordum.

"Burgess'in sözleriyle, 'Rab sağlayacak.' Yaptım
Bu ülkede garson olarak on gün içinde yirmi üç pound; uzun süredir
Ada Delicatessen Mağazası ---- "

"Oraya mı dönüyorsun?"

"Gerekirse. Hiçbir şey çözmedim-bu arkadaşlık hakkında bile değil. Ben
Bir alamet bekliyor, George. Çok fazla önümüzdeki birkaç saate bağlı; Yapmalıyım
işleri düşün. Ne için çekiyorsun? "

"Yakın tarafım ışığım dışarı çıktı," diye cevapladım, geçti.
onu yola çıkardı.

Dönüşümde O'Rane bir ayakla duruyordu.
direksiyon ve diğeri sürüş kolunun arkasına dikildi; O
Sadece geçtiğimiz yolda dikkatle bakıyordu. Oradaydı
Geride hiçbir şey gelmiyor; Bir an daha sessizce durdu ve sonra
koltuğuna geri döndü.

"Çok puslu," dedi sesinde bir iç çekiş önerisiyle.

"Neye bakıyordun?" Diye sordum.

"Oxford'u görmeye çalışıyordum. Oxford'un Işıkları. Hatırlayın 'Jude
belirsiz '? Buradaydı-burada herhangi bir yükseklik-bakarken durdu
Oxford'da ve oraya gelip gelmeyeceğini merak ediyor. Tanrı! Bunu bilmiyor muyum
Adamın kalbi! Küçük bir çocuk olduğumdan beri .... ve hatırlıyorum
Baba, tam da ölürken-neredeyse onun son kelimesiydi
Dudaklar-nereye gideceğimi ve ne yapacağımı anlatıyorum .... "

Aniden durdu ve eski düşünceleri tersine çevirdi.

"Devam et, Raney," dedim.

"Hallo! Dinliyor muydun? Sadece başıboş dolaşıyordum."

"O zaman başıboş-baban hakkında."

Ceketinin yakasını açtı ve koltuğuna battı.

"Bu sadece sontu; onu Peiraeus'tan taşıdılar ve o
Son bir titreme için toplandı. 'Şimdi gidiyorum oğlum'
Fısıldadı-Smming, üçte ikisi vuruldu. Ben değilim
hayatın çoğunu yaptı; Daha iyisini yapıp yapamayacağınızı görün. Kötü değiliz
bir aile olarak kaydolun. İngiltere'ye geri dön-Oxford. ' Öksürmeye başladı,
Ve bittiğinde onun öldüğünü düşündüm. Aniden oturdu ve konuştu
çok hızlı. Şimdi gerçekten gidiyorum Davie. Güle güle oğlum. Denemek
Beni affet! '' Raney'in sesi çok husky büyümüştü. "Onu affet! Adam
bir tanrıydı! Ayrıca, insanlar beni aramaya başlayana kadar anlamadım
Lord O'Rane ve sonra öğrenmek için bir rahibe gittim. Gibiydi
Babanın ölümüne sürtünme .... ve rahip açıkladı-biraz ve dedi
Yaşlandığımı anlamalıyım. Ve hepsi bu-hepsi umursamıyorum
Her neyse söyle, yaşlı adam. Dünyadaki ilk seyahatimin tadını çıkarmadım.
Belki Summertown'un davetiyesi hala iyi durumda ise ... "

Kırıldı ve dişleri arasında yansıtıcı bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

"Ne yapacaksın, Raney?"

"Neden rahatsız? Sonia'nın hazırlanmasından önce dönecek beş yılım var
Benim için----"

"Onunla evlendiğinde sana çok yakışıklı bir hediye vereceğim-ben
Bunlara bahis yapmayı sevmiyorum. "

"Onunla evleneceğim, George," diye cevapladı güvence ile. "Beşim var
Yılda veya yurtdışında para kazanmak için yıllar-yılda bin ---- "

"Beş yıl içinde?"

"Daha az. Üç. İki. Eğer iki kez yapmazsam, on iki saat çalışır
Gün, üçte yapacağım, on sekiz çalışacağım. "

"Şüphe duymayı tercih ederim ----"

Onu bir kırbaç gibi bağlayan tek kelimeydi. Eli indi
Sürüş kolum ve araba yan yana sallanana kadar kavradı.

"Eğer-ben-her şey-her şey ----! Fısıldadı.

"Bırak kolumu bırak!" Ben ağladım.

"Üzgünüm!" Güldü ve normal tonuna geri döndü. "Sevgili yaşlı George!
Eğer hiç şüphe edersem, bir
Chinatown'da gitar-bir astar üzerinde havzaları ... şüphe! "

Bir saat sonra Crowley Court'un sürüş kapılarından geçtik.


V

Kapının karşısında yavaşlarken,
O'Rane, Tom Dainton ile barışını yapmıştı.

"Hayır. Ve asla olmayacak," diye homurdandı. "Neyse ki o burada değil.
Eğer olsaydı ---- "

Kapılar açılırken cümle kısa kesildi ve Crabtree,
Beyaz yelek ve pembe karanfilde muhteşem, beyaza ilerledi
Farların parlaması.

"Yumuşak arkadaşlar!" yürekten ağladı. "Seni uzun zamandır görmedim
Raney ---- "

"Nasılsın Crabtree?" O'Rane cevap verdi,
Blast bir fırın soğutuldu.

"İçeri gel! Arabayı boş al, George; erkeklerden biri alacak
yuvarlak. Oxenford'un bayanları nasıl, ne? Ev nasıl? Nasıl
her şey?"

Sorular o kadar net retorikti ki cevap vermedim. Sayın
Roger görünür, salondan geçerek ve el sıkışmaya acele ettim
onunla, crabtree'ye olan antagonizmimin tam üçte ikisini yansıtıyor
Hıristiyan ismimin invüzyonlu kullanımından kaynaklandı.

"Bayanlar giyinmeye gitti, George," dedi Dainton. "Bulacağız
Bilardo odasındaki herkes. Eğer bir içkiye bakarsan ---- "

Acele etti, bana ceketimi ve şapkamı dökmem için zaman vermedi, çünkü
Tüm dünya, beni evde yapan güvenilir bir eski aile hizmetçisi gibi
ustanın yokluğu. İzlenim tamamen kaprisli bir fantezi değildi:
Crowley Court'ta yeni bir karısının yeni bir karısı hatırlıyorum
Onurlu üretim kimyager ev sahibine yüksek sesle fısıldadı, "Efendim
Zachary ve Lady Smithe. _Smithe_, adamım, _smith_ değil, zihin. "

Bilardo odasında Loring ve Summertown'u mükemmel bulduk
Süslü toplar uygularken, Valentine Arden dikişli bir şekilde uyukladı
bir divan üzerinde tam uzunlukta. Çay uzun geçti, akşam yemeği bir yol önde;
Ve Arden'in şikayet ettiği gibi, ayrıldığından beri bir kokteyl tatmamıştı
Londra.

"Bilmeyebilirsin, Raney," diye esnedi Loring, Sir Roger kapıyı kapatırken
arkamızda ve viski ve soda sipariş etmek için acele etti, "ama kurtardın
hayatım. On dakikalık bir Crabtree! Sadece çılgınlığını gösterir
Başkalarının evlerinde kalmak. Dünyanın en iyi niyetleriyle
Sana karşı rahatsız edici sürprizler yayıyorlar. Gerçekten, kesin bir
Bölüm bin mil uzakta değil-Shall biz diyoruz?-House of Steynes Last
Sonbahar, buraya gelmede güvende olmam gerektiğini düşündüm. Yükselen nesil
Beni yener ve fakir Sevgililer Günü'ne gelince ---- "

Arden kendi adının sesiyle yükseldi.

"Kahvaltı için bir kuru ıstakoz teklif ettiler," diye ilan etti.
öfke ile muazzam; "Sadece iki çeşit chutney vardı ve
Bombay ördek yok. Bombay ördek olmadan köri yiyemez. "

Yorgun uykuya nüksetti ve Summertown O'Rane'ye ele geçirildi.

"Buraya bak, genç adamım, delikanlıım," dedi, "Çorbanın içindeyim.
Bayan annemin gördüğüm sintine hatırlıyorsun
dünyanın daha fazlası .... "

Arden uykusunda karıştırdı ve bir göz açtı. "Oğlunun daha fazlasını göreceği bir annenin arzusu
dünya, "gözlemledi," görme hırsıyla nadiren denk gelmez
Oğlundan daha az. "

Summertown, bir yarım düğmenin sonunda kesintiyi bastırdı ve
davasını belirtmeye devam etti.

"Şey, gelme konusunda şüpheli göründüğünde, Crabtree içeri girdi.
Tüm eski sevgilim ödenecekti. Ben _Dans le consomme_,
Fransızca diyorsa, ağlarsan. "

Yorgun ve bastırılmış gibi görünen O'Rane,
teklif.

"Çürük sonuçlarınız ne zaman çıkıyor?" Summertown ısrar etti. "Kez
Devam et, biliyorsun. Gelecek sezona kadar şehre geri dönmek istiyorum. "

"Geceye haber vereceğim," dedi O'Rane, odayı geçip yaparak
Arden'in divanının sonunda kendisi için bir koltuk.

O zaman tahmin ettim-daha sonra kesin olarak öğrendim-o
Son zamana yakın quixotizminden tövbe etmeye başlıyor. Büyük, sıcak, rahat
Ev, gecekondu ve kasvetli gökyüzünü çarpıcı bir rahatlattı
Birkaç yıl boyunca onun evi ve barınağı olması muhtemeldir.

"Peki, kirli bir köpek olma," dedi Summertown, sonuç olarak. "Eğer alırsam
Crabtree ile sıkışmış .... sabit! "

İpucunu aldı ve kapı olarak topları çalmaya başladı
açıldı ve Crabtree girdi. Denemeden önce bir iki an geçti
sohbette yeni bir oyuncu ve olası olmaktan daha fazlası
Yeni gelen onu tartıştığımızı tahmin etti.

"Sen çocuklar giyinecek değil mi?" diye sordu, onu düzeltti
Bir aynadan önce bağlayın ve saatine baktı.

"Şu anda, şu anda," diye cevapladı Loring, aslında zaten
ayaklar ve sadece olmamaktan hoşlanmayan bir adamın sapkınlığı ile gecikti
Hakkında sipariş. "Gelin, Sevgililer Günü? Sadece zaman var, eğer
Banyo yapacaksın. "

"Biri çok geç olacak," dedi Arden uykulu bir şekilde. "Akşam yemeğini kesebilir
biraz kısa. Biri akşam yemeğinden sıkıldı. Biri ne zaman konuşmaktan nefret ediyor
yemek yiyor; Ve eğer kişi konuşmazsa, diğer insanlar olacaktır. Biri sıkıldı
diğer insanlarla. "

"Bir içki mi var?" dedi Summertown, kendisine yardım ettiği için cesaret verici bir şekilde
Tekrar. "Yeterli alkolle neredeyse her şeyi taşıyabilirsin. Duramıyorum
Beş peni yüz açık artırma oynamak, ama dün gece yaptım-teşekkürler
'47 limanının sakinleştirici etkisi. Doğru, maç kutusunu kestim
bir gözetim, ama bu herkesin başına gelmiş olabilir. Ve bayan Dainton
Bana gözlük takmam gerektiğini söyledi. İşte buradasın, Valentine. Üç kez bir
Yemeklerden veya başka bir saatten önce. Ev sahibimiz bile görünür bir şekilde parladı
Dün gece. Başka bir yarım bardak ve korkunç olurdu
Vahiy-Brixton'da ikinci kuruluş, keşfedilmemiş banka sahtekarlığı-i
Geceye düşünün, onun tarafından hareket edip şarabı dolaşmaya devam edeceğim. "

"Çok konuşuyorsun Summertown," dedi O'Rane,
Konuşma ızgaraydı.

"Eski Dainton da öyle!" Summertown'a neşeyle tekrar katıldı. "Hayır, sen oldukça
Doğru, Raney. Bir adamı kendi masasında sıkmak için barajın kötü formu,
Özellikle zayıf bir kafası varsa. Bunu duydun, Crabtree? İçmek
her yerde ve doping yok. "

"Dainton'a karşı iki ila birer içtim," diye cevapladı Crabtree cesurca.

"Her şey?" diye sordu Summertown, belli bir hayranlık olmadan değil. "Bahis
Sen bir midilli sen değilsin. "

"Bitti! Jim bahisleri tutacak, George Hakemi. Bir kez hatırlıyorum
kuzenim Beaumorris ile kalıyordu ---- "

Loring, sırtıyla ateşe, esniyor ve ara sıra duruyordu
Arden'e giyinme zamanının geldiğini hatırlatmak. Onun adından bahsederken
Işığa doğru yürüdü ve kapıya geçti, sadece dikkat çekiyor:

"Kimin evinde olduğunu hatırlamak da, Crabtree.
Giyin, Summertown. "Ve salona girerken" Viski içmeyin
Aç karnına, genç adam. "

Summertown, kısa hayatı boyunca önde gelen özellikleri
neşeli bir olgunlaşmamışlık ve kronik mizaç istikrarsızlığı,
Hemen karşılaştırın. Nadiren ciddiyet anları bir
Loring'in gözlerinde iyi durmak için acıklı bir istek. "Üzgünüm, üzgünüm, üzgünüm!" diye bağırdı. "Bir daha olmayacak, Loring. Ben
yemin etmeyecek. "

Loring güldü ve kolunu yakaladı.

O'Rane ve ben bilardo odasını terk eden son kişiydik ve biz geldikçe
Merdivenin dibine, Sonia inişte görünürde ortaya çıktı
üstünde. Şimdilik onun için görünmezdik ve hafifçe patladı
Merdivenlerden aşağı, bir elini Crabtree'ye sallayarak, Astrode duran
ateşin önündeki halı.

"Umarım seni bekletmedim, Tony?" Dışarı çağırdı.

Crabtree, bazı tuhaf konvansiyonlarla cevap verdi ve başka bir
İkincisi ışığa geldik ve Sonia ile yüz yüze kaldık.

"Hallo, çocuklar, nerede saklanıyordun?" El sıkışırken sordu.
"Seni eski bursuna seçtiler, David?"

"Henüz bitirmedim," diye yanıtladı. "Diyorum, Sonia ...."

Durakladı ve neredeyse endişeyle baktı. Ateş ışığı parlıyor
Salonun karşısında kahverengi saçlarından altın kıvılcımları vurdu ve
kollar ve omuzlar, şeffaf, mavi gazlı bezden beyaz parıldadı
onun elbisesi.

"Söyle, MacDavid," diye kandırdı.

"Summertown onunla yurtdışına gitmemi istiyor.
kabul ya da kabul etmeyin. "

"Bana da sordu." Crabtree seslendi. "Keşke telafi etsah
Büyük zihin, Raney. "

O'Rane gözlerini önündeki yüzüne sabit tuttu.

"Hangisi olmak Sonia?" diye sordu.

"Canım, _i_ umursamıyor," diye yanıtladı. "Tabii ki daha fazla olacak
Tony giderse Lord Summertown için eğlenceli. Senin için bir iltifat var "
Salonun karşısında bir öpücük üfleyerek seslendi. Crabtree Mock ile eğildi
yer çekimi. "Yaşlılığında korkunç bir şekilde göze çarpıyorsun David.
Öte yandan, Tony'yi yedekleyebileceğime inanmıyorum. Ne kadar süreceksin
uzakta olmak? "

"Crabtree giderse altı ay. Üç ila beş yıl yaparsam. Olmayacak
Summertown ile bütün zaman; Katılmak için işim olacak. BEN
seni bilmiyordum ---- "

Sonia, dramatik bir sürpriz jestiyle ellerini sıktı.

"Benim _Dear_! Aniden mütevazı! Onur duyuyorum!
dilekler ...? Sevgili ben! "

"O zaman alabilirim?"

"Lord Summertwrown'un söylemesi," diye cevapladı sabırsızlıkla. "_İ_ yapma
akıl."

O'Rane başını salladı ve merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı, Sonia geçti.
Bir plantasyon şarkısını mırıldanarak bir ragtime shuffle'da salon. Biz ulaştıkça
İlk iniş, şunları söyledi:

"Sana bir alamet aradığımı söyledim."

Giyinmeden önce Oxford'a bir not karaladı ve biz tanıştığımızda
Akşam yemeğinden önce çizim odası, Summertown'a onun olacağını söylediğini duydum
Hafta sonuna kadar başlamaya hazır.

Amcamın ifadesinde, kadınlar tüm cinsiyetlerin en gariptir ve ben
Sonia'nın zihin çerçevesini şu anda açıklamış gibi davranmıyor. Belki
O'Rane, kendi isteğine izin verilmesi gerektiğini düşünmekte haklıydı.
Crabtree ve Summertown'un temsil ettiği dünyadan bıkkın;
Belki de onun için ayak işleri yapmayı reddetmesi nedeniyle şaşkına döndü; Belki ben
Şu anda herhangi bir derin duygudan aciz olduğunu düşünmekte haklıyım.
Hepsi tahmin.

Crabtree o gece akşam yemeğinin sorumluluğunu doyurucu, verimli bir şekilde aldı
O'Rane ve ben, herkes için ortak olan engellilikten muzdarip olmasına rağmen
Bir ev partisine geç gelenler: bir nane yakalama ve özel şakalar
biz gelmeden önce üretilmişti. Onsuz anlamak imkansızdı
bir açıklama ve açıklama sık sık fakir küçük olanı analiz etti
hayattan jest. Dahası, uzun sürüşümden sonra uykuluydum ve
Aldığım yaşlı kız-Sonia'nın misafirlerinin varlığından her zaman şüphelendim
folyo olarak seçildi-yüksek öğrenimini tartışmak için cezalandırıldı
kadınlar. Valentine Arden'in yarıya kadar gözlemlediği gibi
Tazmin edilemez komşu pillerini ona eğitti: "Bir kadınsa
İyi görünümlü, eğitim gereksizdir; Eğer değilse yetersiz. "
Eğer olsaydım ne kadar kurtulduğumu düşünmek için ipotek edildim
Bu formülü akşam erkenden çerçeveleyebilir.

Bayanlar bizi terk ettiğinde, kalkma çabasıyla hafifçe dolaştım
ve kapıyı açma. Crabtree, Dainton ve
Kendim ve önümüze yaslanarak Summertown'a fısıldadı:

"Ona inme bir delik verdim."

Bir an için imtiyazları takip etmedim, ama Summertown salladığında
başı ve mırıldandı "alıcı yok"-Crabtree aceleyle hala daha fazlası
İkinci bardak limanını bitirdi ve sürahiciye ulaştı-ben
Onunla kafanın sertliğini ciddi şekilde ölçtüğünü takdir etti
Bilardo odasında akşam yemeğinden önce kendini desteklediği için ev sahibi.

"Kıç olma, Crabtree," diye fısıldadım Dainton'un camını doldururken
üçüncü kez.

Mizahi bir göz kırpma benim ödülümdü ve ayrıntılı aptal şovda bana bilgilendirdi
Bu, ev sahibi üç bardaktan fazla şampanya sarhoş olmasa da
ve kendisi bu rakamı tam olarak iki katına çıkarmıştı.

"Sadece benim adımıma gir," diye mırıldandı ve eğer birkaç tane bulursam
Crabtree'yi övme fırsatları, onun güçlerine adalet yapmama izin verin
alkol tüketmek. Oxford'un bazı yemek kulüpleri denerdi
O, şimdi metal ağırlığıyla bir izlenim bırakmaya çalışıyor, şimdi
kurnazca savunmalarını haksız karışımlarla özetlemeye çalışıyor. Hepsinden
elde ettikleri başarı, şişeler
sokak ve en yakın tahliyeyi boşalttı. Büyük Yuvarlak Yüz Asla
Kızardı, şık, siyah kafa asla yüzmedi. O zaman, şimdi olduğu gibi,
Rakipleri, tıpkı yerleşirken yarıştan ayrıldı.

İlk başta kimse ne olduğunu gözlemlemedi. Loring ve O'Rane
Odanın diğer ucunda birlikte konuşuyor ve Summertown ve Arden
Sırtımla taranana kadar sandalyelerini geri çekmişti. Ben yalnız
Dainton'un çok sessizleştiğini fark etti ve Crabtree bir
Vollu Monologue, her biri dinlemek veya konuşmakta özgürdü
seçti. İlk uyarı kırık cam ve derin bir çırpınla geldi
bez üzerinde leke.

"Benim beceriksiz!" diye bağırdı Dainton. "Umarım sana sıçradım?
Olağanüstü beceriksiz. HAYIR; Artık yok, teşekkürler. Nasıl olduğumu düşünemiyorum
Çok beceriksiz olmaya geldi. "Crabtree protestoyu salladı ve doldurmaya başladı
taze bir bardak. "Çok beceriksiz olduktan sonra bunu hak etmiyorum."

Bir an sonra kahve getirildi ve Dainton'un birkaç tane aldığını gördüm
Kesmediği bir puro ile eşleşir. Onun şartlarına sadık
Wager, Crabtree başarılı bir sağ ve likörlerle sola ulaştı
ve tepsi bana ve diğerini olduğu gibi bir kummel'i indirdi
ona ulaştı. Ayrıca, ev sahibine bir bardak yardımcı oldu.

"Bırak, Crabtree," dedim, Footman işitmeden geçerken. "Bu
bir şakanın ötesine geçiyor. "

Eskisinden daha mizahi bir şekilde göz kırptı ve ikisine işaret etti
tabağının yanında gözlük. Loring'in O'Rane'nin kulağına dönüş ve fısıldadığını gördüm.
Gözleri bir an için Dainton'un yüzünde sabitlendi ve sonra O'Rane
Arandı:

"Orada herhangi bir maç var mı, Crabtree? Utangaçlar bitti, değil mi?"

Havada bir parabolde ağır bir gümüş eşleşme kutusu atıldı. Raney
Purosunu yaktı ve ağladı:

"Geliyor!"

Bu kez hiçbir parabol tanımlanmadı. Merminin yolu bir
O'Rane'nin yükseltilmiş elinden Dainton'un gövdesine kadar düz çizgi
bardak.

"A1 yönü ve mükemmel yükseklik," dedi Arden. Cam düştü
Beyaz sıvı bir filmin üzerine yayıldığı yere
Tatlı plakası ve O'Rane bolca ayaklarına fırladı-ve yok
Şüphe samimi-on sekizinci yüzyıl Venedik setini şımarttığı için.

"Sana cad diyorsam kimseyi intihal ediyor muyum, Crabtree mi?" O sordu
Yirmi dakika sonra, salonu çizim odasına geçerken.

"Lanet olsun ruhun ...!" Crabtree'ye başladı, gerçekten rahatsız oldu; Ama kapı
tema geliştirilmeden önce ulaşıldı.

O'Rane'nin yanak kemikleri yuvarlak bir renk anlatma noktası vardı,
Ancak ve hızlı algılayan Crabtree'yi bir
annesinin yanında sandalye. Kendisi geri kalanına kadar ayakta kaldı
Biz oturduk ve sonra onunla bir kanepe paylaşmak için O'Rane'ye çağırıldı
Odanın en ucundaki diğer ateşle.

"Buraya bak, David," diye ciddi bir şekilde başladı.

O'Rane kendi yansımalarına dalmıştı ve yüksek sesle düşünmeye başladı.

"O beyaz bir adam değil, biliyorsun," dedi müzakere. "Pardon'a yalvarıyorum
Sonia? "

Elleri başının arkasına sıkışmış bir şekilde geri döndü.

"David, senin ve Tony'nin onsuz buluşmadıkları bir fikrim var
kavga. _Other_ insanlar onunla devam ediyor. _İ_ onunla devam et. Kuyu,
Başkalarının evlerine gitmenin ve seçmenin iyi bir form olduğunu düşünüyorsanız
Onlar için yeterince iyi olan konuklarla kavgalar ---- "

O'Rane başını salladı.

"O değil. Bütün sorun bu."

"Arkadaş olarak sahip olmayı önemsediğim insanlarda oldukça titizim,"
Cevap verdi, arkadaşının bile tanınan bir tonda
tehlikeli.

"Rab sizi bu inançla koruyor," diye bağırdı ironik bir şekilde. "Sen
Samimi fikrimi istiyorum ---- "

"Yapmıyorum."

"Belki de duymaktan korkuyorsun?" Jeerladı.

Sonia omuzlarını can sıkıcı bir hava ile silkti.

"Ne sevdiğini söyleyebilirsin," dedi ona, "ama belki pişman olacaksın
daha sonrasında."

"Bunu riske atacağım. Eh, bir kelimeyi kullanmak için İngilizce her zaman utangaç savaşır,
Adam beyefendi değil. "

Sonia ellerini sıktı ve kendini kontrol etmek için dudağını ısırdı.

"Bir arkadaşımın bunu söylemeye cesaretin var mı?"

"Bu üzücü, Sonia," diye kolayca geri döndü. "Çok iyisin
bu tür şeylerle kirlenecek. İçgüdüleri yok
beyefendi."

Erken yaşlardan itibaren çoğu insan uzlaşma ve kabul etmek için acele etmişti
Sonia kızgınken. O'Rane'nin daha özel bir şeyini bilmiyorum
hakareti tekrarlamasından daha. Kendini topladı ve vurdu
en savunmasız kısmında serin bir şekilde.

"Belki de senden bildiğim kadarıyla,
İyi yargıç, "diye önerdi.

Sekiz yıl önce O'Rane Melton'daki kıyıya çıktığında,
böyle bir sözün getireceğini söylemek abartı değil
Konuşmacı öldürülmeye kolay mesafede. Şimdi sadece solgun gitti ve
Düzensiz konuşana kadar çok hareketsiz oturdu.

"Bir hafta içinde açık denizlerde olacağım," dedi ona "ve biz
Birkaç yıl tekrar buluşma. Sana ayrılık tavsiyemi verdim ---- "

Sonia kamgarnıydı, ama son olmadan yenilgiyi kabul etmeyecekti
çabalamak.

"Ve geri döndüğünde bizi evli bulacaksın," diye cevapladı
Seviye ses.

"Düğününe geri döneceğim!" Güldü.

"Ne kadar sürdüğünü unutuyorum ..."

"Çocuğum, üç yıl içinde Crabtree ile evlenmeyeceksin."

"David, akşam yemeğinden önce gece ----"

O'Rane elinden kaçındı.

"Seni inkar etmiyorum! Başlamadan önce bana nimetini verir misin?
Batıl inançlı olmalıyım ve tekrar başlarken
Merdivenin dip-Tanrı! Sonumdan bu yana yaklaşık on yıl
ÇALIŞMA-Part arkadaşları, Sonia. "

"Seni bir daha hiç görmeme umrumda değil!" Tutkuyla cevap verdi. "Sen
Beni aşağılamaya çalışmanın yeni yollarını düşünün ---- "

"Tanrım, deneyecek kadar seven biri var,"
yarısını kendine mırıldandı.

O gece geç O'Rane, sonuncusunu detaylandırarak yatağımın dibine oturdu
röportaj. Ona kimsenin ama olması gerekmeyeceğini söyledim
söylendi-sadece işten çıkarılması için teşekkür edecek,
Şımarık ve sevgili yarı profesyonel güzellik için iyi bir ortam değildi
gereksiz doğrudan yöntemleri ve kendini tebrik edebileceğini
Sonia'yı dörtte üçünü Crabtree'nin kollarına karşı iradesine karşı sürüş-
Ona Lake House'da verdiğim uyarının şartları.

"Görüyorsun, profesyonel bir güzellik ile evlenmek istemiyorum," diye itiraz etti.

"O zaman Sonia'yı sözüne al ve onunla bir daha tanışmayın" dedim.

"Ama bu onun sadece bir tarafı, yapay taraf, Londra
Hothouse tarafı. Bütün bunlardan önce, on iki çocukken ve ben
bazı erkekleri intihara götürecek bir ruh sefaletinde yaşadı ... İçinde
O günler Sonia-Bah! Şimdi utanıyor, ama bana gösterdi
Bütün cesur, ihale, cömert ruhu-dedim ve hala diyorum ki
Önce gelirse, lanet olası için kurtuluş umudu var
Yargı koltuğu ve bir an için bile ---- "

Sesi yükseldi ve ben kadar tanıdık İrlanda söylemi ile zenginleşti
uyuklayan hane halkını hatırlaması için yalvardı.

"Çok fazla Sonia Dainton var," diye düşündü "ama bu benim
Her zaman gör. Önümüzdeki üç yıl boyunca göreceğim. "O
Bacaklarını kırdı ve yataktan aşağı kaydı. "Gelecek hafta yelken açıyorum, George.
Güle güle demek için Perşembe günü benimle yemek yiyin. "

"Hayır, benimle yemeksin."

"Sana ilk sordum-İngiliz topraklarında son iyilik: geceyi yiyeceğim
Geri dönüyorum. "

"Bu biraz belirsiz," diye şikayet ettim. "On yıl olabilirsin."

Yem için zarif bir şekilde yükseldi.

"İstediğiniz kadar kesin hale getirin. Bu on dokuz altı.
on. Ben geri döneceğim-Mayıs. Mayıs ayının ilk olarak diyelim. Diyebilir miyiz
kulüp? "

"Elbette. Sekiz sekiz size uygun olacak mı? Peki ne sipariş edeyim?"

"Ah, bir şey yediğimi biliyorsun. Eklektikte siyah bağlara izin veriliyor mu?
Hayır, biraz bekle, sezonun başlangıcı olacak ve ev
oturmak; Sabah elbisesinde ya da tam alaycılarda olacaksınız. Sen
Lütfen kendin ve ben kısa bir ceketle geleceğim. İyi geceler."

"İyi geceler Raney, seni yaşlı kıç."

"Orada olacağım," diye ısrar etti, ışığı kapatırken.

Altı gün sonra makaleler,
Lord Summertown ve Bay D. O'Rane, Tilbury'yi Bombay için P. tarafından terk etmişlerdi.
& O. "Multan."




Bölüm V

Loring

     "Soylular ... ya rehberlik etmeyi ya da yanlış yönlendirmeyi bıraktı; ...
     Soylu, dövüş kılıcını bir mahkemeye dönüştürdü; Ve
     Şimdi sadakatle kralına bakan uydu olarak katılıyor; bölünür
     şımı, şimdi şiddet ve cinayetle değil, talep ederek ve
     Finesse .... geri kalanı için, ayrıcalıkları her yönden artık çok
     kısıtlanmış .... yakın görüntülenen, sektörleri ve işlevi
     zarif giyinmek ve görkemli bir şekilde yemek .... Yine de bir
     Lady Marechale ile hala kısmen bir his var: '
     Efendim, Tanrı bu kalitede bir adamı lanetlemeden önce iki kez düşünüyor. '
     Bu eski insanların elbette erdemleri vardı; Ya da yapamadılar
     oradaydım. "-Thomas Carlyle," Fransız Devrimi. "


BEN

Lake House'daki kütüphanemde bir yerde biraz miktar makale var
"Tarih yeniden yazılmış" başlıklı. _Jeux d'esprit_ koleksiyonudur
hayal gücü sevdiği bir yazar tarafından bir düzine incelemeden çıkarıldı
tek bir tarihsel gerçeği yok edin ve değişenleri yeniden yapılandırın
sonuçlar. Yunanlıların bozuklukta uçan bir resmi var
Maraton Ovası'ndaki muzaffer Darius'tan önce ve
Avrupa'nın Doğu Despotizmine boyun eğmesi; Bir diğeri Julius Caesar
kendini suikastçılarına karşı başarıyla savunmak; üçüncüsü
Hegira sırasında açlıktan ölüyor. Bir çalışmayı hatırlıyorum
Luther Vatikan'ı tartışmada eziyor, Columbus batırdı
Orta Atlantik, Paris çetesine ateş eden Flanders'ın alay,
Napolyon Grand Armee'yi Moskova'daki lüks kış mahallelerine götürür.

Bazen tarihin çok yeniden yazılması gerekip gerekmediğini merak ediyorum
İngiltere Kralı ve Alman İmparatoru kişisel olarak daha fazla olsaydı
1901'den 1910'a kadar samimi; Destiny'nin de aldatılmış olabileceği
Eğer Sir Henry Campbell-Bannerman beş yıl daha yaşamış olsaydı. "C.-B."
Barış için çalıştı ve dürüstlüğü söz konusu değildi; Orası
her zaman dünyanın demokrasisinin bir gün olacağı kesinti
Savaşı yasaklayacak kadar güçlü büyümek; Her zaman bunun şansı vardı
Bir askeri partinin bunu yapabilmesi için belirleyici güç gelirdi.
Mobilizasyon Emirleri.

Birinden azınlıkta konuştuğumu biliyorum: bin kalem savaşı gösterdi
önceden belirlenmişti: Yine de-yazarlar neredeyse ne kadar olduğunu tahmin edip etmediğini merak ediyorum
kaçınıldı. Sir Henry Campbell-Bannerman istifa ettiğinde,
işini sürdürmek için eşit yetki. İkna edilmemiş bir alan için
İnanılmazlığa karşı silahsızlandırma, sonra sabırsızlıkla kuşatılmış
kendileri savaş için. Japon İttifakı, Fransız İdente,
Rus _RAppromeMent_ bir Almanca için iyi platform noktalarıydı
Scaremonger. Barış için çalışmaya ve serbest kalmaya devam etseydik
kıtasal katılımlar, öğretimimizin sahip olup olmayacağını merak ediyorum
meyve taşıma zamanı. Bertrand amcam öyle düşündü ve ama benim
Siyasi inançlar meseleye çok kararsız, beni bir
Eski moda barışçıl bir insülerliğe gösterişli liberal emperyalizm. .
Değişim yavaş yavaş geldi. Partiye olan bağlılığım Bill'de zayıfladı
Bill, Lordlar Kamarası'nda aşağılayıcı bir şekilde reddedildikten sonra ve
Liderler savaşı futbolize etti ve reddetti. Daha sonra belirli bir tedirginlik
Dışişleri Bakanlığı'nın kaprisleri tarafından ortaya çıktı. Görünüşte bizim
Olağanüstü yerleşimi kolaylaştırmak için Fransız entante kuruldu
Kuzey Afrika'da sorular; Ve Hazine'den bize söylendi
Askeri olarak hala kararsız olduğumuz tezgah, lobi dedikodu
Yeni gizli nişanların düzine rahatsız edici teorileri. Bertrand eskiden
Yabancılığa ayrılmaz sorular için mafsallarını tutun
Sekreter, ancak Mandarins'ten indirimler sadece şüphesini artırdı
Bütün gerçek Avam Kamarası'ndan saklanıyordu.

Parlak ve bıkkın bir şekilde göksel bakanlığın artan güvensizliği
Parlamentodaki sonraki yıllarımın seyrini belirledi. O'Rane ayrıldı
İngiltere 1906'nın sonunda kurucularım ilkinde beni reddetti
1910 seçimi; Aradan geçen zamanda gelişmiş bir radikal katıldım
daha iyi uluslararası anlayışları ve anında savunmada grup
Lordlar Kamarası'na savaş. Hayatımın en yoğun üç yılıydı,
Ve amcam barış organizasyonunu işe koyduğunda, on altı günlük bir gün
Saatler Fleet Street, The House ve
Prens Bahçeleri'nde Merkezi Silahsızlanma Komitesi.

Dış dünyadan ilk oturumumdan daha az gördüm
sadık bir parti adamı; Ve eğer Loring için liberal faturalar olmasaydı
Enkaz, tüm eski arkadaşlarımla dokunmayı kaybetmiş olmalıydım. Olduğu gibi,
Bana ne kadar zaman verdiğimi abartılı bir korkuyla sorardı
yapımcısı ile barış. Olası tek çözümünü açıklardım
Lordlar Evi Sorunu-(Herhangi bir zamanda her zaman altı vardı, hepsi
karşılıklı olarak yıkıcı)-ve giyotinin gölgesinin altında yapardık
Akşam yemeği için erteleyin ve Raney'den bir şey duyulup duyulmadığını sorun.
Hiçbir mektubun alınmadığını söylemek neredeyse gereksizdir.
O, ama Summertown iki aylık aralıklarla laconically'yi korudu ve
Bozuk mesajlar bize Sally Farwell veya Lady Marlyn'den ulaştı. Oldu
gezginlerle ilgili ilk haberleri kabul etse de
hemen diğeri ve formülle iletişim kurun-"Lord Loring's
iltifatlar ve onunla geceye yemek yiyecek misin? "-
On, uzun süredir acı çeken bayan Marlyn'in yakın zamanda verildiği anlamına geliyordu.
"Tüm iyi Raney Dowager ile evli olan bazı sözlerle çürük bir sayfa
Siam Kraliçesi, Java için günümüze gidiyor. "

Şu anda Loring'i düşündüğümde Burgess'in ayrılmasını hep hatırlıyorum
Melton'daki son günümüzde tavsiye. Bu kadar özgürce kehanet eden az sayıda adam
Çok az hata yapmakla övünmek; Olmadığını tahmin etmişti
diplomatik hizmet gibi kesin bir kariyerin ötesinde üçüncü kurs ve
Loring gibi sürüklenmenin dil-sosyal varlığı bir dilettante politico-sosyal varlığı
takip etti. Yargılamak için ağzımda yatmıyor, ama üzgündüm
Hayatta on kat daha fazla olan bir adamı görmek için ihmalkar bir şekilde
O gibi. Tüm enerjisi sonuncuyu yeniden yakalamaya adanmıştı
Orta Çağ'ın büyüsü: dini, politik ve
Sosyal olarak yok olan bir düzen ve kendi neslinde durdu
yüzyıllar boyunca geriye doğru atlamayı reddetti, omuz silkti
Omuzlar iyi mizahlı hor görüyor ve yolunda yürüdü
Yalnız-önyüklemesinin son düğmesini göz önünde bulundurun, uzak ve doğru. İçinde
Lordlar Backwoodsmen gruplarının en vahşi olmasını, toplumda o
herkesin Hıristiyan ismiyle çağrıldığı bir sürü ile çırpındı ve
Her biri, tanımadığı çok sayıda insanla gurur duydu.

Başarısızlık o kadar az onur duyuyor ki,
modernleşmeyi reddeden bir adamın görüşü. Aynı zamanda, benim
İçgüdüler bohem, en az bir bölümün
Toplum, şimdi Londra'ya saldıran işgalciler tarafından satın alınmayı reddetti
Bir avuç banka kontrolü ile. Bu yıllar Adolf dönemiydi
Erckmann ve hizmetkarları; Savaş boyası ve savaş-cries, onların
Acımasızlık ve saldırının vahşeti Loring'i onlara adlandırmaya yöneltti "les
Apaches, "ve orada savaşın patlak vermesinden önce yedi veya sekiz yıl boyunca
eski düzen ve yeni arasında çılgınca kavga ediyordu. Odan önce
Devam etti, Loring dövüldü. Kendi evini istilacılardan uzak tuttu ve
Zaman zaman kamplarına baskın düzenledi ve bir mahkumu kurtardı. Summertown, için
Örnek, bir süreliğine yakalanmış ve şişmeye yaklaşmıştır.
Peerage ve sahne romantizm sayısı. Loring'in tek kredisi için
Kararsızlık scotched. Ancak birkaç yerel başarı olamazdı
genel bir zafere dönüştü ve 1914'e kadar Londra ayaklarında yatıyordu
ERCKMANN, Pennington, Bayan Welman ve diğer birkaç şef
İngiltere'nin her çeyreğinden çekilen takipçiler.

Erckmann'ın ilk satın alımı gerçekten satışta olan Lord Pennington'du
Günde beş öğün, heyecan, gürültü, gençlik verecek herkes için
Ve çok entelektüel konuşma değil. Sonra Bayan Welman geldi.
Ruh, bunun tozları, taslakları ve giyinme odalarının ortasında yaşadı
Avenue Tiyatrosu, zengin paralitik kocasıyla evlenmeyi terk etti.
Daha sonra sadece bir kılcal cazibe meselesiydi. Başlıklar
Sahneyi büyüledi, sahne başlıkları büyüledi ve eğer
En azından herkes için para ödemedi. Motley toplantısıydı
Burada ve orada ne yazık ki sürüklenmiş bir üne sahip: bir tane bulacaksınız veya
İki Amerikalı, birkaç Yahudi, birkaç Alman ve şaşırtıcı sayıda
Genç-Men-Town-Sihirbazda aşırı zahmet olmadan zenginleşiyor
Erckmann'ın tavsiyesi. "İyi bir kuruş mu var?" O derdi
davetkar. "Benimle gome sen, arkadaşım." Ve geldiler.

Işıklarına göre, dünyanın en iyi zamanını da geçirdiler.
Limelight'tan ilgi odağına kadar birlikte bir araya gelerek bir sıra bulacaksın
Herhangi bir ilk gece için tezgahlarda onlardan: Kraliyet kutusu her zaman
Bir kostüm topu için onların ve bir yarış ziyaretçileri yarım
Mile ev teknelerinin ihtişamını görmek için. Bir girer misin
restoran, onların varlıkları serbest ve kolay tarafından ihanete uğrayacak
Kendi kendileri ve garsonlar arasında var olan ilişkiler-
Takma adlarla: Ve bir münzevi mıydınız, "gıdıklama"
Marlow'daki Erckmann'ın çiminde bütün kalabalık, yoksa sizinle oturabilirsiniz.
Fireside, dizlerinin üzerinde "yakalama" açık, onları kıskanıyor
"Lord Pennington'un Buckinghamshire'daki Ev Partisi."

Organizasyon yetkileri için hepsine kredi veriyorum. Bir Hayır Topu
Önceden ellerinde şüphesiz bir salıncakla gitti ve kimse
Şirketlerinde bir hafta sonu geçirmiş, donukluktan makul bir şekilde şikayet edebilir.
Birkaç ay boyunca gazetelerin "
Country House "vakaları; Pennington's Place'de sahte bir hırsızlık vardı,
Erckmann'ın lansmanı, saat üçte Marlow Weir'i vurmaya çalıştı
Sabah ve Bayan Welman'ın Surrey Cottage'da açıklanamayan ateş yaktı
Hizmetçilerinden biri ölüme. Bazıları belki biraz gittiklerini düşündü
Bu son kaçışta çok uzak ve bir süre akıllı set düştü
kamu bakışları. Sonra St. Pancras dekanı,
Savonarola Mantle, Advent Vaazlar için bir ders aldı
onları sorumlu oldukları meraklı zeminde anatematize etmek
Düşen bir doğum hızı ve tartışma-bu dekanal benediction
BT-Became Brekk ve Genel.

Londra'da onlarla tanıştığım evler vardı ve
Aksanı ve seçimi olan vollu, kabarık küçük ayak ateşi favorileri ile
Dilin, yemeğin başında daha fazla edebi idi.
Sonunda. Onların görüp görmediğimi sormak için düzinelerce araba dudak
"göstermek"; diğer düzinelerce bir sonraki nişanlarını ve sayısını anlattı
Haftada pound, reddettikleri. Bir saate kadar akın ettim
Çağdaş tiyatro tarihi ve aktör yöneticilerini cesurca tartıştı
Hıristiyan isimleri.

Loring'in bu tür maceralar için tadı yoktu. Apache olmak
evine kabulü reddetti. Canlılıklarından şikayet etti ve
"spor" veya bilgilendirilmiş olarak kabul edildiğinde geri dönen itiraf zayıflığı
"bir içki içmeli".

"Çapraz amaçlarla karşılaşıyoruz," diye iç çekti, kendini tam olarak uzattı,
Yakışıklı, altı ayak üçü ve bıyığını yumuşatıyor. "Hatanın benimki
Ama işte burada. Uzun bir yolculuğun sonunda bayıldım
Çünkü barmaidlerle büfe tarzım yok. "

"Eklektik" in bir üyesi olarak,
Erckmann, ama sonunda o ve Loring hiç tanışmadı. Belki bir düzine başka
Ev sahipleri ve hostesler kendilerini eski moda yan tarafında tutuyordu
İhriyet, bir süre dahil olmak üzere, bana
Toplumun neye geldiğini bilmiyorum. Bir akşam onunla yemek yiyordum
1907'nin sonuna doğru, Tom'un kendisi ile uğraştığı kızla tanışmak için
evlen.

"Demek istediğim, Sonia'ya böyle insanları bildirmeyi asla hayal etmem, değil mi?
Biliyor musun? "Dedi.

"Görüşünü paylaşıyorum," dedim, bunu hatırlamak için zaman buldum
Daintons'un ilk Londra sezonu Sonia toplantılara alışkanlıkla katıldı
Erckmann'ın kutu koltuğundaki dört elli kulüpten.

"Evlenene kadar bekle anne!" dedi Sonia, kulak misafiri olan
konuşma.

"Harika olay ne zaman çıkıyor?" Diye sordum.

"Ah, şu anda değil," dedi Lady Dainton aceleyle. "İstemiyorum
Aynı anda ailede iki düğün. Ayrıca, Tony sadece
Barda kısa sürede. Pozisyonu biraz daha beklemeliyiz
Kuruldu, bilmiyor musun? "

Lady Dainton ile her zaman aynı fikirde olduğum için kabul ettim. Yine de eve yürürken
Gece Robert Burns'ten bazı hackneyed çizgileri mırıldandım. Eğer
Aklımda diğerinden daha kesin bir şey vardı,
Her zaman sıkışmış Anthony Crabtree, Daintons'a güveniyordu.
evliliğin konumunu kurmak için "umutsuz bir şey".

Sonbahara kadar ailenin artık görüldüğünü gördüm ve duydum. Bir sabah
Ekim Loring beni Summertown'un Londra'da olduğu haberi ile çaldı.
O gece Hale's'de yemek. Onunla buluşmaya davet edildim ve bunu buldum
On bir aylık seyahat onu tamamen olgunlaştıramadı. Bir spazmodik,
Sandy Bıyık artan yaşı ima etti, ancak diğer açılardan
Her zamanki gibi sorumsuzluğun aynı çilli, snub burunlu düzenlemesi.
Yerel renk için aynı tat onu dönüşünde olduğu gibi karakterize etti
Amerika'dan şeker, kokteyller, dolar faturaları ve sanatı
New York Polisi tarafından uygulandığı gibi kulüp: Şimdi en tamamlandı
Anglo-Hint hiç tanıştım ve konuşması Sahibs ile parladı
ve beyaz adamlar, yağmurlar ve sıcak hava, genel olarak tepeler ve
Özellikle yarı süzülmüş Simla. Bay Warren Hastings, ekşice görünüyor
Hale'nin kahve odasının duvarından aşağı, bizi oturmuş olarak görmüş olmalı
Sonsuz Tiffin-Chits ile Ödeme-Saises, Khitmutgars ve
Ayahlar girdi ve salaamed ve yirmi bir silah selamları hafifçe patladı
Mesafe-erkekler yıllarca kibarca oturdukları gibi geri döndü
gezgin veya Kipling'in Hint hikayelerinin öğrencisi.

"Raney ile ne yaptın?" Loring, Odyssey'in çizdiği gibi sordu.
kapalı.

"Onu Paris'te bıraktım," diye cevap verdi. "İspanya'ya gidiyorduk, ama
Guv'nor, basit bir için uygun bir arkadaş olduğunu düşünmüyor,
Benim gibi bozulmamış delikanlı. Kendi hayranım annemin tercihi de seni işaretle. "

"Ne oldu?" Diye sordum.

"Vay! Ne yapmadı?" Summertown başparmak itme ile eğildi
Önemli olarak yeleklerinin kol deliklerine, "Sanırım sen arkadaşlar
Dokunduğunu ve bir Avrupa savaşına gittiğini takdir etmiyor musunuz? Hiçbir şey ama
Marlyns'in tanınmış aile dokunuşu ---- "

"Konuya gel," diye emretti Loring.

Summertown başını reproof'a eğdi.

"Vladivostock'tan Moskova'ya karaya döndük," dedi.
O nokta Raney, ayağının yerli heath üzerinde olduğunu ve
Tüm bu tür şeyler. Trenden hafifçe fırladık, ele geçirdik
Grips ve Baedeckers ve Saunted Rusya ve Polonya'nın sonunda
Macaristan adında bir noktaya getirme-bu arada, bir içki var
Tokay dedim ... tamam, ama iyi bir hikayeyi bozuyorsun, biliyorsun.
Macaristan'dan, dedikleri gibi, Avusturya'ya sadece bir adım. Böylece adım attık.
Raney en şaşırtıcı bir adam, bilirsiniz, "diye açıkladı kısaca
kazma. "Tüm bu yerlerde yaşıyor ve Lingo'yu bir
canavar yerli. Ancak, emici anlatımı devam ettirmek için ay
Bir gece parladı ve bir kabarda çırpılmış yumurta yediğini keşfetti
'Sohbet Noir' olarak adlandırılan, yorumlanan 'kara kedi' ---- "

"Teşekkür ederim," dedim.

"Seyahat meyveleri," diye cevapladı bir yayla. "Bizim için onlar
Sahne yönlerinde, lehine isteyen düz burunlu bir kaba
bir maç. Raney ona Macar'da biraz sohbet etti-ki bu bir baraj için '
Asla anlayamayacağım aptalca sebep Magyar denir-ve bir an içinde
Hırsızlar kadar kalındı. Tüm konuşmanın ne olduğunu bilmiyordum
Hakkında, ama Kossuth adlı bir adamda sürüklemeye devam ettiler ---- "

"Sanırım adı bir yerlerde duydum," dedi Loring.

Summertown ona hayranlıkla baktı.

"_İ_, size verdikleri pis sulardan biri olduğunu düşündü
bir tedavi yapmak. Kossuth, evet. Eğer kafalardan biriyseniz, telaffuz edersiniz
Koshoot ve heceleme Metternich. Peki, bu bayanlar her birine magyar tüketiyor
Diğer ve klinkled gözlükler, bant bozulana kadar ve herkes
Masamıza bakıyorum. Sonra gri bir rüyada Avusturyalı bir subay
Pelerin dolaştı ve saldırgan bir açıklama yaptı. Tabii ki, sadece
kaba istismar, sevgili eski Raney oldukça düzenli bir sanatçı ve yaptılar
Kendini gururlandırıyor. O'Rane'nin arasına sıkışmış ismini duydum
Gutturals ve sonra Avusturya güzel bir ifadeyle eve geldi. Raney
Atasözü tabakası olarak beyaz gitti, eldiveni masadan aldı
ve o memuru en çok Tanrı'yı ​​yüzüne verdi
Hiç gördüm. Oradaydı-bir sahnenin --_ şeytan_. Seni düşündüm
Bu nokta hakkında kart alışverişinde bulundu ve daha sonra sınırın üzerinden geçti,
Diğer adamı ve saniyeleri, doktorları ve mezarlıkları terk etmek
Randevuyu sizin için saklayın. Burada biraz değil! Her lanet
O yerde Avusturyalı atladı ve en lanet olası bağladı; Her köpeği
Macar da aynısını yaptı. Orkestradan biri bir bohemiydi ve o
Bir Macar kafasının üzerinde çello kırdı ve bir İtalyan vardı
Bir kokteyl çalkalayıcı ile Avusturyalılara giren barın arkasında. BEN
Bir sandalye aldı ve 'Vive Kossuth!' Diye bağırdı. Asla fakirleri hayal etmiyorum
Chap yıllarca ölmüştü ve sonra masalar ve kanepeler incinmiş
polis gelene ve olmayan herkesi öldürene kadar hava
Zaten öldürüldü-ben parçalanır solmamı kabul etmekte özgürüm
Son lamba. Ben de Raney'in geldiğini düşündüm, ama gördü ve öyleydi
mükemmel bir ormandan düz burunlu arkadaşıyla usulüne uygun olarak yürüdü
çizilmiş kılıç. Sabah saat biriydi ve ben yapmadım
Artık ayakta kalmanın sağlıklı olduğunu düşünüyorum. "

Kavralı boğazını yenilemek için durdu.

"Ertesi gün elçiliğe gittim," diye devam etti.
Hayatımın sürprizi. Doğuda aklımı geliştirirken
Büyükelçilik Meclis Üyesi, babam kaymıştı
Paris'ten ve Viyana'ya Şarj d'Affaires olarak gönderildi. Çok mutluydu
Beni gör, elbette ve tüm bu tür şeyler, ama yardım edemedim
Küçük sıkıntılarımı diğerine taşımayı tercih etmem gerektiğini hissediyorum
Adam. Hikayemi çok az tonladım ve bazı tedirgin notalardan sonra ve
Raney röportajları silahlı bir eskortla yargılandı. En
Onun bir askı içindeydi ve geri kalanı sadece şeritlerde asılı kaldı
kemikler. Konuşmaya başlar başlamaz oldukça yapacağımızı buldum
önceki gece. Düz burunlu Macar arkadaşımız bir
Gizli toplum ve polis tarafından oldukça tutarlı bir şekilde gölgelendi. O ve
Raney kardeşleştirdi ve kart değiştirdi ve görünüşe göre eski O'Rane
Avusturya'da popüler bir favori değildi. O ve Vive Kossuth vardı
Hükümete unutulmayan her türlü sıkıntıya neden oldu
Her ikisi de ölmüş olmasına rağmen ve düz burunlu adam içtiğinde
Dindar anıları ve Raney Macar Bağımsızlığı'nda öne çıktı, sen
Avusturyalı birliğin son dinlenmediğini hayal edebilir.

"Zavallı eski Guv'nor işlerini işleri düzeltmek için kesti.
Yaklaşık bir saat onları tereyağladı ve herkesten özür diledi,
Raney'in sıkı olduğuna küfür etmek-ki bu mutlak bir yalandı. Vardı
Merhamet için iyi bir tavsiye ve bir babanın hissi için bir ima-
Boğazda, tüm bu tür şeyler-ve sonra Guv'nor kapandı.
Her şeyin bittiğini umuyordum, ama Avusturyalı bayanlar kan için dışarıdaydı-biz
tüm hasarı ödemek zorunda kaldı ve arkadaşımız subay toplandı
özür dilerimizi almak için tekerlekli bir sandalyede ve sonra bakan
iç mekan veya polis valisi ya da bunun gibi bazı böcekler patladı
Guv'nor ile başka bir odaya ve gelecek için belirlenmiş şartlar.
_İ_ dikkatle indi, ama fakir eski Raney boynuna aldı. Onlar
onu çıkardı ve ölçtü ve parmak izlerini aldı ve
onu yaklaşık bir düzine kez fotoğrafladı. Ve öğleden sonra bir eskort
Askerler kurbağa bizi Bavyera sınırına atladı ve bir ihale aldı
veda, yazılı olarak açık bir ifadeyle, eğer Raney bir tane koyarsa
İmparatorluk Majesteleri Franz Josef's'in bir santiminde her iki ayağın ayak parmağı
Bundan sonra zamanın sonuna kadar, her şeyden önce vurulacaktı ve
Sonra ayrıldı ve sonra geri kalanı için bir kale ile sınırlandı
günler. Guv'nor diplomatik için beni sevmiyor; İstediğimi söylüyor
Disiplin, bu yüzden ordu elini üzerimde deneyecek. "
omuzlar toleranslı. "Sakıncası yok, hepsi günün işinde, ama ben
Aziz annemin beni yurtdışına gönderdiği türden bir adamı gözlemledin mi?
Sadece yalnız kalırsam yaramazlık yapmam gerektiği gerekçesiyle. "

O'Rane'nin gelecekteki hareketlerinden Summertown bize hiçbir şey söylemeyemez
Kısa bir süre Meksika için başladığı gerçeği ve bu mektuplar
Banka, zamanında iletilir.

"Ona gece yazacağım," dedi Loring, St.
James's Street. Summertown, ruletin oynandığını duymuştu
yasadışı bir şekilde Chelsea'de bir yerde ve doğruluğunu kontrol etmek için endişeliydi
Rapor.

"Bu saatte mi?" Diye sordum, saatime bakarak. Saat birinden geçti.

"Üç satırda yapabilirim," diye yanıtladı. "Onun arkadaşı hakkında
Crabtree. Duydun mu? "

"Ondan her şeye inanabiliyorum," dedim, dinlemek için kendimi istifa ederken.

"O zaman sen _haven't_ duydun. Eh, nişan kapalı. Kuzenle tanıştım
Günümüzde öğle yemeğinde Violet ve Lady Dainton'dan vardı. Sebep yok
verilen. "

"İkimiz de tedarik edebiliriz," dedim.

Loring yorum yapmadı.

"Sonia bundan daha iyisini yapabilir," dedi, biraz için yürüdükten sonra
Sessizlik Zamanı.

"Yani, muhtemelen, Crabtree olabilir," diye önerdim. "Şimdiki durumunda ----"

"Sevgili George, o hala bir çocuk," diye cevapladı biraz sıcaklıkla.

"Çocuklar ve çocuklar var." Ne affetmiş ne de unutmuşum
Bir iki yıl boyunca O'Rane'ye olan davranışı.

"Sonia ile evlenen adamın hiç acıması olduğunu sanmıyorum"
dedi oldukça agresif bir şekilde.

Kelimeler, böyle bir adamın kıskanılacağı anlamına gelmiş olabilir-ya da eşit derecede
Gözleri açıkken riski aldığını. Ama biz köşedeydik
Half Moon Caddesi ve Loring iyi bir gece geçirmiş ve yürüyordu
Ona sormaya hazır olmadan önce Curzon Caddesi'ne doğru.


II

1907-1910 yılları arasında hayatıma üç yıl sert bakıyorum
iş gücü. Cümle Summertown'un dönüşünden yaklaşık bir hafta sonra çalışmaya başladı
kıtadan ve sadece koaksiyel ve itildiği zamandı
Üçüncü Grenadier Muhafızlarında bir komisyonda ve ben de yemek yiyordum
Altı ay sonra St. James Sarayı'ndaki Kralın Muhafızları Duydum
O'Rane'nin Yeni Dünya'ya garip bir şekilde önemli ilerlemesi haberleri.

Saplı ve belki de garip değil. İngiliz Doğu yoluyla gitti
Afrika, ne yaptı ve orada ne kadar kalmasına rağmen, hiç kimse yok
keşfedildi. Belgesel kanıtlar iki satırlık bir kartpostal ile sona erdi.
Mombasa ve herkes onu memnun olduğu gibi yorumlayabilirdi. Summertown's
Akşam yemeği devam ederken açıklamalar gittikçe pitoresk büyüdü. O'Rane,
Göllerden sallanan büyük bir beyaz rajah oldu.
Sudan ve çölden Zanzibar'ın şimdi boş tahtına;
Daha sonra "siyaha gitmişti" ve bir kraal içinde ataerkil olarak yaşıyordu.
yerli eşlerin puanları ve kendisi arasında bir tertemiz ipek şapka ve
utanç verici çıplaklık; Daha sonra hala Mahdi ilan etmişti ve
Khartum'un yeniden yakalanmasına önde gelen çılgınlık orduları. Raney
Kendisi daha sonra bana bir zamanlar bar-ihale olduğunu söyledi
Nairobi Club ve geri kalanı elini çevirirken, tamamen değil
Başarı olmadan, yukarıdaki cennette veya altındaki sulara
içinde para vardı. Afrika'dan ayrıldığında hiçbir fikrim yok ama bir dahaki sefere
Duydu, tartışmasız Meksika'ya ulaşmıştı.

Bu arada Londra'daki cezamı yorgun bir şekilde hizmet ediyordum. Bende
Bertrand tarafından sürdürülen gerilla savaşından bahsetti
Dışişleri Bakanlığı Fransız-İngiliz zamanından itibaren _entente_. Gizli
Antlaşmalar veya anlayışlar yeni ve inanılmaz derecede tatsızdı
Radikal kanat, lobi söylentileri sadece genel huzursuzluğu artırdı,
ve tanımlanmamış ittifak olduğunda bir krize ulaşıldı.
Rusya'ya katıldı. Biz itfaiye yiyiciler ÇAR'lara davet ettik
"Kırmızı Pazar" sırasında hükümet ve _Faineant_ Duma neredeyse hiç
Peder Gapon ve Petersburg'da Ölülerin Çöpü'nü sürmek için kullanılabilir
hafızamızdan sokaklar. Tabii ki, bir ülke birbiri ardına
iyi ve iyi, _entente_ içine çekilebilir; Gerek kalmayacak
Çok fazla nefes ve gizem. Öte yandan biz
Avrupa'yı iki gruba ayırıyor,-en iyi ihtimalle bir yarışma için
silahlar, güç denemesi için daha kötüsü,-o zaman erkekler ve kadınlar
Kimin hayatı, kazıkları tanıma hakkına sahip olduğu için dağıtıldı
Yöneticileri meditasyon yapıyorlardı.

Bu bağlantıda bir sapkınlığın ücretsiz bir şekilde geri çekilmesini yapıyorum: Artık değilim
Açık diplomasi arzusu. Son nesil için edinilmiş miydi, savaş
ertelenmiş olabilir; Ancak, savaş tutarlı bir şekilde tasarlandıysa
Almanya tüm ellerde emin olduğum gibi, sadece ertelenmiş olurdu
Daha az zorlu bir ittifak ona karşı çıkana kadar. Diğer yarısına
Creed Sadık kalıyorum, ancak sadakatim umutsuzluğa kapılıyor. Şimdi,
Sonra, evrensel bir tahkim çağını dört gözle bekliyorum, _pro rata_
Ulusal'nın kaldırılmasına zaman önce silahların azaltılması
ordular ve donanmalar ve bir Amerika Birleşik Devletleri'nin kurulması
Federal kontrolü ile dünyanın görevlilerinin. İdeal olmayacak
Gün veya yarın gerçekleştirin, ancak-O'Rane düşkün olduğu gibi
Söyleme-Kölelik ve işkence çok öldü, hukukun üstünlüğü
Bireyler bir gecede gelmedi.

Bertrand'ın propagandasını başlatmada güdüsü, yetkin değilim
yargıç. Belki de ebedi şüpheciliğe olan tutumu solmaya başlamıştı;
Belki de olduğu kadar endişe duyuyordu-ve çok az şey var
Savaştan yarım düzine yıl önce gizli bir
Hasat toplandığında diplomatik kriz ve
Kıtanın orduları sonbahar manevraları için harekete geçirildi; kesinlikle
Dışişleri Bakanlığına yönelik kişisel bir animus,
Hükümetin, sağlanan yanıp sönenlerde müşterekleri sürme konusundaki yüce uygulaması
faaliyetine bir uyarıcı. Ve tüm rutin ve angarya için orada
Kampanyada heyecan ve büyük bir yenilikti; _l'Appetit Vient EN
Mangeant_ ve bir dereceye kadar denediğimiz coşkuya yenik düştük
başkalarına ilham vermek.

Princes Gardens bunun doğumunu gördü, yarım yüz benzer
hareketler. Dernekimizi "Silahsızlanma Ligi" ni vaftiz ettik.
"Barış" ın evanjelik unvanı ile haftalık bir kağıt yüzdü,
Gezici öğretim görevlilerinin ordusu, her birine karşılık gelen üyeleri atadı
dünyanın çeyreği, kendimizi herhangi bir yabancı bedene bağlı
bize sahip olurdu ve geniş fikirli denetim ziyaretlerini ayarladı
sempatizanların ve şüphelilerin toprakları.

İş çok büyüktü. Hiçbir şey bizim için çok büyük ya da çok küçük değildi
ve Bertrand'ın büyük bir komutanın kapasitesi vardı
İşleri başkalarına devrediyor. "Barış" ın editörü olarak bir
Birkaç genel fikir, referansları açmam ve ayrıntıları doldurmam için beni bırak,
Ve Perşembe günü, baskı yaparken,
Aydınlık ve acil Buluverie Caddesi'nde gazlı ofisli ofis
önde gelen makalelerin tonunu değiştirmek veya dahil olmak üzere öneriler
Zaten bir kağıtta kendi kaleminden uzun katkılar.

Kendisine inanmayan kadından doğan bir insan olmadığını hayal ediyorum
önemli bir günlük, haftalık veya aylık kağıt bulmak ve çalıştırmak için kalifiye.
Bir istisna değildik ve amcamın kendine güven
Fleet Street'in puslu ve idealist anıları
yüzyıl önce. Bir veya iki eğitimli istihdam etmek için tasarruf ihraç ettik
Gazeteciler ve Kılavuz için Sonsuz Sabırlı Scotch alt editörü-ama
Asla engellememiz-amatör ilham kaynağı. Zamanla yerleştik
geleneksel gazete geleneği, ulaşımlarımızı denetledi ve
"Barış" sütunlarından ortadan kaldırıldı İlk para cezamızın izleri
Dikkatsiz Rapture. Zamanla hastamız m'Clellan'a terfi etti
İşletme Yöneticisinin Pozisyonu ve Yetenekli Ellerinde Reklam
Gelir sıçradı ve 1908'in sonuna kadar haftalık kaybımız olana kadar sınırlandı
Makalenin üretimi, altmışın ihmal edilebilir figürüne battı
pound. Zamanla Bertrand ve ben, kürek işini tatsız bulduk,
Ve 1909'un başından itibaren profesyonel gazeteciler daha fazlasını yaptı ve
İlham veren amatörler çok daha az. Artık hiçbir şey söylemedik
dikkatimiz için çok büyük ya da çok küçüktü ...

Gürültülü dalışımızın gazeteciliğe etkileri, başkalarını bırakmalıyım
konuşmak; aslında "barış" ofisinde harcanan zaman, büyük hareketi
Erkekler "Fleet Street Purlieus'unda, hiç fırsatım olmadı
pişmanlık. Proje, yelken emirleri kadar gizli tutuldu.
"Hazine Adası" nda "Hispaniola"; ve iş dışı oluk çırpıyor
Flint'in dağınık korsanları kadar niyetlerimizin büyüklüğünü biliyordu
Bristol quayside. Mayhew, kulüpte beni kekeliyor
heyecanlı öneriler.

"Sadece Budapeşte'ye özel muhabir olarak gidiyorum.
Dünya, '"dedi bana.
Bana bir şey yapmayı öğretebileceğin pek bir şey olmadığını söylemeye dikkat edin
kağıt...."

Ve ideal yeni haftalık çizgileri çizdi, unvanımızı kaldırdı,
Propagandamızı bastırmak ve ödeyecek bir melezi sınırlamak
Beyaz posta ve şikâyetlerin havalandırılması yoluyla. Asla olmadık
çirkin kararsızlıkların ifşasını tehdit etmek ama kendi
Basel Pegegyric için fiyat. "Bunu söylememizi ne kadar vereceksin
Senin hakkında? "Formülümüz olacaktı ve bir yeryüzü altında olduğu zaman
hırsızlık için taburcu edildi veya bir din adamı evliliği kutlamayı reddetti
Ölen eşin kız kardeşi, mağdur partinin "
Bekçiye. "

Aramızda ortak bir zemin bulamayan Mayhew, Budapeşte'ye acele etti
Yanlış yönlendirmenin her şeyi bilen bir başlık ile. Kapımın önündeki yeri
Sir John Woburn'un derhal birbiri ardına alındı
Sözleşmeyi sürdüren genç erkekler. O günlerde basın birleşimi
Ahtapotun yanlara doğru kaymasıyla gazeteciliğe iniyor.
İngiltere genelindeki gazeteler, sallananların tek tek geldi
Tentacles: Stolid, eski moda gök gürültüsü susturuldu ve fırlatıldı
Sokak, vaat eden genç adamlar maaşları treed
üç yıl boyunca beyinleri seçilene ve kendileri olabilir
Emilmiş bir turuncu gibi bir kenara atıldı. Bana övünerek geldiler
Etkilendikleri hisler-"LAMPLIGHTER" hazine avı,
"Yazlık ve Kale" kampanyası sterilize süt lehine, "yankı"
Karanfil büyüyen rekabet. Biri ve hepsi _epatant_ olarak yapardı
Evrensel silahsızlanma hissi-ya da bunun için,
Bimetallism, Esperanto, kadın oy hakkı veya gıda reformu-ama dar bir
Oxford fithicecity, "Bir Soul Oyuncağı, Titillating Bir Şey,"
Haberler ve kafa çizgileri görerek titremek. Daha iyisi veya
Daha da kötüsü, onlarsız devam etmeliydik.

Sir John Woburn kendisi hiç tanışmadım-ve pişman olan ilk kişi
kayıp. Hiçbir şeyden baronetcy'ye ve kontrolüne yükselen bir adam
Ağustos "Londra ve Westminster Chronicle" a ilgi muhtemelen
toplantıya değer; Basın birleşimi ile kamuoyunu köşeye sıkıştıran bir adam
sıradan bir adam değildi; ve bir ulusun duygusunu uyarmak, bir
Nevrotik, bir neslin zihnini mahvetmek için
sıradan görev. Ama Woburn ile hiç tanışmadıysam, bir veya iki kez geldim
Gerald Harness, ana galvanizci ve tek adamla temas
Şefinin ardışık 'yetersizlikler için cadı avlarından' sağdan çıktı,
Basın birleşiminin saflarında çağrıldı.

Koşum kariyeri İngiliz yaşamında paralel değildi; altında
Woburn'un yönü "Sabah Bülten" ve "Akşamı düzenledi
Dispatch "; İkinci Ofisinde Çarpılamadı-Penelope
Moda-Web'de birinci ofisinde bir gecede dokundu. Onun
inanılmaz derecede etkili bir ikili kişiydi: "Bülten" de
Jingo, bir tarife reformcusu, bira şirketi şampiyonu, Lordlar Meclisi ve
bir ulster stalwart; "Sevk" küçük bir İngiltere'de, serbest tüccar,
Fatura Destekçisi, Avam Kamarası İnsan ve Ev Hükümdarı Lisanslama. Savaş,
çoğu şeyi yıkan, şiddetini boşuna harcadı
geçirimsiz figür; Hala geceleri askere alınması için savaştı ve
Gönüllü sistem gündüz.

"Bir gazete," dedi bana "barış" neredeyse yolunu ödediğinde ve
Birleştirme tarafından avantajlı bir şekilde edinilebilir, "Bir gazete vermelidir
okurları ne istediklerini. Ve bir gazeteler derneği hitap etmelidir
Her türlü okuyucu için. Bu ticari gazeteciliğin ABC'si. "

"Sanırım öyle," dedim. İlgisiz olurdu ve
Öncelikle olmayan bir gazeteciliği tartışmak için şüpheli tat
reklam. Mayhew'den sonra basının scrappingleri birleşir; Onlardan sonra gerçek
Uzun süredir öldüğüne inandığım Grub Street. Bizimden sonraki Pazartesi
İlk sayı, Bouverie Caddesi, yasadışı hastaların girişine benziyordu.
hastane. Blöf, husky sesleri olan kırmızı yüzlü adamlar beni ayaklarımdan süpürdü
onların konuşmasıyla ve seçimleri bildirmek için gönderildi
iller-iki durumda onları bir yerel zenginlik ile yaparken buldum
Acele ettiğimde "Beyaz Friars 'Tavern" in üst katında renk
Geç bir öğle yemeği için orada; hızlı gözlü lobi muhabirleri,
"Adamdan Adam! Kartlarınızı masaya koyun!" tarz, yeniden inşa edildi
Kabinenin iç danışmanları, tahminin doğruluğu ile
sendeledi ve beni sendelemeye devam ediyor. Ve soluk kadınlar vardı, hayır
daha uzun genç, perişan botlar ve dikkatlice tamir edilen eldivenlerle,
ben duygusal ve merakla omurgasız "orta" makaleler-ve görünüyordu
Köpeğinin kulesinin reddedilmesiyle acımasızca şaşırtıcı değil
el yazmaları.

M'Cellan, önce bir basınç ve bir süre sonra bir adam,
Yanıldım ve kalbin yumuşaklığım için yüce hor görme. Uzun değildi
İtiraf etmeliyim ki, kendi sertliğinden bir şey almadan önce: ne zaman
Valentine Arden, "
Carlton'da bir tane ile öğle yemeği? "Acımasızca sordum.
Davet, piyasaya sürülmeyi bekleyen yeni bir roman olduğu anlamına geliyordu. Ve,
Sıradan arkadaşlar içeri girdiğinde ve bazılarının güzelliğine çarptığında
Yeni _edition de luxe_, artık onların "diyorum, yaşlı adam,
_me_ yapmak için bazı incelemeler verebileceğinizi düşünmüyor musunuz? "
Bir keresinde reklamlarını geri çekmekle tehdit ederek beni utandırdı
Olumsuz bir bildirimin sonucu olarak, ama M'Clellan başını salladı
bilerek ve bana güvence verdi.

"Bay Oakleigh," derdi, "Yon Fulish Buddy'yi akla getirmedin.
O Kens iyi-eğer yapmazsan-bu iyi incelemeler henüz kötü bir kitap satmadı,
Ne de kötü incelemeler iyi bir tane öldürdü, ne de. "

İşimizin gazetecilik tarafı en ilginçti ve ben
Amcamın yabancı propagandası olarak daha fazla düştüğüm için üzgünüm
gelişmiş. Ancak bir ya da diğerinin kurban edilmesi gerekiyordu ve Bertrand
Merkezi silahsızlanma komitesini tek elle yönetemedi. Biri
Princes Gardens'taki baş yatak odaları bir ofise dönüştürüldü ve
Orada, İsviçre olması gerektiğine karar verdik, ücretli bir sekreter kurduk.
Almancası bir Fransız dışında herkes için çok kötüydü ve Fransızca da
Alman dışında herkes için kötü. Taahhüt dışı adı Ruhler'di,
Lahey ile uzun tören yazışmaları yürütme işlevi,
Internationale, Amerika Birleşik Devletleri Sekreteri Judd ve
Dünyada daha az süslü kişi ve bedenlerden oluşan bir dizi.

"Barış" ofisinden ve Ruhler'den sorumlu M'Clellan'ın en kısa sürede
Amcamdan daha merkezi komite ve ben yola çıktık. Küçük diyeceğim
iki nedenden ötürü ders turlarımızın: Birincisi, tam olarak benziyorlar
1909 gibi, benzer amaçlar için yürütülen diğer her kuruluş
Bütçe Ligi veya daha önceki lisanslı Bill Haçlı Seferi; İkincisi,
Bu gün İngiltere'de tam yaştaki bir erkek veya kadın olamaz
toplantılarımızdan birine katılmadı ya da raporlarımız
Günlük basında hatip uçuşları. Britanya Adaları bölündü
uygun alanlara ve ciddi hoparlörlerle dalmış. Üyeler
Parlamento, liberal adaylar, konformist olmayan papazlar ve uzmanlaşmamış
Birinde platform stillerini geliştirmek için bir tat alan yayıncılar
Başka bir masraf, çağrımıza cevap olarak arttı.

Para erkekler kadar liberal olarak döküldü. Prensipten Quakers,
faizli uluslararası bankacılar ve büyük, örgütlenmemiş bir parti dışı
Grubu Pasifikist, çünkü etlerini sürünerek, bastırdık
İleri, elinizi kontrol edin. En büyük bağışlarımızdan birinin geldiğini hatırlıyorum
Sir Adolf Erckmann'dan ve savaşın ilk aylarında biz
Alman doğumundan bir Yahudi'den para kabul ettiği için acı bir şekilde eleştirildi
ulusal gücünü zayıflatmak için hesaplanan doktrinlerin yayılması
rezistans. Eşit ölçülerde zayıflamayı amaçladığımızı cevaplıyorum
Karşılıklı yıkım için tüm ulusların kapasitesi; Ve adalet içinde
Sevmek için çok az sebebim olan Erckmann, ne Yahudi ne
Yahudi olmayan, bağ ne de özgür, ancak her şeyi içeren uluslararası bir bankacı
Savaşla kaybet.

Bu eleştiri için zor olan soruyu takip etti.
1914 yaz yüz kağıt ve yüz bin dille,
ne-herhangi bir şey varsa-silahsızlanma ligi tüm için başarmıştı
Broşürleri, konuşmaları ve uluslararası propagandası. Bence
Güney Afrikalı'da bu ülkeyi daldıran şovenizmi öldürdük
Savaş; Savaşın kendi içinde iyi bir şey olduğu suç Cermen doktrini
ve bir ülkenin yağlı dejenerasyonunun gerekli tasfiyesi hayır
Bu adalarda izleyici: Lahey Mahkemesine saygı duyduk ve
Birleşik ile Taft Tahkim Anlaşması için biraz kredi talep edebilir
Devletler. Belki de daha savaşçı bir insan olduğunda savaşı erteledik
Balkan Embroglio'ya saniyen kan dalmış olabilir. Biz
Lord Roberts'a karşı çıkarak ulusal direniş gücünü bozdu '
Ulusal Hizmet Propagandası, kararlı bir şekilde inkar ediyorum. Haldane Ordusu
Yeniden yapılanma haklı olarak bir ordunun arkasında bir deniz ekranını düşündü
herhangi bir boyutta inşa edilebilir. Biri için asla taahhüt etmiyorum
Hükümetin gemi yapımını azaltmaya çalışmanın mantıksızlığı
Diğer ülkelerde orantılı bir azalma olmadan program.
Hükümetse barış propagandasına başlamam gerekip gerekmediği
Bana yabancı onur yükümlülüklerini söylemişti, başka bir soru.

Tabii ki, eğer biri benden mevcut savaş gerçeğini açıklamamı isterse, ben
Düellolara karşı bir yasanın kaldırılıp kaldırılmadığını sormalıyım
Saldırı veya yalıtılmış cinayet gerçeği. Ligimizin hayatı vardı
Yedi yıl, uluslararası belki de altı kat daha uzun; ikisi birden
Bu kuruluşlar savaşı önlemek için güçsüzdü
Yıllarca Hıristiyan Öğretimi.

Ama şimdiki görevim tanımlamak ve savunmamak veya spekülasyon yapmaktır. Eğer ben
ligin faaliyetleriyle bir süre uğraştım, mazeretim
1908 ve 1910 arasında zamanımın çoğunu tekelleştirmesi olmalı.
Makale ve Yazışma Bürosu ve Ders Turları
Düzenlenmiş ve ayaklarına tek başına durmuştuk, biz
Başlıca güçlerle daha iyi bir anlayışı teşvik etmekle uğraştı
Kıta. 1909'da amcam uzun bir tur için düzenlendi
Fransa, Almanya, Avusturya'nın ana kasabalarında üstlenilen
İtalya ve Rusya, başlıca gazetelerin temsilcileri tarafından
Krallık; Altı ayın sonunda geri döndüklerinde, onları
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve bazı Güney Amerika cumhuriyetleri. İçinde
Bu arada, bir iade ziyareti yüz elli kıta tarafından ödendi
Gazeteciler ve amcam ve ben onları Londra'da eşlik ettik, tanıttık
onları bazı baş üretim merkezlerine böldü,
ondan oluşan gruplar ve sempatik ülke evlerinde onları bilgilendirdi.
ara sıra utanç verici ve bunlardan birkaçı olmayan sonuçlar
Bazen başarıyı oluşturan, bazen
felaket, ama her zaman bu tür kampanyalardaki komik unsur
yorucu iyi niyet.

Gazetecilerin geri dönüş ziyaretini bir İngiliz misyonu izledi
Kıtaya sendikalılar; Temsil eden bir doyum aldık
Kıta emeği bizim sırayla. Bar daha sonra gitti ve sonra bir komite
Avam Kamarası, Sonra İngiliz Tıbbı'nın Bir Sırplanması
Dernek ve son olarak bir dizi İngiltere Din Adamları ve Ücretsiz Kilise
Kilise Bakanları. Her ziyaretin geri dönüş dediğini söylediğimde
Ziyaret ve o Bertrand ve ben eğlenceli ve
Ziyaretçilerimizi çoban; Amcamın bir üyesi olduğunu eklediğimde
Ben onu tutarken tüm zaman (ve istikrarlı bir görevli)
1910'un ilk seçiminde yenilgime kadar şirket değil
İkimiz de Londra sosyal hayatından ayrılma eğilimindeyiz ve
En samimi arkadaşlarımız ve ilişkilerimiz hariç herkesle dokunmak.

1909 sonbaharına kadar bir harcama yapmak için zaman bulamadım
İki hafta Loring ile House of Steynes. Bana söylediğini hatırlıyorum
Daintons'ın parti olacağını, ama benden beri çok uzun sürdü
Onları gördüm, müdahaleyi geçirmiş olup olmadıkları bile
İngiltere'de zaman. Sonia'nın katılımı 1907'nin sonlarında kırıldı ve
Rüptürden sonra halka ilk görünüşü neredeyse tanıştığımız zamandı
İki yıl sonra İskoçya'da. Tembel olan o Loring'i topluyorum
Çekti, Crowley Court'a birkaç ziyaret ödedi, ama o ve ben
Londra söz konusu olduğunda Box ve Cox oynadı. Geri döndüğümde
Parlamentonun açılışı, göze çarpmayan bir şekilde Riviera'ya taşındı,
Sadece ellerimin dolu olduğu sezonun yüksekliğinde geri dönüyor
Yabancı ziyaretçiler ve çok dilli medeniyet ve açıklamalar ağzım.
Artık O'Rane'nin haberlerini alışverişinde bulunmak için karşılaşmadık, çünkü haber yoktu
değişim için. Mombasa'dan Summertown'a tek kartpostalından sonra,
Mezarın sessizliği ona indi ve benim inancımdan başka bir şey
Maddi tahripsizliğinin beni içinde olabileceğinden korkmamı engelledi
Çok gerçek ölmek.

Ve sonra uyarı yapmadan eskisinin bir kısmını yerine getirmeye çağrıldım
antlaşma. 1909'da bir yaz gecesi bir davetiye yoluna girdi
Knightsbridge'den Curzon Caddesi'ne kablolar.

"Lord Loring'e iltifatlarım ve eğer benimle geceye yemek yiyecekse
Eklektik, ona Bay O'Rane hakkında haber verebilirim. "


III

"Bana küçük adamın sana yazdığını söylersen"
İlk sözler, "Korkarım sana inanamıyorum."

Ceketini çıkarmasına ve yemek odasına girmesine yardımcı oldum.

"Zekanıza böyle bir hikaye ile hakaret etmem," diye yanıtladım. "BT
sonsuz daha raneyesque idi. "

"Peki, o nerede ve ne yapıyor?"

"Nereye gitti? Ne yaptı? BEN
sırayla sordu. "Sevgili Jim, Raney hayalleri olan insanlardan biri
Gerçekleş. Bize Meksika'ya gideceğini ve Meksika'ya gittiğini söyledi;
Bize para kazanacağını söyledi ve ben topladım
çok şeytan. "

"Ne zaman eve geliyor?" Diye sordu.

Eski bir hatırlama karıştırıldığında cehaletin kabul etmek üzereydim.
Beyin ve ben tarihi tamamladık.

"O _told_ Mayıs ayının ilkinde bu odada benimle yemek yiyordu
gelecek yıl. O zamana kadar-burası. "

Loring, yumurtaların patlamasına yardımcı oldu ve yavaşça kaldırmak için
kabuklar.

"Küçük adam zamandan doğdu, bilirsin," dedi gülerek.
"Elizabeth'in geniş günlerine ait. Şanslı olduğuna sevindim.
Tanrı bilir, eğer bir adam bunu hak ettiyse, eğer şiirsel adalet olsaydı
Gerçek koparma için ... "Cümleyi etkili bir şekilde bitmemiş bıraktı." Sürüş
Önde, George. "

"Zamanla," dedim, "ve bir fiyata."

Avam Kamarası'nda yaklaşık dört yıl beni oldukça utanmaz hale getirmişti
kütük yuvarlama meselesi. Loring'i fidye tuttum ve söylemeyi reddettim
O'Rane hakkında daha fazla söz etmeme izin verecek kadar başka bir kelime
Steynes House, on Fransız gazeteciden oluşan bir parti
iki ay içinde İngiltere'ye varmak ve her taraf gösterilmesi gerekiyordu
İngiliz sosyal yaşam. Yapmam için akıl almaz bir istekti
Ve Loring bunu çok düzgün bir şekilde reddetti-bir kez değil, birkaç kez. Sadece
Uzun ve-eğer söyleyebilirsem-seçilmiş bir akşam yemeği, ben
O'Rane'nin adından bahsetmeyi bile reddetti, istekli oldu mu?
anlaşmak.

"Kendi yolunuz olsun!" Diye bağırdı sabırsızlıkla. "Orada olmayacağım
Yine de. "

"Sevgili Jim, baştan sona orada değilseniz ----"

"Bu şeffaf şantaj!" Ağladı.

"İstediğin gibi," diye cevapladım, kollarımı inatla katlayarak.

"Sen kirli bir köpeksin, George," diye cevapladı yavaş küçümseyerek. "Sanırım ben
Yine de söz vermek zorunda kalacak. "

Masalımı söylemeden önce bana nasıl ulaştığını açıklamak zorunda kaldım. .
Önceki akşam, tüm gece oturumlarından birine ayrılmıştı
Bırakılamaz 1909 bütçesi. Saat beş ile altı arasında eve yürüdüm
Sabah, geri dönen piyasa arabaları batıya doğru uykulu bir şekilde gürledi
Knightsbridge boyunca ve canlı elbiselerde ve
Taksiler ve özel arabalar tarafından yanıp sönen yorgun, beyaz yüzler. Kafam
Ağrayarak, akciğerlerim evin zehirli havasıyla suçlanmış gibiydi ve
Kemiklerimin iliğine soğutuldum; Gerçek bir muhalefeti lanetlemek,
Prens bahçelerinde amcamın evinin kapısına ulaşmıştım ve
Mandal anahtarım için fuming, basamaklarda oturan bir adamı fark ettiğimde
Başı dizlerinin üzerinde ve elleri bacaklarının etrafına sıktı. O
Ona sıkışmaya çalışırken uyandı, gözlerini ovuşturdu, esnedi, baktı
ve sonra sert bir şekilde ayağa kalktı.

"Belki sen Bay George Oakleigh?" diye sordu, bir Amerikalı ile
tonlama doğal olamayacak kadar güçlü. Ve sonra, eğildiğimde
rıza, "Tanrım, ama soğuk bekliyor. Sanırım bir
parça? Dün gece ondan beri burada oturuyorum. "

İlk arzum sıcak bir banyo için, yatağım için ikinci oldu. Her iki nokta da
Amerikalılara açıkça önerildi.

"Sanırım bu devam edecek," diye cevapladı kolayca. "Seninden bir mesajım var
Arkadaş David O'Rane. "Cebinde hissetti ve bir kart üretti
"James Morris". Ve Meksika'da unuttuğum bazı adresler
Şehir. Arkada kalemle kaldı, "Lütfen Bearer'a herhangi bir yardım verin
gerektirebilir. D. O'r. "

"Senin için ne yapabilirim Bay Morris?" Hedefsiz bir şekilde sordum,
Kartın parmakını ve sonra saatime bakarak.

"Sıcak bir oda ve yiyecek bir şeyler," diye cevapladı titreyerek. "Benim
Bu arada Morris değil, ama hizmet edecek. Ve ben bir yerli değilim
Meksika, ama _that'l_ hizmet. Benim halim suyun bu tarafından geliyor,
Ama bir sebepten dolayı benimle gurur duymuyorlar. Aynı şekilde, ben yok
Sizi banyosundan uzun tut. Knightsbridge'de tanınıyorum. Yatağa geç
Ve yükselmek için erken, Knightsbridge'in kuralı, _if_ bilgesin. ' Tüm
Doğru, ben pürüzlü değilim. "

Bay Morris'in tarzı o kadar hazırlıksızdı ki benim saygımdan başka bir şey yok
O'Rane beni bu konuda eve kabul etmeye teşvik ederdi-ya da
Herhangi bir saat. Görünüşte, adam güçlü ellerle orta boyutlu
ve ince, binicilik. Saçları ve cildi adil, gözleri gri ve
Zayıf olsa da düzenli özellikleri. İyi görünüşe göre tüm iddialar
Ancak, çekici olmayan bir karışım olan ifadesi ile mahvoldu
kurnaz ve effrontery. Alt dudağı bir
Cümle, sanki çenesinin zayıf çizgisini gizlemek için: derin oluklar
Burundan ağza kendilerini sürekli bir küçümseme haline getirdi; solgun
Gözler, küstah, sarkık kapaklarının altında yarı gizlenmişti. Ve onunla
Tüm adam hakkında zavallı bir şey vardı: o çok gençti, daha fazla değil
iki ve yirmiden fazla; pervasızlık çok kaba, zayıftı
Karakter çok patent. Oldukça gergin bir çocuk gibi görünüyordu
Sözsüz bir hemşire tarafından inat ve şiddete zorbalık. Ve bu,
Sanırım, aslında tarihinin bir parçasıydı.

"Gel, Bay Morris," dedim kapıyı açarak. "Memnun olacağım
O'Rane ile ilgili herhangi bir haber duyun ve onun bir arkadaşı için yapabileceğim her şeyi yapmak. "

"Görünüşe göre bir isim," dedi Morris, kötü niyetli bir
gülümsemek.

"O'Rane mi?"

"Sanırım. İlk başta bana tam olarak donmadığını itiraf edeceksin
görünüş. Ancak, kötü bir duygu yok. "

"Bir çağrı için alışılmadık bir saatti," diye yanıtladım.

"Ve alışılmadık bir müşteri gibi görünüyordum, ha?
Bu ne? Peynir? Bunlardan bazılarıyla yapabilirim. Viski yok! Kullanmıyorum
Bugünlerde ruhlar, O'Rane ile tanıştığımdan beri değil. "

Memnun bir şekilde ekmek ve peynir munchedken sessizce oturduk
Resimlere odaya bakıyor ya da olmadığımı düşündüğünde
Bakın, gözlerinin üzerimde durmasına izin ver. Perdeler hala çizildi ve
Avize'den gelen sarı ışık, soğuk algınlığı ile zayıf,
Dışarıdaki şafakın elmas netliği,
Toplantımız için harika. Bir puro yaktım, yorgun bir şekilde sandalyeme yerleştim
ve ona acele etmemesini söyledi.

"Şey, başlangıçta başla," dedi uzunca, "On sekizle tanıştım
Aylar önce Tomlinson Saloon, Acacia Bulvarı, Mexico City'de. Olmamıştı
Ülkede birkaç günden fazla-beş binle yattı
Dolar Afrika yolunu çıkardı ve muhtemel petrol arıyordu
Öneriler. O günlerde Merkez Sendikasıyla birlikteydim. Gerek yok
Neden suçlanan ülkede olduğumu veya ne yaptığımı sorun. .
Syndicate, kalbin masumiyetinde beni kasiyer yaptı ve ben de ben
fazla ödenmemişti, defter tutmaları bir adam için boşluk bıraktı
girişim. Bu boşlukları biraz kullandım. O'Rane ile tanıştığımda
Syndicate bana 4000 dolar ödünç vermişti-sekiz yüz pound-olmadan
Bilmek. Bir denetimi görmedik, doktora aylarım olsun
Girişler, güldü. "Trucully ileri itti
Alt dudağı, her santim, övünen okul çocuğu. "O zaman-vardı
Doksan Dakika Uyarısı-Sendika ile birleşmeye başladı
Güney birleşti, muhasebeciler değerleme için toplandılar-ve ben
Mexico City'nin sağlığım için iyi olmadığını düşündüm. "

Dramatik bir şekilde durdu, soda suyunu bitirdi ve boş bıraktı
bardak.

"İşte o zaman O'Rane ile tanıştım," diye devam etti. "Çok fazla paketleme yoktu veya
Geçmek için izin alma. New Orleans için Express'i rezerve ettim ve döndüm
Depo için başa çıkma zamanı gelene kadar Tomlinson's'a. Bu
Beni nereye götürdüler-akşamdan önce koşmak için aptaldım
Şüphe uyandırdı. O'Rane ile yarım bir mesele konuşuyordum
saat-petrol beklentileri ve benzeri-omzumda bir el hissettiğimde ve
Omurgamdan bir titreme. "

Tekrar durakladı ve bir puroya yardım etti.

"Bugüne kadar neden yaptığını bilmiyorum," diye devam etti.
Bana bir ziyaretçi olduğunu söylediklerinde hücremde dört yirmi saat
Benimle konuşmak istiyorum.

"Ona ayın altıncı Cuma günü sadece evde olduğumu söyle" dedim.

"_İ_, herhangi bir durned ziyaretçi istemedi.
Kapıya geldi ve ızgaraya baktı.

"'Sabah,' diyor, 'Tomlinson'un dünle tanıştığımızı hatırlıyorsun.
İsim O'Rane. '

"'Kartım yok' diyor ben, ama tüm ayrıntıları bulacaksın
üst katta rezervasyon. '

"Sivil olmak için dışarıda değildim ve ipucu aldığını düşündüm ve
temizlendi. Bir dahaki sefere baktığımda hala ızgaradaydı.

"'Hangi kolejdiniz?' Biraz sonra sorar-tüm dünyaya sanki
Hala Tomlinson'da kokteyller içiyorduk. Kolej! Eğer sorsaydı
Bacon ve Shakespeare hakkındaki görüşlerim ...

"'Senin için ne cehennem?' Dışarı çıktım.

“'Merton veya Corpus'du, ama hangisini hatırlayamıyorum' diyor.

"Buna hiçbir şey söylemedim.

"'Evdeydim,' diye devam etti. 'Veremeyeceğimi görmek istedim
Sen bir asansör. Anlaşmazlıktaki miktar nedir? '

"'Dört bin,' diye cevapladım ve ıslık çaldığını duydum.

"'Pound?' diye soruyor.

"'Böyle şans yok,' dedim. 'Dolar.' Yani, bunun için gecikmeli ...

"İnan ya da inanma, o adam O'Rane rahatlıkla iç çekti.

"'Bunu yönetebilirim,' dedi. 'Çok uzun.'

"Ertesi sabah beni bıraktılar.
Mexico City, ama varsa, onlarla tanışmadım. Nasıl kare yaptı
Sendika ve yetkililer ve tüm durned ceza kodu
Meksika, bilmiyorum. Sormadım. Ona banyo ve tıraş vardı
Otel, sonra bana kahvaltı, sonra bir puro verdi ve sonra bizim
ayaklar ve konuştu.

"Mexico City'yi bir parça için bıraksan iyi olur," diye başladı.

"Başını salladım. Aynı büyük düşünce bana gelmişti. "'Petrol için dışarıdayım,' diye devam etti, 'Gelmeyi önemsiyor musun?'

"'Bana sahip olmayı önemsiyor musun?' Ben önerdim.

“'Sana yapmadığımı sormamalıydım” diyor.

“Senin için cehennemde petrol ararım” dedim.

"Bunu salladık.

“'Biraz kabaca yapacağız,' beni uyardı. 'Önce terimleri duyun.
Birinci Öğe: Senden asla kendim yapmayacağım bir şey yapmanızı istemeyeceğim. '

"'Tamamlamak!' Söyledim.

"O zaman hepsi bu," diyor, ayaklarını masadan çıkardı ve
Saatine bakıyorum. Her biri için yarım kar ve ne zaman
Öneri işe yaradı. '"

Bay James Morris, kendini aramayı seçerken, Merton'un (veya Corpus'un sonlarında
Christi) Kolej, Oxford, külü purosundan devirdi ve etrafına baktı
kütüphane.

"Meksika'nın büyük ölçekli bir haritası diye bir şeyiniz yok, değil mi?"
diye sordu. "Şey, önemli değil. Sanırım yerler çoğunlukla
sadece size isimler. Batı'ya başladık-Gonsalo Way-ve biraz çalıştık.
Living Springs ilk başarımızdı ve Güney'in birleşmesine izin verdik
St. Esmond için bitki satın alabildiğimiz için bu konuda bir seçenek var
İmtiyaz ve St. Esmond'un altı ay çalışması bize satın almamız için sermaye verdi
Gonsalo geliştirme sendikası ve holdingimizi tamamlayın. O zamandan beri
Sonra Pika, Melango ve Long Valley'e petrol vurduk. "

Bilmediğiniz isimlerin hafızama batmasına izin vermek için önemli ölçüde durdu.

"On sekiz ay içinde hiç geriye bakmadık," diye devam etti yükseldi
heves. "Yaptığımız her dolar işine geri döndü-Barring
Yaşamamız gereken şey ve bu çoğunlukla ekmek, et ve tütündü,
Bizi iyi tutmak için ara sıra yeni bir çift bot veya pantolon ile. Ve
Sonra üç ay önce yeni bölgede umutsuzluğa başladık-yapamam
Size nerede olduğunu söyle, çünkü hala müzakere ediyoruz. Yağı buldum ve
O'Rane gerisini yaptı. _He_ şimdiye kadar sahip olduğumuz en zengin şey olduğunu düşünüyor
Vurdu ve öneriyi yakalayacak. Bölge Hakkında
İskoçya'nın büyüklüğü ve imtiyaz
bir iki milyon dolar. "

Cebinden bir zarf çekti ve bazı figürleri karaladı.
geri.

"Almak için gömleklerimizi satıyoruz," dedi. "O'Rane asla ödünç almaz
para, ama beni bir şirketi her şeyi satın almak için yüzmesi için gönderdi
Geçen bir buçuk yıl bulduk veya yaptık. Gelemedi
Kendisi: Emekimizi dediğimiz Tanrı'nın evreninin süpürmeleri
ondan sarhoş ol ve onsuz on ayağa bıçaklamak için birbirlerini bıçaklamak
Onlarda bir cinch. Eğer çıkarırsam, yeterince sahip olacağız.
imtiyaz. Belki de umduğumuz kadar zengin olmaz ve sonra başlarız
Yine altta. Bu almayı sevdiği bir risk.
Bu-bu sadece O'Rane. Belki haklı ve yeterince yağ var
Sel Sahra. İmtiyazı bir milyon dolara ve ortalamaya koy
Sermayenizde yüzde on olarak verim. Başına yüz bin dolar
Annum-Gross. Çalışma masrafları için bunların yarısını uzaklaştırın-Fifty
bin, net. Bu konuda yarım kar, yirmi beş bin dolar
Yıl-Her birimiz için L5000.

"O'Rane bundan memnun kalacağını söylüyor. Toplam ağa dokunduğumuzda
Elli bin dolarlık kâr, satacak veya öneriyi çevirecek
bir şirkete. Sonra İngiltere'ye geri dönecek ve girecek
Parlamento ve bir çizgi kesti. Ve ben-güle güle demem gerekecek
O, sanırım. "

Sanki sahip olacağı çok daha fazlası varmış gibi aniden durdu
Söylemeyi severdi. Birkaç dakika sessizce sigara içtik. Morris'in ham,
Kötü düzenlenmiş duyarlılıklar onu Raney's için kolay bir kurban haline getirmişti
Kişilik: Belki de zaten ne yapacağını merak ediyordu.
Garip ortaklık dağıldı ve Raney yalnız geri döndü-belki de
İşe tek elle devam edemediğini kabul etti
İlham ve itici güç kaldırıldı: belki de gözleri bakarken
Knightsbridge'in sessizliği ve ıssızlığı üzerine,
yeniden başlama ve kendisi için yeni bir ev yapma olasılığı
Batı başkenti. Kendim için, bir adamı sevmem gerekenden başka bir düşüncem yoktu
Morris'in O'Rane'den bahsettiği gibi benden bahsetmek. Memnuniyetle karşılamalıydım
İnsanlığının çok azı, kalbi bekarlığı ve sarsılmaz
kendine olan inanç. Gömlek ve pantolonla çalışırken veya
Kabul edilen bir scamp'te son yüzlerce veya kazandığı her şeyi
Daha büyük kazançlar şansı, yorgun ve soğutulmuştum
Evde geç saatler, Morris'i arzu edilen listemden çıkardı
Onun tarzını ve görünüşünü sevmediğim yerde tanıdıklar,
Muhtemelen gümüşü bırakmak için güvenilip güvenilmeyeceğini bile merak ediyor
Gitmeden önce puro kesici ...

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, Morris?" Aniden sordum
Kendi insüler önyargımda tövbe şoku.

'Mister'ı düşürdüğümü ve memnun göründüğümü fark etti.

"Tahmin et, teşekkürler," diye cevapladı, esniyor ve kendini geriyor. "Ben
Öneriyi oldukça az düzeltti. Sevdiğin mesajı alacağım
O'Rane'i gönderin. Herkese sevgi gönderdi ve senden haber almak istiyor.
Orada yazmak için çok fazla zaman veya konaklama yok. Birincimiz
Kamp iki battaniyeydi, bir paketleme çantası ve bir banjo. Ben aşağı indiğimde
Ateş bana ragtime geri sayılar ve hikayeler verdi.
Cennet.' Adam yığınını bir kuruşta hafıza dublörleri yapabilir
göstermek. Tanrı! Eğer o kadar zayıf olmasaydım biraz gülebilirdim. William
Orta Amerika'da Morris, petrol örnekleriyle biriken bir çan çadırında ve
Kinin şişeleri. "Parlayan Maun'a odaya baktı
mobilya ve ayak parmağı halının kalınlığını test etti. "Kuyu,
Güle güle, "dedi." Seninle tanıştığım için mutluyum. "

Uzanmış el ile dururken, yeterince azdı
Tüm zahmetli transatlantiklikleri için onun hakkında Amerikalı.

"Sen ve o yalnız mısın?" Diye sordum.

"Tanrım! Hayır. Şimdi değil. Her ulusun ve çoğu
bizim için çalışan Mexico City salonları. Onlar züppe bir sürü ama
O'Rane'nin onları idare ettiğini görmek güzel. İnancını kaybedersen
insan doğası, gel ve onu yarım döküm ve gringoları yalarken gör
şekil. Yaşlı adam Diaz'ı dizecekler ve O'Rane başkanını yapacaklardı
sormak. Peki, gitmeliyim. "

"Buraya bak," dedim, tekrar el sıkışırken, "gelip yemelisin
Benimle----"

Beni kafanın sallanmasıyla durdurdu.

"Teşekkürler. Batı ucunda gündüz görünmüyorum. Sabahlarımı geçiriyorum
Aşağı kasaba-Mincicing Lane Way-ve sonra aşamayı emekliye ayırıyorum. 'Taraflar, ben
O zamana kadar düzeltilebilirsem Cuma günü yelken açma. "

Onunla ön kapıya doğru yürüdüm ve onu takdir ettim
sabahın erken saatlerinde koklamak.

"İyi eski Londra!" diye bağırdı ve sonra eskisinin dönüşü ile
Snearing Kibir, "Hiç görüyorsun x ----?"

Bahsettiği isim, tanınmış bir kalıcı tarafından karşılandı
Hükümet ofislerinden birinde Sekreter Yetersiz. O normaldi
amcamın evinde ziyaretçi.

"Peki karısı?" Morris takip etti. "Eh, bir dahaki sefere onun karşısında koştuğunda
Ona yeni dünyada her şeyin yolunda olduğunu söyle. Güle güle."

Hikayemi bitirdiğimde Loring, purosunun kütüğünü attı
ve kendini gerdi.

"Akşamın erken saatlerinde söylediğim gibi," diye gözlemledi, "küçük adam var
yaklaşık üç yüzyıl çok geç doğdu. "


İv

Loring'i her zaman bir sterlin kalitesinin sahibi olarak gördüm.
Bencil olabilir ya da içten ya da düşüncesiz olabilir, onun içinde eski bir hizmetçi
Günlük varoluşun telaşlı küçük kuralları ve tedavi edilemez bir romantik
Yirminci yüzyılın hayatına karşı tutumu. Bununla birlikte o bir
Sözünün adamı. Şantaj altında kendimi eğlendirmeye söz vermişti
Fransız gazeteciler ve sözü yerine getirme zamanı geldiğinde
Steynes Evi Salonu'nda onlara hoş geldiniz.

Gerçekten de, o kadar takdire şayan bir şekilde,
yarışma. Raney'in elçisi, kendi tarzı "James Morris"
Haziran ayında beni aradı; Evrensel Kardeşler'in evangelistleri geldi
Temmuz ayında ve saymak istediğimden daha fazla bunaltıcı haftalar için benimki
Terasta onlara çay ve konuşmalar vermenin ayrıcalığı, eşlik ediyor
Goodwood'a uygun olmayan kıyafetler ve daha fazla konuşma ve
Westminster'e tarihsel ilgiye sahip konularda onları yanlış bilgilendirmek
Abbey ve St. Paul'ler-onlara fırsat sağlayan bir kurs
Beni daha fazla konuşmada düzeltmek,
Vergers.

Ağustos ayında, kısık, gevşek kütlesi Euston ve House of of Of
Steynes. Yaşlı Lady Loring, belki de neyse ki Amy ile birlikte
Baden-Baden, ancak dört gün, bir
Lisans partisi. Ancak ev sahibimiz kalbini işe koydu; ile
Grim eksikliği Holyrood ve Arthur'un koltuğunu, Highlands'i ziyaret ettik
ve adalar ve misafirlerimizi clyde clang ile kardeşçe görevden aldı
Çormarlar kulaklarında yankılanıyor ve onlar
kendilerinden zevk almıştı.

"Ve şimdi," dedi Waverley'den çıkarken amcama Loring
İstasyon, "Şimdi tamamen İngiliz bir tatil için. Bir hafta daha kalabilirsiniz,
Sayın? Annem geri dönene kadar hiçbir kadın-bunun hitap edeceğini düşündüm
Sen. Sen, George? O zaman yapılacak tek şey bir telgraf bulmak
Ofis ve düşünebileceğimiz herkesi davet et. "

İki gün sonra, bizim tarafımızdan ikna ve onlarınkine yalan söylemekle,
aynı sayıda protesto hostesinden bir düzine adamı kaptı. Tom
Dainton balayındaydı-en az romantik olanı için en az romantik
Tom'u tanıyan veya öküz gözlü bir eş hayal edebilen herkes daha sessiz
Kendinden daha fazla!-Ama Sam, Hindistan için yelken açmadan önce güle güle demeye geldi
onun alayıyla ve Mayhew'i izninde yakalama şansımız vardı
Budapeşte. Summertown, albayının uyanıklığından kaçtı
zaman ve Arden bir masrafla telgraf etti: "Biri bu kısa direniyor
Bildirimler ancak Waterloo Brendi'nin henüz olmadığından emin olabilirse
bitmiş biri belki de kendini arkadaşları için feda edebilir ama biri
kişinin kabulünün emsal teşkil etmesine izin veremez. "

Parti, çok fazla evden muzdarip olan herkes için nadir bir panzehirti
müşterek ve genel propaganda. Banyo yaptık ve uzun süre uzandık
Sandalyeler ve tekrar banyo yaptı ve lezzetli, tembel sohbetin tadını çıkardı
burada hoparlörler çekme cümleleri arasında yarıya uyuyor,
Ve kimse epigram veya tartışma noktaları yapmaz ve hiçbir şey önemli değildir.
Sevgililer Günü Arden, zarif, değerli ve her zamanki gibi anlaşılmaz,
zaman zaman çözün ve artık korkmuyormuş gibi konuşuyor
coşku suçlaması. Kitapları büyük ilgi görüyordu
ışıltıları ve tutkusuz hicivleriyle ve konuşması ayrıldı
Aklımda tüm gençliği için hicivin tamamen olmadığı izlenimi
Ucuz efekt.

Çağdaş literatürü, bir adamın gözleriyle analiz etti.
Meslek, esasen türevini vurgulayarak tekniği incelemektir.
Modern yazının karakteri, seks psikolojisi ile ödünç alındı
Fransa, çömlek okulu ve Dartmoor Okulu Hardy'yi taklit ediyor,
James hayranları tarafından uygulanan yoğun görme. Onun son yargısı
iç karartıcıydı, çünkü Wells ve Conrad dışında yeni bir şey yoktu ve
Çok az iyiydi. Çevremize çok takıntılıydık
harika kitaplar üretin veya bakım yapın. Hiçbir şey başarmaya değmezdi veya
Kraliyet ailesi veya bir
Cinsel Patoloji İncelemesi.

Sonsuzda yetişkin erkek ve kadınların çocuksu kaygısı
Sosyal yaşamın küçüklüğü, bir hiciv için karşı konulmaz bir işaretti
Kasıtlı ve etkili pozu titiz olanı abartmak olan adam
neslinin yapaylığı. Valentine Arden'in cesur ve
tamamen küçümseyen ruh. Onun ritz, ince ve beyaz girdiğini gördüm
Aubrey Beardsley Pierrot olarak, heliotrop ile kaplı siyah bir katta
ipek. Güçlü fikirli genç kadınların kendilerini alçaltmasını izledim
ondan önce çünkü cazibesine olan ilgisizliğini biliyorlardı ve ben
kendilerini uygulayan en önemli sinir hosteslerini işaretlediler
konforunu güvence altına al. İlk günlerinde zamanımın hiçbir adamı öyle değildi
Kendi değerlemesinde alınmada başarılı. Daha sonra ne zaman
Pozisyon güvence altına alındı, yarısı Londra'nın beklentisi ile sivil
bir sonraki kitabında görünen; Diğer yarısı dışarıda kalma umuduyla.

Mayhew'in Riotous fantezi, bir yabancıda on iki ay boyunca biraz bastırıldı
gündüz özel yazışmalara adanmış sermaye ve
Avusturya-Macaristan'ın sayısız dilini geceleri. Çok daha az bilgindi
Eklektikte benimle yemek yerken eski Fleet Street günlerinden
ve "Başbakan bana" dedi.
Lobi sadece bu öğleden sonra, 'Sevgili Mayhew, bunun gitmesini istemiyorum
daha fazla, ama ... '"Bosna'nın geç emilimini hatırlıyorum ve
Herzegovina onu tolere edilebilir bir şekilde sarkık bıraktı.

"Bu ülkedeki insanların ne yakın bir şeyin farkına vardığını sanmıyorum
"dedi, kafanın ciddi bir sallanmasıyla." Bu bir diplomatik
Eski İmparator için zafer, ama tekrarlamaya çalışmasa iyi olur.
Rusya'nın uzun bir hafızası var. Şu anda yavaşça iyileşiyor
Japon savaşı ve Avusturya ve Almanya'yı almaya eşit değildi
aynı zamanda. Şeytan, şeyin nerede duracağını asla bilemezsin.
Rusya Fransa'ya getiriyor, Fransa bizi getirebilir .... bu çok üzücü
Birisi Balkanları beş dakika boyunca denizin altında tutamaz. "

Oldukça uzun bir hafızam var ve beş yıl sonra Mayhew's
Ona sözler. Onları unuttuğunu söyleyecek kadar dürüsttü ve
iki Balkan savaşının onu kendi inancıma dönüştürdüğü bir
Avrupa savaşı, herhangi bir gücün başlaması için çok büyük bir şeydi.

Steynes House, Avam Kamarası'ndan bir sığınma idi, ama biz
siyasetten tamamen uzak kalmayın. 1909'u hatırlayan kimse
Oturum şaşıracak. Bölümler için kaydımın
Ünlü bütçe iki adam tarafından eşitlendi ve üç kişi tarafından dövüldü. Bu
Zamanımızın büyük kavgası. Kamçılarla kötü bir isim alıyordum
ve karşı taraftaki gözlemci gözler beni zaten bir
Olası Renegade. O kötü eski tel-puller, Ross Düşesi,
Dışişleri Bakanlığı resepsiyonunda on dakikalık tanıdık beni davet etti
Dönüşümü tamamlamak için Herrig Kalesi'nde kalın. Kabul ederdim
Bir macera ruhuyla bütçe olmasaydı; Ama herhangi bir adam
Damarlarında bir damla radikal kanla, benim yaptığım gibi,
Demokrasi hayatı için savaşıyordu.

Evde savaştığımız eski savaşı canlandırmayacağım ve
Loring ile birlikte. Sadece değişim yüzünden ima ediyorum
Tartışma hayatında işledi, zaten başladığı bir değişiklik
istifa etmek için istifa etmek.

"Her şeyde iyi, hatta bütçeniz bile," dedi amcama
ironik bir şekilde. "Sorumsuz, kalıtsal bir yasa koyucu
haysiyetle emekli olun. "

"Elli yıl boyunca tüm demokratik gelişimimiz
Müştereklerin mali tekeli, "diye yanıtladı Bertrand.

Aklımda siyasi yaşamın en üzücü etkisi,
Önemli akıllar bile yakalama ifadeleriyle yaşar.

"Bu benim gözlerimde çok az öneri, efendim," diye yanıtladı Loring. "Gelmek!
Gelmek! Hadi dövüşerek ölelim! Eğer buna izin verirsek-
Kara Şarkısı-Para faturası olarak geçemeyeceğiniz hiçbir şey yok.
Ve her zaman ülkenin bizi destekleme şansı vardır. "

"Ve gelecekteki her bütçe dövüşünü hayatı için böyle
Biri-sorumsuz bir ev mi? "

Amcam tüm gece oturumlarını ve sonsuzunu unutmadı
Lobiler aracılığıyla perambülasyonlar.

"Bizi sorumsuz demeyi seçersen," dedi Loring, omuz silkerek
omuzlar. "Uzun bir manzara, sabır için hala yer var, bir sabır,
o anın ısıtmalı kavgasından uzaklık. Gelenek olmalı
temsil edilen efendim-üniversite arkadaşları tarafından temsil edildiği gibi veya
Benchers ---- "

"En gerici, kontrolsüz, ortaçağ düşünen iki beden sizi
seçebilirdi, "amcam aceleyle bir nefesle yorum yaptı.

"Ve ikisiyle de gurur duymuyor musunuz, efendim?" Loring geri döndü. "Onlar
Oldu ve her zaman olacak mı? T.C.D. olmaktan gurur duymuyor musunuz? adam ve
İç tapınağın bir üyesi mi? "

"HAYIR!" dedi Bertrand aşağılayıcı bir şekilde.

"Eliniz kalbinizdeki efendim?" Loring ısrar etti.

Amcam güldü ve cevap vermedi.

Bütçe Lordlara gittiğinde, Loring reddedilmesi için oy kullandı. Ne zaman
Parlamento Yasası sunuldu, muhalefetine devam etti; bile değil
Beş yüz yeni kreasyon tehdidi tutarlılığını salladı. BEN
Bazen tüm hayatının mücadelesi ile sembolize edildiğini düşünün
"Die Hards" ın azalan safları. Onun son sözleri-"Bu itiraz
Lordluklarını yapıyorum. Şeref almam pek olası değil
yine efendilerinizin evine hitap etmek için .... "-
Modernite ile uzlaşmayı reddetme. Parlamento tasarısı güvence altına alındığında
Son okuması Loring, sonsuza dek Lordlar Kamarası'nı terk etti.

Partinin geri kalanı dağıldıktan sonra birkaç tane kaldım
Lady Loring ve Amy geldi. İki günden biri Loring'in
doğum günü ve onu tamamen saçma bir depresyon durumunda buldum
Kahvaltıdan sonra tanıştığımızda.

"Yirmi dokuz!" İyi dileklerimin kabulünde haykırdı. "Onun
Bir Çağın Şeytanı, George. "

"Onaylanmış bir kötümser için değil," dedim. "Her saat yayınlanır
daha yakın. "

"Evlenmem gerekecek, biliyorsun," diye gözlemledi.

"Biri gittikçe _misere_ şekerlemeye mi?" Sordum.

Gerçekten yüksek sesle düşünüyordu ve sorumu oldukça düzgün bir şekilde görmezden geldi.

"Sanırım bunu yapması gereken doğru şey," dedi. "Kardinal benim varisim
Şu anda ve ondan sonra başarılı olacak kimse yok. George, olmalı
romancılara rağmen, rahatsız edici bir devlet. Sahip olmayı düşün
Her zaman seninle yaşayan bir kadın ---- "

"Modern romancılara göre," dedim, "her zaman yaşıyorlar
başka biri. "

"Şey, bu bile rahatsız görünüyor."

"Siz veya diğer adam için mi? Karısına bağlı ve her durumda ben
Geniş insani dışında onu düşünmeniz gerektiğini bilmiyorum
İlkeler. Jim, size tavsiyelerde bulunabilirsem,
Hayatınız boyunca bir kadına sadık kalmak. Kesin oluşturdun
alışkanlıklar----"

"Sevgili George, ovalama! Benimle evlenen kadını kıskanmıyorum.
Ama bir lisans olarak kalarak daha evcilleştireceğim. "

"Aklınız var mı?" Diye sordum, kendime bir fincan çay döktüğümde.

"Birkaç," diye cevapladı belirsiz bir şekilde.

"O zaman neden bunu bırakmıyorsun?" Ben önerdim.

Amy ertesi gün geldiğinde onu sabah odasında yalnız buldum
ve kardeşinin düşüncelerini çevirmekten sorumlu olup olmadığını sordu
Bu kanala. Cevap için hafifçe kaşlarını çattı ve fırçaladı
Alnından uzaklaşır.

"Başka bir deyişle, onu onaylamıyor musun?" Söyledim.

"Jim ile evlenen kimseyi onaylıyorum," diye yanıtladı sadık bir dokunuşla
meydan okuma. "Bu harika bir
hata yapılır. "

"İşleri çok basitleştirirdi," diye gözlemledim, "
tartışılıyor. "

"Bunlardan ikisi var. Gözlerini kullanmayı öğrenmelisin, George."

"Ama iki hafta öncesine kadar Jim'i yıllarca görmemiştim."

"Şey, eğer burada başka bir iki hafta kalırsan ---- gerçekten gitmiyorsun
yarın, değil mi? "

"Jim'i Bigamy'den kurtarmak için bir hafta kalacağım," dedim.

"Ah, bu değil." Yazma tablosuna doğru yürüdü ve geri döndü
ertesi günün partisinin isimlerini içeren bir kağıt ile.
"Onlardan biriyle evlenmek istiyor ve ben onun diğeri ile evlenmesini istiyorum."

Listeye baktım ve "Bayan Hunter-Oakleigh" gözüme çarptı.

"Violet," dedim. Sonra başka bir isim gözlemledim ve verdim
Amy'ye geri dönün. "Teşekkürler.

Amy kağıdı parmaklarıyla üzdü. "Sonia'ya karşı bir kelime yok," dedi. "Jim onunla evlenirse, ben-
Bizim, anne ve ben ve herkes-bunun başarılı olmaya çalışıyor. "
Durdu ve başını yanlış yönlendirerek salladı. "Eminim bu bir
Yine de hata. Onun çok az kalbi var ve Jim gibi değil
Onu düzenli tutacak kadar acımasız. Ve korkarım onun var olduğunu görecek
Görünüşünden başka bir şey yok. Onu çeken şey bu. Violet güzel
Yeter, cennet bilir, ama Sonia ---- "Omuzlarını silkti
çaresizce. "Herhangi bir erkeğin ona kızdığını anlayabiliyorum. Ve biliyor
ve _expects_ erkekler ona kızmak için. O olacağını sanmıyorum
bir adamın bağlılığı ile içerik. Birisi gelecek .... George, ben
Böyle konuşmaktan nefret ediyorum, ama bir aslan ve yavru benimle değil
Jim'in endişe duyduğu yer. O ve anne dünyada sahip olduğum tek şey ve
Birisi geldi ve hayatını şımartmışsa ... Oldukça yetenekli olmalıyım
cinayet. "

"Violet'i kim davet etti?" Diye sordum. Londra'dan ayrılmadan önce yemek yedim
O ve onun küçük kardeşi. Gelmek hakkında hiçbir şey söylememişti
İskoçya.

"Yaptım," diye yanıtladı Amy. "Ona Baden-Baden'den yazdım."

"Sanırım Jim ile evlenir mi?"

"Bu bir kadına koymadığın sorulardan biri," diye yanıtladı Amy,
gülerek.

Ertesi gün Violet ve Daintons ve bir numara getirdi
Hemen ilgilenmediğim diğer insanların.

Toplantımız hakkında kesin bir kolaylık istedi, çünkü ben fantezi efendim
Roger, ev sahibinden Lady Dainton'dan korkuyordu. İkisi
ABD sigara odasına önceden ayarlanmadan geri çekildik ve değiş tokuş ettik
Akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar sessiz güvenler. Yanında oturdum
Sonia o yemekte ve onun içindeki hoş bir değişimden mantıklı geliyordu
biçim. Crabtree ile rüptüründen beri tanışmamıştık ve hayal ediyorum
Bu iki yıllık emekliliğin boş zamanları için boş zaman vermişti
refleks. Daha yaşlı insanlara bastırılmış ve kibar
Kendisi-kendi cinsiyetinin üyelerine bile sahip; Ve çok az ilgi
Sürgünde oldukça zarif olduğunu almış olsaydı
eski günlerde işlevi olan önemsiz erkekler
Emirleri bekleyerek onun etrafında ertelenerek var.

"Sana çok sevindim, yabancı değil," bana söyleyecek kadar iyiydi
İçeri girerken. "Herkes nasıl ve hepiniz ne yapıyorsunuz?"

Kapsamlı soruyu üç ders aracılığıyla ele aldım ve
Olup sahip olup olmadığımı anlayan bir renk yükseltmesi ile sorduğu son
O'Rane bir şey duydum.

"İyi gittiğine sevindim," diye dikkat çekti.
Mombasa yoluyla kariyerini imparatorluk Hapsburg hücrelerinden çizdi
Meksika'ya. "George, sanırım ona çok kötü davrandığımı düşündün mü?"

"Öyle düşünsem bile, söylememeliyim," diye cevapladım. "Hayal ediyorum
Hayatta sevilmekten daha kolay ve daha dinlendirici şeyler var
Raney. Onun bağlılığı seni fark edebileceğinden değil. "

"Canım, yirmi iki yaşındayım!" Gümüşte kendi yansımasını inceledi
ondan önce plaka. "Onu gördüğünde, ona bir gözyaşı dökmesini söyle
Kaldı, "Yasal bir şekilde devam etti.

"Yirmi altı kendisi," dedim. "Ve Jim ve ben yirmi dokuzuz,
Çok daha önemli, ancak şimdi otuza baktığımı söyleyebilirim
titreme. "

"Ah, yaş bir erkek için önemli değil," diye cevapladı bir dokunuşla
sabırsızlık. "Yapacak işin var. Sadece beklerken
Sana şefkat alacak biri ... "

"Yirmi ikide bile hala umut var," dedim.

"Ama yirmi ikisi yirmi üç ve sonra yirmi dört olduğunda ve
Sonra yirmi beş .... Bir kız olmak çürümüş, George! "diye bağırdı
Kahverengi gözlerindeki eski ateşin bir şeyi. "Her zaman düşünüyorum-ben bir
Suffragette, elbette-her zaman herhangi bir şey bekleyebilirsek
bir tür kariyer ---- "

"Ama puanlar var," dedim.

"Değil-_us_," diye yanıtladı. "Anneyle bunun hakkında konuşun. Kızlar sever
Amy veya Violet ya da ben, anlıyorsun. "

Leydi Dainton solumda oturuyordu ve fırsat teklif ettiğinde
Kadının ekonomik konumunda bir platitude ile açıldı. Onu aldı
Rulmanlarını almak için an, çünkü o ve Loring
Apaches'ın yanlışları. Saflarında çok güzel bir kavga olmuştu
Geceden başlayarak birkaç ay boyunca kapsamlı bir şekilde bildirildi
Erckmann, Crabtree'nin vaunted kuzeni Lord Beaumorris'i suçladı.
Baccarat'ta hile. Beaumorris, iflas taburcuları
açıklanmayan bir teknikliğin sonucu olarak askıya alındı
varlıklar, açıkçası Apaches'a ne yapabileceği için
onlara. Erckmann, Baccarat'ta bile kuralların gözlemlenmesi gerektiğini hissetti.
Beaumorris tarafından oynadığı gibi. "Buradaki tüm chentlemens ve vos, evet, hayır,"
Sahneye tanık olan Summertown bana haber verdi.

Sözlü suçlamadan memnun değil, ECKMANN.
kağıt ve iftira için bir yazıyı hemen almıştı. Jüri
aynı fikirde değil ve Beaumorris, basında duygularını havalandırdı
Erckmann'a yasadışı bir elmas alıcı deme vesilesiyle. Bildiriler
Derhal şantaj girişimiyle ağırlaştırılan cezai iftira için alındı. .
Jüri yine aynı fikirde değildi ve hem Erckmann hem de Beaumorris artık ayrılsa da
Mahkeme eşit derecede kararmış kayıtlara sahip, hiçbir şey tatmin edemez
Beaumorris ama kötü niyetli kovuşturma eylemi.

Bir yargının haftada altı gün oturması için zamanını gerektiriyordu
Apache davalarından haberdar. Vergi mükellefi olarak bazen merak ettim
her iki itibar da yılda beş bin pound bedel olup olmadığı
kamu parası.

"Kadınların pozisyonu?" Leydi Dainton soruma cevap olarak tekrarladı.
"Kadına çok bağlı, sanırım değil mi? Bir kızın genç ve
Güzel ve biraz parası var ve toplumda ilerliyor, bilmiyor musun?
Genellikle iyi bir eşleşme yapar. "Gözleri bir an için beni geçti
Ve Sonia'ya dayanıyordu. "Diğerlerine gelince ..."

Kaderlerinin ne olduğunu gerçekten unutuyorum. Kuşkusuz, beklentileri,
Ayrıca, kararlı bir annenin mülkiyetine bağlıydı. Fenalık
Dernekler iyi davranışları bozuyor ve Lady Dainton sorunu duydum
Kendisi Loring'in pahasına bir şekilde Crabtree'nin kendisi
iyileştiremezdim. Kış için planları tartışıyorduk ve
Loring, yatını üç veya dört için alma olasılığından bahsetti
Akdeniz'de aylar. Davet edildim ama reddetmek zorunda kaldım,
Çünkü genel bir seçim yaklaşıyordu; Lady Dainton kendini davet etti
ve Sonia, Sir Roger'ı Melton koltuğunu yeniden ele geçirmek için geride bıraktı;
Amy Loring'in insanüstü çabalarına rağmen, kuzenim Violet
yaklaştı.

"Bu kesinlikle karar veriyor," dedi Amy kibarca. "Veremiyorum. Ben
Ben de gidip onu durdurmak için elimden gelen her şeyi yapacağım, ama korkarım
Yakalandı. "

"'Kupayı ve dudağı twixt çok fazla bir kayma var," diye açıkladım,
daha banal bir şekilde.


V

Loring'i kıskanma fırsatım vardı ve "Beyaz Mühür" in yolcuları
Önümüzdeki birkaç ay boyunca. İkinci bir kış seçimi, sahte
Platformun coşkusu ve ucuz zaferleri, sonsuz kanvas ve
Arabam ufalanan şeritlerden sıçrarken soğuk ıslak geceler ve günler
Wiltshire'dan-hepsi bile ödenmesi gereken ağır bir bedel olurdu
geri döndü. Ancak Cranborne Bölümü'nün kurnaz seçmenleri bir
İkinci kez martıya-en azından benim tarafımdan. Açık bir ev vardı
Lordlar Sorunu: Eski rakibim, onurlu Trevor Lawless, savaştı
Ev karşıtı "bilet", bir kez daha serbest ticaretin kutsallığında
Arazi reformu ile güçlendirildi. On iki yüz çoğunluk tarafından seçildi,
Ve ben, ruhsal, yağmur ıslatılmış muhabirle bir röportajda
"Cranborne Progressive ve East Wilts Liberal Gazette,"
Avam Kamarası Finans Kontrolü için Zafer.

1906 Parlamentosu'nu tanıyan herkese,
Tüm bakıcılar için hükümet tarafı, ilk 1910 seçimleri
çok iç karartıcı. Amcamın çoğunluğu
Kırk yedi ve birçok sendikacı, Sir Roger Dainton gibi geri döndü
dört yıllık yokluk, ülkenin algılanabilir olduğunu söyleyebilir
duyularına geri dönüyor.

"Yaralı listesi olmadan zafer yok," diye yanıtladım arkadaşım
Jellaby, kırbaç, bir sempati mesajını telgraf ettiğinde. Orada
Duygu ile hiçbir şey yanlış görünmüyordu ve kendimi teselli ettim
Annemle San Remo'da kışlama beklentisi.

"Sana savaşman için başka bir koltuk verebilir," Jellaby paketlemem olarak geri döndü
Sonuna geldi ve kendime _train-de-luxe_'de bir yer sipariş ettim.

"Yaralı alışkanlığa direnmeli,"
aylar.

Nisan, Princes Gardens'a geri döndüğümde iyi gelişti.
Yenilginin acısı geçmiş olduğunda, birkaç his daha tatlı biliyorum
Avam Kamarası'nda olmamaktan. Tahrişliydi
ilk sigara içme odasından ayrılmak, ama kendi ustası olarak
zaman, daha fazla kesintiye uğramış akşam yemeği, sonbahar seansı ve hayır
Bakanlara Mevduatlar, Coşku Çılgınlığı'nın ne olabileceğini merak ettim
beni dört yıldır bir urbane kölesi yaptı ama uyanık genç
Jellaby gibi adam, hayattaki bir görevi beni topuklarla yatırmaktı
Evi eşsiz bırakmaya çalıştı.

"Aşamayı büyüteceğini söyledim," amcam bir sabah yorumladı
kahvaltı. Günlük çantası ona yüzlerce mektup getirdi; bana ait,
Westminster'den ayrıldığımdan beri dışarıda birkaç düzine.

"Her zaman kış için düzenleyebilirsem tekrar durabilirim
Akdeniz, "dedim" ya da geri döndürülmeden geri dönebilirsem. Londra'da
Mart ve Cranborne bölümündeki erkeklerin büyük hareketi
Bana hitap et, Bertrand, bir zamanlar yaptığı gibi. "

"Kendinle ne yapacaksın?" diye sordu.

"Hayatın tadını çıkar," diye cevapladım. "Kitapları tekrar oku, yemek
Biraz kulüp, yaz aylarında Normandiya'ya koş, arkadaşlarımı gör ....
Yol, Lorings geri döndü. Bugün onunla öğle yemeği yememi istiyor. "

Davet notu merakımı çekmişti. İçgüdüseliyle
Kendini verme korkusu Loring'den daha fazlasını yazmamıştı: "Öğle yemeği 2
öğleden sonra. Burada. Bana ağır vicdan vakası konusunda yardım et. "Bir kabul gönderdim
Telefonla, parkta yarım saat boyunca yoldan geçenleri izlerken oturdu
Ve zaman içinde Curzon Caddesi'ne gitti. Hava redolent idi
İlkbahar ve ateşinde tüm dünya kışını fırlatmış gibiydi
giysi. Hafif elbiseler sıcak esintiyle çırpındı, her şey yeniydi
ve temiz ve genç; Çok arabalar, Mayıs ayının gelişini memnuniyetle karşıladı
Parlayan koşum takımı ve eşcinsel kurdeleler.

"Vicdanın seni rahatsız ediyormuş gibi görünmüyorsun" dedim
Öğle yemeği bittiğinde loring ve biz kahvemizin üzerinde yalnız oturuyorduk
ve purolar. Açık bir göz ve bronz yanak, ışıltı ile geri dönmüştü
Sağlık ve iyi ruhlarla. "İyi vakit geçirdin mi?"

"Müthiş!" Onun coşkusu nadir ve garipti. "İnanılmaz
müthiş!"

"Orada kim olduğunu unutuyorum," dedim.

"Ah, bir mafya insan. Önemli olan tek kişi Lady Dainton ----"

"Beni kim taşıyor," diye kesintiye uğradım.

"Ve Sonia."

Durakladı. Külleri puroumdan çaldım ve hiçbir şey söylemedim.

"George, Sonia ve ben nişanlandık."

Hala hiçbir şey söylemedim.

"Tanrı aşkına _some_ dikkat edin!" diye bağırdı.

"Bu senin vicdan vakanız mı?" Diye sordum. "Bundan çıkmak ister misin?"

Loring alnını iki eliyle tamamen umutsuzlukla sıktı.

"Ve eskiden oldukça zekiydin!" İnledi. "Ben ciddiyim,
George. Sonia benimle evleneceğine söz verdi; Leydi Dainton yapacak kadar iyi
itiraz yok ---- "

"Yapmazdı," diye mırıldandım.

"... Annem ve Amy sadece ona aşık."

Zihinsel olarak Lady Amy'yi sadakatinden dolayı tebrik ettim.

"Ve şimdi nimetimi mi istiyorsun?" Tehlike ettim. "Eh, size iyi şanslar,
Jim. "

"Teşekkürler yaşlı adam. Yine de bundan daha fazlasını istiyorum. Amy'nin dediği bir şey
Little Raney'in bir zamanlar Sonia'ya aşık olduğunu düşündürdü. Onu benden daha iyi tanıyorsun: ne anlama geliyor? Ne zaman _i_'t
Onları birlikte gördüklerinde kediler gibi savaşıyorlardı. "

"Amy, iyi bir zaman önce olan bir şeye atıfta bulunuyordu"
cevaplandı. Geriye dönüp baktığımda hala diplomasiyle vuruldum
kelimeler.

"Ah, bu eski bir tarih mi?" Loring rahatlamış görünüyordu. "Korkuyordum-ben
demek, Sonia'dan vazgeçmekten kısa, dünyada yapmayacağım hiçbir şey yok
Küçük adamın duygularına zarar vermekten kaçınmak için yapın. "

"Yazmamı önemsiyorsan," diye başladım.

"Senden yapmanı isteyeceğim şey bu. George, hiç bulunmadın
Aşk...."

"Bazı hesap verilemez bir nedenden ötürü, yeni nişanlanan tüm erkekler bekarlığa veda
İltifat eden arkadaşlar, "dedim.

"Şey, değilsin ya da bu konuda çok soğukkanlı olmazsın.
Dürüst olmak gerekirse, dün geceye kadar mutluluğun ne olduğunu bilmiyordum ---- "

"Bunların hepsi oldukça _vieux jeu_," diye itiraz ettim.

"Tıpkı kanala girdiğimiz gibiydi." Gözlerindeki ifade vardı
Yetişkin rüya gibi ve uzak. "Güvertedeydik, o ve ben ----"

"Buna göndereceğim Jim!" Söyledim.

Sarhoş bir adam güldükçe güldü.

“Yapmazsan, başka biri yapmak zorunda kalacak” dedi. "Ben-ben basitim
onunla patlama. Saf donukluk için-ruhum George, asla sormayacağım
Benimle tekrar, bu dünyada veya bir sonraki öğle yemeğine. "

"Örtülü iltifat sana boşa harcandı," dedim.

Eve yürürken pozisyonu stokladım. Olduğumu kabul ettim
Donuk, aktör değildim ve küçük rapture'ı etkileyebilir
En iyi arkadaşımı kaybetmek, ancak anlık zehirlenmesi. Ve
Amy'nin bana bir önceki House of Steynes'de söylediği her kelime
Summer, konuştuğu zamanki kadar doğru durdu ve ben de onayımı ekledim.
Sonia bu vesileyle olduğu kadar büyüleyici olmuştu
Birkaç yıl önce Crabtree'nin ilk olduğunda aynı yerde bıkkın
ona önerildi. Onun için bedensel ceza önerirsem
Lisansların bazen daha ince olduğu unutulmamalı
şövalyelik; Ama Sonia Jim'in evlendiği, görülmesi için kaldığını hissettim.
Gerçekten, her iki tarafta da, Loring için keşifler olurdu
Dokuz ve yirmi, açısallık payını aldı.

Ve O'Rane'nin haberleri nasıl alacağı konusunda aklımda kolay değildim.
Bağlılığını hiç çok ciddiye almamıştım doğru
Yirmi lisansın geçici olarak nişanlandığı zaman
on altı Debutante; Yurtdışında üç buçuk yıl sürdüğü doğru
Muhtemelen onun çok farklı bir adamı yaptı. Aynı zamanda hatırladım
Lady Dainton olduğunda Crowley Court'taki çimlerde tutkulu patlaması
katılımı tanımayı reddetti; Ve bilen bir adama ihtiyacı yoktu
O kadar da onun meraklı karakter azimini takdir etmek için yaptığım gibi. BEN
Haberlerin ona sert bir şekilde vuracağını hissetmeye geldi.

Açıklama mektubumun yazılması kolay değildi. Bir taslağı kabakladım
ve yırttı; Sonra bir saniye, sonra üçte biri. Bertrand başını içine koydu
Evde yemek yediğini söylemek için kapım ve aceleyle değiştirdim
kıyafetler ve kulübe gitti. Orada dördüncü bir girişimde bulundum
İlk üç olarak tatmin edici olmayan, sabırsızlıkla cebime it,
ve en son telgrafları okumak için salona girdi.

"Saat sekiz dedin. Zamanımdan önce ben, ama St.'de bekleyeceğim
İstersen James's Street. "

Omuzlarımdaki parmakların dokunuşuna döndüm. Sadece bir ses
Dünya BT'de çok fazla müzik düzenledi-düşük ve canlı, sinirlerimi ayarlıyor
A-Tingle.

"Her zamanki gibi dramatiksin, Raney," dedim.

"Gidip dışarı bekleyeyim mi? Soruma cevap verebilirsin."

"Ve diğer açılardan değişmiş gibisin." Ona baktım
yukarı ve aşağı ve onu ışığa çevirdi. Ellerini sıkarken parmakları
çelik kablo kadar sert ve güçlüydü; O kadar ince ve sırımdı
Greyhound, büyük gözleri, pürüzsüz özellikleri ve bedensel lütfu
kız.

"Oldukça iyi eğitildin," dedim. "Ve saçın kadar düzensiz
Şimdiye kadar-Sevgili arkadaşım! Dokunmayın! Takılarınızdan biri. Var
Ayrıca on iki yıl önce anımsatan bir melez twang'a geri döndü
Bazı harika devlet okulu ---- "

Şapkasını ve paltosunu bir sayfaya teslim etti ve yemek odasına işaret etti
kapı.

"Kahvaltıdan beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu, George."

"İki hoola-hoola, lütfen," diye bir garsona seslendim. "Yabancılar"
oda. Raney, seni en son gördüğümden beri uzun zamandır şeytan. "

"Beni bekledin mi?" Bir çocuğun öğrenmesi için isteği ile sordu
Küçük tiyatro parçası başarılı olup olmadığı.

"Londra'nın arabaları sizi bekliyor," dedim. "Onları gözlemledim
Bir loring ile öğle yemeğine giderken kuyruklarında kurdelelerle. '
Mayıs ayının ilki, 'dedim. Sanırım sana biraz sipariş vermemi istiyorsun
akşam yemeği."

"O zaman gerçekten ortaya çıkmam gerektiğini düşünmedin mi?" diye sordu, bakarak
Ücret tasarısından ona vermiştim.

"Bir gecede iki akşam yemeği yemek istemiyorum, sipariş vermek için
Hayatta olup olmadığını görene kadar her şey. "

Derin ayarlı siyah gözleri kahkahalarla suçlandı.

"Canlı!" diye bağırdı. "Henüz yirmi yedi değilim, George ve yaptım
Hayattaki tüm işlerim. Her türlü parayı kazandım. _İ_ iki yiyebilir
İstersem her gece akşam yemekleri. Şimdi ciddiye başlayabilirim; Ben
Siz, Jim veya herhangi birine eşit. Kelimenin tam anlamıyla değil, elbette; Bana derdi
fakir. Bu bir derece meselesi, ama bir daha asla engelli olmayacağım
paraya sahip olmayarak. "Garson kokteyllerle geldi: O'Rane
camını kaldırdı ve eğildi: "Beni gördüğüne sevindiğini söyle, yaşlı adam."

"Konunun ciddi şekilde meydan okuduğunu sanmıyorum" dedim.
"Sürekli refah! Şans kelimesini seninle kullanmıyorum."

Akşam yemeğine otururken gözleri gözyaşlarıyla dolup taşıyordu.

Bir gün O'Rane hakkında bir dizi kitap yazmak istiyorum. Yapayım
Çok az okuduklarını umursamıyorum, okunursa aldırmamalıyım
ve inanılmaz; Asla kaleminden gelmeyecekler ve güvendiği gibi
İçimde herkesten daha fazla, bir sorumluluk hissediyorum
Savaşta hayatta kalabilecek yarım düzine arkadaşları. Gece yarısı uzundu
maceralarının hikayesi bitmeden önce-seçilen hikaye
Beni ilgilendireceğini düşündüğü maceralar.

"Ve şimdi?" Diye sordum, sigara odası garsonu içeri girip bakarken
kaygıyla saatte.


     "Ah Tanrım! İngiltere'nin bir kokusu--
       Etimizi ve kanımızı selamlamak için
     Hansomların bulanık olduğunu duymak
       Bir kez daha Londra Mud'dan! "


Pencereye yürüdü ve araba akışına baktı, karanlıkları
Pall Alışveriş Merkezi'nden aşağı kaydırırken, zammet içinde ışıltılı boya
Carlton ve Zengin bir şekilde St. James's Street'e kadar mırıldandı veya kayboldu
parkın sessizliği.

"Gerçek bir yatakta uzun bir gece geçireceğim," diye açıkladı "
Bir çadırda bir rıhtım veya çıplak tahtalardan farklı ---- "

"Sana tüm bunları prens bahçelerinde verebilirim," diye kesintiye uğradım.

"Daha sonra, yaşlı adam, eğer yapabilirsem. Bagajımı Charing Cross'a gönderdim
Otel. Yarın Loring'i arayacağım, başka kimin kasabada olduğunu göreceğim ---- "

Onun sözleri beni büzüldüğüm problemle yüz yüze getirdi
bütün akşam.

"Sana akşam yemeğinden önce bir mektup yazdım," dedim aşağı yürürken
salona. "Sizi yarın sabaha ulaşması için göndereceğim.
Raney, korkarım içerikleri çok fazla umursamayacaksın. "

Kaşlarını şaşırttı.

"Neden şimdi bana vermiyorsun?" diye sordu.

"Yalnız sindirmeyi tercih edebilirsiniz," dedim.

Elini kararlı küçük bir gülümsemeyle uzattı.

"Eve götüreceğim ve okuyacağım," diye söz verdi. "Uyuyamıyorum
Bilinmeyen tehlikeler üzerimde asılı. "

Ona mektubu verdim ve onun yaptığı anlayışa ayrıldık
Yeterince dinlendiği anda Prens Bahçeleri'ni arayın.

O gece nasıl uyuduğuna dair hiçbir fikrim yok. Ertesi sabah işaret yoktu
onun ve öğleden sonra soruşturmaya gittiğimde
Charing Cross Hotel Ben arkasına çizilmiş bir kalem notu verildi
O'na kendi zarfım.

"Amcan için özür dilerim. Sadece dinlenmemi tamamlamak için Flushing'e
tedavi. "

Ertesi gece akşam yemeğinde Sonia ve Loring ile tanıştığımda onlara söyledim
Londra'dan yolunda O'Rane'ye bir göz attığımı
Meksika kıtaya. Kibarca ilgileniyorlardı.


VI

Çağdaşlarımın beşte dördü olduğu bir çağa ulaştım.
evli. Tüm lisanslara aşina olan melankolik bir egzersizdir
Bir tarafta gümüşle kapanan arkadaşlık sayısı
sigara kutusu ve öte yandan çok
Yeni ev. "Seni ve eşimin harika arkadaş olmasını istiyorum," Benedict var
yazılı. Genellikle onun ortak yerinde ne görebileceğini merak ettim
ortak ve her zaman küçük kadın Benedict ve ben
herhangi bir sendika bağı var. Bazen onun içinde dalga geçtiğini görebiliyorum
Eski zamanların hatırlanması-ve bu onu kıskanıyor; Bazen
Evlilik geçmişi yok eder ve ikimiz de tek kelime etmeden karar veririz
Dostluğumuzu mezarında bırakmak için değiş tokuş etti. Küçük Yemekler Sonu
Erken-ve ama garip bir şekilde uzun görünüyor. Belki yılda bir kez buluşuyoruz
Bu ve ben merakla çiğ bebeklere olan ilgiyi etkiliyorum; Ama Benedicts,
erkek ve karısı, kural olarak ailelerinde çok fazla emilirdi
İnterlopers için. Bazen bir vaftiz hediyesi veriyorum ve döküntü yaparım
yazı tipi vaatleri; Ve sonra yarım nesile kadar hiçbir şey olmaz
Daha sonra tanrılarım kendilerini onay için sunuyor ...

Bir veya iki durumda, samimiyet, dışarıda kalmamla devam etti.
İlk yıllarda yol. Loring veya Sonia'yı tanıyan herkes
Sanırım bir
_modus vivendi_; Ve ikisini de o kadar iyi biliyordum ki istemediklerinden emin olduğumu hissettim
seyirciler. Nişandan iki gün sonra onları benimle yemek yemeye davet ettim
Ritz'de; Dört ay sonra Lake House onlara açık atıldı.
gelmeye özen gösterdiler. Hizmetlerim onların emrindeydi, ama görebiliyordum
İlk toplantımızdan önce onlardan önce kolay bir zaman yoktu. .
Pace çok sıcaktı ve ikisi de çok fazla büyüktü. Hatırlıyorum
Mükemmel servis edilen akşam yemeği en kasvetli, ancak ritz
Şu anda yeni açıldı ve hala eğlenceli. Loring raptly'ye bakar
Sonia, çorba kalesi dudaklarının yarısında; Sonia görünür bir nedenden dolayı
Eline dokunacaktı ve ikisi de gizemli bir şekilde gülümseyecekti. Değil
Akşam yemeği bitmişti ve kahvemizle salonda oturduk,
Onları hayallerinden çıkarıyorum.

"Harika olay mı?" Loring yankılandı, herhangi bir tarih olup olmadığını sorduğumda
sabit. "Orada beni almayı tercih ediyorsun."

"Yaklaşık üç yıl içinde," diye mırıldandı Sonia, içinde bir hoşnutsuzluk notu
ses.

"Ne bekliyorsun?" Ona bir puro teklif ederken sordum.

Kabul etti ve sonra bir kez tercih edeceğini söyleyerek kutuda değiştirdi.
sigara. Yeni olan pahasına pek çok ucuz şaka yapıldı
onaylanmış bir puro sigara içtiğinde yorum yapmaktan kaçındım
Reform ve sigara zamanını boşa harcadı. Bunun nedeni asla bir
Şüphe duy, çünkü puro olduğu için bir gülümsemeyle ödüllendirildi
geri döndü.

"İkimiz de uzun bir nişan istemiyoruz," diye açıkladı ve sonra
Sonia, "Biz, sevgilim mi?"

"İçinde hiçbir anlamı yok," diye cevapladı Sonia, deneyimi
ertelemeye cesaretin kırılması.

"Eh, bu Mayıs," diye açıkladı Loring. "Lady Dainton'ın bir Mayıs ayı olmayacak
evlilik. Haziran? Tek şey, böyle bir şeytan var ---- "

"Jim!"

Loring güldü.

"Üzgünüm! Önce yapılacak çok şey var. Chepstow'daki yer
korkulu durum; Daha önce çeyiz evine elektrikli ışık koymalıyım
Anne içeri girebilir. Roscommon'daki kışla gelince ---- "

"Ama bir seferde birden fazla yerde yaşayamayız," diye itiraz etti Sonia.

"Onları sadece sana uygun hale getirmek istiyorum sevgilim," diye protesto etti.

"Temsilcinizi düşünmeliydim ----" Sonia'yı iç çekti; Sonra döner
bana ruecly, "ve elbette onayı için gönderilmeliyim
Herkes hata bulmak için ---- "

Loring elini güven verici bir şekilde bastırdı. "_That_ için endişelenme"
yalvardı. "Ama sensin, evlenmek istiyorum canım!" Yüzünü koyarak cevapladı
ona yakın ve gözlerine bakıyor.

"Her zaman bitti," dedi Loring zayıf bir şekilde protesto etti. "Vermek istemiyoruz
Suç, değil mi tatlım? Ve sadece üç veya dört ev ---- "

Sonia, yetersizliği nedeniyle ikna olmadığında başını salladı. İlişkili olmak
İngiltere'deki Katolik ailelerin yarısına dezavantajları var ve
Kaçınılmaz ziyaretler listesini kısaltmak kolay değil. Yorkshire'dan ve
Fleming-Althorps Wreford'un Wrefords'a gitmek zorunda kalacaklar
Abbey ve bir kez Northumberland'da ziyaret etmemek için bir mazeret yoktu
Inverness'teki Şövalyeler-Lady Knightrider ve Lady Loring
kız kardeşler-ve İskoçya'dan İrlanda ve İrlanda'ya Galler'e geri dönün ....
müthiş bir tur muydu ve Sonia'nın üç tahminini görmeye başladım
Mantıksız olmayan yıllar. Bir veya daha az yapıldığı prensipte
Lake Fark, Lake House güzergahı _en Route_
Dublin'deki Hunter-Oakleighs için. Bir kadın Sonia'nın olmadığını söyleyebilir
Kuzenimin kapısına zaferle gitmek konusunda isteksiz; Bir erkek olarak yok
Loring ve Violet'in bu kadar iyi arkadaş olduğunu söylemekten çekiniyor
Geçmişte onunla tanışmak için en az endişeli değildi
Sunmak.

Sonia aniden elini okşayarak koluna koydu.

"Jim, canım," diye yalvardı, "Neden bir kerede evlenemiyoruz-
Sessizce-ve sonra tüm bu insanlarla daha sonra mı kalıyor? "

"Annene hitapta düğün yapacağımıza söz verdim"
ona hatırlattı.

"Evet, ama kimseyi davet etmemize gerek yok."

"Sorulmazlarsa çok incinecekler."

"Ah! Ne saçma!" diye bağırdı. "Orada kim var? George, olacak mısın
Davet edilmediyseniz rahatsız mı? "

"Bu en gerçek nezaket olurdu" dedim. Eski moda standartlara göre
Evlenme endişesi pek iyi değildi, ama Sonia az para ödedi
Eski moda standartlara saygı.

"Sana ne söyledim Jim?" Zaferle ağladı. "Anneye gidiyorsun
Ve ona her şeyin Haziran ayının ilk için sabit olduğunu ve kimse olmayacağını söyle
davet edildi. "

İki gün sonra Lady Dainton ile öğle yemeğinde tanıştım ve ona ne yaptığını sordum
karar verildi.

"Haziran veya Temmuz aylarında biraz zaman alacak," dedi bana vurgu yaparak ekledi,
"Hitabette, ilk başta düzenlediğimiz gibi. Jim'in saçma bir fikri yoktu
kimseyi davet ediyor. Yani bir erkek gibi, bilmiyor musun? Delik ve köşe yapmak
işletme. Konumunda olan biri, bilmiyor musun?-Bekleniyor
onlara."

Bu nedenle, tanıtım takma tanıtımının
Tören, ancak tarih ya Haziran veya Temmuz aylarında olmayacaktı. Üzerinde
Mayıs ayının altıda Kral Edward öldü ve İngiltere yaslara daldı.

Cenaze bittiğinde, Bertrand ile arzu edilebilirlik
Yazları İrlanda'da geçiriyor. Avam Kamarası artık bir
Beni iddia et ve Londra sezonu olmayacaktı. O güçlüdü
Ancak fikre karşı ve beni şehirde kalmaya ve
Sermayeyi kamusal zihnin ayık durumundan çıkarın. Bir eulogistik
Basın, geç kralın diplomasisinden ve barışçıldan bahsetmişti
sanat; Amcam panikistlerin samimiyetini test etmek istedi ve
Hükümeti orantılı silahsızlanma teklifleri yapmaya teşvik edin.

Üç yaz ayı boyunca Bouverie Caddesi'ne geri döndüm ve
Prens Bahçeleri Komite Odası. Yenilenmiş kampanyamızın sonuçları
ortak bilgi meselesidir: Almanya'ya temsiller yapıldı,
bir yıl sonra, herhangi bir
Sonuç ulaşılabilir, silahlı tekne "panter" güneye buharda
Agadir. Kuzey'i işgal etmek için bir Alman planının vahşi hikayeleri vardı
Fransa, Belçika sahiline İngiliz birliklerine iniş projeleri;
Bir konak konuşması, çoğundan daha az öforist ve platitude,
Eklektik kulüpte bir ültimatom hakkında dedikodu.

Bertrand bu günlerde sessiz ve anlaşmazdı, ancak
Savaş tehdidi çekildi, onun felsefi türettiğini görebiliyordum
krizden memnuniyet. "Bu üç yılda iki kez, George," diye bir gece olduğumda gözlemledi.
Kulüpte onunla yemek. "_İs_ modern savaş çok büyük bir şey? _ARE_
Hepsi başlamaktan mı korkuyor? Bosna ve Hersek ne zaman hatırlıyorsun
1908'de yakalandı mı? Rusya Avusturya'yı tehdit etti, Almanya tehdit etti
Rusya-ve Rusya geri çekildi. Diplomasi poker gibi, bilirsiniz,
Eller oynanmaz. Aynı şey şimdi oldu; Tehdit ettik
Almanya ve ordu kolordu ve zırhlılarını saydı ve karar verdi
Yeterince güçlü değil. George, eğer kartlar asla olmayacaksa
Oynadı, neden aklı başında hükümetler birbirlerini yetiştirmeye devam etsin? Dört as
Aynı ilişkiyi ikiye iki ila bir-bir-bir-neden durduramayız
Yıkıcı silahlanma yarışı? "

Ancak Agadir olayı, O'Rane
Temmuz sonunda kıtadan geri döndü ve bir
Perşembe akşam yemeğinin sonunda son puro.

"Son birkaç aydır Breslau tüccarı oldum efendim," dedi bize ne zaman
Amcam haber istedi. "Yemek yiyorum, içiyorum, sigara içiyorum
Almanca----"

"Günlerinizi bir kale ile bitireceksin, Raney," diye gözlemledim.

"Sanırım değil. O kağıdınız, 'Barış'ın' büyük bir dolaşımı var. Hepsi
Politikacılar ve ordunun çoğu bunu okudu. "

"Bu şöhret," dedim Bertrand.

O'Rane, "Bunu etkili İngilizlerin kuğu şarkısı olarak görüyorlar," dedi.
"Tüccarlar ve gazeteciler vb.
Tüm çılgın hazırlıklarıyla o kadar sert, sermaye vergisi olabilir
Her gün gel. Alman hükümeti farklı: ya da
gerginliğe eşit değil, aksi takdirde onları bırakmak için onları hipnotize ediyorsunuz
Silahları vurmadan önce. Almanca tuhaf bir yaratık, efendim; Düşünüyor
Erdemleri olmadan herkes kendisi gibidir. Kral Edward ve Gray
Almanya'da bir zil sesi çıkardı; Bismarck ve
Eski İmparator da aynı şeyi yapmıştı, şimdi savaş ilan ediyorlardı.
_Ergo_, savaş ilan edeceğiz. Korkarım gelecek, efendim. Ben
Pan-Almanizm üzerine bazı kitapları geri getiren bir miscreant tarafından geri getirildi
Bernhardi: Bernhardi mizaç sadece bir
Başarısız savaş veya devrim veya devlet iflası. Elimden geldiğince
Bakın, önümüzdeki birkaç yıl için işimiz bu ülkeyi uyandırmak olacak ve
Tüm acil durumlar için hazırlanın. "

"Bunu nasıl ayarladın?" Diye sordum.

"İngiltere'yi dolaşacağım ve insanların ne dediğini göreceğim. Ben
Burada siyasetle temas halinde değil, ama birkaç yıl önce bir
Bu barışçıl topraklarda devrim ve öfkenin öfkesi olup olmadığını görmek istiyorum
İş dersleri, eski günlerde olduğundan farklıdır.
Burada manuel bir işçi. Daha sonra İrlanda'da olacak mısın, George? BEN
Gelip seni görmek isterim. "

"Kendi zamanını düzeltin," dedim. "Loring'den yarı sözüm var ve
Sonia, ama hiçbir şey karar vermedi. "

Sözlerimi birkaç dakika düşündü ve sonra kalktı.

"Sonuçta," dedi, ona paltosuna yardım ettim, "Eğer sakıncası yoksa
Benimle tanışmak, onlarla tanışmayı düşünmemeliyim. "

Üç ay boyunca vicdanım üzerinde kesin bir sempati istedim.

"Raney!" Başladım ve sonra durdum.

"Sorun olma, yaşlı adam," diye cevapladı düşüncelerimi okudu. "O kitap
Kapalı-en azından şimdiki zaman için. Henüz evli değiller. "

"İyi geceler, Raney," dedim el sıkıştırarak.

Biraz alaycı bir şekilde güldü ve geceye doğru adım attı.

Eylül başında O'Rane'den bunu söylemek için bir tel aldım
Onuncuda benimle olurdu. İki gün sonra Loring telgraftan
O ve Sonia'nın aslında yolda oldukları Fishguard Harbor
İrlanda. Kasıtlı olarak çakışacak ziyaretlerini zamanlamamalıydım,
Ancak Loring'in düzenlemeleri o kadar huzursuz olmuştu ki, isteği üzerine ben
bağımsız olarak kendimi yaptı. Ağustos ayında iki kez Sonia bir tarih belirledi,
İki kez Loring, onu iptal etmek ve önermek için kontrit özür dilemeli
bir diğer. Hepsi onun hatasıydı, olmadığı koşullar
kontrol.... Mazeretler o kadar sorunsuz bir şekilde koştu ki annem bile, çoğu
Hayırsever ve kadınlardan şüphesiz, bunun olmadığına ikna oldu
onun hatası.

Geldiklerinde yanımda kalmadım, beyaz ve yorgun
yolculukları ve Sonia annem ona söylediğinde rahatlıkla iç çekti
ilk gece.

“Yeni insanları farklı tutmaya çalışmakla yıprandım” dedi. "Gibi
Jim için saçları gerginliğin altına düşüyor. "

Beş yılını yapmasını tavsiye ettiğim gibi, bıyıkını traş etmişti
daha önce-ama aksi takdirde değişmemiş gibi görünüyordu.
gözler ve biraz bastırılmış bir konuşma tarzı.

"Bay O'Rane yarın ertesi gün geliyor," dedi kız kardeşim. "Yapmayacak
O buradayken çok sessiz ol. "

Sonia yorum yapmadı ve evlerin bir açıklamasına daldı
son üç ay boyunca ziyaret etmişti.

"Jim amcası Lord Deningham, bir sonraki." Dedi. "Clare'de.
Tüm klan bizi almak için toplanıyor ve ben sadece taşlaşıyorum
düşüncesi. Hepsi benden nefret edecek ---- "

"Canım!" Jim müdahale etti.

"Yapacaklar," diye tekrarladı inatla. "Önümüzdeki Çarşamba. Yapabilir misin
Bizi beş gün boyunca dur, Bayan Oakleigh? "

"Durabildiğin sürece," dedi annem.

Bayanlar akşam yemeğinden sonra bizi terk ettiklerinde, Loring'i tebrik ettim
bıyığı yok.

"Sonia hoşuna gitmedi," diye açıkladı. "Port? Elbette. Yorgunum
bir köpek olarak. İyi gürlemeye gitti ve hepsi onu sevdi, ben
yapacaklarını biliyordu. Hepsi aynı, uzun bir nişan bir gerginlik. "

"Bu uzun nişan değil," dedim. "Aşık olmak. Sen
Güvenli bir şekilde evli ve bir biber sotu gibi 'sevgililer' serpmek zorunda değilsiniz
ve en iyi sandalyeyi alabilir ve kahvaltıda hızlı olabilir ---- "

"Ah, sen lisans," diye bir kahkaha attı. "Uzun bir katılım var
Yine de puanları. "Oldukça sık evliliği önler, ama gördüm
Bu görüşü onun önüne koymada hiçbir nesne yok. "Ovuyoruz
Köşeler, istenmeyen arkadaşları ayıklamak ---- Oh, güvendesin, ama Sonia
daha çok çubuklar Val Arden ve Young Summertown çok fazla gelişiyor
benim zevkime göre bir apache. Sallıyoruz. "

"Peki ikiniz de tüm günahlarınızdan ne kadar temizleneceksiniz?" Diye sordum.

Soruyu duymadı ve düşünceli bir şekilde bakarak oturdu
Dahil.

"Korkarım dini kısmı almak oldukça zor buluyor"
söz konusu. "Tüm Katolik'leri 'Papistler' olarak adlandırıyor. _İ_ umursamıyorum ama biraz
Halkımdan .... ve kardinal ile ilk tanıştığında ısrar etti
elini sallayarak. Tabii ki, bu çok küçük bir nokta; Sen düşünmüyorsun
Onunla hata buluyorum. Nasıl baktığını düşündün? "

"Çok iyi," dedim. "Yeni inci yakası ona yakışıyor."

"Yeni değil," diye düzeltti beni. "Bazıları için ailede bulunduk
"Sesi gizli hale geldi ve bir erkekte olduğu gibi istekli oldu
Sessiz sempati istemek. "Kesinlikle aralarında, George, orada
bu konuda bir satırdı. Bankayı tüm eşyalarımızı göndermek için aldım
Steynes House ve bir kısmını giymekte ısrar etti. Zavallı annem
korku ile şok oldu-ve ona kadar dokunmaması gerektiğini söyledi
evliydi. Bir kez daha, bu çok küçük bir nokta. "

Zekice savunma tonu, yapmadığım eleştirileri cevaplamak için benimsenen
yaptı, beni çok sayıda küçük nokta olduğunu düşünmeye itti
Tahkim ve Diplomasi-Sonia'nın 'Mary'yi modernize etmek istediği zaman
Gençlerden beri el değmemiş Steynes'deki İskoçlar Odası Kraliçesi
Kraliçe saltanatının ikinci yılında orada uyudu.

"Sallayacaksın," diye kabul ettim.
Çizim odasındaki insanlar yarısı tımarlanmış puro
bize ne olduğunu merak ediyorum.

"Aman Tanrım, evet!" Çekirken omzunun üzerinden neşeyle cevap verdi
bir sandalye ve annemle konuşmaya başladı.

Sonia, gölün üzerine bakarak pencerenin yanında duruyordu. Şu anda
Terasta dışarı çıktı ve ona katılmak için Loring'e çağırdı. İçin
Birkaç dakika onları en düşük terasta dururken izledim
sohbet, sonra eve döndüler ve Sonia olmasını istedi
yatağa gitmesine izin verildi.

"Bana ne zaman teslim etmek istediğini söyle," dedim Loring'e
Son bir içecek için sigara odasında yalnızdı.

Resimlere ve kitaplara bakarak huzursuzca yukarı ve aşağı doğru yürüdü,
Ve sonunda sandalyemin karşısında demirlemeye geliyor.

"Beryl burada Raney'i beklediğini mi söyledi?" diye sordu, yudumladı
Viski ve soda ve yere oldukça sert bakıyor.

"Yarın ertesi gün," dedim.

"Deuce sen!" Tumbler'ı bıraktı ve huzursuzluğuna devam etti
yürümek. "Bu şeytani garip, George. Çok iyi bir nokta koymamak
Sonia onunla tanışmayı reddediyor. "

"Sorun nedir?" Diye sordum. Onu duymak ilginç olurdu
Loring için ifade edilen nedenler.

Ben bir sandalyeyi itip onu yapana kadar yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
oturmak.

"Kadınlar benim ötesinde," diye şikayet etti. "_İ_ haklarını bilmiyorum
Durum, ama ona çok hakaret ettiğini söylüyor. "

"Ama bütün bunlar ne zamandı?" Diye sordum. "Onu gördüğünü bilmiyordum."

"Ah, Crowley'de yıllarca düştü-yurtdışına gitmeden önce. Raney's
Çok keskin bir dilim var ve biliyorsunuz. "

"Evet, o vesileyle söylediklerini savunmuyorum," diye koydum.

Loring bana şaşkınlıkla baktı.

"Bunu biliyor musun?"

"Odadaydım," dedim "ve duymadığım her şey geldi ve
O gece yatak odamda söyledim. "

"Peki, şeytan ne dedi?" öfkeyle istedi.

"Şimdi eski bir tarih, Jim."

"Sonia zihninde oldukça taze tuttu," diye karşılık verdi.

House of House of House'da ikiye bir yemek masası sahnesini hatırlamış olabilirdim
Steynes On üç ay önce Sonia Raney'in nasıl geçtiğini sorduğunda
Meksika'da ve onu görmek için daha dostça bir arzuyu dile getirdi
geri dönmek. Tabii ki, Loring'e nişandan önce.

"Ne öneriyorsun?" Kendimi sormaktan memnun oldum.

"_İ_ temizlediğimiz daha iyi olur," diye yanıtladı.
zamir.

"Deninghams'a mı?"

"Bizi Çarşamba gününe kadar alamazlar. Sonia bir otele gitmeyi anlatıyor,
Ama bu söz konusu değil. Onu Londra'ya geri götürsem iyi olur ---- "

"Ve Dinghams'ı mı kesiyor?"

"Ah, bunu yapamam. O annemin tek kardeşi, biliyorsun."

"Onu Kerry'den Londra'ya götürmeyi teklif ettiğini anlıyor muyum ve
Yine beş, dört gün içinde Londra'dan Clare'e geri döndü mü? "Sessizdi.
"_She_ ne diyor, Jim?"

"Point Blank'ı reddediyor," diye cevapladı umutsuzca.

Yazma masasına yürüdüm ve bir telgraf formu çıkardım.

"En basit şey, Raney'i şimdiki zaman için ertelemektir" dedim.

Cevap vermedi, ama çayım ertesi sabah bana getirildiğinde orada
tepsinin üzerinde yatan, "Teşekkürler, yaşlı adam.-l."

Sonia için açık bir zaferdi, ama yeterince utanç verici
Ziyaretin geri kalanı için küçük olduğunu düşünmemi sağlayacak
Zaferinden zevk. Zaman zaman annem bana nedenini sordu
Düğün tarihini ilerletmediler, ancak Sonia'ya göre
Yaramaz peri takvimle hile yapıyor gibiydi. İçin
Advent'te evlilik Jim dağıtılmasını gerektirecek; Lady Loring Her Zaman
Yurtdışında yılın ilk aylarını geçirmek zorunda kaldı; "Ve onun eski papası
onu aforoz ederdi, "dedi Sonia bana,"
Ödüllü düğün. Ve sonra Mayıs ve sonra başka bir telif hakkı olurdu
gidip ölürdü .... "

Onunla konuşmam, cehaletimde asla takdir etmedim
Celibate'in konumu ne kadar güçlü bir şekilde yerleşti.

O'Rane ertesi haftanın sonuna geldi ve Jim'in
Ve Sonia hala benimle birlikteydi.

"Yani telin bu buydu," diye gözlemledi, ona söylediğimde
Çarşamba günü gitmişti. "Hangisiydi?" Ona sahip olup olmadığını sordum
İyi bir geçiş vardı. "Ah, bunun Jim olmadığını biliyorum," dedi. "'Nous
Devons Adorer Dieu, Mon Fils, Mais C'est Un Grand Mystere de Sa
Providence qu'il ait cree la femme. ""

"Belki Jim bunu şu anda düşünüyor" dedim ve konu
düştü.

O'Rane'nin ziyareti bana Meksika'yı takip etme fırsatımı verdi
"Bay James Morris" in macerası onu bıraktı. .
Buldum, başarılı bir şekilde başlatılmıştı, eğer öyle değilse
Morris'in iyimser değerlemesi; Gizemli yeni imtiyaz-"Hakkında
İskoçya'nın büyüklüğü "-çalışma masrafları olmasına rağmen iyi umut vericidi
beklenmedik bir şekilde ağır. Ortaklığın kâr ettiğini topladım
Yılda 15.000 dolar veya İngilizce parayla yaklaşık on beş yüz
her ortak için pound.

"Ama hepsi Morris'in elinde," dedi O'Rane. "Bağlantımı kestim
Ve ben İngiliz siyasetine giriyorum. Seninle tanıştığımdan beri tüm bunlar
Gezi, dinleme ve izliyorum. Bu ülke
İğrenç olarak zengin, George, onun tarafından demoralize-hükümetten
değirmen eline milyonlarca süslü sosyal reformlarda
Sinematograf şovlarında ve roller paten pistlerinde haftada bir şilin atıklarını atar.
Tamamen demoralize! Kimse abartılı başka bir şey umursamıyor
zevkler; Lordlar Kamarası savaşıyla bile ilgilenmiyorlar. Ve
Üstte daha fazla harcanırsa, aşağıda daha fazla harcamak istiyorlar. O
Devrim iyi geliyor. "

“Gördüğümde buna inanacağım” dedim.

Bir haftanın sonunda beni her zamanki gibi bıraktı, nerede olduğu bir ipucu olmadan
gidiyor ya da ne yapmayı önerdi. İkinciye kadar Lake House'da kaldım
Bertrand'ın bana gelip ona yardım etmem için telgraf ettiği 1910 seçimi.
Loring benimle bir gece seçim bittiğinde kulüpte yemek yedi,
ve annesi, kız kardeşi Daintons'a eşlik etmem gerektiğini önerdi
ve kendisi Fransa'nın güneyinde. Davet yarı yürekli idi ve
Köşeleri ovma sürecine kadar beklemem iyi olur
daha yakın tamamlandı. Ocak ayında ayrıldılar ve ilkinde geri döndüler
Mart ayında. Londra'daki varlıklarından özel bir
Beni takip eden messenger, prens bahçelerinden
Ev, amcamla ve evden
Eklektik Kulüp.

Not Loring'in yazısındaydı ve bana hemen Curzon'a gelmeme yalvardı
Sokak.

"Sanırım tarihi sonunda düzelttiler," dedim Bertrand'a
beni eve giderken bıraktı. "Şimdi ayrıcalığına takılı kalacağım
en iyi adam olmak. "


VII

Loring House'a geldiğimde gece yarısından sonra oldu. Jim'deydi
Kütüphane, huzursuzca yukarı ve aşağı yürümek ve şömineyi doldurmak
Yarı füme sigaralar. Gece elbisesi ve bir palto ve
İpek şapka bir kanepenin koluna yatıyordu.

"Girin!" Kafesli aslan yürüyüşünü kesintiye uğratmadan haykırdı.
"Gecenin bu saatinde seni sürüklediğim için üzgünüm. Bir içki içiyor musun?
sigara içilecek bir şey. Otur, değil mi? "

Kısacası, staccato cümleleriyle konuştu, elini belirsiz bir şekilde salladı
Tantalus ve puroların yönü. Onun tarzının yoğunluğu
Bulaşıcı: Bir sandalye çıkardım ve dinlemek için kendimi yerleştim.

"_NOW_ O zaman ----" Kapı kapalıyken başladım.

"Bu ... Gel George!" Kekeledi. "Boynumdayım ve
Beni dışarı çekebilecek tek adam sensin. "

"Önden sür!" Söyledim.

"Sonia onu kırdı!"

Benim için çok şaşırmış gibi davranmak benim için etkisi olurdu
Loring olmamı bekledi. Nişan benim gözlerimde olmuştu
Birincisinden tekil bir şekilde uygun değil ve bir veya her ikisi de hedeflendi
sefalet hayatına liderlik etmek; Ama her iki partinin de gideceğini düşündüm
Gurur veya inattan evlilikle. Loring o kadar çok
Sonia'nın annesi olarak Sonia'ya aşık oldu.
Görünüşe göre kızın sinirlerinde yıkanan tahribatı hafife almıştım
Yıllarca süren homlar.

"Bana uygun düşündüğün kadar söyle," dedim. "Yapabileceğim her şeyi yapacağım."

Bir an için, nereden başlayacağını belirsizmiş gibi düşündü.

"Bu benim hatam," diye başladı. "Bunu şimdi görebiliyorum. Yapmamalıyız
Nişan çok uzun süre-hiçbirimiz zorluğa dayanamayız. Acele ettim
Yapabildiğim kadarıyla şeyler, ama Sonia ... Bilmiyorum, sahip olmalı
Her şeyin nereye gittiğini merak etti. Korkarım onu ​​daha çok hastaladım.
Görüyorsun, kadınlar hakkında pek bir şey yapmıyorum .... herhangi bir sayı ile tanıştım
Tabii ki, ama pek çok samimi kadın arkadaşım yoktu. Asla
Onunla nişanlanana kadar beni çok ilgilendiriyor. Sonuç olarak ben asla
beğenilerini ve sevmediklerini takdir etti. Durumda, Sonia bana en son dedi
Ona tekrar 'sevgilim' dersem çığlık atacağı hafta. Şimdi yapmalıyım
düşündüm .... iyi, neyse, oldukça zararsız ve doğal görünüyordu
Ben .... küçük bir nokta, ama sadece ne kadar çok kadın kadın gösteriyor
Al .... sana sigara mı var? "

Ona davamı attım.

"_Casus Belli_ neydi?" Sordum ama şu an için yapmazdı
genellemelerinden çekilecek.

"Bence kısmen fizikseldi," diye devam etti. "Yoksulları yordum
Çocuk dışarı çıkıp insanları görmek. O dayanamadı
gerilmek. Ve çok fazla gördü .... Her zaman oradaydım, onu gözetledim
Adımlar .... benden uzaklaşamadı. Riviera'ya bu son ziyaret
her bakış açısından umutsuz bir hataydı. "

Az önce aydınlattığı sigarayı fırlattı. Alıyor gibiydik
Yavaş yavaş somut bir şeye daha yakın ve şaşkınlıkla döndüğünde
Davamı nereye koyduğunu görmek için, "Orada ne oldu?" Diye sordum.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Gece oldu. Bu öğleden sonra geri döndük ve
Hepsi Brown's Hotel'e veda yemeği için gitti. Daintons
orada duruyorum. Sonia akşam yemeğinde çok sessizdi ve benim
Anne ve Amy eve gitti ve iyi geceler demek için yalnız kaldık, o
Bana söyleyecek bir şey olduğunu söyledi. Bekledim, mırıldandı ve bir
biraz ve sonra bana kilisemizdeki kuralın çocuklar hakkında ne olduğunu sordu
karışık evlilikler. Ona Katolik olarak yetiştirilmeleri gerektiğini söyledim.

"'Ve itiraz edersem ne olur?' diye sordu.

"Ona evlilik için bir dağıtım alamayacağımı söyledim
Bana bu etki için bir girişim verdi. "Acıklı durdu
şaşkınlık. "Soruyu gündeme getirdiğini anlayamıyorum
günün bu saati; Biz olmadan önce tüm pozisyonu ona açıkladım
nişanlandı ve o zaman itiraz etmedi.

"'Şey,' dedi, 'Çocuklarımın bir
farklı inanç. '"

Loring ellerini gözlerinin üzerinden geçti ve bir sandalyeye gevşek bir şekilde düştü.

"Bu benim için bir yüzdü, George," diye devam etti. "Ya yapmalıydık
bir dağıtım olmadan evlen-ve bu benim için aforoz anlamına geliyordu-ya da
Hiç evlenemedik. Çok dikkatli düşündüm. Ben bir
Değerli Kötü Katolik .... Yani, kilisede yetiştirildim,
Ve hepimiz hep Katolik olduk, ama yarısına inanmıyorum
Doktrinler ve ben bir kez mavi ayda kiliseye gitmiyoruz. Ararım
Kendim, tıpkı kendinize İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi dediğiniz gibi.
Muhtemelen ikimiz de 'Nothing-Onials'ız', sadece almıyoruz ya da yapmıyoruz
bununla ilgili bir yaygara .... Onlara söyleyip söyleyemeyeceğimi merak etmeye başladım
Beni aforoz et ve lanet olsun. Bu korkunç bir anahtar anlamına gelir. Annem
Hepsini çok ciddiye alıyor ve biz İngiliz Katolik ailelerimiz asılı
Birlikte birlikte, ben de kutsal Roma imparatorluğunun bir sayısıyım ve tüm bunlar
bir tür şey. Sana söylüyorum, bunu yapmayı sevmedim ama öyle görünüyordu
Tek şey ve sonunda Sonia'ya dağıtımını topladığımı söyledim
ve sonuçları riske atın. "

Durakladı ve başka bir sigara yaktı.

"Bunun sorunu sona erdireceğini düşündüm," diye devam etti iç çekti.
"Sadece başlangıç ​​gibi görünüyordu. Bu konuda çok iyiydi
Birincisi ve ailem ve kendim arasında anlaşmazlık yapamayacağını söyledi. BEN
Ona anneme çok düşkün olduğumu söyledi, ama benden daha fazla
dünyadaki herkesin. O zaman ... Bilmiyorum, onu takip edemedim
... tamamen başka bir mücadelede başladı ve her zaman bir
Katolik kalbinde ve kiliseye geri dönmeye çalışmalıyım ve
çocukları benimle götürün .... bu lanetlenmiş doğmamış çocuklar ... ! Ben söyledim
onu-üç cümleye girebileceğim kadarıyla-
dine karşı tutum kaynatıldı. Ve sonra sıra başladı. Biz
İkimiz birlikte konuştuk ve ikimiz de diğerini dinlemedik veya
Argümanlarımızı bitirdi ve yarım saatin sonunda Sonia
ağla ve mükemmel bir kaba hissettim ve beni göndermesiyle sona erdi
Ve asla Tanrı'ya inanmayan bir adamla evlenemeyeceğini söylemek. "

Loring alnını mope etti.

"Kesinlikle bitmiş hissediyorum," diye mırıldandı.

Ona cömert bir viski ve soda karıştırdım ve ne yapmasını istediğini sordum.
Yüzü acımasızdı ve büyük bir adam için aniden kurudu ve
briveled.

"Gitmeli ve onunla konuşmalısın," dedi. "Onu o zamandan beri tanıyorsun
O bir çocuktu. Ne dediğimi kastetmediğimi açıkla, özür dileme
Ben----"

Başımı salladım.

"İyi olmayacak," dedim. "Suçlanmayacaksın."

"Ama sevgili dostum ----!" Heyecanla başladı, sanki hayır ödememiştim
Bana söylediklerine dikkat.

"Bak, yüzüne bak Jim," dedim, başımı tekrar sallayarak. "Yorgun
senden. "

Tumbler'ını aldı ve sonrasiz bıraktı.

"İnanmıyorum," diye cevapladı yüce basitlikle.

"Yapmalısın."

"Ama-ama-ama," diye kekeledi. "Asla bir gölgemiz olmadı
Geceye kadar anlaşmazlık. "

"Onu görmedin ve her zaman yol verdin ve işleri düzelttin."

"Asla _was_ düzeltilecek bir şey yok. Bu cehennem
Dini soru başladı ---- "

"Günümüzde dindi, gözlerinizin rengi veya şekli olacak
yarın burnunuz. "

Loring bana kötü zamanlı bir mizahtan şüphelenmiş gibi baktı.

"Yanılıyorsun, George, kesinlikle yanlış. Ben yanlışsın."

Omuzlarımı silktim ve bunu bıraktım.

"En iyi düşündüğün her şeyi yapacağım," dedim.

"Yapacağını biliyordum!" Hevesle haykırdı. "Şey, sana söyledim. Yapmalısın
yarın sabaha gidin ---- "

"Ve beni görmeyi reddederse?"

"Yapmayacak!"

"_İf_," diye ısrar ettim.

Loring heyecanla arttı.

"Sevgili adamım, sadece nişandan çıkmıyor! Beni dışarıda bırak
Bundan, ona sadece kendi pozisyonunu düşünmesini söyle. "Taze olarak durakladı
utanç. "O domuz Crabtree üzerindeki sorunu hatırlıyor musun?" O
Farklı bir şekilde devam etti. "Bunun bir tekrarı olamayız!
Benim gibi, her zaman nişanları kıran bir kız ....
Bu bakış açısından ona bakmak için! "

Ayağa kalktım ve gömlek önümden külü tozladım.

"Senden yoruldu," diye tekrarladım, yapabileceğim tüm acımasız doğrudanlık
Tonuma koy.

"Peki ve eğer öyleyse?" Ton, kelimelerden daha az değil,
Fikrimi paylaşmaya başlıyor olabilir.

"Nişanlığın bu şartlarda yenilenmesini mi istiyorsunuz?"

"Crabtree işini tekrar istemiyorum?" Cevapladı, eskrim
sorumla.

"Yarın onu arayacağım," dedim, "beni daha önce çalmadıkça
on."

Ertesi sabah on bir yaşında Brown's Hotel'i aradım. Gönderen hamal
Benim adım Bayan Dainton'un pişman olduğu kelimeyi geri getiremediği için geri getirdi
Beni gör. Loring raporumun alındığında, elin yanında bir mektup gönderdi
Footmenlerinden birinin. Lady Dainton, Curzon Caddesi'ne gitti.
On iki ve bir ve yarım saat boyunca Loring ile kapatıldı. Ne aldı
Daha önce hiç sormadığım röportajda yer. Loring geldi
Sonunda, elinde bir nota sayfası ile kütüphane. Yüzü
beyazdı ve gözlerinin altında koyu halkalar vardı.

"Bunu benim için kağıtlara sok, değil mi?" Dikkatli bir şekilde dedi.
"İyi değil, taşınmaz. Biraz uzaklaşıyorum. Daha iyiyiz
şimdiki zaman için buluşma riski taşımayın. Bir kerede başlıyorum
Yol, bu yüzden gitmeden önce seni tekrar görmem. Ben daha
Yaptığın her şey için söyleyebileceğimden daha minnettarım. Güle güle."

Baskı evi meydanına giderken, sayfaya baktım
kağıt. "Marquess Loring ve Bayan Sonia arasında düzenlenen evlilik
Dainton, "Koştu," gerçekleşmeyecek. "

O gece uyumakta zorlandım. "Maksimum"
Duc de la Rochefoucauld yatağımın yanında masaya yatıyordu ve ben de
Rastgele kitap.

"Bu genellikle aşık insanların hatasıdır," diye yazdı cilalı alaycı,
"Sevilmeyi bıraktıklarında mantıklı olmadıklarını."




Bölüm VI

Karnaval yılları

     "Eğer, iktidarla sarhoşsa, kaybediyoruz
         Sen huşu içinde olmayan vahşi diller
     Yahudi olmayanların kullanımı gibi övünme
         Ya da yasadan daha az ırklar--
       Ev Sahipleri Tanrısı, henüz bizimle olun,
       Unutmamız için unutmamız! "

                           Rudyard Kipling, "Durgunluk."


Le Roy Est Mort; Vive Le Roy!

Kral Edward, on iki kez yas tutuldu ve ilkbaharda
Ertesi yıl, onur yapmak için toplanan erkeklerin her türlü ve koşulları
Halefi. İlk taç giyme töreninde ilk çekiç atmadan önce
Stand, Londra'nın işgali başlamıştı: kanaldan tweed'e koştu
Sosyal planların fısıltısı-bir kızının sunumu, bir top, bir ev
Sezon için kasabada. Sağlam, öz-bilinçli ırkımız, asla eşcinsel
Gaiety aşkına uzandı ve masum için mazereti kavradı
dağılma. Son beş yıl siyasi ile bu kadar suçlanmıştı
acımasızlık, dünya kendini çok büyük bir tutku haline getirmişti
Bütçeler ve ikinci odalar. Üç aylık mühlet bir ihtimaldi
en boğuk püriten için çekici.

Bertrand Amcam bir yıllık yasların onu cezbedeceğini umuyordu.
vatandaşlar siyaseti bir bahane yerine ciddi bir çalışma olarak görecek
kaba istismar için. Nadiren bir boşuna bir umudun ölümünü izledim, çünkü
Dünya siyah kıyafetlerinden fırladı ve karnaval için hazırlandı. Apaçlar
Çizilmiş yeni baskınlar, garip dilli iller omuzları ovuşturdu
Amerikalı turistler, sömürge başbakanları sizi sokaklarda salladı
Veya restoranlarda en sevdiğiniz masayı tahsis etti.

Bir süre kulübe sığındım-ve bunun sığınak olmadığını buldum.
Üyeler, alayı görüntülemek veya tartışmak için koltukların oy kullanıyorlardı
Adolf Erckmann'ın Coronation Onur Listesindeki Beklentileri. ECKMANN
Kendisi çok belirgindi ve büyük ölçüde Londra'nın yakalanması
Önümüzdeki üç veya dört yıl içinde etkilenen, satın alımıyla başladı
bir başlık. Belki de eklektik kulübü yakalamaya çalıştı-kesinlikle
Adaylarından üçünü kara toplamak istendiğini hatırlayın. Eğer öyleyse, o
arızalı; Dünyanın en ortaçağ kulübü,
Çoğu modern sosyal impresario. Ve bunu ne zaman memnuniyetle görüyorum
Akıllıca retrospection anlarında, İngiltere'nin tonu nasıl
son yarı nesilde modernleşti. Sir John Woburn ve
Basın modernleşmiş gazeteciliği birleştirir; Vandale, Bendix ve Trosser
Avam Kamarası'nı modernize etti, çünkü herkes kabul edecek herkes
İsimleriyle ilişkili üç skandal-squalid, finansal skandallar,
Orta Amerika yolsuzluğunun ölçeğinden ve haysiyetinden yoksun; Ve
Erckmann Londra Derneği'ni modernize etti. Ne zaman parlak, şatafatlı bir şeydi
Onu bıraktı, ama en yüksek sesle neredeyse eski durumu tercih ettim
Ve en uzun çanta mutlaka en uzaklara gitmedi.

Zaman zaman onun fethetme yürüyüşünü gördüm. Annem ve
Rahibe için kız kardeş geldi ve sezona maruz kaldık
sabırla. Tabii ki bir top verdik; eşit derecede 'elbette',
Ritz, şu anda Ritz için bir inanç makalesiydi. Bir hostes ise
isteyen erkekler, orada eğlendirmeli; Bir adam akşam yemeği istiyorsa,
Hook veya dolandırıcı ile bir davetiyeyi güvence altına alın-ya da onsuz içeri girin.

Barbar genç kuzenim Greville olarak "aksi takdirde yiyecek alamazsın"
Hunter-Oakleigh, bir gece Monagasc bakanında bana itiraf etti
Grosvenor bahçelerinde top. "Her şey yoluyla dans etmişti
insanlar, "ve şimdi Violet, Summertown ve iki erkek kardeşle devam ediyordu
Akşam yemeği arayan memurlar. Greville ve Violet davet edilmişti;
Summertown, prensipte diğerlerine davetiyeler yayınladı.
Hostesler her zaman birkaç ekstra adamdan memnundu. "Sen çok lanet olsun William ve-Maryish," diye şikayet etti,
Kart olmadan gel. "Yapmazsan, yapmayacaksın, ama korkunç bir şekilde
Zengin ve seni çok iyi yapacaklar. Çok uzun. Geri döneceğiz
Birkaç saat. "

Acele etti ve kendimi kız kardeşim Beryl'i bayandan korumak için ayarladım
Onu yeni gelen ve olta balıkçılığı olarak işaretleyen ullswater
onu şaperonlama ayrıcalığı. Topumuz gerçekleşmeden önce bir teklifim vardı
John Ashwell'in tüm tugayının, ama bunun olacağını düşündük
Kendi düzenlemelerimizi yapmak için eğlenceli. Birkaç insan içeri girdi
sorulmadan, ama bu bir anlamda varlığımızla dengelenmişti
Bir dizi Erckmann'ın proteine ​​davetiyeleri reddedebilir.

Erckmann'ın kendisi-Sir Adolf, olduğu gibi-davet etmeye zorlandık
Lady Dainton'a iltifattan. Bir süredir kocası
Eklektik kulüpte gözlemlenebilir, ERCKMANN ile öğle yemeği ve bir
İş tartışmasını savunan şampanya ve Corona puro miktarı.
Sir Roger adıyla yeni şirketler sorunu izledi
Dainton, Bart., M.P., Prospectus; Daha sonra akşam yemeğinde Erckmann ile tanıştım
Rutland Kapısı'nda; Daha sonra hala Daintons bir demir attı. Biriydi
Herkesin ne olduğunu güvence altına aldığı nadir iş dernekleri
aranan. Ben kendim, sadece bir aşamada özel bir ordu, bir
Ober-Ammergau için parti ve bir tutku oyununa tanık olmayı reddettiysem
Erckmann'ın şirketi, reddetmem sosyal önyargı tarafından daha az talep edildi
batıl inançtan daha.

İlk başta Daintons'ı halka açık bulduğum için hafifçe şaşırdım
Sonia'nın katılımı kırıldıktan kısa bir süre sonra; Ama ne kadar uzun
Londra'da yaşadı, ne kadar çok insandan uzaklaşmak için çatışmayı buldum
diğer insanlar ve taç giyme haftasında bir keresinde gördüğümü hatırlıyorum
Loring, Crabtree, O'Rane ve Sonia aynı çatı altında. Uygulamada,
Ancak, gereksiz bir çelişki olmadan ayrı tuttular. Crabtree oldu
Şu anda Staffordshire'ın dul eşi Bayan Pauncefote ile nişanlandı
Brewer ve bir kadın on bir yıl kıdemli; O şimdi bir
Brinton bölümünün seçmenlerini woo için pozisyon ve çok az
Londra'da onu gördü. O'Rane, onunla tanıştığım nadir durumlarda
Kıtaya acele etmek ya da kıtaya, muhafazakar merkeze dalmak
Ofis veya Endüstriyel Kuzey'e kaybolmak, bir tutum sürdürdü
Gizem ve bana hareketlerinden hiçbir şey söylemedi. O öyleydi
Aralıksız huzursuz ve her zamanki gibi kendi kendine emilen, ama onun çizgileri
Yaşamın eski, net bir şeması, keskinliklerinden bir şey kaybetmişti. Onun
geçmişle ihlal neredeyse tamamlandı, siyah ve işaretlenmiş
Beyaz-ya da öylesine hayal ettim-ona on iki okuması için verdiğim bir mektupla
Charing Cross Hotel'de aylar önce. Sezonun sonunda
ve Sonia elçilik topunda buluştu; eğildiler ve geçtiler. O zaman onun
Gözler benim düşüncelerimin ne olduğunu merak ediyormuş gibi aradı. Biraz yaptım
elbisesine yorum; Hiç cevap vermedi.

Loring'e gelince, onu acele ettiğinde 1911 baharından pek görmedim
Yurtdışında, döndüğünde 1914 baharına kadar. Bir form meselesi olarak
Taç giyme için geri döndü, ama bir saat daha kalmadı
gerekli. Summertown, asla doğru bir kronikleştirici, çalıştı
Hungerford Köprüsü tarafından demirlenen yatın pitoresk hikayesi ve onun
Setinden aşağı inerken sahibi elbiselerinden değişiyor ve
Kaçmak için acelesini aceleyle nehre bırakarak
İngiltere. Bu üçü sırasında nereye gittiği kafam karışmış bir fikrim var
yıllar ve soru önemsizdir. Önemli olan o
Londra'nın neredeyse baskıladığı bir zamanda Londra'da yoktu
Sonia Dainton ile dolu.

İlk tanıştığımızda, sanki beni bekliyormuş gibi savunuyordu
Kırık nişan için onu suçla. Ne zaman doğal olduğu gibi, dedim
Hiçbir şey, meraklı bir pervasızlık geliştirdi ve anlamamı verdi
bu, kimin hata, o
sonuçlar. Kısmen poz, sanırım ve kısmen çok modern bir
Duygularının yüzeyin altına karıştırılmasına izin vermeyi reddetme, kısmen
ayrıca çevresinin tarzı ve ruhu. Her zaman görmekten hoşlanıyorum
Lady Dainton'un sosyal şiddetini rahatlattığı günden itibaren değişim
ve Eckmann ve onun _cortege_ için kapılarını açtı. Onun yakalamalarıyla,
Volubilitesi ve aşırı hazır gülüşü, histeri bir şey gibi görünüyordu
hayatına girdim. Eğlence ne olursa olsun, o arasındaydı
İlk gelen ve son giden, sert dans, yürekten destek,
Aralıksız konuşmak, gustly gülmek ve ince terk ile sigara içmek.
Saatlik yeni heyecan, secde, unutkanlık-bu
Formül.

"Pazar günleri ne olacak Sonia?" Bir keresinde ona ne zaman tanıştığımızda sordum
Akşam yemeği ve günümüzün çalışmalarının tartışılması.

"Laudanum'u alıyorum," diye cevap verdi.

Ruhta doğruydu; Aslında doğru olabilir. Sık sıktım
Bir zamanlar lisans günlerinde bir covent'te gördüğüm bir koro kızını hatırlattı
Bahçe topu, gece boyunca dönen-benzeri Sonia-
Üç ve saat dörtte, yanağında yanında bir kutuda uyurken
kol, habersiz ve-umudum-mutlu; Her durumda ne hayal edemeyecek kadar yorgun
Gelecek gerçekleşebilir. Karnavalın dört yılına baktığımda
Savaşla sona erdi, Sonia'da yaşın somutlaşmışını buluyorum
ruh.

"Sanırım bu tür şeylerin nasıl bittiğini biliyor musun?" Fesre aldım
sormak.

"Ah, ağır olma, George!" Diye bağırdı sabırsızlıkla. "Sadece yapabiliriz
bir kez öl. "

"Bir dereceye kadar tarihi erteleyebiliriz," diye önerdim.

"Kim ister? Kısa bir hayat ve neşeli bir hayat. Bu _is_ donuk bir gösteri, sen
Bilmek. Nasıl burada olmaya başlıyor? "

"Benim adım, eski bir referans çalışmasından çıkarıldı" dedim.
'M.P. üzerinde. "Peki sen?"

"Ah, hiç seçilmedim. Fatty Webster beni kaçırdı." O
Sesini gizlice düşürdü. "George, bu ölümcül bir sır. Bayan
Bundan sorumlu olan Marsden-bu cenaze, anneye
Londra toplumunun münhasırlığını yıkmak istedi ---- "

"Bu belirsiz sınıfta birçok alay hareketi fırlatıldı."
"Daha önce hiç kimse bunu özel olarak adlandırmadı."

"Yorkshire'dan, onun gibi, mükemmel bir şekilde
Elbise zehirli tat. Peki, tüm kızlar Highgate'den geliyor
Göletler-Lord Summertown bana So ---- "

"Bilmemeli," dedim.

"Ve Turnham Green'den tüm adamlar. Bilirsiniz, otobüslerin nereden geldiği
itibaren. Fatty Webster bunun nasıl olacağını duydu, bu yüzden o ve Sam
Ve Lord Summertown, Albemarle Caddesi'ndeki Fatty'nin odalarına gitti;
kadife ve kırmızı mendil olarak değiştiler ve
Piccadilly'yi kazıklarla sağlam parçalarda çekiyor. Bu en iyisi
Hayatta eğlence. Onları yarım saat önce görmeye gittim. Fenerleri var
ve halatlar ve şeyler ve korkunç hasarlar yapıyorlar. Ve en iyisi
Bu yağmurla dökülüyor ve hiçbir arabanın yapamayacağı
Her iki kapı. "

"Yasaya uyan bir vatandaş olarak, sanırım polisi uyarmak benim görevim"
söz konusu.

"Ah, yapmamalısın! Sam'i korkunç bir sıraya sokacaksın."

"Webster'ın hücrelerde bir gece geçirmesi durumunda sakıncası yok. Sonia, o bir
korkunç genç adam. Onu nerede buldun? "

"O, Sir Adolf'un bir arkadaşı. Gerçekten bir spor, ve
çok zengin. "

"Bir hafta önce daha zengindi."

"Söz davasının ihlali öncesinde mi demek istiyorsun? Sanırım öyle. Dürüst olmak gerekirse,
Yağlı bana önerdi, yüzünü tokatlamalıyım, ama olsaydı
BT'den geri çekilecek varsayım-kelimem! "

"Yerli domuz çok çok benziyor," diye itiraz ettim.

"Ah, o oldukça zararsız ve çok kullanışlı. Bana bir davet aldı
Büyükelçilik topu. Gidiyor musun?"

"Davet edildim," dedim.

Orada konu düştü, çünkü O'Rane ile gitmeye söz verdim ve
Sonia'nın da mevcut olacağı haberini nasıl alacağından emin değilim.
Hala esrarengiz ruh hali içinde, omuzlarını silkti ve beni bilgilendirdi
kabulünün ileri gittiğini ve buna uymayı önerdi. BEN
Top eğlenceli olacağına söz verdiği için başka bir itirazda bulunmadı. Bu bir
Bir dizi diplomatik tarafından yüzen sınırlı sorumluluk eğlencesi
alt kısımlar ve güvence altına alınmada bazı zorluklar yaşandı
Davetiyeler, bir alt feribot, entrika ve rüşvet aleti vardı.
adayların kısmı. Rusça eklerinden biri bana
Her gün dört farklı yerde öğle yemeği ve yemek yiyebilirdi
Duyuru basında yapıldı ve altı evde kaldı
Goodwood için. Önemli örtüşmeler vardı ve bazıları alınırsa
Davetiye yok, diğerleri pek çok kişi aldı. Daha fazlasını bilen O'Rane
Büyükelçiler, çoğu insanın bir ömür boyu tanışmasından beş yaşından önce
Kartlar ona üç elçilikten ve dört legasyondan gönderdi. Belki de
Bunların Avusturyalı'nın bir olmadığını belirtmek gereksiz.

Böyle bir top için herhangi bir gerekçe varsa, kesinlikle bir
Sahne yönetiminin bazı parlaklığı. Büyükelçilik topu iyiydi
Sahne tarafından yönetilen. Mahallesine giderken, çift bir araba arabası
Brook Street'in uçtan uca geriliyordu, bir kuyruk bükülüyor
Park Lane'den Hamilton Place'e ve diğer çatalları ve kaybediyor
Hanover Meydanı'nda. Claridge'in dışındaki kaldırımlar,
istekli, meraklı seyirciler, yağsız yüzleri kör edici parlamada beyaz
güçlü kafa ışıkları. Heyecanlı fısıltılar ve ara sıra yarım timid
Neşelenen, siyasete veya
Çim. Westmoreland House resepsiyonunun gecesiydi ve
Aigrettes ile cesur bir rekabette yanıp sönen üniformalar, madalyalar ve siparişler
ve kadınların mavi beyaz, parıldayan elmasları. Sıcak bir koku
Parfümleri açık portallardan avluya doğru yüzdü,
ve kapıların çarpması, eteklerin sarılması ve açık yüksek
Seslerin gevezelikleri, kemanların uzak bekletilmesini ve
Bir valsin rüya gibi, yarı duyulan kadansı.

"Demiryolu grevinden sonra bu oldukça ferahlatıcı," dedim O'Rane,
Kont Ristori'nin bulunduğu kapıya doğru inç inç ilerledikçe,
_corps diplomatique_ doyen, adına alıyordu.
iş arkadaşları.

"Ve öğretici," diye ekledi.

"Devriminiz henüz çıkmadı, Raney," dedim aralıklarla
Daintonların gözlerini yakalamak ve onlara eğilmek.

"Ne savaşım. Belki de birbirimizi dengeleyecek ve bizi bırakacaklar
Keyfini çıkarın-bu tür bir şey. Nasıl bittiğini biliyor musun? Erkeklerin talepleri verildi
Sahipler, yükleri yükselterek kendilerini telafi etmek için serbest bir el verdiler. D's
_Why_ bitti biliyor musun? "

"Bir şakanın ötesine geçmişti," dedim.

Daintons, Crowley'de bir hafta sonu partisini iptal etmek zorunda kaldı
Mahkeme, misafirlerini monte etmenin imkansızlığı nedeniyle.

O'Rane elini gizlice omzuma koydu.

"Bana söylendi," dedi,-"Tüm bilgilerim bu elçilikten geliyor
Kalabalık,-bana Almanya'ya Fransa ve yaka grev yapmaya hazırlandığı söylendi
Tüm ülke Cherbourg'a bir çizginin kuzeyinde. Duramazdık
O. Ama grevle savaş ilan etseydik-be! yapamadın
insanı veya silahı taşıdılar. "

"Güzel bir hikaye," diye yorumladım. "İnanmıyorum. Yapıyorsun?"

"Ah, ne inandığım önemli? Sence devrim dostum.
Savaş tehdidi grevi sona erdirdi, grevin sonu erteledi.
savaş. _Vive la bagatelle! _ "Kolumu tuttu ve sesi hızlandı ve
Komşularımız dönene kadar yükseldi ve eğlendirilmiş sürprizle gülümsedi.
"George, acaba, eskiden son günlerde böyle olup olmadığını merak ediyorum
Rejim-Devrimden bir yıl önce ve Napolyon'dan altı. Marie
Antoinette ve Count Fersen ilk çifti, mahkeme takip ediyor
Yamalar ve toz saçlı güzel brocaded elbiseler ve mavi ve
Gümüş ve gül kırmızısı katlar ve dantel manşetler ve ipek çoraplar ve bükülmüş
ayakkabı. Böyle bir tavır! Ve ruhun böyle bir bozulması! Huzurlu, güvenli,
dikkatsiz. Ve sarayın dışında bir dizi yaldızlı antrenör. Ve koşmak
Giysilere ve mücevherlere bir göz atmak için atların kafalarının altında-
_tiers etat_. "İronik bir şekilde gülümsedi ve omuzlarını silkti."
Effet, ils Sont des hommes._ 'Böyle miydi? "

"Devrimden on yıl sonra tekrar böyleydi ve on gün
Waterloo-'dan sonra-yolsuzluk ne zaman tasfiye edilmelidir
dünya."

"Ama hiçbir şey bu insanların _Tiers etat_ını görmesini sağlayacak
kapı?"

"Onları kendim gördüm. Yapılacak ne var?"

"_Mon dieu! _"

"Bu cevap değil, Raney," dedim.

"Cevap size yaklaşık iki bin yıl önce verildi."

Bir dakika sonra Kont Ristori'nin elini eğiyorduk. O zaman
Arkamızdaki kuyruk ileriye doğru bastı ve biz ayrıldık. Birkaç saat
Nadiren görüşümün dışında olmasına rağmen, tekrar tanışmadan önce geçti.
Gerçekten de, hareketlerini oldukça yakından takip ettim ve bir keşif yaptım.
Sonia bana bir dans verdi ve bittiğinde oturduk ve sahneyi izledik
Açık bir pencereden iki sandalyeden. Bir formalite ve dekorum vardı
açıkça onu rahatsız eden top hakkında: ve
Biraz pert aşağılama, birçoğunu bilmediğini topladım
insanlar mevcut.

"David büyükelçilerin her yerinde," diye belirtti gözleri bir
Üç ya da dört be bebbbon sekreteriyle durduğu köşe.

"Bu eski Dracopoli," dedim. "Raney'in
Baba yaralandı. Yüksek yanak kemikleri olan şişman küçük adam
Rus Maliye Bakanı olun. "

"Çok ünlü olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye çekti, kolay bir hor gördü.

"Raney'in ikimizden daha büyük bir adam olduğunu düşünmeye meyilliyim
Kredi, "dedim.

Ve bu benim keşifimdi. Patronize olan aklımı temizledi
Monitör olduğum zamandan kalma dostluk ve o bir ibne
Melton. Zihinsel yeteneklerini her zaman tanımadım
Onu bir düzine yıl boyunca açlıktan koruyan dayanıklılık. Ama o
Diğer parlak İrlandalı çocuklar gibi çok konuştu, o çok coşkulu
ve kararsız, onu ciddiye almamak bir sözleşme oldu. O
Gece-ve gözlerimin altında-krallığına geliyor gibiydi. BT
Boyhood'dan beri neredeyse İngiltere'de ilk halka açık görünüşüydü ve
Eski skandallar unutulmaya başladı, babasının arkadaşları iddia etti
Amcamın altı yıl önce yapmış olduğu gibi tanıdık. Çok az erkek var
Yirmi altıncı doğum günlerinden önce kimler yapacaklar.
Her zaman, dünyanın birçok ülkesinde seyahat eden az sayıda
Pek çok insanla tanıştı. Claridge Balroom'un bildiği tek şey buydu, ama ben
birkaç yıldır onunla yakın iletişim kurmuştu ve
Birçok ek bölüm yazdı.

"Akıllı," diye itiraf etti Sonia, "ama korkunç bir şekilde bencil."

"Eşiyle tanıştın mı-Morris adında bir adam mı?" Diye sordum. "O adam
Raney'in eksikliklerini sizinle görüşmek. "

"Onları kimseyle tartışmak istemiyorum. Ben _know_. Kesinlikle
Kendine ve değerli hayallerine sarıldı. George, birkaç yıldır o
Ve ben ... "

"Biliyorum," diye kesintiye uğradım. "Bir kez benimle evde yemek yediğinde, sen
Bir gün bana neden saçma bitmediğini söylemek için söz verdim
erkek ve kız nişan. "

Sonia başını bir tarafa koydu ve surat etti.

"Dürüst olmak gerekirse," dedi, "Gizlice ondan korktum."

"Ama o dünyadaki en nazik adam ve en nazik adam."

"Eğer istediği şeyi yaparsan; aksi halde-istediği zaman yeşil giyiyorsan
Kahverengi giyeceksin ----! "

"Ama tüm bunlar, _RECUSISS_'nin kırılması pek bir nedeni değil
nişanlanmak."

"Ondan korkuyordum," diye tekrarladı.

Sonia'yı yirmi vakada beş vakada söyleyecek kadar iyi biliyorum
gerçeği konuşmak. Bu biriydi.

"_Raney_'den korkuyor musunuz?" Ben ağladım. "Şimdi ondan korkuyor musun?"

"Onu yıllarca konuşacağını görmedim. Bu geceye kadar-ve sonra
sadece eğimli ---- "

"Onu tekrar görmek istiyorsan, ona sadece öyle söyleyeceksin."

Başını nadir bir küçümseme ifadesiyle attı.

"Ne kadar nazik!" diye bağırdı. "Ama o şimdi beni tanıyamayacak kadar hayat gibi, hatta
Eğer alışkanlık içinde olsaydım ---- "

“O zaman ondan hala korkup korkmadığını asla bilemeyeceğim” dedim. "Gönderilene kadar gelmeyecek-tutkulu ve istediğini söyledi ----"

"Bu bir mesaj mı?" istedi.

"Bir hatırlatma," diye cevapladım. "Affet beni ama sen tartışılmadın
Bir yıl önce kıtadan döndüğünden beri bizim tarafımızdan. Hatırlıyorum
Sanırım Lake House'da sana gitmeden önce
Meksika."

"Ah, kelebek hayat vaaz?
O değil mi? Ona söyle-hayır. "Bir valsin ilk çubukları başlıyordu ve
İki balo salonu dolmaya başladı. Şişman, kırmızı genç bir adam-onu tanıyordum
Genç Webster kadar görüşle-penceremize koyunca yürüyüş yaptı ve içinde durdu
Önümüz. Sonia istekli, parlak ile kalabalık odaya baktı
gözler, elbisesinin kayışlarını omuzlara daha yüksek çekti ve gül
ayaklarına. "Seni mesajı telafi etmek için bırakacağım," dedi bana; Ve
eşine, "Fatty.
içinde."

Hala boş odada harika bir sahne dansı dips gerçekleştirdiler
ve koşular ve eksantrik ikizler. O'Rane bana açık pencereden katılırken,
Ona mesaj vermeye gerek olmadığını hissettim.

"Akşam yemeği mi yatak?" Saatime bakarken ona sordum.

"Yatak değil!" O, eski exulting sevinçten bir dokunuşla cevap verdi
Oxford'daki ilk günlerinden beri görmediğim varlık. "Ben
Hayatımın zamanına sahip olmak, George. Ben bu tür şeylerde iyiyim.
Her şeyden önce Amy Loring ile dans ettim ve elbisesini yırtmadım. O zaman ben
Muhafazakar bir kırbaç buldum ---- "

"Gerçekten duruyor musun?"

"Kesme! Lady Dainton'u iki kez akşam yemeğine davet ettim ve o
her iki kez de kabul etti. Mükemmel yabancılardan benimle dans etmelerini istedim
Hong-Kong'da kardeşleriyle tanışacağım zemin. Sigarayı çıkardım
Diğer mükemmel yabancılardan ve ben bir ilk sekreterin karısını gerçekleştirdim
bayılma durumda. "

"Çok anlamsız bir yaşam görüşüne katılıyorsun," diye gözlemledim, biraz sipariş verdim
Haşlanmış yumurta ve bira.

"Her şey yolunda. Buraya bir daha gelemiyorum," diye yanıtladı.

"Ama kendinden keyif aldığını sanıyordum?"

Parmaklarıyla masaya baktı ve odanın etrafına gülümsedi.

"Ben öyleyim," dedi. "Eğer bir sıçan kadar fakir olsaydın, bilirsin
Yakmak için paraya sahip olmak nasıl bir his! "Siyah gözleri aniden parladı
öfke ve parmakları boş davullarını durdurdu. "Eğer
Doğumun dişlerinize fırlattı ---- "

"Hiç bir şey unutmaz mısın, Raney?" Aniden, şiddetli sordum
duraklama.

"Hiçbir şey, yaşlı adam. Şimdiye kadar okuduğum bir kitap çizgisi değil veya mektubu
Bir adam bana söylediği bir kelime. Ben-Ben buradaki esaslarımdan alındım
bu akşam. Hiçbir şeyi unutmak istemiyorum. Sonuçta, unutursan
Bir ya da iki cehennem çemberinden geçmek gibi, pek bir şey yok
Orada hala acı çeken ruhlara acıma. "

"Ne yapacaksın?" Diye sordum.

"Kaderimi takip et," diye cevapladı siyah gözleri içine bakarak
mesafe.

"Yani bana birkaç yıl önce Daintons'ın ilk topunu verdiğini söyledin
Empire Hotel'de. "

"Ve sözümü tutmadım mı? Araçları buldum ve biliyorsun
Aklımın ikiz takıntıları. "

"Savaş ve devrim mi?"

Başını salladı ve akşam yemeği odasına baktı.

"Tasarruf etmeye değer çok şey var, George;
dünya. Ama kök salacak çok şey var. İnsanlar bunu tanımayacak
Medeniyet asla sabit olamaz. "Elini ritmik olarak salladı
Müzik ile zaman. "Geri veya ileri. Geriye veya ileri. Ve
Yurtdışında birkaç yıl sonra buraya gelmek, gördüğüm her şey beni düşündürüyor
Geriye doğru kayıyoruz. "


II

O'Rane bana birkaç örtülü ipucundan daha fazlasını vermemesine rağmen, o
Bu kez trende muhafazakar bir aday olarak kabul edilecek. Oradaydı
Son Lord O'Rane'nin oğlunda böyle bir ironi böyle bir
ilgi, ancak Avam Kamarası'nın parti olmayan erkekler için çok az kullanımı var,
Ve şimdi Ulusal Hizmet ve Donanma ile daha yakından bağlantılıydı
Herhangi bir liberal organizasyondan daha ligler. Siyasetin hızlı değişiklikleri olsaydı, ironi tamamlayıcı olurdu
seçimlerini geciktirmedi. 1914'ün ilkbaharına kadar değildi
Yerleşti ve bu zamana kadar yeri bakanlıktaydı
taraf. _Volte-face_ gerçekten olduğundan daha ani geliyor
bir seferde hiç birden fazla nesneye sahip olmadığını hatırladı.
Agadir olayı günlerinde siyasi dedikodu
Kabine savaşa hazırdı, başka bir kısım bizim
Savaş benzeri hazırlıklar yetersizdi. O andan itibaren O'Rane'nin zihni
Ülkenin öyle eğitime girdiğini görmeye başlamaya başladı ki
Gelecekte benzer bir kriz ortaya çıkıp çıkmadığını istemek.

Sonunda Yateley seçmenlerine gittiğinde, halkın odağı
faiz değişmişti. Diplomasinin yüzeyi yoktu; .
Tripoli kampanyası ve iki Balkan savaşı,
Büyük güçlerden herhangi birini ve amcamın güvenini içeren
En sevdiği doktrinin onaylanmasında güçlenme gücü
Modern savaş, birinci sınıf bir güç için çok geniş ve karmaşıktı.
taahhüt edin.

Öte yandan, İngiltere'nin durumu
Kalbin önemli ölçüde arama. Bir huzursuzluk ve kanunsuzluk ruhu,
Nevrotik durum, telaşlı, uzun çizilmeden ayrılmamaya
Aydan aya ve yıldan yıla devam eden karnaval olabilir
Taç giyme yazından itibaren izlendi. Soruşturmak için çok erken
Zengin foment'in şaşırtıcı gösterişinin ne kadar uzakta olduğu ya da söyle
Yoksulların somut hoşnutsuzluğu. Tartmak henüz imkansız
Zamanın histerik tartışmalarından herhangi birinin esası.
Bu dört yıla baktığımda, Lordlar Kamarası Anlaşmazlığı'nı hatırlıyorum
ve Westminster Köprüsü, Demiryolu altında akan kan için hafif bir referans
ve aynı derecede hafif anlaşmalarla karakterize edilen kömür grevleri,
Kişiye şiddetle işaretlenen kadın oy hakkı lehine kampanya ve
Mülke Yıkım ve Son olarak bir Ev Kuralı Faturası Üzerindeki Bir Wrangle
Westminster duvarlarının çok ötesine yayıldı ve yükseltme ile sona erdi
ve İrlanda'daki yasadışı gönüllü ordularının eğitimi. Böyle bir kayıt
Görünüşte yasalara uyan ülke yansıma meselesi verir. Bazen ben
Sebebin ondan sonra ani endüstriyel iyileşmede bulunabileceğini düşünün
Güney Afrika Savaşı'ndan sonraki yıllar depresyonu. Yeni para
Çok fazla riotous yaşamda geçirdi ve uçtan uca yerleşti
Ülke, eczane, saçma tahriş ruh hali. Popüler olmayan bir yasa mı?
Göz almayın! ' Bu olmayan bir insanla yaşamın kuralı gibi görünüyordu
nesne ama ardışık zevk ve heyecan ve hızla bir
Kendi başına yasa.

Bu nedenle O'Rane Yateley'e gittiğinde,
Kralın tutan Curragh'daki bazı memurların eylemi
Komisyon ve arkalarında birkaç yıllık disiplinle
belirli emirlerin verilmesi durumunda,
onlara itaat etmeyi teklif edin. O zaman, eğer ülke devrim yakınlarındaysa; BEN
Radikalizm ve emeğin şaşkınlığını ve öfkesini hala hatırlıyor.
Ordunun Parlamento Kontrolü Sorusu'nda O'Rane
neredeyse hissini unutmuş bir seçim bölgesi için geri döndü
Muhafazakar dışında herkes tarafından temsil edilmek.

İki buçuk yılın konuşmamız arasında iki buçuk yıl geçmesinin nedeni
Büyükelçilik topu ve 1914'teki seçimi
Birkaç tane tutma. Artık gizemi korumak için hiçbir nesne görmüyorum.
1912 yazında Mayhew yıllık izni ve yemek için eve geldi
Prens Gardens'ta bir gece bizimle Budapest Gossip
bir rahatsızlık olasılığı konusunda heyecanlanıyordu
Balkanlar. Bourse söylentisiydi ve Bulgaristan'ın Çarlığı kredilendirildi
Piyasaları her türlü bir savaş olacak şekilde işletmesiyle
ona çok daha zengin bir adam bırakacaktı. O'Rane'den istedim
onaylama ve bazı diplomatik olduğunu dikkatsizce bildirdi
Arkadaşlar sorun bekliyorlardı.

Birkaç hafta sonra Mayhew beni yemek yemeye ve O'Rane'yi getirmeye davet etti. Biz vardı
O gece prens bahçelerinde küçük parti, bu yüzden bize katılmasını söyledim ve
Raney'in dairesine bir not gönderdi. Mayhew usulüne uygun geldi ama hiçbir şey duymadım
O'Rane'den.

"Savaş oldukça emin," dedi, kendimize bırakıldığımızda. "Ben
'Kötü Dünya' ve ben için muhabir olarak gönderilmek için çalışmak
Siz veya Raney'in de gelmeyi umursanıp ilgilenmeyeceğini merak ettiniz. İyi bir kopya alacaksın
Bu makaleniz için ve o dünyanın o kısmını bildiği gibi ve
Dili konuşuyor ---- "

"Geceye gelemeyeceği üzücü" dedim. "Açıkçası Mayhew, ben
Kendimi bir savaş muhabiri olarak görmüyorum. Nasıl yapıldığını bilmiyorum ---- "

"Her şeyin bir başlangıcı olmalı," diye çağırdı. "Ben de yapmıyorum."

"Ama kampanyaya gitmek için fiziksel gücüm yok. Yapmalıyım
çatlayın. "

"Gelmezsen çok özleyeceksin. Bilirsiniz, bir dizi makale
'Modern savaşın dehşetinde' barış '.... "

O noktada, yarısına icra eden amcam
Konuşma, Mayhew'in tarafında bir sandalyeye düştü.

"Çok iyi bir fikir," diye gözlemledi. "Boşta olma George. Bu bir
değerli deneyim. "

Aralarında muhalefetimi düşürdüler ve Mayhew benim
Pasaport ve sayısız konsolosluğa tabi tuttu _visas_, Bertrand
kitimi telefonla sipariş ettim ve bana boş yarısını sakladı
Bulgar sınırına kadar _wagon-lits_ bölümü.

Takip eden şey üzerinde durmamayı tercih ederim. Her işaretle tedavi edildik
Bulgar genel personeli tarafından nezaket ve bir otelde kilitlendi
Savaş bitene kadar kapıya bir askeri muhafız olan Sofia. Mayhew
normalde büyüleyici bir arkadaş, şüphesiz iki veya üç düzine
Kaderimizi paylaşan diğer savaş muhabirleri, ama ben onu nefret etmek için büyüdüm
Neredeyse benimkini nefret etmeye geldiği kadar acı. Bana söylendi
Sofya ilginç bir şehir, ancak inceleme fırsatım olmadı
BT; Ben de, otelimizin en iyisi olduğu söylendi, ancak ben
Karşılaştırma standardı. Mutluluk bana geldi
Bir Avusturyalı-Lloyd teknesinin çetesini ilk kez monte ettiğimde
Melonik ve telaşlı bir şekilde Yunanistan ve Dalmatia'yı Trieste'ye çekti.
Arkadaşlarımız Levant'taki her yarıştan örnekler içeriyordu ve
Dışında bir veya iki. Gemide ilk gece sarılmış bir Yunan subayı
Onun üniforması bir kömür kolunu yuvarladı ve yanına bıraktı.

"Tanınma riskine dayanamıyorum," dedi bana. "Görüyorsun, biz
hepsi ilanla katı tarafsızlıktan ayrılmak için yasaklandı. "

"Ve yine de, sevgili Raney," dedim, bir puro yakıp kolda yürürken
Onunla güverte boyunca, "Sen bizim isteğimiz için bizi azarlayan adamsın
disiplin. "

"Kendime Türkiye'ye bir şaplak borçlu olduğumu hissettim," diye cevapladı,
Yunanistan'ın yok olan sahil şeridine safir-mavi Ege. "Olmalı
Sessiz kaldı yoksa beni oldukça ciddi bir sorun haline getireceksin. "

Ve o günden buna hiç sormadım veya cevap vermedim O'Rane
1912 yazının sonlarında Londra'dan ayrıldığında gitti ve uzak durdu
Ertesi yılın kışı. Şimdi ona zarar vermek için çok geç
Gerçekleri kağıda koymak.

Mayhew bizi Trieste'de bıraktı ve Viyana yoluyla Budapeşte'ye gitti. O'RANE
Ve İngiltere'ye döndüm ve kasabaya geldikten iki gün sonra i
onu benimle yemeye davet etti. Adamı bana telefonla sahip olduğunu söyledi
O sabah Meksika için yelken açtım ve topladım,
yanan bozukluktan önceki mülk, bir alev haline geldi
İç Savaş. 1913 yaz boyunca İngiltere'de yoktu ve ne zaman
Geri döndü, sözde James Morris'in şirketindeydi ve
Meksika petrol girişimi sona erdi. Hangisinin terimlerini hiç öğrenmedim
Teslim olmuşlardı, ama ağır bir fedakarlık vardı. O'Rane,
karakteristik iyimserlik, bir şey elde etmekten memnuniyet duydu
hepsi ve Morris'i deneyimini batırmak için Galiçya ve Kuzey İtalya'ya gönderdi
ve taze petrol spekülasyonlarında satış gelirleri. Geç saatlerde
Sonbahar Gray's Inn'de ortak bir kuruluş kurdular, sonra seçildi
Kıranan bir Amerikan vatandaşının olduğu yer olarak,
Ailesi ile diplomatik ilişkilerin
taciz edildi.

Sofya'daki hapis cezasının yorulmasından sonra,
1913 yazını rahatlamak için geçirin. O'Rane ve Loring ile
Yurtdışında kuzenim Alan Hunter-Oakleigh'de arkadaşlık için geri döndüm.
İzin verilen Hindistan'dan evdeydi ve hiçbir şey onu teşvik etmeyeceği gibi
Kendini Dublin'e gömün, aile geldi ve kasabada bir daire aldı-
Vahşi genç kardeşi Greville'in ipotekleri,
Bir erkeğin onunla aynı kulübe ait olmaması gerektiği nadir görüyor
Baba ya da annesiyle aynı sermayede yaşıyor. Menekşe geldi
Protesto, sezonun geleneksel lezzetleri başlarken
onu püskürtür ve ailenin tek üyesi
Ev değişikliği, şimdi en küçük erkek kardeşi Laurence idi.
Bırakma günlerini Melton'dan bir dağılma orgy ile geçirin
İlişkilerinden biri veya diğeri ödemek ayrıcalıklıydı.

Kendimi her zaman bir İrlandalı sayarım, kader beni kollarına sokana kadar
kuzenlerim. O zaman saygınlık, orta yaş ve
Anglo-Sakson'un sağlam ciddiyeti. Bunlardan biriyle bir gün
macera; Birden fazlası neredeyse her zaman bir felaket olan bir gece.
Sezonun ilk haftaları için Alan'ı yarım yolla çoban ettim
Yüz kalabalık ve tamamen suçsuz İngiliz çizim odası; Biz dined
onaylanmış tüm restoranlarda ve aynı revü ve müzikalleri gördü
Farklı isimler skoru altında komedi. Sonra huzursuz büyüdü.

"Burası hükümet evi gibi," diye şikayet etti bir ascot haftasından
Bodmin Lodge'da Royalty hediyesi ile. "Bir tatil istiyorum
Diz-breeches ve yirmi bir silah selamlıyor. Düşük hayat, George! Sen hayır var
Bana gösterilecek düşük hayat mı? "

Soruyu bir
Sigara dudaklarından sarkıyor ve zamanında endişeli bir göz.

"Sadece on dakika bekle," diye yalvardı. "Greville ve Fatty Webster
Elektrik ışığı kablolarını kesmek için gitti. "

"Ama neden?" Diye sordum.

"Bu bayanları biraz neşelendirmek için," diye cevapladı bir tiksinti işaret ederek
Sert, resmi balo salonunda parmak.

"O zaman hemen ayrılmayı teklif ediyorum," dedim merdiven yaparak.

"Ah, kalsan iyi olur," diye aradı benden sonra. "Neden bildiğin her şey için
Üçüncü sınıf bir telif hakkı tarafından cebinizi seçebilir. Herkes yapamaz
Diyelim ki, bilirsiniz ve gecenin bir kısmı uygun Galler görünüyor.
Tıpkı istediğiniz gibi, ve eğer gerçekten tercih edersen, sana vereceğim
'Coq d'Or' da çırpılmış bir yumurta. "

Kuzenim öneride görünür bir şekilde parladı ve üçümüz
Soho Meydanı'ndan sessiz, kötü aydınlatılmış bir sokağa gitti. Etkileyici
Komiser bizi bir ploakroomlu küçük bir meşe panelli salona kabul etti
Bir tarafta ve diğer tarafta yeni bir maun tezgahı. Bir Ziyaretçi Kitabı
Açıkta ve Summertown.
Boswell, Auchinleck; S. Johnson, Litchfield; ve R. B. Sheridan, Londra.
Her şey kadar yeni bir beyaz ve altın odaya indik
başka, masalar duvarın etrafında, bir ucunda ve içinde bir negro orkestrası
Orta dans için açık bir alan. Zencileri değiştirin
Macarlar ve oda, Budapeşte'deki herhangi bir kabarın tam bir kopyasıydı
veya Viyana.

Cicerone olarak Summertown kendini sevdi. Ele alarak
'Gerald' olarak garsonlar, bayanlar 'billy' olarak ve her zamanki benim
Tablo, 'Bize Böbrek Omletleri, Tatlı Şampanya ve Şirket
Ciddi olan iki hafif ve garip kokulu genç kadından
Hayatta işgal, yuvarlak eve karışmak için günde iki kez oldu
Tezgahlar aracılığıyla bir platform yoluyla, "
Rag-time ra-ags'imi gördün mü? "
partiyi tamamlamaya çağırıldı.

"_Je suis femme mariee, m'Sieur_," diye iç çekti, başını sallayarak.

"Sorun değil, eski şey," diye güvence verdi Summertown. "Hepimiz
Evli-daha fazla ya da daha az-ve sadece bir kez gençiz. Waitero! UNO Başkan
Hemen Damquick, ne! Şey, bayanlar, bu 'Coq d'Or'. Ne
bu konuda?"

"Etkileyici bir sahne," dedim.

Oda geldiğinde oda yarı boştu, ancak sırasında hızla doluydu
Ertesi saat. Sir Adolf Erckmann'ın büyük bir partiye başkanlık ettiğini gözlemledim
ve astarlı yüzleri ve dikkatli olan çok sayıda yaşlı genç adam gördü
Gözler bana Music-Hall Promenades'ten tanıdık geliyordu. Bir avuç
Profesyoneller tango ve maxixe'yi gerçekleştirdiler.
bu dansların yetenekli olduğu düşünülüyor, ancak sadece
Twanging banjos, çoğunluğumuzun
Komşular koyunca yanmış ve _joie de varsayımını ortaya koyar
Vivre_.

"İşte bu," diye bağırdı Summertown, heyecanla kemerli arkaya atlayarak
ve kambur omuzlar. "Hadi Billy!"

Bir anda birbirlerinin kollarına kilitlendiler, yavaşça sallandı ve
yanan altın ve beyaz odanın uzunluğunu karıştırıyor. Creole
O ve Alan'ın Summertown'un örneğini takip etmesi gerektiğini ve ne zaman
Kendini mazur gördü, diğer yuvarlak eve başarılı bir
eğlendirme ayrıcalıklı olduğumuz bayan.

"Metropolis _is_ uyanıyor," diye yorumladı Alan sahneyi izlerken.

Yaşlı kadınlar endişeli genç erkekler, yaşlı erkekler tarafından geziniyorlardı
görünüşte göründükleri tiz genç kızlarla vicdanlı bir şekilde program
Gömlek ön ve insan eti dalgalarında sarın. Üç
Zengin çocuklar, şapkaları açık, ağır bağlantılı eller ve daire içine alınmış
dengesizce 'Mayıs ayında fındık' nın hıçkırmamış bir kaçınmasına; kızlar dans etti
kızlar ve ince, uzun saçlı bir adam yardımla _pas seul_ gerçekleştirdi
Geri çekilen bir orkestra üyesinden pürüzlü bir banjo
Serinletme arayışı.

"Son zamanlarda gece kulüplerinde oldukça bir patlama oldu," diye açıkladım. "İnsanlar
On iki yarıda restoranların dışına çıkmaktan bıktım. "

"Bayanlar buraya geliyor mu?"

"Onları görüyorsun," dedim.

Alan burnunu kırdı ve gözlerini Sir Adolf Erckmann'a çevirdi.
Yaklaşık on altı kişilik bir kızla dans ediyordu. Onunla küçük yüzü
Toz burun ve boyalı dudaklar göğsüne sıkıldı, bir harika
kol belinin etrafında döndü ve vücudunu kendi başına tuttu, diğeri
Boynunu daire içine aldı ve sol omzuna dikkatle dinlendi. Kel ve
Yakadan kafa derisine, Sir Adolf onun üzerine en üst düzeyde sarktı
KAFA; sakalının üst karışıklarından bir puro uzatılmış bir puro ve
kordonlarının sonunda bir çift çirkin gözlük çırpındı
Partnerinin çıplak arkası.

"Peki şapkası ile cehennemden geçen arkadaşımız kim?" Alan
sordu.

Ona söyledim.

"Port'da bunları daha iyi yapıyorlar," dedi.

Akşamımız çok eğlenceli değildi ve korkuyorum Summertway
Bizi esneme ve saatlerimize danışırken yakaladım. Kesinlikle öyleydi
Güvence konuşmalarında özür dileyerek istemek ve ulaştık
Oxford Caddesi ve Alan ve Alan ve
Kendimizi onunla yemek yemeye vaat ettim ve her biriyle tanıştım
Üye olduğu gece kulübü.

Ve dört kez ısırıcı deneyimi tekrarladık. İle
Bir ayın sonunda bir otorite olarak poz verebileceğim ve
Birini diğerinden ayıran ince farklılıklar. -Den
'Azalea', örneğin salon dikdörtgen; 'Uzun dönüm' de vardı
bir Macar orkestrası; ve diğerlerinin geleneksel beyaz ve altınları
'mavi ay' da beyaz ve yeşile yer verdi. Tüm çeşitleri için,
Ancak Alan ve ben yemeyeceğimize karar verdikleri bir gün geldi
başka bir böbrek omleti, ne de başka bir bardak tatlı şampanya içiyor,
Başka bir serbest liste koro kızının girasyonlarını izleyin.

"Ama sen sadece _must_ 'cordon bleu'ya gel," diye bağırdı Summertown,
Yederken ve SHOVE-HA'PENNY'yi oynarken haberi kırdığımda
James Sarayı'ndaki Kralın Muhafızları. Gözlerinde iki olarak düşündük
Recant için bir eğilim gösteren orta yaşlı dönüşümler. "Bu
herkesin en neşeli nokta; Orada bir zamanın sonu olmayacaksınız. "

"Bizi neden daha önce oraya götürmedin?" Diye sordum, kırgın bir anı ile
Geç dayanıklılığım.

"Polisin baskın yapması bekleniyordu." "Her şey yolunda,
Bu havaya uçtu. Seni Salı günü alacağım. "

Duygularını yaralamak yerine sözümüzü geçtik. 'Kordon bleu'
diğerlerinin özetiydi ve Erckmann, Lord Pennington,
Bayan Welman ve Kısacası Kısacası Küçük Pembe ve Beyaz Kızlar Tren
Etekler, Apaches'in adil bir payından daha fazlası ile ağırlıklı görünüyordu.
Yorgunca kendimizi küçük masalardan birine oturttık ve izledik
Parti şişmesi. Dokuz erkekle girdiğimizde on sekiz güçlüydü
İş benzeri bir akşam yemeği ve sonsuz sigara içen dokuz kadın yaptı
sigaralar, nüfuz eden tonlarla konuştu ve birbirlerini aradı
Çıkarmayan takma adlar. Yeni bir çift geldiğinde kızlardan biri atladı
Yol yapmak için ve dans etmeye başladı. Tanımak için çok kısa görüştüm
İlk başta onu, ama yaklaştıkça gözlerimiz bir an için buluştu ve ben
eğildi. Çok ustaca değil, beni görmüyormuş gibi yaptı, ama kötü niyetle
Müzik birkaç dakika sonra masamızın karşısında durdu.

"Bayan Dainton ve Fatty Webster tüm insanlardan!" Ağladı Summertown.

Sonia yavaşça döndü ve grubu inceledi.

"George! Ve Kaptan Hunter-Oakleigh!" diye bağırdı, iyi bir başlangıçla
sürpriz. "Ve Lord Summertown! Diyorum, sen gidiyorsun! Diye düşündüm
Bir gece kulübü için çok ağırdın, George! "

"Kuzenim düşük hayatı görmek istedi," diye açıkladım,
sandalye.

"Ama _this_ düşük değil! En ​​iyi insanlar buraya geliyor. Herkesin var mı?
Cig.? "

Alan ona davasını teklif etti ve elleri sıkarak geri eğildi
Başının ve gözlerinin arkasında yarı kapalı, dumanı teneffüs ediyor ve
Burnundan yavaşça üfleme. "Kordon bleu" için
Kostüm takdire şayan seçildi-sıkı oturan bir güvercin-gri etek eğik çizgi
Bir tarafta dizine açık ve şeffaf çorapları ortaya çıkarıyor ve
Saten ayakkabıları, shin'e kadar hileli bağladı; bel yüksekti ve
elbise kısa durdu, kollar ve geri çıplak
omuz bıçakları; Eldiven giymedi ve gri net eşarp kalıntıları
eşinin kuyruk cephesinden çıkmıştı. Rus balinden ben
Bir kızı daha az bir şekilde gördüklerini hatırlamıyorum.

Webster geleneksel sessizlik ve yapışkan ısı durumundaydı. BEN
Bazen ifadesi dört kelimeyle nasıl sınırlı olan bir adamın
Bir seferde vaat ihlali için bir eylemde yer almış olabilir,
Yine de önemli ödediğinden hiç şüphe olmadı
tazminat. Apoplektik olarak "Teşekkürler" homurdandı, Summertown Palet
onu şampanya ile ve Sonia ifade edene kadar düşünceli bir şekilde içmeye oturdu
Dans etmeye devam etmek istemek. Haksız derecede kısır bir gençlik geçirmeden
Webster'ın gözleri üzerinde belirli bir sır tarafından küstah olacağını biliyordu
böyle şiddetli egzersiz yapmak. Ancak Sonia'nın teklifinde
Masayı tuttu ve ayağa kalktı. Sadece o
Orada durmaya devam etti ve yan yana yavaşça sallandı mı?
Benim için kelimelerle yüzünden korkmuş:

"Yağ yorgun. Gel ve dans, George. Bu bir vals; yönetebilirsin
O. "

Ona daha kötü bir şey olmasaydı, kendimi ihlale attım ve
Odanın en ucunda birkaç boş sandalyeye vals etti.

"Spor olacak mısın, George?" Biraz belirsiz bir şekilde sordu
Biz otururken.

"Bu tam olarak ne anlama geliyor?" Diye sordum.

Bana bir tarafta başıyla baktı.

"Annemden beni burada gördüğünü söylersen popüler olamıyorum"
açıklandı.

"Ama en iyi insanların buraya geldiğini söyledin," diye hatırlattım. "Nerede
Olmalısın-resmi olarak mı? "

"Surrey House. Bir dakika içinde oraya geri dönüyorum. Korkunç bir şekilde
Donuk, ama Bayan Wemley'e kadar elimizden gelenin en iyisini yaptık-bu onun topu, sen
Bilin-Gelip gelip görmek istemediğini söylemek
tek adımlı. Bu kapağı taktı! Bu eski frumps geri dönecek
Sıradaki Lanciers ve Ahır Dansları. Yağ ve ben sigara içmek için dışarı çıktık
Cig. Bir taksi tetikte sürüklendi ve bizi buraya getirdi. "

Kalktım ve saatime baktım.

"Ve şimdi seni oraya götüreceğim," dedim.

"Fatty'nin biraz ayılmasını beklemeliyim," diye cevapladı baktı
Gizli ortağındaki odanın karşısında. "En kötüsü gelirse
En kötüsü, her zaman Sir Adolf'un beni davet ettiğini söyleyebilirim. "

"Şimdi geliyorsun," dedim. "Sessizliğimin bedeli."

Bacakları çapraz, sallanırken rahatça sandalyesine yatıyordu
bir ayak.

"Rot! Böyle bir gizlice olmazsın," diye başladı.

"_Now_, Sonia," diye tekrarladım.

Bana baktı, omuzlarını silkti ve merdivenlerden yukarı çıktı
sessizlik. Alan'a bir not karaladım, onu bir taksiye koydum ve sürdüm
Surrey House.

"Sanırım iyi tavsiye için bir havada değil misin?" Diye sordum, sürerken
Oxford Caddesi boyunca.

"Hayır-P," diye cevapladı kısa süre içinde ve ben huzurumu tuttum. Ancak merak,
ondan daha iyisini aldı ve onun olmadığını hayal edip etmediğimi sordu
kendine bakabilir.

"Ne tür bir kadının sık sık olduğunu takdir edip etmediğinizi merak ediyordum
'kordon bleu' gibi yer mi? "dedim.

"Sevgili George, dün doğmadım," diye yanıtladı.

"Ama aynı şekilde giyinirseniz, aynı yerlere gidin,
aynı adamlar ---- "

"Fark, nerede duracağımı bilmem, George."

"Bu bilgi cinsiyetinizle ortak değildir. Her durumda
Orada görüşürüz ---- "

"Ah, _damn_ kamuoyu!" Tahriş edici bir şekilde kesintiye uğradı. "Bilmeyen insanlar
İyi olduğumu biliyorum; Beni tanımayan insanlar önemli değil. Ve bu
Tümü."

"Ve işte Surrey House," dedim, taksi yavaşlarken. "Yapmadım
davet edildi, bu yüzden içeri girmeyeceğim. Sen olsaydım, erkeklerden kaçınmalıyım
Onlar için iyi ne zaman sarhoş olduklarını bilmiyorum. "

"İyi geceler, Büyükbaba!" Adımları koşarken cevapladı ve
evin içinde kayboldu.


III

1913 sonbahar ve kışında İrlanda ve Riviera arasında bölündüm.
Ertesi bahar Londra'ya döndüğümde Amy Loring bana şunu söyledi
Kardeşi geri dönmüştü. Görünüşte yatının takılması gerekiyordu
yeni motorlar ve İngiltere'deyken fırsatları alıyordu
küçük bir işletmeye katılmak. Konuşmamız sırasında
Steynes House'da ve denetim turu biter bitmez,
Onu tutacak hiçbir şey olmazdı.

"Ona biraz mantıklı gelip edemeyeceğine bak," diye yalvardı
umutsuzca. "Her yerde dolaşması çok saçma
Dünya böyle. Anne bunu korkunç hissediyor. "

"Şu anda nasıl?" Diye sordum.

Bukleleri alnından fırçaladı ve bir jest yaptı
sabırsızlık.

"Bilmiyorum. Korkunç bir ironik. Hayatta hiçbir şey yapmaya değer değil
Ona göre. Kibarca gülümsüyor ve kibarca küçülüyor .... ve tüm
Zaman, bilirsiniz, eminim olabildiğince yalnız ve melankolik. O
Nişan korkunç bir işti, George. Çok aşıktı
o----"

"Ve ona iğrenç davrandı," dedim bir sigara yakarak.

"Evet, sanırım yaptı," diye cevapladı Amy kasıtlı olarak. "Bu onun hatası değildi. Tabii ki, onunla evlenebilecek her kadın değil, --_ difficile_;
Ama ona davranış şekli mükemmel melekti. Şimdi inancını kaybetti
her şeyde .... onun için hiçbir şey yapamayacağınızı görün; Sıkıldı
Dikkat dağıtan şey, tüm bu zamanlar kendi başına olmak. "

Elimden geleni yapacağım için söz verdim ve Londra'ya döndüğü gecede
Birlikte yemek yedik. Melton tatillerinin son akşamıydı ve ben
kuzenim Laurence için küçük bir tiyatro partisi düzenlemişti-Violet ve
Amy bizimle birlikteydi-ve düzenlemelerin sırası içinde olduğu gibi
Laurence'ın genç ama kendine güvenen elleri, sağır edici olarak oturduk
Güçlü bir coon grubunun mahallesi ve uyumsuz bir şekilde dined
Sınırsız _Hors d'Oeuvres_, bir Nesselrode buz puding ve-ben kadar
Hatırlayabiliyor-başka hiçbir şey yok. Hala onun sırasına göre parlayan içtik
Burgundy, onun tarafından 'güzel bir devrilme' ve loring tarafından çeşitli
'sıcak bıçak yıkama' olarak. Akşamı bulunduğumuz bir tiyatroda geçirdik
Sigara içilmesinin yasaklanması ve bir
İki kalıcı dansçının şaşırtıcı yollarını döndürdüğü restoran
ve masaların dışında.

"Oldukça yararlı bir akşam," dedi kuzenim, onu yatağa gönderirken;
Ve onu sadık kalacak kalbim yoktu.

"Beni Burgess'e hatırla Laurie," dedi Loring ve Violet'e dönüyor, "
Acaba bu dairede biraz brendi tutuyor musun? Sindirim değil
bir zamanlar ne oldu. "

Hayat, uyumsuzlukların bir karışıklığıdır ve sabah saat birinde,
Bayan Hunter-Oakleigh bir tarafta uyuyor
Biz ve Laurence'ın bir başkasına göre, Loring'i resmen karşıladık
Ekmek, peynir ve likör brendi ek bir yemek üzerinde Londra.
İşe ısınarak O'Rane'yi Gray's Inn'den telefonla çağırdık. BT
Üçüncü yarı past ve Dawn, Amy ayrıldığında gökyüzünü aydınlatıyordu
Parti, eve yatağa götürülmeyi talep ederek.

"Ve şimdi İngiltere'ye döndün, burada kalacak mısın?" Menekşe
O ve Loring el sıkışırken sordu.

"Biraz kaçamıyorum," diye cevap verdi. "Ne ile
motor----"

"Özür dileyecek kadar uzun süre kalacak mısın?" diye sordu, bak
daralmış kapaklar aracılığıyla.

"Ama ne yaptım?" Endişeyle sordu.

"Halfpenny kartpostal-herhangi bir zaman-hala hayatta olduğunu göstermek için ----"

"Ama kimseye yazmadım ----" Protesto etti.

Violet güldü ve kapıya döndü. Bastırılmış sarı ışıkta
Mezar güzellik çok çekici. Hala gülümsemesine rağmen gözleri
Tutmaşık ve ben eski sevgisini büyütmemiş olmasını seçtim
Loring kadar hızlı.

"Canım, kıskanç değilim!" dedi. "Bir arkadaşlık işareti olarak,
Yine de----"

"Violet, korkarım üzgünüm!" diye bağırdı, istekli bir adım atarak
ona doğru. "Bu yapacak mı?"

"Tekrar mı gidiyorsun?"

"Kalacak bir şey olduğu sürece kalacağım."

James Mahkemesinden Prenslere Doğrudan ve Açık Rota
Gardens veya Gray's Inn belki de Curzon Caddesi tarafından değil, ama öyleydi
Birlikte olduğumuzdan beri O'Rane ve ben konuşurken oturduk
Türk banyosu için zar zor zaman olana kadar Loring House Kütüphanesi
kahvaltıdan önce. Yately koltuğu boştu ve Raney
İki gün içinde kanvasına başlayın. Retorik doluydu ve
İrlanda'nın durumunda öfke ve seçimlerini prova etti
Biraz uzunlukta konuşmalar.

"İstediğin kadar kötü," diye kesti Loring, ama gelmeyecek
herhangi bir şey."

"Özel rezervde misin?" Diye sordu O'Rane aniden.

"Bir Lord Teğmen olarak bir tür fahri rütbeye sahip olduğumu düşünüyorum,"
Loring'e cevap verdi, "ama aktif listede değilim. Özel nedir
Rezerv mi yapıyor? "

"Mart ayında gizli hazırlık seferberlik emirleri aldıklarını duydum"
dedi O'Rane. "Bilinmemesi gerekiyordu, ama ordulardan biri
Ekler bana söyledi. Bu Nisan. Her şey ne hakkında? "

"Hükümet normal orduyu bu tür bir sıra için harekete geçirmeyecek"
dedi loring aşağılayıcı bir şekilde. "Peki, ne için yapıyorlar?"

Ancak O'Rane'nin sorusu dört ay daha cevaplandı.

Loring bana Türk banyolarına eşlik etti ve bitişikte yatıyorduk
Kahve yudumlayan ve neyin gerçekleştiğini tembel bir şekilde tartışan kanepeler
İngiltere'den yokluğu. Bir adam sıkıldıysa ve memnun olmazsa,
Adam Loring'di. Belli bir gurur onu Lordlar Kamarası'ndan uzak tuttu,
Onu bir valilik için nitelendirecek ne yaş ne de enerjisi vardı
ve henüz çok yaşlı ve sadece bir şekilde eğlendirilemeyecek kadar önemli
sosyal yaşam.

"Eski Burgess haklıydı, biliyorsun, George," diye esnedi. "Bir lanet olası yaşadım
boşa harcanan deneyim. Ve Rab nasıl biteceğini biliyor. Orada ne var
Yapmak?"

"Şehirde birkaç hafta geçirmeliyim," diye önerdim. "Muhtemelen sahipsin
Yeter kendi şirketiniz. "

"Tanrım! Evet! Sadece Londra, biliyorsun .... Daintonların çoğunu görüyor musun?
Oldukça özgürce konuşabilirsiniz. Sonuçta ona neredeyse bir
yıl, ve üçü kırıldı. "

Kahvemi kasıtlı olarak bitirdim ve taze bir sigara yaktım.

"İyileşmedi, Jim," dedim.

Geri uzandı ve tavana baktı.

"Eskiden düşünürdüm .... Biliyorsun, George, bir yaşım var.
evlenmek için. "

"Öyle mi oldu," diye gözlemledim, havlularımı etrafıma sıkıştırarak ve
Saçımı fırçalayın. "Bertrand'ın evlenmemiş olduğu görüşüne geliyorum
Beş ve yirmi kadın, özellikle ne zaman
Koca avlanma, mevcut sağlıklı yokluğu ile gerçekleştirilir.
kısıtlama. Spinster, bir suç kadar acıma nesnesi değil
doğaya karşı ve doğa onunla aldığınız özgürlüğü cezalandırır. İçinde
Eski günler, gereksiz kadınların emekli olabileceği manastırlarımız vardı
haysiyetle. Bu en azından mezarın dışını beyazlattı. .
Mevcut Londra sezonu patolojik bir çalışmadır. Kendiniz göreceksin. "

Yavaşça yataktan ayağa kalktı ve kıyafetlerine girmeye başladı.

"Şehirde çok fazla olacağımı sanmıyorum.
Her yerde Daintons, "diye yanıtladı.

Sadece üç gün sonra ona bu son tehlikenin sahip olduğunu söyleyebildim
kaldırıldı. Bertrand ve ben Covent'te "Parsifal" ı duymayı ayarladık
Bahçe, ve kutusu büyük olduğu için menekşeye bir koltuk teklif etti-
Baba nezaketiyle tedavi ettiği ailesinin kadını. Oradaydı
Hala bir başkası için yer ve Loring'i bize katılmaya davet ettim. Hiçbir şey daha fazlası
Başkalarının kaderine müdahale etmekten ziyade zevkime karşı iğrenç,
Ama Amy bana şahsen dilekçe verdiğinde iyi bir şekilde reddedemedim.

"Bir notu diğerinden söyleyemez," Ben ekim "ve şey
Beşte başlar. Gözyaşlarına indirgenecek. "

"Gelmek istemiyorsa, kabul etmesine gerek yok," diye yanıtladı. "Hepsi
Senden yapmanı istemek ona davet etmek. "

"Peki, onu davet edecek mi?"

"Hayır, ona bir not göndermeni istiyorum. Zaman ve nerede buluşacağınız ve
Akşam yemeği için düzenlemeler-ve kim orada olacak. "

Daha fazla protesto olmadan oturdum ve teklif olduğum gibi yazdım.

"Ona iyi Cuma müziği ile konuşmamasını söyle," diye yalvardım.

"Ona hiçbir şey söylemiyorum," dedi Amy. "Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
plan; Bu sadece _You _---- "

"Suçun üzerime girmesi gerektiğini biliyordum," diye cevap verdim.

Gece geldiğinde, dağıtmak için çok az suç vardı ve Loring
Davetiyem için bana verimli bir şekilde teşekkür etti. Yemek yaptığımız eylemler arasında
Savoy ve Sonia'yı görmeyi yakaladığımda kutumuza geri dönüyorlardı
Salondaki partisini bekliyorum. Neyse ki diğerleri devam etmişti
Önde, gözlerimiz buluştu.

"Seni bir yaş için görmedim,"
Bir önceki 'Cordon Bleu'da Peevish bir toplantının unutkanlığı
yaz.

"Sezon için hazır mısın?" Diye sordum.

"Hayır, önümüzdeki hafta yurtdışına gidiyorum. Sir Adolf Bir Motor Turu'na çıkıyor
Fransa ve İtalya aracılığıyla, Bayreuth'a zamanında sona eriyor
Festival. Lord Pennington, Bayan Welman, Sir Adolf, kız kardeşi-
Barones, biliyorsun,-Fatty Webster ve ben. Geceye Fatty ile birlikteyim. "

"Kasabadaki halkınız mı?" Diye sordum, partimi takip etmeye hazırlanırken.
Webster buluşmak için yolumdan çıkmadığım bir adam.

"Baba, ama annem Londra'dan yoruldu, bu yüzden Bayan ile kalıyorum
Ilkley. O bir model şaperon ve tüm bu tür şeyler, ama o
_will_ Cromwell Yolu'nda yaşayın. Korkunç bir delik. "

"En saygın bir çeyrek," diye yorumladım.

"Yemek ve giyinmek için bir buçuk saatiniz olduğunda çürümüş bir delik
Ve buraya geri dönün, "o homurdandı." Denemedim. Sadece değiştim
Fatty'nin dairesi; Bu yüzden geç kaldı. Zavallı ruh tek bir tane var
Yatak odası, bu yüzden gorging yaparken tekelleştirdim. Bu arada, bu
dedikleri gibi yayın için mutlaka değil. "

"Neden bana söyledin?" Diye sordum, hafif bir öfkeyle
Gençlere uygun olan insanlara uygunluk duygusunu şok etmeye çalışır.

"Tezahürat yapmak istediğini sanıyordum," diye cevapladı Sonia. "Sen çok
Orta Victorian. "

"Bu Ebedi _ingenue_ Business için çok yaşlanıyorsun Sonia,"
söz konusu. "Ve yine de çok eksiksiz bir kırpıcı gelmekten kaçınacak kadar yaşlı değil.
Seni uyarmadığımı söyleme? "

Kutuya döndüğümde Loring, tezgahları onunla atıyordu.
Opera-Cam. Sonia ve Webster geldikçe hafif bir başlangıç ​​yaptı ve
Sandalyesine çok geri oturdu. Başka kimse hareketi fark etmedi, ama ben vardı
Programımda "Hemen yurtdışına gidiyor" diye karalama zamanı ve
Işıklar indirilmeden önce ona verin. Akşam yemeğinde duyurdu
Sezonun en azından bir kısmını geçirmeyi önerdiği önsöz olmadan
Londra.

Hiç sosyal dağılımı bile almamış olan birinin ayrılmasıyla
hak ettiği ciddiyetle,
Bu yıllarda İngiltere'nin durumu esasen nevrotik olarak. İçinde
geçmişe bakıyorum, taç giyme töreninden uyaran uyaran görüyorum
Yıl-Kralın Kafesinden Sonra Sıkıcı Bir Tepki Beklediğinde
Edward'ın saltanatı-1912'ye, aşırı heyecanlı bir dünyanın tepkiden korktuğu zaman
Taç giyme yılında. Bu anti-climax dehşeti karnaval oldu
1912'den sonraki baharda tutulacak ve Loring davet edildiğinde
"Yerleşmeden önce son bir kaçak" da ona yardım etmem, bulduk
Bu 1914-özel topları ve kamu maskeli bahçeleri ile tango çayları
ve _soupers dansants_, at oyunu ve ara sıra trajedileri-
Seleflerinin kayıtlarını yenmek için fuar teklif ediyor.

Üç buçuk ay boyunca bizim dışında kalmadık
Elbise kıyafetleri. Valentine Arden, her zamanki gibi, dairesine izin ver ve bir süit aldı
Ritz'de, her gece indi.
Görünüşe göre tükenmez insan akışı harcamak için yeterli paraya sahip
Tek bir gece eğlencesinde on beş yüz lira. Gece orada
aynı zevk arayanlar geldi, bazıları kızlar
On yıl boyunca düzenli olarak buluşmak, ilk bakışta yerleşmiş herhangi bir yere daha yakın
hayattaki amaç. Bence bu bir yaşlanmanın fantezi değil ve
Topluma yayılan bir kaba olma gerginliği görmek için sarılıklı göz
bu sefer; Çünkü Erckmann yurtdışında olma şansı olsa da, onun gösterişli
Takipçiler ayaklarını kurmuş ve kanıtlamak için geride kalmışlardır
Bu para her kapıyı açabilir. Leydi Isobel Mayre, kızı
Güzel Sanatlar Bakanı, onlara bakanlık topluluğuna bir antre verdi; .
Lord Roehampton'ın yoksulluğu, bir Marquess'ın kafa derisi eklemelerini sağladı.
Kemerleri ve akıllılık ve saygınlık arasındaki eski ayrım
bozuldu. Bir yıllık yasak dans ve modalar mücadele etti
Ertesi yılın modası olun. Göze çarpmayan olmak _demode_ olmaktı.

"Gerçek şu ki, kurs olarak kalmak için çok yaşlıyız," dedi Loring üzücü bir şekilde
Bir sabah akşam yemeğinde Haziran ayının sonuna doğru. "George, hatırlamama izin ver
Siz ve ben otuz beşe yakın bir şey yok. Amy, sen
otuz. Violet, sen-öyle, on dokuz bakıyorsun. "

"Ona on ekle," diye önerdi Violet.

"Hepimiz çok yaşlıyız; vazgeçmeliyiz. Hepiniz Hurlingham'a geliyorsunuz
Gelecek hafta benimle değil mi? Ve sonra perdeyi çalacağız ve
Londra'ya güle güle deyin. "

"Bir yerde yaşamalıyım," dedim, yeni bir hisle
Yaşam biçimi, yılın büyük bir kısmını harcamamı içerebilir
İlçe Kerry.

Loring bir sigara yaktı ve cafcaflı oda çevresinde ayrık ile baktı.

"Ya evleneceğim," dedi, "ya da gidip yurtdışına yaşa."


İv

Temmuz 1914'ün başında Hurlingham topu,
Tahliye ettiğim tür-muhtemelen son katılacağım. Gittik
Loring'in O'Rane'ye ücretsiz bir akşam yemeği sunmak istediği gibi sekiz parti parti
Yatel'de seçiminden sonra ve Mayhew Londra'ya uygun bir şekilde geldi
Biletler sipariş edilirken yaz izni için. Yabancıya
Kontrastlarda ilginç bir çalışma sunmalıyız. Amy Loring vardı
bana kardeşinin menekşe önereceğine dair kesinliğine güvendi
Akşam dışarı çıkmadan önce dördümüz bir durumdayız
dikkatli endişe. Diğer dört kişiden iki kız zamanını geçirdi
O'Rane ve
Fitness'i iyi göz ardı eden Mayhew, gönüllü bir şekilde nişanlandı.

"Peki, sana bildiğin bir şey söyleyeceğim," dedi Mayhew, biz
akşam yemeğinin sonunda ve bir düzine sonuncusu
Zulümlü hikayeler O'Rane tarafından patlamıştı. "Archduke Franz
Ferdinand, karısıyla birlikte Bosnia aracılığıyla bir tur için gitti ---- "

"Bunu bile biliyordum," dedim, puroumu keserken.

"Kesme," diye çağırdı Mayhew. "Herhangi birini yüze koyacağım
Hayatta kalma. "

Elle uzatılmış otururken uygun şekilde dramatik bir duraklama vardı
bahisinin alınmasını bekliyorum.

"O varis, değil mi?" Loring sordu. "Bu biraz canavar mı
Bilmiyor mu? "

"Bu çok eski bir çözüm," dedi O'Rane Gravely. "
Archduke, Macaristan Kraliçesi olacak ve yapamayacak morganatik bir eşle evlendi
Avusturya İmparatoriçesi olun. Koyarlarsa çok fazla komplikasyon kazandırır
yoldan çekiliyor. Sonuçta, sadece iki insan hayatı. "

"Ama-bu biliniyor mu?" Mayhew'e şaşkınlıkla sordum.

"Budapeşte'de açıkça tartışılıyor ----"

"Ve Londra," diye koydu O'Rane.

"Seni karıştır, Raney," diye bağırdı Mayhew. "Her şeyi duyuyorsun."

"Bu oldukça yeni olmasa bile güzel bir hikaye," dedi O'Rane. "BEN
Yine de bahse girmeyin, Mayhew; Kazanma olasılığınız çok yüksek. Sen
Bkz.
Bu yüzden biri onu havaya uçurduklarını söylerse oldukça mantıklı görünecek
kendi girişimleri. Ve sonra Avusturya'nın kurt ve kuzu bahanesi olacak
Servia'nın sorumlu olduğunu ve onu ilhak ettiğini söylediği için, tıpkı yaptığı gibi
Bosna -Hersek altı yıl önce. Güçler budur ve
Potentates aydınlanmış yirminci yüzyılda işe gidiyor. "

Tartışma, bir footman tarafından kesintiye uğradı.
Arabalar kapıdaydı. Motor yapmaya başladığımızda hala gün ışığıydı
Aşağı, ama küçük peri caddeleriyle aydınlatılmış bahçeleri bulmaya vardık
ışıklar ve sıcakta uzaktan kaynaklanan müzikle karşılanmak için,
Çiçek yüklü esinti. Bir saat boyunca dans ettim veya ağaçların altında dolaştım
Açık balo salonu pencerelerinden parlak elbiselerin koşuşturmasını izlemek.
Loring ve Violet görüşten kayboldu ve sadece bize geri döndü
Akşam yemeği çok abartılı bir şekilde sakin ve kendi kendine sahip olduğu Amy
Kulüp evine girerken kolum uyarı bir şekilde.

"George, bir top daha olması gerektiği sonucuna vardım
Yerleşmeden önce, "dedi, sandalyelerimizi masaya çekerken.

"Bu sezonun sonuncusu ile ilgili," diye uyardım.

İtirazını salladı.

"Kendime vereceğim-sadece birkaç arkadaşa ve komşuya
Chepstow-Herkesin önündeki ayın sonu hakkında bazı zaman
dağınık. Ben Violet'in onuruna veriyorum. "

Ona bakmak için döndük ve kendi kendini doldurmak yavaş yavaş soldu
yüzü.

"Violet, doğru mu?" Diye sordu Amy, heyecanına atlayarak.

Çok parlak gözlerle başını salladı. "Bir sahneye sahip olacağım!" Loring haykırdı. "Amy, otur! Eğer sen
Beni halka açık öpmeye çalışın .... Şimdi, bir şeye bakmaya çalışın
makul bir şekilde. Herkese olmuş olabilir; Aslında oldu
birkaç kişiye. Konuşmalara ve cam sallamaya gelince .... bak nasıl
Peki George alır! Beni bir
kuzeni, büyük bir adam olması gerekecek çünkü büyük adam-oh, biz
Tüm bunları düzenledi, oğlum-sadece ikinci bir tampon oturur ve boşaltır
Kimsesi ilkini bitirmeden önce şampanya .... Amy, ben yok
Tekrar konuşun! "

"Canım, çok mutluyum," dedi kız kardeşi, nemli gözlerle düşerek
onun sandalyesi.

Loring, "Kendimizi tolere edilebilir bir şekilde tatmin ediyoruz," diye itiraf etti. "Biz değil miyiz
Menekşe?"

Ancak Violet, henüz olmayan kafanın hızlı bir şekilde başının ötesinde cevap vermedi
Dudaklarının titremesini gizleyecek kadar hızlı.




Bölüm VII

Beş gün

     "Şimdi, bu yarışın kuru rotunu kanıtlamıştı
     O'er'e hükmetti, ben, ben eski gün, ne zaman ihtiyaç vardı
     Kendi özgürlükleri ve yaşamları için savaştılar,
     Pekala, savaştılar, daha iyisi: Nereden böyle aşk
     Bir şekilde savaşmak için hala savaşmak
     Özgürlük kim olursa olsun
     Ve hayat, kendinden kibirli kargalı olması gerektiği sürece
     Ve adalet pençesini kılıf ederken kanadı çırpın-
     Dünyanın ihtişamı olan
     Böylece dünyanın iyiliği geldiğinde, vebasını büyüdü
     Şimdi şampiyon-zırh, cesarete cesaret ederken
     Ejderha bir kez, yukarı ve aşağı sarıldı
     Huzurda karayolu ve dünyanın yolu
     Sadece Maskesi Maskesi veya Sake için
     O 'Tarlaları onaylayan parlaklık ve çıngırak
     Hohenstiel-Schwandau henüz bir savaşçıydı ...

     ... o zaman dünya bize izin vermeli
     Sağa çarpmak, sola ve kolumuzu egzersiz yapmak
     Çok fazla repose, geç kalma,
     Ve gücünün hala üstün olduğunu göster
     Birinin hayat veya uzuv pahasına: ...
     Böyle bir şeytanın doktrini, Tanrı'nın Yasası ... "
         "Prens Hohenstiel-Schwangau, Toplum Kurtarıcısı."

                                      Robert Browning.


BEN

Hayatımın ilk beş ve bu üç yılı tek başına duygusuzdu.
Babam kaybı takdir etmek için çok gençken öldü ve ben de
Yakın mahallelerde ölüm görmedim veya nefessiz heyecanını bilmiyor
Büyük zafer veya büyük bir hayal kırıklığının acısı. Oradaydı
toleranslı değer ölçeğini değiştirecek bir şey yok,
Yoğun yaşam tarzı veya daha sert bir konuşma tarzı. Benim dünyam
aşırı uçlardan rahatça özgür ve bana pek gelmedi
Medeniyet mimarları kendi el işlerine saldıracaklar ya da
İnsanın pürüzsüz, tüysüz parmakları,
Goril'in pençesi.

"Beş Gün" tüm bunları değiştirdi. Otuz birinci Temmuz'da ayrıldım
Chepstow için Londra, huzursuzluk duygusundan daha büyük bir sıkıntı olmadan
İrlandalı Buckingham Sarayı Konferansı'nın dökümünde
kilitlenme. Bir bilgiçlik anayasalı olan amcam Bertrand beni sürdü
Paddington ve konuşmasından,
Müzakerelerin başarısızlığını ağıt yakıyor veya bir anayasal
İnovasyon etkisiz olmuştu. Diğerleri ile hissetti
İrlanda'daki durum egemenliğe izin vermek için çok büyük olmalı
Parti liderlerini sarayına çağırmak; Aynı şekilde, çok sert bir kurs
Sıradan erkeklerin gözünde sadece başarı ile haklı olabilir.

Ve başarısız olmuştu. Ve bir sonraki haber, atışların olabileceği olabilir
Ulster sınırlarında değiş tokuş.

Böyle bir olasılık tatil yapımcılarına çok az utanç getirdi
istasyonu kim attı. Banka Tatil boyunca yolumla savaşıyorum
kalabalık, partimizin çekirdeğini sabırla valizlerde otururken buldum
ve ekstra trafik tarafından süresiz olarak geciken bir tren bekliyor
ve yemek arabası görevlilerinin küçük bir grevi. Zaman geçtikçe ve
Kalabalık arttı, Summertown, Mayhew ve O'Rane bagajı bir
Dair ve memnun konuşarak otururken, ben sorumlu olan
Tam tamamlayıcı için loring, dolaştı, elinde listeleme, işaretleme
Yeni gelenlerin isimleri dışında.

"Adsum!" Ona ulaştığımda Mayhew'e seslendi. "Sana sevinmiyor musun
Archduke hakkında bahse girmedim George? "

"Neredeyse yaptım," dedim. "Bu tür şeyleri geride bırakacağımızı sanıyordum
Borgias ile. "

"Bu harika bir fırsattı," diye gözlemledi.
Siyasi suçlarda uzman. "Avusturya ültimatomunu gördün mü?
Servia Bosna ve Hersek gibi moped olacak. "

Her şeyi bilen bir şekilde başını salladı ve kaşlarını sorgulayıcıya yükseltti.
O'Rane, bir sonraki bavulda çenesi elinde oturan,
Düşüncede kayboldu.

"Kulüpte bana Rusya'nın harekete geçtiğini söylediler" dedim.

"Her şeyden inecek," diye temin etti Mayhew. "Hatırlıyorsun
'Parlayan zırh' konuşması mı? Avusturya ve Almanya'yı almak için şaka değil,
Özellikle yaklaşık iki ay içinde hareket edemezseniz. Olabilir
Fransa gelirse farklı, ama hazırlıksız. Yaşıyorlar
Senato'da son birkaç gün ordu üzerinde oldukça toz
teçhizat."

Summertown takım elbisesinden düştü ve önemli ölçüde dikildi
karşımızda.

"Size arkadaşların bankada koştuğunu söylemenin sakıncası
Bugün, "dedi." Bankada bir koşunun ne olduğunu bilmiyorum, ama var
bir oldu. Yani şimdi biliyorsun. "

"Avusturya savaş ilan ederse, bir dizi bankada koşacak," Mayhew
tahmin edildi. "Ve dünyanın hiç görmediği gibi bir finansal şut.
Kredi sistemi, biliyorsunuz .... dün gece büyük bir bankacıya koydum ve
'Sevgili Mayhew, sana tamamen katılıyorum ----' 'dedi.

"Tüm büyük bankacılar Mayhew ile böyle konuşuyor," diye kesintiye uğradı.

Mayhew istifa etti.

"Rab'be teşekkür, işte tren," dedi. "Guardee'ye boşa gittim
Altlar. Bagajla yararlı ol, Raney. "

O'Rane bir saat önce el sıkıştığımızdan beri bir kelime konuşmamıştı; .
Ancak isminin sesi onu canlandırdı ve sözlerle atladı:

"Rab'be herhangi bir şey hakkında teşekkür ediyorsanız, ona teşekkür edebilirsiniz.
Biz bir adayız. "

"Koluna bir şey var mı Raney?" Diye sordum.

"Ah, birkaç şey. Birincisi, filo Portsmouth ikiden yelken açtı
Günler önce kömür güvertede samanlık gibi yığılmış. "

"Deue ne için?" Diye sordum.

"Temiz hava ve egzersiz, sanırım," diye yanıtladı. "Denemek istiyorsan
Eliniz tekrar savaş yazışmalarında, hiç şüphem yok
şans."

"Bu şeytani ciddi," dedim. Deneyim bana bu haberi öğretmişti
O'Rane'den hafifçe bir kenara bırakılmayacaktı.

"İstediğin kadar ciddi," diye kabul etti. "Çok uzun bir yüz çekme,
Yine de, yoksa Jim'in partisini bozacaksın. "

Ve bu kelime ile tarzı değişti. Loring kalesi arasında yatıyor
Chepstow ve Tintern, Severn'e bakan yüksek bir tepeler sırtında. İçinde
Normal zamanlar kasabada öğle yemeği yedim, trene çay aldım ve ulaştım
Dört veya beş saatlik bir koşudan sonra varış var. Bu vesileyle
Grev ve tatil trafiği sayısız yol kenarında durmamıza neden oldu
istasyonlar; Chepstow'a ulaştığımızda sekiz sonraydı, ama sayesinde
O'Rane, yolculuk şimdiye kadar üstlendiğim en komikti. Panik
Ve düzensizlik gerçekten de tren buharda buharlaştığında üzerimize indi
Ve iki ayrılmış antrenörümüz on altı erkeğini, on iki kızını verdi
ve dokuz hizmetçi; Bugüne kadar partiye nasıl uyduğumu açıklayamıyorum ve
Farklı arabalara bagajı ve kalede hepsini teslim etti
kayıp veya aksilik olmadan, ama Loring benim gibi odama girdiğinde
Giyin, bana bir mücevher-kasa kadar gitmediğini bildirdi
yoldan sapma.

"Şehirde herhangi bir haber var mı?" Diye sordu ve ben ona Mayhew dedikodu verdim ve
O'Rane. "İrlanda'yı kastettim," diye devam etti. "Bu Avusturya İşletme
Hiçbir şeye gelmeyecek, ama tatlında demleme sorunları var
ada. Hepimiz burada oldukça depresyondayız. "

Balkon boyunca uğraşan O'Rane, açık pencerede ortaya çıktı
Son kelimeleri yakalamak için zamanında.

"Depresyon hakkı olan tek adam," dedi. "
Parasını Avusturya petrolüne koyan şanssız şeytan. "

Loring ona hızla döndü.

"Vuruyor musun Raney?"

"Elbette, bir üye olarak yılda dört yüz daha az alıyorum
Gelir vergisi, "neşeyle cevapladı.

"Cidden konuş, aptal."

O'Rane havaya gümüş tepeli bir şişe attı ve tekrar yakaladı.

"Şimdi kendimi ciddiye alamıyorum, Jim," dedi. "Yapmadık
Avusturya'nın harekete geçmesinden bu yana bir kuruş kazandı ve adamlarımız çağrıldı ---- "

"Ücreti kurtarıyorsun," diye koydum.

"Sözleşmelerimiz var, yaşlı adam ve cezalarımız var. Morris onu geçirdi
Sabah el ele koyabileceği son kuruşları yetiştiriyor; Biz bulunduk
Bize karşı yükselen fiyatla açık piyasada satın almak-ve biz
Ubique Motor ve Cab Company'ye sonuna kadar tedarik edebilecek
bizim dönemimizin. Bu sözleşmeyi de almaktan çok memnun kaldık, "diye
ekledi, gülerek. "Diğerlerine gelince ----"

"Başkaları ne?"

"Yarım düzine daha. Bizi çok rahat kıracak kadar."

"Rot, Raney!"

"Öyleyse olsun! Gray's Inn'de yedek mobilyaları sattık,-Morris var
Son birkaç yıldır harika gelişti-ve Avusturya
Bir hafta içinde terhis, yirmi şilin ödediğini görmüyorum
pound. Yine de otuz ve ben sadece otuz bir ... "

Kapıya doğru yürüdü, ama Loring bir omuz yakaladı ve ben diğeri.

"Buraya bak, Raney ----" Birlikte başladık.

"Sevgili Ruhlar! Nefesini kurtar!" Güldü. "Touting yapmıyordum. Oldum
Meşzaltılmış gençliğimde bundan daha sıcak köşelerde ve ben
Korkunç bir şekilde minnettarım ---- "
Kendi kendine konuşuyordu: "Neden, Tanrım! Eğer ayakta kalamazsam
Tüm fakültelerimle bir-ve-buçuk .... Merhaba, bırak gitmeme izin ver! Amy var ve
Ona ne kadar kopartığını söylemek istiyorum! "

İleriye doğru gerildi, ama kavramamızı kollarında tuttuk.

"Küçük adam!" dedi Loring. "Seni ilk kez çöpe attığımı hatırla
Melton'da mı? "

"Sen kaba, beni neredeyse ikiye kestin!"

"Bu konuda oldukça rahatsız oldum," diye itiraf etti Loring. "Emin değildim
eylemlerinizden sorumlu olduğunuzu. Şimdi olmadığını biliyorum. "

Ani bir pislik ile ayrıldı ve salona, ​​üç merdivenle sınırlandı
Bir seferde, ilk partisinde bir çocuk gibi tüm dünya için.

Akşam yemeğinde yarı yolda Amy bana şaşkınlıkla döndü, onu tutarak
Yarım atlatılmış bir L. K.
Karmaşık monogram.

"David _quite_ deli mi?" sordu. "Bunu korumak için bana verildi
geri sorana kadar. "

"Kossuth'a aitti," diye açıkladım. "Raney'in babasına verdi,
Ve ben Raney'in buna kendi ruhundan daha fazla değer verdiğini düşünüyorum. "

"Ama neden ----?" Başladı.

"Sanırım kaybetmekten korkuyor."

"Ama eğer bunca yıl tutulursa ----"

"Ona bir iyilik yapacaksın Amy," dedim ve başka bir söz olmadan
Saati bel bandına kaydırdı. Saatin ve
Sahibi farklı kıtalarda ciddi denemelerle karşılaşmıştı, ancak
O'Rane o zamana kadar iflasın aşağılamasından geçmemişti
Boşaltmaya zorlanmanın son öfkesi ile ilgili davalar
Mahkemede cepler.

Akşam yemeği bittiğinde Loring ona hareketsiz oturma alternatifini verdi veya
yemek odasından çıkıyor. Hiç bir adam görmedim
İflasının bilincinden kaçınma. Liman vardı
Atlamadan ve pencereye koşmadan önce dolaşmaya neredeyse hiç başlamadı
Konukların gelmesini umuyor ve biz sigara içip konuşurken
huzursuzca sandalyeden sandalyeye kayıyordu, zamanı soruyordu
iki dakikalık aralıklar.

"Ama kesinlikle ayık alışkanlıklarınız için ----" Başladım.

"Havada yıldırım var!" diye bağırdı, siyah gözleri parlıyor
heyecanla. "Tüm bu yıllar bekliyordum-asla unutmuyorum
George-Bekleyen .... Parçalanmayacağım! Tanrı tarafından, ezilmeyeceğim! "

"Alacaklılarınızdan biri olmadığım için mutluyum" dedim. "Bah! Hepsi iyi. Bu benim sevgili Avusturyalılarım. Sana güvenmiyorum
Yard, yaşlı adam, ama birisine söylemediğimde patlayacağımı. Avusturya
Savaş yapar, hizmetlilerle savaşan bir yabancı lejyon bulacak; Ben
Ön hazırlar ve kasabadan bir tel düzeltildi .... Ye Tanrılar! Neden yapmıyor
Müziğe mi başlıyorlar? Violet ile dans etmek istiyorum ve bir dahaki sefere biz
tanışın bacaklarım olmayabilir! "Bir akor birkaç kez tekrarlandı
Uzak bir piyano-alkolden, ardından bir 'çello, derin nota,
Ayarlamaya başladı ve açık pencerelerimizin altındaki sürücü boyunca geldi
Zonklayan motorların ritmi, yavaşlayan ani lastikler
Çakıl, kapıların çarpması ve seslerin uğultusu. "Sonunda!" ağladı
O'Rane, kapıya yayılıyor ve balo salonuna kafa koşuyor.

Purolarımızı attık, eldivenlerimize çizdik ve salona girdik.
Lady Loring ve Amy merdivende durdu ve bir an katıldı
Daha sonra, pozisyonlarını geride bırakan Violet ve Jim tarafından
taraf. Küçük bir partidi, ancak yirmi dakika boyunca bir alayı
Hafif kızlar ve pürüzsüz saçlı, temiz traşlı erkekler
Merdivenler-Kolay Hareketlerden Kısa ve Karakteristik olarak İngilizce
kızların ve ince omuzlarının beyazlığı
Erkek paltoları ve vücutlarının eğitimli durumu. İyi Yaşam,
Her yüze sert egzersiz ve temiz hava yazılmış gibi görünüyordu; vardı
Göz ve cildin taslağının ve netliğinin harika temizliği; son
Ons sarkıklık çalışmıştı. Ve bilinçli olarak
Toplumun kendini izleyen bölümü, muhteşem bir şekilde rahatlardı ve
Birbirleriyle emzirilmemiş; yüzde altmış. bazılarıyla ilgiliydi
ve hepsi küçültücü veya takma adlara cevap vermiş gibi görünüyordu.

"Onlara herhangi bir ülkede dokunacak hiçbir şey yok _i_ bil," diye mırıldandı
Mayhew, bilinçsizce düşüncelerime ifade veriyor. "Gidelim mi
yukarı?"

"Bir anda," dedim.

Bir süredir gelmelerini izledim, kızlar
etekleri ile basamaklar ince ayak bilekleri ve küçük ayakların üzerinde yüksekte tutulur; onların
Gözler aniden karanlık ve gizemli gösterdi.
Elektrik lambaları ve Ebedi Gençler ilgisiz gibi görünüyordu,
olgunlaşmamış çizgiler ve kıvrak hareketler. Dışarıda, gökyüzü bir çadır gibiydi
Mavi kadife elmaslarla süslüyor. Vadi tarafının çok aşağısında Severn
Deniz açma yarışında döndü ve düzenlendi ve ay yansıttı
Jostling suları titredi ve gümüş şimşek gibi çatallandı. Bir koku
yaz çiçekleri hala öğleden sonra güneşle sıcak ve mücevher
Düşen çiy sis gibi yükseldi ve ufalanan sarı taş ve katlandı ve
Arkamda yanan pencereler.

Son araba geceye nefes aldığında, hafif bir adım duydum
Terasın bayrak taşlarında ve Amy Loring kolunu geçti
bana ait; Bir an için seslerin uzak durması hala ve oradaydı
Sadece Afrika'da bildiğim böyle bir sessizlik anı izledi
çöl.

"Bir barış meleği var," diye fısıldadı, "
evin üzerinde. "

Sonra grup bir valsin açılış çubuklarına girdi.

Geri yürüdük ve salonun kapısında menekşe ve loring bulduk,
kolda duran kol ve yaptığım gibi sessizce bakıyor, yuvarlanıyor
Severn'in suları. Gülümsedik ve ortak bir dürtü üzerinde o ve ben salladık
eller. Violet, sanki hiçbirini anlamış gibi başını salladı
Biz sözlere koyduk ve salona girerken Amy bir kenara döndü
Kardeşinin yanağını öp.

"Çok mutlular," dedi Lady Loring onunla merdiven başında tanıştığımda.

"Jim ve Violet mi demek istiyorsun?"

"Herkes, onları korusun!" diye cevapladı, hayranıyla işaret ederek
Balo salonunun kapısı.

Teras'a bakan bir oyukta Valentine Arden sigara içiyordu.
Sigara ve pageant izlemek. Bir hayalet vardı
'Sezon sonu' beyaz yüzüne bak ve karanlık halkalar etrafında
gözler.

"Şehirden herhangi bir haber getirip getirmediğinizi merak ediyor muydu?" Çekti. "Sen
Bugün geldi mi? "

"Sanırım öyle," dedim. Tuttuğumuzdan bu yana sekiz saatten fazla görünüyordu
Bavullar Sırındaki Savaş Konseyimiz.

"Biri gerçek bir mücadele olmayacağını varsayıyor," diye devam etti.

"Hiçbir şey varsaymamalıyım," dedim.

Yorgun genç yüzüne yerleşti.

"Biri bu sonbaharda başka bir kitap ortaya çıkarmayı amaçladı."

"Ah, bu iyi olacak," dedim. "_We_ sürüklenemez."

Akşam yemeğine kadar dans ettim ve küçük bir randevu alarak onunla tekrar tanıştım
Terasta puro. Orada yaklaşık on dakika orada oturmuştuk
Beyaz bir tur arabası, yaşlı bir adam tarafından frizli bir palto ve
Yumuşak şapka, sandalyelerimizin karşısında çekildi. Üçgenine girerken
Açık kapılarla ışık onu Albay Farwell, daha genç olarak tanıdım
Lord Marlyn'in kardeşi ve prenslerde amcamın sık sık konuğu
Bahçeler.

"Acaba beyler bana Lord Loring'in nerede olacağını söyleyebilir mi?
Buldu? "Başladı." Hallo, Oakleigh! Sen olduğunu görmedim. Bu
Provesty. Loring'i rahatsız etmene gerek yok, ama çok zorunlu olmalıyım
Genç yeğenime el koyabilseydin. "

"Onu senin için bulacağım," dedim. "Umarım yanlış bir şey yoktur."

"Yeni bir haber yok, eğer demek istiyorsun ama işler bakıyor
oldukça ciddi. Almanya'nın kendini bir durumda ilan ettiğini duyuyorum
savaş."

"Filoya savaş istasyonlarına katılması emredildi," dedim.

"Bunu sen de duydun mu? Peki, ordu bir sonraki şey olacak ve ben
Jack'i Londra'ya geri götürmek ister. İçeri gelemem
Bu kıyafetler, ama ona bir mesaj alırsan ----
Elbette kadınları korkutun. "

Summertown'un Charles Framlingham ile bir lisans yemeği bitirdiğini buldum
tüfek tugayı. Farwell'in mesajı eşit derecede uygulanabilir görünüyordu
her ikisi de ve her ikisi de eşit hoşnutsuzlukla alındı.

"Akşam yemeğinin ortasında savaş ilan etmek bir beyefendinin eylemi değildir,"
Framlingham telaffuz etti.

Ben de üst kata koşarken terasa çıktı
Loring'in ne olduğunu uyar. Geri döndüğümüzde altı sayılı bulmaktı
Ama genç subayları, akşamları kaplama ve kilim çeken protesto etmek
Arabada köşe koltukları için giyin ve mücadele.

"Partinizi parçaladığım için korkunç bir şekilde üzgünüm Loring," dedi Farwell
Özür ve Adieux korosunun ortasında kaydırdıkları için.

Loring bana sorgulayıcı oldu.

"Richmond'un Waterloo Topu Düşesi," diye belirttim.

"Üst kata devam etmeliyiz," dedi.
ev. "Ruhumda, bunun ne hakkında olduğunu göremiyorum. Ne yapmalı
Bizimle? Servia ve Avusturya _want_ savaşmak için ve biz güçlü değiliz
Onları durdurmak için yeterli, neden! İyi gökler! Hadi dışarıda kalalım
Beyler! Deuce neden filomuzla bu kadar resmi oluyoruz? "

Balo salonuna tekrar girdiğimizde saat biriydi ve bu kadar başarılı bir şekilde
Son kez geniş bir şekilde varsaydığımız işleri devam ettirdik mi?
gün ışığı ve konuklarımız beşte kaldı.

O'Rane, Loring ve Violet onuruna bir Mart ayında ısrar etti ve biz
Bir tepsi gözlük ve beş şişe ile on altı araba çizgisini aşağı doğru koştu
Şampanya. Her araba kapıdan geçerken, bir tezahürat patlaması vardı
ve gözlük tostuna parladı; en iyi adımda Loring'den,
Violet ile kolda duran kol, kabul eden bir tezahürat geldi ve
Arabalar, O'Rane ve ben
gönderildi. Pencerelerden dökülen bir şampanya gözlük duşu
Sabah güneş ışığında göz kamaştırıcı bir yay tanımlayın ve daha büyük veya
Elimizde veya arkamızdaki çiçek yataklarına daha az hassasiyet. Üstünde
Motorların tezahürat ve zonkası bir piyano sesi geldi ve
Valentine Arden'in sesi:


     "Dixie! Tüm abo-o-o-Oard Forr Dixie,
     Dixie! TAK You-Rr Tickuts Heere Forr Dixie! "...


II

Şarkının senkronize ritmi ile altıda yatağa gittim ve
Vücut ve başın her sinirinde jigging. Cumartesi günü öğlen uyandığımda, gazeteler bana getirildi
Çay ve ben de günün kaydı için sebep okumak için uykulu bir şekilde mücadele ettim
Diplomatik Wrangling. Son derece ılımlı teklifler tarafından karşılandı
İndirgenemez minima ifadeleri ve sonraki çıkmazda bizim
Büyükelçiler etkisiz memnuniyetle Yunan korosu gibi ilerledi
Sabır ve geri döndürülemez adımlardan kaçınma için. Arasında herhangi bir alaycı
Savaşçılar becerikli olarak kendini zayıf bir şekilde gülmüş olmalı
Konaklama ve verimli yeniden ayarlar. Olmadığımız hiçbir güç yoktu
Yerleşmeye hazır, kendimizi tutmadık fırfırlı tüyler yok
pürüzsüz olma yetkisi. Ve o zaman görebildiğim kadarıyla,
Fırlatılmış tüyler, daha fazla ve daha az değil.

Yorgun bir huzursuzluk, öğle yemeğinde büzülmüş sayılarımıza yerleşti ve
Öğleden sonra Bertrand'dan Wire'dan beş mil bir adama üzülmesini istedim
bir istasyondan ve halka açık olduğu gibi bana haber göndermek için. Biz
evin arkasındaki elm ağaçlarının altında çayda oturmak
Footman elinde bir salver ile ortaya çıktı. O'Rane ona sıçradı
ayaklar-ve telgraf olduğunda bir hayal kırıklığı mırıldandı
bana getirildi.

"Yüksek sesle okuyun!" Zarfı açarken hepsi ağladı.

"'Almanya Rusya'ya savaş ilan ettiğini bildirdi,' dedim ve gördüm
Menekşe yüzünü elleriyle ört.

Mayhew bardağını bıraktı ve bir sigara yaktı.

"Dün yanılmışım," diye itiraf etti. "Rusya'nın aşağı indiğini düşündüm.
Jim, senden beni mazur görmeni istemeliyim. Budapeşte'ye geri dönmem gerekecek. "

O'Rane sandalyeme yürüdü ve telgrafı ellerimden aldı.

"Almanya-bildirildi-olmasına-atlatılmış-savaş-Rusya'da," diye tekrarladı.
"Almanya saldırgan, başka bir deyişle. Bu Fransa'nın geleceği anlamına geliyor."

Amy ayaklarına atladı ve sonra tekrar oturdu.

"Ben-anlamıyorum!" diye bağırdı. "Hepsi çok akıl almaz bir şekilde
kötü. Servia gibi sefil küçük bir ülke için ... "

Kırıldı ve parmaklarını birbirine geçirdi ve şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Servia'da çok zor olma, Lady Amy," dedi Mayhew ve ona onun
Serajevo cinayetlerinin versiyonu.

"Ve Avusturya'da bile çok zor olma," diye ekledi O'Rane yumuşak bir şekilde
Hikaye bitti. "Tuzağı yemenin Avusturya olduğundan emin değilim.
Almanya'nın kavgayı kaygılı tutmak için ne kadar keskin olduğunu gördüğünüzde ---- "

"Ve Fransa'yı bir kapıda ve diğer tarafta Rusya'ya mı getir?" Loring
Scecece olarak kesintiye uğradı. "Bismarck'ın şeması olan tek kombinasyon
kaçınmak?"

"Bismarck öldü," diye geri döndü. "Ve Rusya için harekete geçmeyecek
haftalar. Bir kez kırılırsa, Almanlar Paris'e yürüyebilir ve
Hazırlanırken tekrar geri dön. Bu bir kumar, ama yapması gerekiyordu
er ya da geç kumar oynayın. Yeryüzündeki hiçbir ülke onun oranına dayanamazdı
hazırlıklar. _İf_ Bırılabilirler .... Harita nerede Jim? İstiyorum
Belçika'dan İsviçre'ye çizginin uzunluğunu görmek için. Tabii ki, eğer
Fransızlar onları bir ay boyunca tutabilir ---- "

"Fransa henüz savaş yapmadı," diye sordum acele ederken.
İkisi de sözlerimle hızını kontrol etmedi. Cennet bilir! Yeterince az ödedim
onlara dikkat. En iyi ihtimalle ıslık çalmada bir egzersizdi
cesarete devam et.

Gittiklerinde Mayhew sessizce kaydı ve yarım saat içinde
Araba kapıdaydı ve teklif vermek için evin önüne geçtik
ona güle güle. Öğleden sonra odasında geçiren Lady Loring geldi
Bir anlığına aşağı indi ve gözlerinin kırmızı ve sakin olduğunu gördüm,
Sıkıntılı güzel yüz haggard.

"Neden olmalı, George?" Fısıldadı, vadiyi işaret ederek
Gloucestershire Tepeleri Mavi Pus. "Burada hepsi çok huzurlu ...
Ve tüm Avrupa'da böyle binlerce yer olmalı-
Erkekler akşam serinliğinde tarlalardan eve geliyor .... Neden
Hiçbiri ne bilmediğinde birbirlerini parçalara ayırmaya başlarlar
Her şey hakkında mı? Kim sorumluluğu üstlenecek kadar kötü olabilir? "

"Bunu durdurmak için elimizden geleni yapıyoruz" dedim. "Görünüşe göre
Her insanda deli köpek bir şey var. "

Lady Loring özlemle gülümsedi.

"Kocamda değil, George. Onu hatırlamak için çok genç miydi? Bu değil
Öldürülmesinden bu yana on beş yıl ve sık sık ne iyi merak ediyorum
Ölümü yaptı. Güney olmasaydı _would_ ne oldu
Afrika Savaşı? "

"Çok fazla güzel hayat kurtulurdu" dedim. "Ve ne iyi
Rusya, Fransa, Almanya'nın erkekliğini katletmek için yapacak mı? Onun
Beni Appling Modern Ordunun _size_, Lady Loring. "

"Şükürler olsun ki katliamı şişirmek için çağrılmadık," diye yanıtladı.

Pazar sabahına kadar, daha düşük partimiz en derindeydi
depresyon. Violet ve Lorings Mass'da iken
Kağıt arayışında O'Rane ve Val Arden ile Chepstow. İle döndük
diğerlerinin daha önce hiç olmadığı nemli, kötü baskılı sansasyonel haftalık
Görülen ve kafalar birbirine yakın bastırıldığında uğursuz türü inceledik,
Başlıkları nefesimiz altında tekrarlamak ve yavaş yavaş onları
düşen bir dirge. Bertrand'ın geçici duyurusu onaylandı ve
Fransa'nın müttefikinin yardımına geleceği varsayımı,
Alman birlikleri Ren sınırında muazzam sayıda kitle yapıyordu.

"Bazıları aslında Fransız topraklarında!" Loring haykırdı ve okumaya devam etti.
"Lüksemburg'a dökülüyor .... Lüksemburg tarafsız değil mi?"

"La la guerre a la guerre_," diye mırıldandı O'Rane. "Öyleyse Belçika
Sen buna gel; Ama yürüyüş yapmak için izin istiyorlar ve eğer
İzin reddetti, 'iyi alacaklar.
Elleri ceplerinde odanın yukarı ve aşağı yürüdü. "Savaş
Kuzeyden aynı anda ilerlerse iki hafta içinde bitmiş olun ve
doğu; Başka bir sedan olacak. _We_ buna izin veremez. "

"Tanrı aşkına bizi sürükleme!" Loring haykırdı.

O'Rane siyah gözlerinde şaşkınlıkla karşılaştı.

"Ama Kuzey Fransa'nın tamamını Alman ellerinde göremiyoruz, artı,
Diyelim ki, sorun için beş yüz milyon tazminat. Ne kadar süredir
Diyelim ki _our_ dönüş gelmeden önce? Bir cehennemi inşa edebilirsin
Beş yüz milyon ile çok fazla gemi. "

Loring sessizdi. Yeni olasılıklar yüzerken hepimiz sessiz kaldık
Vizyonumuzda devasa. Bizden sekiz ve kırk saat önce
bir dış eyalette bir çift siyasi suikast tartıştı
Avusturya İmparatorluğu; Şimdi Avrupa'nın
Cherbourg'dan deniz üsleri kuran en büyük askeri enerji
Dunkirk. Bu yüzden çitleştirilmiş bir motorun yakınında başıboş bir adam izleyebilir
Tekerlek biti tekerleğe ve çarklar kaçınılmaz olarak meşgul oldu
onun yıkımı.

"Ve Mayhew bize Rusya'nın hazır olmadığını söyledi," diye mırıldandı O'Rane.

"Ah, pekala," dedim, "insanlara demokrasiyi söyleyerek altı yıl geçirdim
demokrasiyle savaşmazdı. "

"Bir kez sözlerimizi yemeye başlamamız gerekiyorsa ----" Loring başladı ve bitti
omuzların omuz silkmesi ile.

Daha uzun bir sabahı asla hatırlamıyorum. Kahvaltıdan sonra bahçede oturduk,
Dansın anılarını canlandırmak ve Violet ve Jim için planlar yapmak;
Uyarı yapmadan ateşli seslerimiz keker ve durur,
Sahne beklerken vasıfsız oyuncuların tıkacı. Bir andan sonra
Huzursuz sessizlik ortak bir örtüklere cevap olarak çiftlere gireriz
Summons ve Amy ve ben terasın köşesini yuvarlayarak Jim ile buluşuruz
ve menekşe, uzun yüzlü ve perişan.

"Bunun sadece korkunç olduğunu biliyorsun!" Birimiz derdi. Hepimiz vardı
öğle yemeği zamanıyla söyledi.

Öğleden sonra, çeşitlilik ve üçün
Tarafsızlık Ligi-en kısa süren ve en az acıklı beden
Ben ilişkilendirildim. Dillworth tarafından tanıtıldı,
Yazık, daha fazla baktığım kırmızı sakalı, uzlaşmaz sosyalist
İlk seansım sırasında öfkeden daha fazla-Rayston, Quaker Chemical
Üretici, ikinci konuştu ve partinin üçüncüsü Braddell,
Ekonomiyi göstererek gazetecilik belirsizliğinden yükseldi
savaşın imkansızlığı. Önemli bir komiteyi işlediler
inatçı radikaller, Pasifikist ilahi, iki profesörden
il üniversiteleri ve olağan sınıflandırılmamış kalıntı
bir anıtı imzalaması istenmek için gurur duydu. Onların yolculuğu
Londra'dan bir durma treniyle dernem tarafından açıklanacaktı
"Barış" ile ve amcamın perfidiği ile, onları ondan gören
yemek odası penceresi ve kendini bir içle odasına kilitledi
sakin olmak. Soğuk, Filson'un dudaklarından anlamalarını verdi,
uşak, onları daha uzun süre dayandırırdı, ama her zaman özgürlükteydiler
Chepstow Loring Kalesi'ni ziyaret ettikleri takdirde benimle röportaj.

Zor bir toplantı,
Dillworth için belirli bir hayranlık uyandırdı. Şeffaftı
dürüst ve birden fazla vesileyle dostane çalıştık
"Barış" ın çıkarları. Bertrand'ın ne almayı önerdiği hakkında hiçbir fikrim yoktu
gazetemizle ama bana özgür bir el bıraktığını varsayarak konuştum
Kristalleşmeye başlarken ve suçlu olduğunu kanıtladıkları için düşünceler
Böyle bir gözündeki affedilemez günah olan tutarsızlık
Doktrinler benim dağıtımımı oluşturdu.

Konuşmaları, işbirliğimi bir manifestoda davet etti.
Avrupa kavgasından müfreze. Sessizleşecektik
Diplomatik yazışmamızın giderek daha agresif tonu, uyarı
Fransa hükümeti, tamamen bir yardım araması gerekmiyor
gereksiz savaş, Rusya'yı ayırmak ve sonunda Servia'yı ödemek için terk etmek
Suçlarının cezası.

"_Her_ suçlar mı?" Yankılandım, çünkü zihnim Mayhew'un acımasız hikayesiyle doluydu.
cinayetler.

"Elbette," diye yanıtladı Dillworth. "Ben bir sosyalistim Bay Oakleigh ve ben bir
Cumhuriyetçi, ama kendimi gururlandırıyorum biraz hayal gücüm var. Eğer
Afganistan'da yıllarca süren sedition gördün, eğer size söylendiyse
Afganlar, Kuzey-Batı'yı gezerken Galler Prensi'ni öldürmüştü.
Sınır illeri-başını sallamak iyi değil, efendim-
Menkul Kıymetler Avusturya'nın talep ettiği kişilerden daha az süpürülmez.
Rusya'ya zulüm için bir kereden fazla saldırdım, ama hiç düşünmedim
siyasi suikast desteklediği için ona saldırmalı. "

Nedenlerden feragat etmeye ve zihnini sonuçlara konsantre etmeye çalıştım.

"Paris ve Cherbourg'un Alman işgalinde kabul edecek misiniz?" BEN
sordu.

Rayston elini paltosunun geniş cebine daldırdı,
bir demet kesim üretti ve bana kendi makalelerimden özleri okudu
Almanya'da barış ve potansiyel dostluk ülkesi olarak.

"Bu doğru mu yoksa değil mi?" istedi.

"Yazdığımda doğru inandım," dedim.

"Bütün ulus bir hafta içinde değişti mi?" diye sordu, kaçarak
kollar.

"Ulus hakkındaki fikrimi değiştirdim."

"Yedi gün içinde-uzun yıllar sonra tutulduktan sonra mı?
inancını salla. "

"İyi bir anlaşma gerekiyor," diye cevapladım. "Maalesef iyi bir anlaşma
Yaklaşan. Manifestonuzla ilgili olarak savaş istemiyorum; Nefret ediyorum
onun fikri; Ondan uzak durmak için her şeyi gücümüzle yapmalıyız. Ama yapmıyorum
Gücümüzün sınırlarını veya Entente'nin yükümlülüklerini bilin. Eğer bizim
Eller özgürdü, Fransa'nın kendi savaşlarıyla savaşmasına izin vermeye hazırım; eğer
Antlaşmaya bağlıyız, söylenecek başka bir şey yok. Tabii ki, eğer
Almanlar İsviçre veya Belçika'dan geçmeye çalışıyor, bu da yeni bir
faktör ve sadece politika sorununa bakıyoruz. Bunu gönderiyorum
Başka bir sedan sahibi olmak için iyi bir politika değil ve bence manifestolar ve
Karşı-Manifestos, hükümet bir
yol göstermek."

Dillworth şapkasını aldı ve ceketini kasıtlı olarak düğmeli.

"Sana güvendik Bay Oakleigh," dedi.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedim.

O gece Avrupa eyaletinden uzak durmaya çalıştık, ama tüm yollar
Konuşmada aynı noktaya geri döndü. Uluslararası pozisyon
Lüksemburg bizi kütüphaneye taşıdı: Atlases için çağrılan tarihler,
Sedan'daki ordular bizi "Devlet Adamının Yıl Kitabı" na gönderdi ve sona erdik
Stratejik Demiryolları ile, Rusya nüfusu ve seferimiz
Güç.

"İrlanda'daki bu şeytanların ne yapacağını merak ediyorum?" Loring istedi
Birden.

"Ve Hindistan'da?" O'Rane ekledi.

Pazartesi günü Alman Rusya Savaşı Bildirgesi
Makaleler ve Belçika'nın koşulsuz tarafsızlığının
tartışma altında ve Dışişleri Sekreteri Meclis'te konuşacak
Banka tatil öğleden sonra. Haberlerin anlık teşviki öldü
Bir kokain enjeksiyonunun ebging gücü gibi. Öğrenme konusunda canlandık
Londra'daki Alman Büyükelçiliği,
Çatışma, ama hızlı tepkide Loring'e gittim ve ona
Artık Londra'dan uzak olmaya dayanamadı.

"Yarına kadar yapıştırın," diye sordu bana. "Hepimiz yukarı çıkacağız
birlikte."

"O zaman Tanrı aşkına bir şeyler yapalım!" Sabırsız ağladım. "Bir
Araba dışarı .... bir yere git .... Biliyorsun, sinirlerimiz parçalara ayrılıyor. "

Tintern'den Monmouth'a çıktık ve Raglan yoluyla geri döndük,
USK ve Newport. Değişen altmış veya yetmiş mil koştu
manzara, ancak her kasaba ve köy aynı görünümünü sundu
askıya alınmış animasyon. Tatil yapımcıları iradeli düğümlerde duruyordu
veya ıssız sokaklarda yukarı ve aşağı yürüdü; yarı dolu arabalar
Beyaz elbiselerdeki kadınlar yolların köşelerinde dururken, erkekler
kendilerini şoförün etrafında gruplandırdı ve nereye gideceğini acımasızca tartıştı ve
Hiçbir yere gitmeye değer olup olmadığı. Aniden düşündüm
Pompeii'yi ilk gördüğümde: Sakinlerin nasıl olduğunu her zaman merak etmiştim
Küllerin ilk sıcak yağmurunun düşmeye başladığında baktı.

Chepstow'a eve giderken girerken Loring arabayı durdurdu ve gitti
Haber arayışında. Basının müstakonluğunu sömürdüğümde karaladım
Bir kartta Bouverie Street adresim ve ofislere giriş kazandı
"Chepstow Argus". Dışişleri Bakanı onu teslim ediyordu
ilan ve konuşma bölümler halinde dolaşıyordu.
teller. Yargılayan, kavga ile dolu bir depodan geçtik
Newsboys, cılız bir merdiven yukarı ve besteleme odasına,
Makaledeki Giriş Pasajlarını Besteciler üzerinden okuyun
omuzlar. Sonra editörün odasına döndük ve tabakaya verildik
sayfadan sonra özel telden çıkarıldı. Bir tane vardı
Kenar boşluğunda mavi çekirdek çizgi ve geçişi yüksek sesle okudum:

"'Uzun yıllar Fransa ile uzun süredir devam eden bir dostluk yaşadık ...
Bu arkadaşlık ne kadar ileride ... Bir yükümlülük, her insana baksın
kendi kalbine ve kendi duygularına ve kapsamını
kendisi için yükümlülük. '"

"Biz mi, eğer olursa kendimize yardım etmeye söz vermedik mi?
Saldırdı mı? "Loring şaşkınlıkla istedi.

"Biz var," dedim.

"O zaman neden böyle söylemiyor?"

"Bu bir onur noktası olarak kaldı," diye önerdim. "Bu yönetin
Tartışma Hükümetin nasıl sanal vaatler yaptığı ve asla
Ülke güvenine giriyor. Diğerlerini beklememize gerek yok
daha uzun. Konumumuz tanımlanmış ve Almanya kendi başına ilerliyor
risk."

Ofisten acele ettik ve haberlerimizi arabaya taşıdık
sokak köşesi.

"Peki şimdi ne?" diye sordu Arden.

"Şimdi dünyanın sonundan başka hiçbir şey bizi savaştan uzak tutmayacak,"
geri döndü.

Uzaklaştıkça, bir kadının sesi-kimin bunu ayırt edemedim
Maddedildi:

"Tanrım! Ah, Tanrım! ..."


III

"Korkarım ki hepinizin rahatsız edici bir zamanınız oldu," dedi Loring özür dileyerek
O gece akşam yemeğinden sonra, partinin ayrılmasını önerdiğinde
ertesi gün. Lady Loring odasından ayrılmamıştı ve Amy'nin ayrılması
Bize talimatlar, o ve menekşe gibi purolarımızın üzerinde acele etmeyecekti
yatacaklardı.

"Umarım burada buluştuğumuzda her şey biter," dedi Arden
geleneksel olarak. "Eğer yaparsak," diye mırıldandı Loring, bir puro yakarken yarısı kendine.

"Her şeyi as, henüz savaşta değiliz" dedim.

Loring omuzlarını silkti.

"Demek istediğimi etkiliyor mu?" diye sordu. "Kavga edersek, bir fatura olacak
yüzlerce, binlerce milyon; Ve eğer dışarıda kalırsak, yapacağız
Bizim sıramıza daha az hazırlık yapmak için harcamayın. Dörtlü görüyorum
Donanma ve evrensel hizmet ve dişlere genel bir silahlanma; Ve bu
Büyük evlerinizin, arabalarınızın ve erkek hizmetinizin sonu anlamına gelir. İyi Bir Şey
Çok, Eh, Raney? "

"Çok iyi bir şey." Konuşan Val Arden'di. "Ödeyebilirsin,
Jim, ama yapamam; Ve dürüst olmak gerekirse, savaş gelirse ve
Gerçekle yüzleşin, eğer varken vazgeçebilirsek .... Tanrı bilir, var
Savaşta güzel bir şey yok ve benim yolumda güzellik bulmaya çalıştım; .
yaratmaya çalışan bir adama savaşın yıkıcısı,
En küçük ölçek .... İyi vakit geçirmediğimi söylemiyorum; bir noktaya kadar
Başardım .... demek asla halka açık olmayan bir adam için
okul veya üniversite ve yılda dört yüz elli yaşadı
Arden, Lawrence & Younger, Toptan Bootmakers, Northampton,
Kendi değerlememde oldukça iyi alındım-oldukça daha fazlası
Toplumun herhangi bir yerinde tanıştığım en değerli insanlardan daha değerli ---- "

Loring, "Geceye kadar azarlanmış bir ruh halindesin," dedi Loring. Oradaydı
Bu ani, davetsiz avowal'da oldukça utanç verici bir şey
esrarengiz Arden.

"Hepimiz değil miyiz?" diye sordu.

"Senden biraz beklenmedik bir şekilde geliyor."

Arden purosuna meditatif olarak çekildi.

"Her şeyden bıktım Jim," dedi yorgun bir iç çekerek. "Bütün
lanet olası hothouse varlığı. Şerefime göre, neredeyse bir asker olsaydım
Böylece hayatımın bir günü boyunca adamın işini yaptığımı hissedebiliyordum ....
Sınıfımızın ne kadar yararsız ve eğitimsiz olduğunu göstermek için böyle bir zaman alır
"Kendisine gülmek için ayrıldı." _our_ sınıfı, gerçekten! Raney, sen
her şeyi bilin; Benim gibi bir adamın orduya girmesi mümkün mü
bu günlerde?"

"Bir yıl dışarı çıkmadan, orduda neredeyse bir adam _not_ olmayacak,"
O'Rane cevapladı.

"Bir _year_?" Yankılandım.

Bana sessizce döndü.

"Bunun yedi haftalık bir savaş daha olacağını hayal etme" dedi.
"İki imparatorluk, iki medeniyet, çatışmada iki ideal. İşte
Bir veya diğeri imha edilene kadar ateşkes olmayın. Yaşadım
Almanya ve ben Alman idealinden bir şeyler biliyoruz; Burada yaşadım ve
hepimizin sevdiği ve revile'yi izledim; Ve biçimini görüyorum
Gelecekteki medeniyet, dengeli olarak ikisi arasında ortada dengeleniyor
daha önce Yunan ve Farsça veya Roma ve Goth arasında. Herhangi biri
ABD'nin en çok risk alması gereken hayatta değer veriyor-ve uzun oranlar, çok uzun
Oranlar, kaybedecek. "

Loring yüzünü dikkatle inceledi ve sonra pencereye doğru yürüdü,
burada perdeleri bir kenara çekti ve geceye baktı. O
Yorgun ve endişeli görünüyordu ve tekrar odaya döndüğünde
Yatağa gitmemiz önerisiyle.

"En kötüsü en kötüsüne gelirse, sanırım sadece bir kez ölebiliriz,
Raney, "dedi elini diğerinin omzuna koydu.

"Öldürülmeyeceğim," diye yanıtladı O'Rane. "Önce yapacak çok şeyim var."

İleri eğildi ve masadaki mumları üflemeye başladı.
Sadece ikisi yandı, geri kalanımız onu sanki onu izledik
bir ayin yapıyorlardı. "Eğer öldürülmesi gerekiyorsa olurdu
uzun zaman önce oldu. Hala hayatta olduğum gerçeği .... Sen arkadaşlar düşünüyorsun
Batıl inanç, ama amacıma hizmet ediyor ve tartışmamıza gerek yok
terimler .... İyi geceler Jim; İyi geceler Val .... George, seni alacağım
Girmeden önce bahçede temiz bir nefes için. "

Terasa adım attığımızda saat on bir idi, bizden önce
Yatağa geldi ve ilk saat ve dörtte üçü için kolu yürüdük
Bir düzine cümle alışverişi yapmadan kol. Onun ifadesi, 'biz hayat
Tüm sevgi ve revile, 've Arden'in ani ayıklığı beni koymuştu
Kendi hayatımı düşünmek ve bir erkeğin ölebileceği bir şey olarak,
Ortalama ve çirkin bir ideal gibi görünüyordu. Melton ve Oxford'da bulunmuştu
En az cömert yanılsamalar, ama hayallerim beni Londra'da bırakmıştı. .
evin, yapaylık ve kişisel hırslar ve
Toplumun savurganlığı, canlılık, amaç isteği,
Coşku olmaması, ölmekte olan bir medeniyeti savunuyor gibiydi.

Loring'i ve düzine israfını düşündüm, ama en azından öyleydi
Evlenmek ve bir ailenin yetiştirilmesinde bir nesne bulabilir
ve bir ilgi. Savaş-bulut geçerse, muhtemelen sürüklenmeliyim
Daha önce yaptığım gibi, biraz daha az dans etmek, biraz daha fazla çekim yapmak
Yıllar geçti ve bana bir mazeret vermek için Fleet Street'te dedikodu
Kulüpte dedikodu için. O gece ölmüş olsaydım, bir adam için kaydım
Eğitim gururlu olmazdı. İma ettiğim gibi sosyal oluğum
Lake House'da yıllar önce O'Rane'ye, beni hızlı tuttu.

"Ben depresyondayım, Raney," dedim. "Gördüğüm gibi medeniyetimiz
Asla özlememe. Din yerine ritüel üzerinde tartışmalarımız var
veya bağışlar veya Kikuyu kararı; Sanat için kübizm var, müzik için
Edebiyat için bir seks romanı. Spor ve para harcamak ve varlık
Önem verdiğimiz tek şey doğru evlere davet edildi. "

Birkaç dakika sessizce yürüdük; Sonra dedi ki:

"Tekrar düşün, yaşlı adam."

"Düşündüm, Raney. Siyaset, toplum, gazetecilik ----"
Erckmann ve 'Ruban Bleu', Sir John Woburn ve
Basın kombine, beni boğdu.

"Londra dışında bir dünya var, yaşlı adam" dedi. "Bu büyük bir şey
Kınıyorsunuz-daha kişisel olan bir imparatorluğun sırası
özgürlük, konuşma özgürlüğü ve düşünce ve eşit adalet
Yaratılışta herhangi bir yerde. Dejenerate bir ırk, uzun süre nadiren kurallar ve,
Kuralımızı mümkün kılan bireyselliğin erdemleri ise,
Bireyselliğin kötü alışkanlıklarının ortaya çıkmasını ve çakıl taşlarını bırakmasını beklemelidir
makinenin tekerleklerine. "

Yine kararlı saat vurana kadar yürüdük. O'Rane baktı
Saati şaşkınlıkla.

"Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu," dedi. "Düşündüm-benzeri
Sen."

"Ya da Jim ya da Val Arden," diye koydum.

"Evet, ve-senin gibi-depresyondayım. İşler çok yavaş hareket et, George. Ben
Kendi işlerimle o kadar meşguldüm ki evin yanında değildim
Seçildiğimden beri ve şimdi savaş olması muhtemel ve bu olduğunda
Aşırı, tekrar altta başlamam gerekecek. Ve çok şey vardı
Acele etmek için acele ediyordu, "diye ekledi üzücü.

"Sosyal ve politik makinemizle ne yapıyorsunuz?" Talep ettim.

"İnsan bölümlerinden oluşuyor," diye cevapladı bir gülümsemeyle "ve her
İnsanın kulakları ve kalbi vardır. Zamanla insanların beni dinlemesini sağlayabilirim
Ve dinlediklerinde onlarla sevdiğimi yapabilirim. "

"_İ_ ilk konuşmamı yapmadan önce. Kırılmadın
Henüz Avam Kamarası tarafından Raney. "

"Ve hiç şansım olacağından şüpheliyim. Oraya gitmedim
Günümüzde, orada tekrar oturabilmem gerektiğinden şüphe ettim.
Sonuçta, bu sadece bir platform ve Wesley, Newman, Tolstoi
onsuz. Ateşin içinizde ise ---- "

"Ve nasıl başlıyorsun?" Kesildim.

"En basit şeylerde. Sıradan bir zihnim var, George,
incelik veya zeka, ama sallamak korkunç bir şekilde zor. İtibaren
Deneyim Açlık ve fiziksel ağrı ve hastalığın ve
Hayal kırıklığı korkunç şeylerdir-tüm dünya bunu bilir-ve koymalıyız
onların sonu. Hayatta sadece iki ders öğrendim ve geldiler
Aynı gün ben-sana daha önce bahsetmiştim-bayıldığımda
Yiyecek ve bir fahişe, tüketimden ölmek, beni besledi. Yapmıyorum
Bundan daha yüksek hedef, yaşlı adam-insan acılarına bir son vermek için. Var
Küçük bir adam örnek ve öğreterek yapamaz, eğer nasıl dokunulacağını biliyorsa
ilkel hayal gücü .... Ben oldukça yaygınım; Ben var
bir kurtuluş ordusu adamının mizaç-ve onun gibi insanları yapabilirim
Bağır, gülün ya da titreme ya da ağla. "

Bir kez daha ona yıllar önce sorduğum bir soru koydum
İrlanda.

"Benimle ne yapabilirsin, Raney veya yüz bin alçak uçuş,
Materyalizmle dolu ve öğretilen hayal kurucu, sınıf bilincine sahip ruhlar
çocukluktan duygu baskılamaya mı? Bencillik ve karışıklıktan kurtulmak için,
Bizi uyanık ve sempatik hale getirmek için, insan doğasını değiştirmelisiniz-
Wells 'Kuyruklu Yıldızlarından birinin Yolunda Dünya ---- "

"Ve kuyruklu yıldızın yaklaştığını göremiyor musun?" Hareketsiz durdu, ellerle
Uzak, çekici ve gözünde bir vizyoner ışığı parladı.
"İdeal, yan yana, göz ardı ederek
sınıf bilinci. Hoşgörümüzü korumak için savaşacağız ve
ve böylece hiç kimse tekrar savaşmak zorunda kalamaz. Sence
Kulaklarımızdaki bir kabuğun çığlığı ile geri gelebiliriz.
Eski darlık ve boşluk? Sosyal bir bariyeri yeniden mi kurmalayız
Aynı suçlamayı üstlenen erkekler arasında mı? Bunu kurtaralım
Terlenmiş emeğin sürdürülebilmesi için istiladan ülke mi? "
Aniden duruncaya kadar ses daha hızlı ve daha hızlı büyümüştü, nefes nefese kaldı
nefes için. "George, bir insanın ruhunu bilmiyorsun."

"Kuyruklu yıldızdan önce biliyordum."

"Onun yeteneklerini bilmiyorsun."

"Umarım beni yanlış kanıtlarsın, Raney."

Ertesi sabah Arden, O'Rane, Loring ve ben şehre döndük.
O Salı, Almanya'nın ilan etmesinden bu yana beş günün sonuncusuydu
Kendisi bir savaş durumunda, on ikinci-sadece on ikinci-
Avusturya ültimatumu. Hepimiz en azından bizim
Haberler Chepstow'dan birkaç saat önce ve kendi bölümüm için
Bertrand'ın "barış" ile benimsemeyi önerdiğini görün. Ayrıca vardı
Whips ofisine uzun süredir kablolu, genç Jellaby'ye bir
Aşırı çalışan herhangi bir bakanın aramaya gelmesi durumunda ismimi not edin
Departmanı için gönüllüler.

Yukarı yolda önceki günün konuşmalarının tam metnini okuduk. Onlar
Bilgimize çok az şey ekledi, ancak tüm filonun sansasyonelliği
Sokak, Commons'ın sahnesinin cesur taslağını zorlaştıramazdı. Gibi
Orada olsaydım, haggard yüzlerini görselleştirebilirim
Dışişleri Bakanı olarak Hazine Tezgahı
Anlık olarak değişti ve yeni karmaşıklık kazandı. Neredeyse onu görebiliyordum
Eve acele ederken konuşmasını ifade etmek ve cümleyi atar
On birinci saatlik bir dispatch olarak cümleden sonra okumaya teslim edildi
Yol. Konuşmanın kendisi bir ateş havasını nefes aldı, haberi gibi
1903'te Hint selleri, çizginin bir ucunda
sondan önce süpürülen bir istasyondan iletilen bir mesaj.
Ben de Avam Kamarası ve şanlı bir şey biliyordum
belirsizlik; Bir dereceye kadar bir adamın duygularını tahmin edebilirim
Beklenmedik bir savaşta kararını çağırdı.

Paddington'a ulaştığında bagajımı prens bahçelerine gönderdim ve sürdüm
Öğle yemeği için kulüp. Genişletilmiş banka tatili sokaklara bir
bir sanayi kasabası gibi,
kilitleme. Şoförüm beni Cockspur Caddesi'nden geçti ve buldum
Beyaz yıldız ofisleri, Amerikalılarla yeni dikkat çekti
Monroe Doktrini. Zorlu bir kuyrukta öne doğru bastırdılar ve
İlk gelenler sokağa geri döndüler, sahip olabilirler
Geçit biletlerini on kez kendi fiyatlarına sattı.

Kırım anıtı tarafından bir blokta adımı duydum ve
Summertown, acele bir el dalgasıyla geçti. Onu görmüştüm
Kral Muhafızları ile yemek yerken bir düzine kez karışıklık; Bu
Onunla tanıştığım ilk fırsat aktif hizmet için giyinmiş. BT
Onu en son hayatta gördüm. Gördüğüm pall alışveriş merkezine kadar
Erkekler için tanıdık olmayan haki, hiç asker olarak görmedim ve ben
Kulübün adımlarını monte etti, Tom Dainton koştu ve benim
Boş taksi, sadece derin sesiyle mırıldanmak için duraklama:

"Bu savaş hakkında sıkıldım, değil mi? Karımı almayı ayarladım
İskoçya. "

Kulübün kendisi kaçınılmaz olanlarla ve üyelerle uzlaştırıldı
Hükümeti ültimatomlarını yayınlarken birkaç saat öngördü. BEN
'Wilhelmshaven', 'The Sound' ve 'Kiel' gibi isimleri duydu
bazıları tarafından yaş uzunluğunda aşinalık ile ilgili, diğerleri kürklü bir şekilde döndü
bir atlas için ya da öfkeyle sordu, neden hiçbir coğrafya öğretilmedi
Devlet Okulları. Uzun süredir pazen hazırlıklı bir grup avukat
Tatil, bir köşede duruyordu. ve daha önce
Uzun yıllardır yarım düzine kez görmediğim uzun Crabtree,
kendini ayırdı ve yemek odasında bir çek nakit parası sınır setine para kazandı
Kulüp kurallarına göre. Bir ailenin birden fazla babası,
Örnek, pratik olmayan bakkal siparişleri veya sevk edilmiş teneke diller yazdı
ülkedeki çaresiz bağımlılara. Gıda sıkıntısından ekmek isyanlarına
kısa bir adımdı ve tartışan bir memur dairesinin kulak misafiri oldum
Özel konserlerin erken kaydı.

Yemek odasındaki uzun 'parlamento' masası
kalabalık heyecan ve her yeni gelen
İstifa eden bakanlar ve sallanan nedenler
geri dönün. Hiçbir yerde savaşın olduğunu öne sürdüğünü duydum
İki radikal olsa da, kaçınılabilir, kaçınılması gereken neredeyse hiç
Artan deniz tahminlerine karşı sürekli oy kullanan üyeler
1909'da arazi güçlerinin gönderilmesine karşı ilan etti ve bunu iddia etti
Hepsi mutlu bir şekilde yenilmez bir filoya bırakılmalıdır.

Savaşın ilk yılında sık sık eleştirel olmayanlara hayran kaldım
her söylentiye inanan ve teslim eden eğitimli erkeklerin güvenilirliği veya
Anın teorisi-kulede amirallerin infaz edilmesinden
Noel'e Berlin'e Kazakların Belli Gelişi. Hiçbir iddiada bulunmadım
Üstün bilgelik, altı ay boyunca kendim gibi tüm hikayelere inandım
Daha sonra yanlışla doğru reddettiğim gibi. Günden itibaren
ültimatom Görüşleri yok olmak için hazır bir eğilim vardı
Değerlerini göz önünde bulundurarak ve öğle yemeğinin bitiminden önce laksiyon yapıyordum
Fransız süvari veya tanınmış kusurlar hakkında ikinci el kararları
Alman saha topçu uygulamalarında gözlemlendiği gibi geri tepme.
Yaklaşık bir haftadır kulüpte olmamış mıydım? Olmamalıyım
Yeni bilgilere veya yeni bakış açılarına sahip olduğu varsayıldı mı?

Faturamı ödediğim gibi Jellaby, yapmam gereken öneriyle acele etti
Ertesi gün Admiralty'de rapor verin.

"Savaş oldukça kesin mi?" Diye sordum.

"Belirsiz bir dünyada herhangi bir şey kadar kesin," diye yanıtladı.

Sigara salonunda en son telgrafları okumak için bir köşeye emekli oldum
Ve kahvemi yalnızlık içinde iç. Biri diğeri kadar imkansızdı ve
Abartmam düşünülürse, kaç erkeğin beni takip ettiğini söylemeyeceğim
Jellaby ile ne tartıştığımı öğrenmek için. Üzgün ​​olmalıyım
giren bilinmeyen erkeklerin sayısını tahmin etmek bile
sohbet, ama Sir Adolf'un her yerde bulunmasını unutamam
ERCKMANN. Daha az değerli anlarda, kasıtlı olarak şüpheliyim
Yeterince gösterişli vatanseverlik olarak düşündüğü şeyleri sergilemek
isminin mutsuz durumunu gizlemek. Kesinlikle o
Odanın bir ucu diğerine, insandan sonra insan
Değişmez bir monolog için.

"Bu Chermans bir lezzona dayanıyordu," diye homurdandı sakalına. "Ve biz
Kimlik ver, Hein? Brain'in içeri girmeyeceğini düşündüler. Biz Gan Dell A
Farklı hikaye, Hein? "

Scarlet yüzü ve başı, sonuncusunun rüzgarı ve güneşi ile bronzlaştı
Kıta turu, beni kaleme aldığı zamana kadar eforla nemliydi
benim köşemde.

"Ne kadar dayanacak, Erckmann?" Diye sordum-biraz fikirle
İngilizcesinin kaynaklarını test etmek. "Ne kadardır?" Tekrarladı, karışık sakalına acımasızca çekti. "A
Ay, Hein? DOO ayları AD Oudside. Ben bir Bangker'im oğlum. Biliyorum,
Hein? Eğer bir vordnide içinde Baris'e girerse, bitti, zmashed,
Pancrupd. Berlin'de Grizmas yemeğini Ead? "

Açık bir imtiyaza direndi ve eve gitmek için bir bahane yaptım
amca.


İv

Prens Bahçeleri'ne ulaşmak için aldığım ilk haber amcamın
Hedefliydi ve beni hemen görmek istiyordu.

"Hayır, efendim, sana bundan daha fazlasını söyleyemem," dedi Filson gözyaşıyla,
ve Bertrand'a hizmet etmek için bir zorluk görevi olduğunu düşündüm.
Son beş gün.

Amcamı yatak odasında dizlerinin üstünde bir halı ile otururken buldum.
göze çarpan bir şey yapmıyor. Küçük kan iplikleri renksiz
Gözlerinin beyazları ve merakla küçülmüş ve yaşlı görünüyordu. Baktı
Kapıyı kapattıktan birkaç dakika sonra sessizce bana
dikkatsizce dikkat çekti:

"Zamanımın süreceğini düşündüm, George."

"Sonuna kadar yaşarsak, son savaşı görmüş olacağız"
cevaplandı.

Alaycı bir şekilde homurdandı.

"Bir dahaki sefere kadar! Çocukların yüklü tabancaları göstermesine izin verdiğiniz sürece ...."

Kırıldı ve önüne bakarak oturdu.

"Filson bana keyifsiz olduğunu söyledi," dedim.

"Ah, Filson gibi bir aptalla konuşursan!" Amcam haykırdı. "Gittim
dün eve doğru .... "
varlığımın bilinçsiz olmasına rağmen. "Kendimize yardım edemedik, sen
Bilmek. Başka ne yapabileceğimizi anlamıyorum .... Ben oradaydım
George ve her şeyi düşünerek eve yürüdü ve içeri girdiğimde
Salonda yuvarlandı. İyi Tanrım! Bir adam onun içinde düşmeyebilirse
Kendi salonu ...! Filson oldukça şaşırdı, ama ben mükemmelim. "
Halıyı tekmeledi ve kendini çıplak bir şekilde dikti. "Yetmiş dokuz,
George, ama biraz daha uzun yaşamalıyım-Kaiser'ın boğulduğu
Kraliyet Prens'in bağırsaklarında .... her şey kutsal, eğer öyleyse
Elli yaş daha genç! "

Hayal kırıklığına uğramasında acıklı bir şey vardı ve
yaratılan her şeyle öfke. Titreyen sıkışık yumruklarla dururken
Başının üstünde, vücudunun sallandığını gördüm ve onu yakalamak için ileri fırladı.

"İşleri biraz kolaylaştırmalısın, Bertrand," dedim.

"Benim yaşımsın ..." diye başladı. "Bah, asla olmayacaksın, senin
Pek çok sinek gibi ölür. Beş yıl daha görüşecek ve
Ruhum bence kıskanılacaksın. Görecek kadar uzun yaşadım
Benim umursamadığım her şey paramparça oldu. Kapılarımızda savaş var ve,
Altı hafta geçmeden önce sözlerimi işaretleyin! kişisel özgürlük
Sonunda olacak, askeri bir despotluk altında olacaksın, özgürlüğü
Basın .... Bu arada, sizi görmek için bazı tarafsızlık deliği gönderdim
Pazar."

"Korkarım onlara fazla memnuniyet vermedim" dedim. "Buraya bak
Bertrand, bu makale hakkında ---- "

"Hangi kağıt?"

"'Barış.'"

"Böyle bir kağıt yok. Bakma George; sanki
Sadece yarı uyanık. 'Barış', gerçekten ...! Neden Tanrım! En azından ben
daha fazla büyümüş _that_ aşaması. Bana getirmek için M'Clellan'a telefon ettim
Başlıklar için Electros ve ben lanet olası alaycı şeylerden geçtim
Bir çekiçle!
onun tarafı. "Sanırım şimdiki zaman için yalnız olmayı tercih ederim,"
Ani nezaketle devam etti. "Gidin ve kendinizi eğlendirirsin
Kulüp, düşüncelerimle aynı odada olamayacak kadar gençsin. Eğer sen
menkul kıymetler geçiş kitabını aldım, ne olduğunuzu not etmekten daha kötü olabilirsin
Gelirinizin önümüzdeki birkaç yıl olacağını düşünün. Çok olma
Bu konuda iyimser, bir kurşun kalem çalıştırabilirsiniz.
Yurtdışına yatırımlar. Burada herkese bildirimde bulundum, kasada olmak için
taraf; Ve harcamalarınızı elden geçirmeniz tavsiye edilir. "

Mayhew beni davet etmek için telefon ettiğinde pansumam boyunca yarı yoldaydım
Penmen kulübünde akşam yemeğine. Gece gündüz yaşadı
Chepstow'dan ayrıldığından beri "kötü dünya" ofisi, tartışma ve tartışma ve
Yurtdışına gitmek için ayrılmak için rüşvet vermek. "Ve şimdi gevşek bir sondayım," dedi bana salonda dururken
O'Rane ve Loring'i bekliyorum. "Basın birleştirmesi hepsi işe yarayacak
Kitchener'ın savaş bürosuna girmesini ve benden
Omdurman ve Güney Afrika'yı hatırlayın, savaş muhabirleri
onunla premium. Bu lanet olası ülkeden çıkmak çok zor
Mevcut, ya da şimdiye kadar St. Petersburg'a yarı yolda olmalıyım. "

Ona amcamın "barışı" bırakma kararından bahsettim ve o
üzücü bir şekilde ıslık çaldı.

"Zavallı Eski Filo Caddesi!" diye bağırdı. "Gelecek kötü bir zaman var
Parazitler. 'Kötü dünya' ben de dahil olmak üzere adamlarının yarısını görevden aldı.
Ve şef makaleyi kendisi yazmayı öneriyor. "

"Bu biraz sert," dedim.

"Ve sanki yeni bir gol gibiydim," diye devam etti mağdur bir şekilde,
"Ya da son birkaç kişiden bir veya iki adil büyüklükte kepçe çıkarmamıştı
yıllar. Hallo, işte Raney! "

Loring birkaç dakika sonra geldi ve yemeğe girdik. Yapmak zorundaydım
Kendime dördümüzden üçünün gittiğini hatırlatın.
Aynı sabah Chepstow ve günün tüm geçişleri için,
Savaş henüz ilan edilmemişti ve Almanya, bir çerçeve için gece yarısına kadar
ültimatomumuza cevap verin.

"Asla İngiliz ırkının uyarlanamadığı söylenmesine izin vermeyin,"
Ona Amirallik'e yönelik inişimi söylediğimde belirtti. "Ben
Öğleden sonra bir komisyon almaya çalıştı. "

"Şans var mı?"

"Çok yaşlı olduğumu söylediler, bu yüzden bir personel randevusu alacağım. Raney ve
Val Arden kısa süre içinde ikinci teğmen olarak görülecek
Coldstream koruyor. Gençliğe hizmet edilecek! Şeytan Ne Yapar Personel
Kaptan yapmak zorunda mı? "

"Yoksa memur mu?" Diye sordum.

"Ah, iyisin; sadece on iki yaşındaysın ve öğle yemeğine çıkıyorsun
üçe kadar. Bugün gerçekten meşguldüm. House of Steynes'i teklif ettim
ve Chepstow ve Market Harborough'daki yerler savaş bürosuna
hastaneler. Mamma bir tane çalıştıracak, Amy diğeri ve üçüncüsü menekşe ---- "

"Hastaneler?" Ben mırıldandım.

Güney Afrika Savaşı'nda yaralı öldü veya geri döndü
İngiltere İngiltere'den binlerce mil. Bir çaba gerektirdi
Tom Dainton veya Summertown, Whole ve
Hale bir gün, kırk sekiz saat sonra ateş altında ve belki de geri dön
Hafta sonuna kadar İngiltere, Southampton'dan kuzeye sürünüyor veya
Portsmouth Hastane Tren, Kırık ve Yaşam için sakat. Belki de
Hayal gücümüz aynı çizgiler üzerinde çalışıyordu, çünkü bir duraklama
Loring, O'Rane'nin zamanını nerede geçirdiğini sorarak konuyu değiştirdi.

"Şehir" kısa cevaptı.

"Oldukça kötü şeyler mi?" Diye sordum.

"Ne borçlu ne de borç veren değil," diye yanıtladı. "Oldukça üzgünüm
Kendi firmam, ama cennet, istediği için çok parası olan herkese yardım ediyor
Çabucak geri dön. Borsayı kapatmaktan ve ilan etmekten bahsediyorlar
bir moratoryum. "

"Kulüp öğle yemeğinde üzücü bir manzaraydı" dedim. "Herkes konuşuyor
daha küçük bir eve taşınma veya arabasından vazgeçme ---- "

Mayhew başını geri attı ve güldü.

"Günümüzde duyduğum tek iyi şey!" Ağladı. "Siz adamlar
Webster adında sakıncalı şişman gençlik? 'Kötü dünyaya' geldi
Bu sabah ofis ve bizi uzun, ağlayan bir hesapla yapıştırmaya çalıştı
Almanya'dan kaçışının. Görünüşe göre bir zamanın sonu yoktu
Uzakta ve Almanlar yepyeni bir Rolls-Royce'a komuta etti ve tekmeledi
onu yürüyerek sınırın üstünde. "

"Ve Nauheim'da bir tedavi yapmak için aklımı yarı yaptım" dedim
yansıtıcı.

Mayhew, "Bundan çok çıkıyorsun," dedi. "Meraklı bir hikayemiz vardı
İsviçre'den günümüzde ofis-doğrusa uğursuz bir iş.
Bir Amerikalı partisi-baba, anne ve iki kızı-sürüyordu
savaş devleti ilan edildiğinde Almanya aracılığıyla. Onlar tutuldular
Tutuklandı ve arabalarından yoksun bırakıldı. Birkaç saat sonra ebeveynler
Serbest bırakıldı ve eskort altında bir arabada bir arabada gönderildi
pistler aşağı. Kızlar bir daha hiç görülmedi. "

Benzer hikayelerin ilki oldu ve ne kadar hakkında hiçbir fikrim yok
içerdiği gerçek. Hiçbirimiz henüz uzunlukları takdir etmedik
'Uygar savaş' taşınabilir, ancak değişen şeylerden biri
Yüzyıllar boyunca çok az, kadınların ortasında
silahlı birlikler.

Penmen kulübünün aktif hayatı altı ila sekiz ve tekrar
Sabah birinden üçe. Akşam yemeğini bitirdiğimiz zaman
Kahve odası terk edildi ve ben
Gece yarısı ve Alman hükümetinin cevabı beklemek için eklektik. Zaman
hiçbir nesne değildi ve biz yavaşça Fleet Street ve Strand aşağı yürüdü.
Romano'nun karşısında bir piyano organı, atanan altısını öğütüyordu
melodiler ve bir kestane halkası el ele tutuştu ve yukarı ve aşağı dans etti
Oluk Şarkı:


     "Dixie! Dixie için tüm abo-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-oda


"Kahretsin o şarkı!" Loring sinirli bir şekilde haykırdı.

Charing Cross tarafından trafiğin istasyondan dökülmesine izin vermek için durduk
Yard, ve kendimi omzuna dokunduğumu hissettim.

"Elbette George Oakleigh? Beni hatırlamıyor musun?"

Sakallı yüzü ve huzursuz gözleri olan perişan, ince bir adama baktım.
Sonra el sıkıştık ve ben omzumun üzerinden Loring'e fısıldadım
Diğerleri kulübe ve beni bekliyor.

"Bu Jim Loring, değil mi?" diye sordu perişan adam hevesle.

"Evet, diğer ikisi Mayhew ve O'Rane idi; birkaç yıldı
Elbette bize genç. Matheson'daki eski günler gibi,
Draycott? "

Başını salladı ve telin göz kamaştırıcı ışıklarına baktı ve
gürleyen trafik akışı.

"Seni Lüksemburg Bahçeleri'nde kestiğimden beri seni görmedim
Yıllar önce, "dedi.

"O zamandan beri altı kez Paris'te olduğumdan şüpheliyim," diye cevapladım.

"Ve ben hiç İngiltere'de bulunmadım. Ben-tutuklamaya sorumluyum, sen
Bilin, ama bizi Boulogne'den bir şekilde temizlediler. Üzgünüz
Mürettebat, Oakleigh. "

"Şimdi ne yapacaksın?" Diye sordum. "Seni kadar görüşürüz
Yapabilirim. "

Elim cebime taşınıyordu, ama beni bir jestle durdurdu.

"Para istemiyorum, Old Chap."

"Sanki kare bir yemek istiyormuşsun gibi görünüyorsun Draycott."

Gururun çok az olduğu bir acıyla güldü.

"Ve bir banyo. Ve bazı yeni kıyafetler. Birkaç gün içinde onları alacağım."

"Ne yapacaksın?" Tekrar ettim. "Size tavsiye edebilirsem, sen
İskoçya Yard'ın sizi görmesi için yeterince uzun süredir bu ülkenin dışında kaldı
yumuşakça. Açıkçası onlara gidersen ---- "

Başını kararlı bir şekilde salladı.

"Şüphesiz, kendim davranırsam burada kalmama izin verirlerdi, ama hayır
iyi. Eski pozisyonuma geri dönemiyorum, çok fazla insan var
Beni hatırla. Seni durdururken Jim Loring'i asla durdurmamalıydım.
Hayır, Midlands'a belirsiz bir şekilde gidiyorum, bazı işe alım ofisine ---- "

"Seni almayacaklar," diye kesintiye uğradım. "Sen benim yaşımsın
otuz beş. "

"Ordu amaçları için yirmi dokuzum," diye yanıtladı. "Ve ise
Bu çok eski, yirmi yedi yaşındayım. Bu sakalı çıkaracağım
kurs. Ama buraya bak, seni tutuyorum ---- "

"Seni tekrar görmek istiyorum Draycott," dedim el sıkışırken.

"Daha iyi değil. Ve o diğer erkeklere söyleme. Bu sadece bir-bir hevesti.
Melton'da her zaman oldukça dostlardı, biliyorsun ... "

Yaklaşık bir yıl sonra Midland Hafif Piyade'nin Onbaşı Draycott
Seçkin bir davranış madalyası için önerilir, ancak gönderimden önce
İngiltere'ye ulaştı, Gelibolu'nun veba çukurunda dizanteri öldü.

Kulübe ulaştığımda aynı yeni ruhunu bulmaktı
Öğle yemeğinde fark ettiğim ama yoğun bir şekilde
derece. Eski antipatiler unutuldu ve kalabalık salondan
Yankılanan galeri, istekli, daha kötü adamların canlı bir zincirini uzattı. BEN
benim gibi bir soru dolu soru altında birinden diğerine geçti
Büyük büyükbaba bir yüzyıl önce 'kasaba'
Leipzig'in haberlerini beklemek için aynı çatının altında toplandı. Loring ıssız kart odasına sığınmıştı ve biz
Orada oturup eski olasılıkları yarım saat boyunca tutarak
Kapı açıldı ve Sir Roger Dainton üniformaya girdi.

"Bütün akşam seni arıyordum, George," diye bağırdı.
"Ben-buraya bak, amcanın bana bir iyilik yapmasını istiyorum.
ev, ama bana keyifsiz olduğunu söylediler. Ben _can't_ Sonia hakkında herhangi bir haber alıyorum. "

O'Rane sandalyesine dik oturdu, lapa puro-am bulutu dağıldı
pantolonunun üzerinde. Fırçalamak için öne doğru eğilirken yüzü gizlendi
Uzakta, ama Mayhew'un hikayesini benimle hatırlayıp hatırlamadığını merak ettim
kayıp Amerikalı kızlar.

"Ama onun evde olduğunu düşündüm," dedim. "Webster geri döndü ve ben konuşuyordum
öğle yemeğinden sonra burada Erckmann'a. "

"Geride kaldı," dedi Dainton bana. "Bu uzun bir rigmarole ve ben
Daha sonra girin. Dışişleri Bakanlığı'na gittim ve yapamadım
Kapıyı geç. Amcan olarak kulağa sahip olduğunu düşünüyordum
Bakanlığın .... Görüyorsunuz, seferberim, bu yüzden kendim çok fazla yapamam.
Sonia her yerde kablolanıyor-bayreuth, münih, cennet bilir
Nerede, her seferinde farklı bir adres vermek. Şu anda nerede, ben
En hafif fikir yok. "

Ne Bertrand'ın ne de ona yardım edebileceğini biliyordum, ama çok medeniyet için
Ona amcamı görme şansı sunmak zorunda kaldım. O'Rane beni takip etti
alt katta ve ceketime yardım etti, tutkuyla gözlemleyerek:

"Bu bir aptal iş, George."

"Bunu söylememe gerek yok, Raney," diye cevapladım.

"Geceyi Jim ile kalıyorum," diye devam etti. "Gelip rapor edebilirsin
Admiralty'ye giderken ilerleme. İstediğiniz kadar erken. Biz yok
kaybetme zamanı. "

"Ne yapmayı öneriyorsun?" Salona acele ederken sordum.

Soruya güldü.

"Şey, Sonia'yı Almanya'da çok iyi bırakamayız, değil mi?" diye sordu. "
En azından, _i_ yapamaz. _Arly_ yarın, zihin. İyi geceler yaşlı adam. "




Bölüm VIII

Dün Ölü

     "... Kendim övünüyorum
     Bu saatten itibaren rehberliğe kadar;
     Ah! Zayıflığımın sona ermesi!
     Bana ver, az akıllıca yapılmış
     Kendine fedakarlık ruhu ... "
                 William Wordsworth, "Ode To Duty."


BEN

Batı Avrupa Zamanı ile gece saat on birde-dördüncü Salı günü
Ağustos ayında, Büyük Britanya ve
Almanya.

Bir saatin dörtte üçü sonra amcamın evinin adımlarında durdum
ve Sir Roger Dainton'a güle güle dedi. Birleşik konuşmamız vardı
onu, yabancıya gitmenin sadece can sıkıcı olduğunu yarı inandırdı
Berlin'deki büyükelçilerimiz ve
Viyana pasaportları veriliyordu. Temsiller olmalı
Bundan sonra nötr bir kanaldan yapılacak ve bizi terk etti
Ertesi günün erken saatlerinde Amerikan Büyükelçiliği'nde çağrı yapma niyeti. Amcamın
Baba ve kızın gizli görüşü, ücretsizdir ve
alakasız.

Durumdaki gerçekler, kulüp ve prens bahçeleri arasında verildiği gibi,
Sonia, toplantımızdan birkaç gün sonra Nisan ayında İngiltere'den ayrılmış mıydı?
Covent Garden'da. Sir Roger,
Tur hakkında tüm fikri ve iyi olan bir adamın
Erken mali tavsiye için güvenilecek kadar yeterince iyi değildi
Sekiz ve yirmi kişilik dünyevi bir kadınla güvenilir. .
Partinin nominal hostesi olan Baroness Kohnstadt, adına sahip olabilir
Lord Pennington ile birleşti, ama Sir Adolf'un kız kardeşi ve
Dresden'de Lady Dainton ile okuldaydı. Dahası, baronesler
her zaman baroneslerdir. Ercckmann ve
Bayan Welman, her şeyden şüphelenildi ve bilinmeyen bir şey yoktu. Webster
Kayıt sadece bir vaat davası ihlali ile lekelendi-ki bu
Herkese oldu. Dainton omuzlarını istifa etti ve onun
Kızı rıza için sessizlik aldı. Mayıs ve Haziran aylarında parti Fransa, İspanya ve İtalya'da gezdi; içinde
Temmuz ortasında bir kartpostal Bayreuth'a ulaştıklarını açıkladı
ve festivalin tam hızıyla devam ettiğini. Sonra karışıklığı izledi.


     1. Sonia, Bayreuth'tan ona para gönderilmesini istedi.
     Nuernberg.

     2. Sir Roger, L30'u kayıtlı posta yoluyla derhal tekrarladılar.

     3. Dört gün sonra, Avusturya ültimatomunun sunumu üzerine
     Servia, Sir Roger, Sonia'yı Eve Dönmesi Siparişi vermişti.
     bir kere.

     4. İki gün sonra Sonia'dan ikinci bir telgraf alındı,
     "Money Wire Hotel de L'E Europe Münih veya Post Hotel olmalı
     Continental Innspruck. "

     5. Babası, Münih'e başka bir L30'u telgraf etti ve
     Sonia'nın gittiği ve ne yaptığını ekleyin.

     6. Sir Adolf, Dainton'u geç saatlerde Avam Kamarası'nda çağırmıştı
     Ağustos Bank Tatili şunu duyuracak:

     (_A_) Sonia, Bayreuth'ta devam etmiş ve en kısa sürede takip etmeyi vaat etmişti.
     Webster'ın arabası gibi.

     (_b_) Webster, yalnız gelen, geri döndüğünü iddia etti
     hemen İngiltere'ye.

     (_c_) Deklarasyondan önce Fransa'ya zar zor kaçmışlardı.
     savaş ve

     (_D_) Konforlu bir yolculuğa çıkmasını umuyorlardı.


Ertesi gün kahvaltıdan sonra Loring House'a gittim, gerçekleri kağıda koydum
ve tarihi her birine taktı.

"O küçük domuz Webster buna biraz ışık tutabilir,"
Üçümüz bağlantılı okumaya çalışırken dişleri arasında mırıldandı
Parçalara hikaye.

"Peki, onu tutalım," dedi Loring. "Muhtemelen kasabada.
Mayhew onu dün gördü. "

"Ah, bu sadece boşta merakı tatmin etmek," diye yanıtladı O'Rane. "Parti
Bayreuth'dan başlayarak Sonia ve Webster'ı takip etmeye bırakır. Onlar
Takip etmeyin ve Sonia kuzeye Nuernberg'e uçar ve para için teller.
Bu bir sahne olduğu anlamına geliyor-muhtemelen onu önerdi veya öpmeye çalıştı
Ya da bir şey-ve gözlerin arasına sahip olmasına izin verir. O'ndan önce
Kafasını bir eşek.
Nest-Armies onun her iki tarafında da mobilize-ve güneye Münih'e dönüyor
ters yönde kaçmak için. O yalvardı, ödünç alındı ​​veya çalındı
Innspruck'a ulaşmak için yeterli ve orada sıkıştı. Eski Dainton'un kabloları
Tüm dünyada para, ama sanırım ona ulaşıyor.
Tutuklanmış gibi. "

"Peki o zaman ne?" Diye sordum.

"Eğer kendini davranırsa, biter bitmez gitmesine izin verebilirler
Hareketli Birlikler. Eğer yapmazsa, onu sonuna kadar tutacaklar
savaş."

Elleri ceplerinde ve bir boru itişiyle yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Ağzının bir köşesinden şık bir şekilde. Eksikliğin Hikayesi
Amerikalı kızlar hala aklımda taze idi ve onun çok azını hissettim
Görünen neşe.

"Bu bir pozisyonun deuce," dedi Loring. "Dainton ne zaman olacak
Büyükelçi ile mi? "

"Şimdi onu çalabilirsin," dedi O'Rane. "Çok kibar olacaklar
Ve ellerinden gelen her şeyi yapacaklar ve mesele dikkat çekecek ve
Bu arada aydaki adam kadar güce sahipler. Canım
Adam, Almanya'nın tamamı Pukka Amerikalılarıyla bu sefer
yıl ve büyükelçilik toplanana kadar bizimle ilgili başa çıkmayacak
Kendi waiflerinde ve saplarında. Dainton sadece zamanlarını ve onun onu boşa harcıyor.
Başka biri yararlı önerisi var mı? "

"Sen bir gölge cesaretiniz sen, Raney," dedim.

Kötü niyetsiz güldü ve siyah gözleri heyecanla parladı
Gelecek savaşın.

"Ben sadece köpürmeyi havaya uçuruyorum," diye açıkladı. "Eğer iş istiyorsan,
işte buradasın. Jim, bana beş yüz pound ödünç verecek misin? "

Loring tek kelime etmeden başını salladı.

"Muhtemelen bu dünyada bir daha görmeyeceksin."

"Bunu riske atacağım."

"Güzel. Mümkün olan en kısa sürede ve hepsi altın içinde almama izin verin.
Şimdi yükseltmede sorun, ama yükseltmelisiniz. O zaman .... hayır, ben
Hepsinin bu olduğunu düşünüyorum. Ona izin verir vermez başlamaya başlayacağım. "

"Nereye gidiyorsun, Raney?" Diye sordum.

Bir krizde bile insan kaldığımı hissediyorum ve Loring'in eksikliği
Merak, O'Rane'nin anlaşmazlığı kadar çılgındı.

"Yurtdışında kısa bir tatil için gidiyorum," diye yanıtladı gülümsemeyle.

"Eşek!" Söyledim.

"Neden?"

"Askeri yaşındasın. Seni casus olarak vurmazlarsa, kilitleyecekler
Savaşın sonuna kadar. "

"Sanırım U-Name Eyalet Hükümetinin Pres tige'sini küçümsüyorsun"
Yanıtladı, paramparça bir twang. "Bu dublörü Amerikalı olarak yapıyorum
vatandaş. "

Loring atladı ve elini O'Rane'nin omzuna koydu.

"Hepsi çürük Raney," dedi. "Gidemezsin. ONSPRUCK'da-ya da
kısa süre içinde olacak. Bu Avusturya'da ve Avusturya'yı biraz yaptın
rahat olamayacak kadar sıcak. "

O'Rane masadaki kutudan bir puro aldı ve çiğnemeye başladı
Bir son tembel müzakere ile. Asla yetişkin bir adamla tanışmadım
Bir rol oynamayı sevdi.

"Söyle, sanırım beni ortağım O'Rane-David B için yanıltıyorsun.
O'Rane, "dedi." Benim adım Morris-Newtown'dan Morris, James,
Tennessee. Lord Loring? Tanıştığımıza memnun oldum Lord Loring. Seyahat ediyorum
Bir iş parçası için Avrupa. Avusturyalılar beni seviyor. Petrolüm var
Önerme Carinthia Way ve sanırım bütün durned aldım
Yelek cebimde ülke. "

"Gidemezsin," diye tekrarladı Loring, oldukça hareketsiz ya da twang.

"Ve beni kim durduracak, Lord Loring? Buraya bak, bulamadın
Önerme. Bir Amerikan vatandaşı olarak iyi birleşik konuşan olarak başlıyorum
Devletler ve benim adım bagajımın altı tarafını da stensed etti. Peki ben
Viyana'ya düşmeyi ve herhangi bir suçlu gümrük-officer'ı beklemeyin
Parmak baskılarımı ölçmeden önce kafa çıtırtı bir manzara yapacak
Ya da beni çekiyor o pantolonum
Sırtımın küçük. Her şeyden önce onları meşgul etmek için savaşlarını aldılar.
Ve eğer bu yeterli değilse, bir parça için pasaportuma bakabilirler.
Ve bundan bıktıklarında, kendilerini sarabilir ve gidebilirler
Vatandaşlık kağıtlarımda uyumak. Sanırım çok yanlış bir şey yok
Zaten onlarla birlikte. "Bilimsel olarak şömineye döndü ve tükürdü,
işine ısınıyor. "Bunu biraz düşündüm. Eğer öne çıkacaksın
Daha iyi bir dublör ile neden! Bunu yapmaya başla ve tüm kutsamalarımı al
kullanabilirsiniz. Avusturya'dan çıkmak, geçim kadar kolay
Pantolonunu tekli bırakmadan cehennem. Senin için, yani. Konuşmuyorsun
İyi Almanca, sana bir kurtçuktan daha fazla koşturmuyorsun
Kavun-Patch, bir yan yürüyüşte en iyi kör dilenci cinsi yapamadı
Seni bir İngiliz dışında herhangi bir şey için al. Büyükelçiliğin ne olduğunu söyledim
Yaşlı adam Dainton'a söylüyor. Bir patent verdiğinizi düşünüyorsanız
Amerikan Kartalını Kuyruk Tüyleri ile Yakalamak, Kesin ve Test Edin:
Giriş için ödeme yapacak bir kuruş yok. Aksi takdirde başınızı kapalı tut
James Morris işe başlarken bir parça için. Ben en çok aptal oldum
Benim zamanımda, ama büyük oyunu avlamak için kendi yolundan çıkan tür değil
bir kutu pire powder ile. O kahramanlık markası için dışarıda değilim. Ben
Şimdi gidiyorum çünkü başka bir şekilde fazla kullanım bulamıyorum. Eğer yapmazsam
Malları iki hafta içinde teslim ettim, beni eğirken hayal edebilirsin
Zarif ve kolay 'bir duvar kazanın ve en iyisi için yuvarlak ödüller vererek
Sabit hedef fantezi çekim gösterisi. Ve eğer Amerika Birleşik Devletleri
Bundan sonra yirmi dört saat içinde savaş ilan et, olduğumu bileceksin
Zamanımı boşa harcıyorum ve hak ettiğim her şeyi almak. "

Aniden sona erdi ve bizi kışkırtıcı bir gülümsemeyle gördü. Ben uzaktayım
O'Rane'nin karakteri hakkında kapsamlı bir bilgi iddia etmekten, ancak her ikisi de
Loring ve ben alt çenenin belirli bir çıktısını bildik
Bu, daha fazla argümanın gereksiz olduğu anlamına geliyordu.

"Ne zaman başlarsın?" Diye sordum.

"Morris her dakika burada olmalı. Bana onaylı ödünç veriyor
Saratoga bagajı en ikna edici etiketlerle kaplı. Onu en son çaldım
Kulüpten ayrıldıktan sonra gece. Ve tüm
Belirtiler ve Sekretergler ve hayal edebileceğiniz _visas_. Morris gerçekten bir
Amerikan vatandaşı. Meksika'dan taşındığımızda vatandaşlığa kapılmak zorunda kaldı
Amerika olarak bazı tavizlerimizin içine girdi
şirket. Parayı unutmayacak mısın Jim? "

"Raney, gitmek için korkunç bir aptalsın," dedi Loring tedirgin bir şekilde.

"Sevgili dostum, menekşe olsaydı tam olarak aynı şeyi yaparsın
Orası. Ve muhtemelen bir karma yaparsınız, "diye ekledi.
"Bahse girmiyorum, Sonia'yı aramadan bile uzaklaştırıyorum
Büyükelçi. Biraz şekerleyeceğim ve biraz blöf yapacağım ve biraz rüşvet vereceğim.
Muhtemelen ondan kurtulmak için istekli olacaklar ve gideceği kadar
Büyük Amerika Birleşik Devletleri'ne sivil olma şansı göz ardı edilemez
savaş süreleri. "

Loring omuzlarını istifa etti.

"Parayı hemen göreceğim," dedi. "Sanırım tüm bankalar
güne kapalı, ama elimden geldiğince çabuk sahip olmana izin vereceğim. "


II

O'Rane, tehlikeye attığı açıklamada gerçeğin çok yakınına gelmişti
Sonia'nın hareketleri ve amaç değişiklikleri.

Turun ilk iki ayı olaysızdı. O koştu
arkadaşlarıyla bir ülkeden birbiri ardına, düşünmek için çok meşgul
veya kavga, neredeyse kendisinin bilincinde olamayacak kadar meşgul: sadece
Uzun Lombardiya ovalarını arkalarında bıraktılar ve ilkini monte ettiler
Bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluğun yerleştiği Alplerin yeşil kaplı mahmuzları
ruhlarında. Onların ile hata bulma eğilimi vardı
oteller, bir sonraki adımda ne yapacakları konusunda genel bir anlaşmazlık, bir samimiyet
Özgürden daha az sevimli eleştiri. Parti kendini buldu
Günün kurbanı için veya aleyhine parçalanma ve taraf tutma:
Lord Pennington, Sonia'ya Sir Adolf ve Barones'in
Tablo yöneticileri okuduysa daha az dayanılmaz olun. Bayan Welman
Webster'a Lord Pennington'un yalnız yemek zorunda kalması gerektiğinden şikayet etti.
tek-hepsinin zirvesi-karışıkta hangi hikayeleri anlatacak
Şirket kendini tekrar ve neşeli hissettiğinde. Sir Adolf
Merak etti-Bayan Welman'ın işitmesinde-"Liddle Zonia"
"Thad Gread Zleeby Webder. Yarı Awaeg DEĞİL: O Musd onu yukarı kaldır,
Hein? O, bir çelişlidir. "

Ana şansı gizlemesine asla izin vermeyen Sonia'nın adaletinde,
Webster'ı nadiren bir şekilde kabul ettiği söylenmelidir.
BUNDEN BEAST: Adanmış ve uysaldı, açık bir şekilde onun içinde
"Akıllı Sohbete" girmeden arabanın köşesi ve
Dizlerinin etrafına toz takıldığı andan itibaren görmezden gelin
Çileklerini temin etmek için onu gönderdiği zamana kadar
Wayside Village.

Bazen, gerçekten, içinde neler olup bittiğini merak etmiş olabilir
yarı kapalı küçük gözlerin arkasındaki uykulu beyin; Bir kez baktığında
Bayan Welman onu ondan doldurmaya çalışırken eğlendirilmiş müfreze ile
taraf; Bir keresinde de, yer değiştirerek onu kıskanmaya çalıştı.
Barones ve Lord Pennington'un arabasında bir buçuk gün sürüyor.
Bu son deney, sakin kölesi olarak biraz aşağılayıcıydı
Sonunda onu sitem, sürpriz veya
Rapture. Sonia Half, omurgasızlığı terk etmeye karar verdi.
ilk gelen ve sadece olabileceği hissi ile kontrol edildi
Hiç kazanmadığı bir imparatorluktan istifa etmek. Alternatif olarak
Bayreuth'a geldikten sonraki dördüncü gün, arafında
bir Wagner festivalinin sadece denetçilere sağlaması gereken tedium
Simüle edilmiş coşku, Sir Adolf'un meydan okumasını kabul etti ve kendini
Kendisine ilgi duyan "o büyük uykulu Webster" ı canlandırmak.

Kampanyanın ayrıntıları sadece hayal gücünden sağlanabilir.
Çok itiraf eden Sonia ve geleneksel olarak korunan Webster
Sfenks benzeri sessizlik, geçenlere yapılan tüm referansları baskılamak için birleşti:
Partinin diğer üyeleri sadece kahramanlar kadar gördü
izin vermeye uygun düşünce. Sonuçlar-tüm bunlar
Burada-Bayreuth'ta kaldıkları son sabah ışığa ev sahipliği yapmak. Sayın
Adolf faturayı ödedi, arabasını sipariş etti, rotayı açıkladı ve sürdü
uzak. Lord Pennington davayı takip etti, sadece Sonia'nın
Webster's Chauffeur'un sahip olduğu gibi, Barones ve kendisi ile araba kullanmak için
Zamanlama dişlisiyle ilgili sorun olduğunu bildirdi. Sonia vereceğini söyledi
Araba, duyularına gelmek için yarım saat daha ve onarımlar ise
O zamana kadar tamamlanmadı, Webster onu trenle getirmek zorunda kalacaktı
ve şoförden olabildiğince elinden gelenin en iyisini yapmak için bırakın. Üzerinde
Lord Pennington'u anlamak da uzaklaştı ve Sonia dolaştı
otelin önündeki bahçelerden ve Webster'ı bir kez gönderdi
Bir saatin çeyreği ne gibi ilerleme kaydedildiğini sormak.

Başlamadan önce saat iki idi ve araba olmadan koştu
Sekiz'e kadar yanlış. Sonra akşam yemeğinde durdular ve Webster sordu
Sonia, daha ileri gitmenin tavsiye edildiğini veya yapmaları gerekip gerekmediğini düşündü.
Ertesi sabaha kadar bulundukları yerde kalın.

"Akşam yemeğini bitirdiğimiz anda tekrar başlayacağız" diye görevlendirdi,
Büyük sertlik.

"Sağ!" dedi Webster, "ama on bire kadar içeri giremeyiz.
Dikkat et? "

"Yardım edilebilecekmiş gibi görünmüyor," diye yanıtladı. "Ama görmüyorum
Ben ortada adı olmayan bir köyde seninle yalnız kalıyorum
Bavyera. "

Webster hiçbir şey söylemedi, ama akşam yemeği biter bitmez kendini mazur gördü
Arabanın durumunu şoförüyle tartışmak için emekli oldu.

"Şimdiye kadar devam etti," dedi.
Bir ayrılmadan geçip geçmeyeceğimizi bilin. Olmaz mıydı
daha iyi----?"

"Bir kerede başlayacağız lütfen," dedi Sonia ve araba sipariş edildi
daha fazla gecikme olmadan.

Dokuzdan yarıya kadar olaysız koştular: o zaman, onlar
Bir uyuklayan köyün tek caddesini bırakan motorlar
Aniden sessiz, şoförden mırıldanmış bir yemin vardı ve
Araba yavaşladı ve yolun kenarında durdu.

"Naber?" Webster, büyük bir ilgi gösterisi olmadan sordu.

Şoför bir far çıkardı, kaputu açtı ve keşfetti
Birkaç dakika sessizlik. Sonra "Ateşleme" dedi.

Webster bir sigara yaktı ve köşesine yaslandı.

"Seni ne kadar sürecek?" Diye sordu Sonia.

"Geceye başka bir avlu alamıyorum Bayan," diye cevap verdi. "Eğer alırsan
Dışarı ve el ver, efendim, onu geri iteceğiz ve uyanabileceğimizi göreceğiz
köydeki herkes. "

Sonia, Webster'a karşı bir öfke hissi ile atladı.
Lord Pennington'un reddettiği için arabasının ve kendisinin güvensizlik
teklif. Köye yavaşça yürüdüler ve devriye gezdiler
Şoföre kadar sokak, bir han gibi görünen bir ev keşfetti,
ve bir anahtarla kapıda dövüldü.

"Yardım edilemedi, bilirsiniz," diye sordu Webster endişeli özür diledi.
Sessiz evlerin önünde beklediler; Ve sonra, sözlerini yapmak için
Yinelemeye daha ikna edici, "Biliyorsunuz, sadece yardım edilemedi."

Bir kafa kendisini bir üst pencereden uzun süre öngördü ve
Webster tarafından hitap ediyor. Sonra geri çekildi
Birkaç cümle değişimi ve üzerinde ağır ayaklar geldi
merdivenler ve cıvatalar ve bir zincirle uğraşan bir el.

"Çok fazla konaklama olmadığını söylüyor," diye açıkladı Webster, "ama
Elinden geleni yap. "

Kapı açıldı ve uykulu bir ev sahibi onları eve kabul etti.
Işıklar gizemli bir şekilde ortaya çıktı, üst katta hareket sesleri vardı ve
Mutfakta ve araba bir ahırda kaldığında ve
Bagaj eve taşındı, Sonia kendini bir yemeğin içinde otururken buldu
Jambon ve yumurta karanlık Münih birası taslakları ile yıkandı. Yemek
yavaş yavaş iyi öfkesini geri yükledi ve tedavi etmek için atıldı
Yeni ve oldukça eğlenceli bir deneyim olarak ayrılmaları: Webster,
Ancak özür dilemediğinde ve gergin göründüğünde sessiz kaldı
ve huzursuz.

"Benimle böyle yalnız kalmayı düşünüyor musun?" diye sordu. "Biliyorsun,
Diğer arabalardan herhangi birine de olmuş olabilir. "

"Lord Pennington veya Sir Adolf'la daha erken seninle olurdum"
kabul etti.

"Sakıncası yoksa, bahse girebilirsin _i_ yapma," diye cevapladı bir parıltı ile
Donuk gözlerinde heyecan.

"Bu bir şaka," diye devam etti, eski moda etrafına baktı,
ağır ahşap oda; Ve sonra uyarı bir şekilde-"tekrarlanmaması şartıyla."

"_İ_ hiçbir şey söylemiyorum," diye söz verdi.

Sonia, yanlış maceralarını ele almanın bir şey olduğunu buldu.
Bir şaka ve komplo dilini değiştirecek başka bir şey
onunla.

"Yapacak, Fatty," dedi. "Ve demek istediğim bu değildi."

Webster'ın gözleri Rebuke'da köreldi.

"Suç yok," diye mırıldandı. "Sigara içebilir miyim?"

"Ne istersen yapabilirsin. Yatacağım."

Bir puro-kasa açtı ve arayışında şömineye geçti.
maçlar.

"Korkarım konaklamayı oldukça sınırlı bulacaksın," diye belirtti,
yüzü ondan döndü.

"Altı evden oluşan bir köyde ritz beklemiyorum," diye yanıtladı.

"Sadece bir oda var."

Sonia sandalyesinde çok dik oturdu; Nefesi geldi ve çabucak gitti
Ve tüm nabzları zonkluyor gibiydi.

"Seni bunun için atmam gerektiğini mi öneriyorsun?" diye sordu,
Flured güldü.

Yarıya döndü ve onu bir gözün köşesinden çıkardı.

"Gerek yok, var mı?" mırıldandı.

Sonia aceleyle atladı.

"Şey, o zaman, elimden geleceğim," dedi. "Purosunu bitiriyorsun
barış; Ev sahibi bana yolu gösterecek. "

Salona acele etti ve mülk sahibine kadar bir masaya atladı
göründü. Almanca bir soru sordu, ama sadece onu sallayabilirdi
baş ve merdivenleri işaret et. Anlamı açık olmalı, çünkü o
Başını salladı ve elinde ışıklı bir mum ile öne geçti. İki vardı
Merdivenlerin başındaki kapılar ve ilkini açtı. Üzerine bakma
Omzu, Sonia çarşaf veya yastık kutusu olmadan bir yatak gördü ve bir sürahi
Havzada baş aşağı duruyor. Ev sahibi kapıyı bir
"Nein" mırıldandı ve tersini açtı. Aynı odaydı
Boyut ve karakter, ancak yatak ve sıcak su kutularında çarşaflar vardı
Yıkama eli standı ile. İki kabin gövdesi,
Pencere, kayışları çözülmedi ve yere asılı.

Sonia ev sahibine teşekkür etti ve ona iyi geceler yaptı. Kendi kendine gitti
sırayla görünen kilidi inceledi, ceketini ve şapkasını ve şapkasını çıkardı
Webster'ın bagajını kaldırmaya ve odaya sürüklemeye çalıştı. Eli
Sandalyeden eğilirken kaydı ve ağır bir thud vardı,
Sessiz evden yankılanan. Durakladı ve dinledi.
Merdivenlerde bir ayak izi ve kapıda bastırılmış bir dokunuş vardı;
Sonra adı çağrıldı.

"İçeri girebilirsin Fatty," diye yanıtladı.

Hızlı bir şekilde, ama utançla girdi ve kapıda durdu,
Lop gülümsüyor.

"Biraz yalancısın, değil mi?" Bir kez eğildiği için önerdi
Bagaj üzerinde daha fazlası.

"İşte, yardım edeyim!" Dedi, öne çıkıp sapı ele geçirdi.
"Bunu nerede istiyorsun?"

"Yan odada-uyuyacağın oda. Acele et!"

Webster sırtını düzeltti ve sitemle baktı.

"Diyorum!-Sonia!" Protesto etti.

Ağzı aniden yeni bir anahat sarkıklığını almış gibiydi.

"Acele et, Fatty," diye tekrarladı. "
Müteşekkir olacak çok şey var. İki erkek kardeşim var ve her ikisinden de
Onlar bu evdeydi, cildi şeritlerde sırtından alacaktı.
Kutuyu temizleyin ve bavulunuz için geri dönün. "

Webster ona uyumlu alçakgönüllülükle itaat etti.

"Şimdi," diye döndü, döndüğünde, "bir ya da iki soru, Fatty.
Arabanızda yanlış bir şey yok, değil mi? Ve hiç olmadı mı? Bu
Siz ve erkeğiniz arasında küçük bir arsa. Ben de öyle düşünmüştüm. Neden?"

Gülümsedi ve gözlerinden kaçındı.

"Bu bir şakaydı. Dedin."

"Ama çok fazla taşınmamak. Kaç yaşındayım Fatty? Peki, söyleyeceğim
Sen. Yirmi sekiz. Ve biraz vurdum. İçeri girdiğimi düşünüyorsun
Bu tür şakalar mı? "Cevap vermedi." Eh, olduğu gibi, yapmıyorum.
Ve eğer yapsaydım ----! Bana samimi bir şekilde söyle, fatty, _do_ yapmam gerektiğini düşünüyorsun
Seni seçmek mi? "

Solucanın öyle bir aşağılamasının ifadesiyle onu izledi
kendine rağmen döndü.

"O zaman neden geçen hafta yaparken şeytan devam ettin?"
Baktı, bakıp bakışlarının altında kızardı.

"Ne yaptım?"

"Beni sürdürdün-tüm yol."

"_ Sen? _" Güldü ve ellerini omuzlarına koydu. "Yatağa git, şişman
Oğlum ve umarız aklı başında uyanırsın. "

Ellerinin dokunuşu onu kovuyor gibiydi.

"Bu _my_ şaka!" diye bağırdı, belini biriyle yakalayarak
kol ve dudakları karşılaşana kadar başını diğerine öne doğru bastırdı.
"Neden korkuyorsun Sonia?" Fısıldadı, kırmak için mücadele ederken
kollarından arınmış. "Hiç kimse bilmeyecek .... Tanrım, neredeyse
Bana kör! "

Onu tiz bir ağrı çığlığı ile kaybetti ve her ikisini de tutarak geri çekti
Soketinden sürdüğü bir göze sahip olduğu bir göze eller
başparmağının baskısı.

"Bu sana öğretecek!" Panted. "Dışarı çık, sen küçük cur! Dışarı çık, ben
Söyle, ve yüzünü bir daha asla görmeme izin ver! Çıkmak! Çıkmak!!"

Odadan tökezledi ve çarptı ve arkasındaki kapıyı cıvataladı
o. Sonra bir eli ağzının üzerinde yatağa fırladı,
Sobbing, "_that_ brute tarafından öpülmek! Oh, sen şeytan, sen şeytan!"


III

Ertesi sabah Sonia, kendini bir köyden kaçmaya başladı.
İsim, henüz olmadığı bir hedef için bilinmiyordu
üç kiloluk İngilizce parası ve bütün bir
Alman dilinin cehaleti.

Gece boyunca üç veya dört baskın fikir onun içinde kristalleşmişti
Zihin: Webster'dan uzaklaşmalı; Geri kalanıyla yüz yüze gelemezdi
parti ve kaçınılmaz soruları; Beklemek gerekiyordu
Telgraf ederken parasının ücretli bir yerde bir yerde
Daha. Kahvaltı sırasında ev sahibini çağırdı ve "Bayreuth.
Tren. Ben, "birçok jestikasyonla, onu çizerek bırakana kadar
baş ve onu beş mil bir istasyona götürmek için bir ülke arabasını kullandı
uzak.

Bundan sonra Bayreuth'a ulaşmada hiçbir zorluk yoktu.
eski otelde hoş karşılandı. Para için eve telgraf etti ve
Sadece iki günün sonunda, aldığı para yerine
Sir Adolf Erckmann'dan hala Bayreuth'da olup olmadığını soran bir tel ve
onunla tanışacak. Otelin yöneticisi onun ücretini ödedi
Nuernberg, arkadaşlarını evini göndermek için icat etti ve
Bu arada tekrar babasına telgraf etti.

Bu sefer Innspruck'u bir sonraki adresi olarak verdi: Bayreuth'dan
Birlikleri harekete geçiren ve kaçan ziyaretçilerin ortasında kuzeye gitti,
Ve eğer uzun süre beklerse, tek kaçma şansının
kendi pistlerinde güneye dönüp Avusturya'dan geçmek olurdu
İtalya. Nuernberg Hotel'in yöneticisi başka bir arkadaşını kanıtladı ve
Para ona ödünç verdi, o da sınırın üzerinden geçti ve
hesaplanamaz babası olana kadar Innspruck'ta beklemeye istifa etti
Telgraflarına biraz cevap verdi.

Savaş ilan edildiğinde hala otelindeydi. Şehir polisi aradı
ve sahip olmadığı bir pasaport istedi; Onu denetlediler
Bagaj ve tüm kitap ve kağıtları kaldırdı; Sonunda emredildi
otelde kalmak için belediye binasında günde iki kez kendini bildirin.
gece sekizi ertesi sabah ve hiçbir koşulda-
Ölüm-Şehir sınırlarının dışındaki girişim. Henüz çok erken
daha sıkı önlemlerin gerekli olup olmadığını söylemek için:
Hikaye kontrol edilmişti, hayır ise onu serbest bırakmak mümkün olabilir
İçinde tutarsızlık keşfedildi: eğer sorumlu arkadaşları varsa veya
Innspruck veya çevresindeki ülkelerde ilişkiler, çok zaman ve sorun
Kimliğini ve _bona fides_ini kanıtlamalarını sağlayarak kurtarılabilir. Röportaj her nezaketi ile gerçekleştirildi. Batırma ile
Kalp Sonia, parasız veya düşmanca bir ülkede beklemeye yerleşti.
Arkadaşlar, sonsuz bir savaşın sonuna kadar.

İlk veya iki gün boyunca tedavisi sempatikti. Otel
Yönetici, İngilizlerle hiçbir kavgası olmadığını açıkladı.
En iyi müşterileri arasında: onlar ve
Avusturyalılar savaşta birbirleriyle tanıştı ve öldürdüler: Muhtemelen İngiltere
kendini bir deniz savaşıyla sınırladı ....
Birliklerin kanaldan Fransa'ya döküldüğünü biliniyor ve
Sabahı ve akşamları Belediye Binasına Yürüyüşler Sonia kendini buldu
tehditkar ve aşağılayıcı mırıltılarla karşılandı.

Haftanın sonunda kamu ruhu bir not olarak değişmişti
Sevinç genişleme. Garsonu, yöneticinin gözünün altında ve
Kelime veya işaretle kontrolsüz, "Koelnische'nin kopyalarını verir
Zeitung "veya" Neue Freie Presse "öğle yemeğinde, muzaffer bir parmakla
ağır başlıklar ve bir veya iki kelime arasında atılan
kurslar.

"Paris bir hafta-bir," derdi, "Zen Calais, Zen Londra. Londra
Dree Haftası. Gelecek hafta Belgrad. Ve Zen Varşova. Bir ay içinde Varşova
Şimdi. Bakın, hepsi burada, hepsi. Evet. Ze savaşı birer birer bitecek
aylar. "

Sonia cevap vermedi. On gün boyunca tekrarlamak için hiçbir kelime kaydetmedi
Bir polis memuruna gece gündüz adı ve ilkinden sonra
Hafta sadece belediye binasında kendini rapor etmek için otelin dışına çıktı.
Bir öğleden sonra şimdi tanıdık sırada bir öğleden sonra bekliyordu
Polis şefi onu odasına çağırdı ve bir
Mektup: Zarf açılmış ve bazı baş harfleri ve bir tarih taşıdı
flep üzerinde mavi kalemle:


     "Sevgili Bayan Dainton,"-Kaçtı-"Acaba beni ve
     Ziyaret, kendime ve babanıza ödeme yapmaktan zevk aldım
     Bir ya da iki yıl önce Amerika'dan bitmiş miydim? Bu şehirdeyim
     Bazı petrol oylarıyla bağlantılı olarak iş dünyasında bir iki gün boyunca
     firmam ilgileniyor. Düşündüm-ve içtenlikle umarım
     Yanıltıcı değil-depodan giderken seni görmeyi yakaladım
     İmparatorluğa (nerede kalıyorum). Bunu elle gönderiyorum
     Sizi bulma şansı olan kasabadaki her otel. Eğer
     Gerçekten sen miydin, bana arama izni vereceğine inanıyorum
     Sen ve belki de bana şirketinizin zevkini vereceksin
     İtalya'ya gitmeden önce öğle yemeği veya akşam yemeği.-
     Sevgili Bayan Dainton, çok gerçekten senin,

     Jas. Morris. "


Sonia Mektubu, şefin uyanık incelemesi altında okudu.
Polis. Stilted cümle ada kadar tanıdık değildi, ama
Bir keşiş el yazması olarak düzgün, hassas yazı, küçük ve düzenli,
O'Rane yazımı.

"Bu Bay Morris ile tanıştınız mı?" Diye sordu polis şefi.

"Ben-onunla bir kez tanıştım," diye kekeledi Sonia, "birkaç yıl önce.

"Seni tanıyor mu? Seni tanımlayacak kadar iyi mi? Ondan katılmasını istedim
Bu öğleden sonra. Oturacak kadar iyi ol. "

Sonia belirsiz bir sandalyeye yürüdü ve kalbi ile oturdu
Polis şefi yazısına devam etti. Beş, on ve on beş
Dakikalar geçti: O'Rane belirtisi yoktu ve kendini hissetti
gerilim altında umutsuz büyüyor. Sonra kapı açıldı ve o
Impered.

"Sanırım polis şefsin," diye elini uzattı.
Ve Sonia'nın oturduğu köşeyi fark etmemek. "Tanıştığımıza memnun oldum
Siz efendim. Notunu aldım. Zaten beliniz nedir? "

Polis şefi ona kendi mektubunu sundu ve bir soru koydu
Almanca.

"Söyle, Almanca kullanmıyorum," diye yanıtladı O'Rane. "Fransızca elimden gelenin en iyisi
üstesinden gelmek. Neden, bu yumruğum gibi nadir! Ne şekilde olmaya başlarsın
BT?"

Bayan Dainton'un polis denetimi altında olduğu ve
Herhangi bir harf açılmak ve okunmakla yükümlüdür.

"_Gee! _ _She_ ne yapıyor?" diye sordu O'Rane. "Ah, unuttum!
savaşı suçladı. Evet. Sanırım onun bir mahkum. Ve onun yemek yemesini istedim
Benimle."

"Bayan Dainton odada," dedi polis şefi ve O'Rane
Sürpriz bir başlangıç ​​ile döndü. "Yapabileceğiniz umuldu
Kendisi hakkında verdiği ayrıntıları doğrulayın. "

Sonia sandalyesinden yükseldi ve öne çıktı, her zaman
Hareket ona ihanet ediyordu ve polis şefinin
tüm oyun hareketi parçası ve sadece içeri girme fırsatı bekledi
ve maskeli Amerikalıları açığa çıkar. O'Rane ona mükemmel bir şekilde baktı
müzakere.

"Bayan Dainton, elbette," dedi bir yayla. "Tanıştığımıza memnun oldum,
Bayan Dainton. Şimdi efendim, söyleyeceğim parça nedir? "

Polis Şefi, masa çekirdekinden bir aptalca bir sayfa çıkardı.

"Belki de bayanın ifadelerini kontrol edebilirsiniz," dedi. "Sadece tutuyoruz
Birisi bize onun iyi niyetini garanti eder. "

O'Rane ani çelişkilerden etkilendi.

"Sanırım onu ​​biraz daha iyi tanıyan birini bulsan iyi olur,"
önerilen. "Onun onunla yeterince sık tanıştım ama onu görmedim
Yıllar. "

Eli sanki son kelime söylenmiş gibi şapkasına doğru hareket etti,
Ama sorumluluktan kaçınmaya çalışırsa, o kadar çok basıldı
onun üzerine.

"Oldukça resmi sorular," diye tekrarlamaya devam etti; Ama O'Rane
kendini mazur görmeye devam etti.

"Buraya bakın," diye açıkladı. "Tanrı, tanıştığımdan bu yana kaç yıldır biliyor
o. O mektubu yazdım çünkü babasını çocukluğumdan beri tanıyorum
Ve medeni kızına yapmak istedim. Bu savaş bir
Uluslararası teklif ve biz Amerikalılar her iki tarafı da desteklemiyoruz.
Kanıtlarımı sürdürmesine izin verirsen, belki pişman olursun ve başlayacaksın
Hükümetime protestolardan kurtulmak. Ve onu burada tutarsan, ben
Halkına ve tüm sonsuz devlet departmanlarına karşı olacak
Büyük Britanya. Sanırım daha erken tekliften vazgeçerdim doğru
Şimdi."

"Tüm sorumluluğu alacağız," diye çağırdı polis şefi; Ve O'Rane
Kötü bir lütufla vermeye başladı. "Onlar sadece resmi sorular ..."

Beş dakika boyunca, en azından ödün vermeyen bir şekilde isteksizce izin verdi
ondan tirbuşona alınacak bilgiler. Sonia'nın Hıristiyan Adı,
Soyadı ve adres onaylandı, ancak yaşından hiçbir şey bilmiyordu ve
Avusturya'daki varlığının nedeni. Ailesi konusunda o
biraz daha iletişimciydi, ama Sir Roger Dainton, Baronet (veya
Şövalye-O'Rane, bu dime ayrımlarından çok az şey biliyordu, İngilizler
aristokrasi) sadece bir şirketin direktörü olarak ünlü olarak biliniyordu.
Firması Carinthian Petrol ile tedarik etmekten onur duyuyordu. Tek o buydu
Söyleyebilir ve söylemenin sorumluluğunu üstlenmeye umudundan daha fazlası.
Tabii ki, her iki tarafa da yardım etmekten mutluluk duyuyordu,
ülkesinin katı tarafsızlığı korundu ve
Bayan Dainton veya polis yetkililerinin elinde kendisi
Ertesi gün İtalya'ya gitmesine kadar. Belki karşılığında
Polis Şefi ona herhangi bir zorluk olup olmayacağını söylerdi
sınırın geçmesi bekleniyor ...

Ertesi sabah polis merkezinden bir katip
İmparatorluk otel. O'Rane özel odasında gömlek kollarında oturuyordu,
Yeşil bir puro ile ağzından ve masa önündeki
spesifikasyonlar ve petrol fiyatları ile doluydu. Katip duyurdu
artık Bayan Dainton'u gözaltına almak için hiçbir neden yok gibi görünmüyor, ama o
parasını tüketmiş ve onsuz İngiltere'ye geri dönemezdi
yardım.

"Sanırım genç kadın beni cep boyutunda bir Providence olarak görüyor,"
O'Rane sabırsızlıkla gözlemledi. "Henüz postamla geçmiyorum. Ne
Hasar yine de? Hayır, dolar olarak anlayın, senin için bir faydası yok
Sonsuz Krones. Veya buraya bakın, bu faturaları dondurursunuz ve düzeltin
Oteldeki şeyler ve eğer Bayan Dainton bagajını
Depot saat dörtte, onu kayganlıyım Cenova'ya götüreceğim ve onu koyacağım
Orada bir pakette. Yolumun dışında harika bir yol değil. Sanırım şefin
kağıtlarını onun için düzeltecek. Hepsi bu? Sonra postamı bitireceğim. "

Dörtte çeyrekte Sonia ile istasyonda tanıştı ve onunla selamladı
Kelimeler, "Sanırım ne kadar sürede bıraktığın bir sıra fasulye vermiyorsun
Bu ilçe, Bayan Dainton. "

Sınırı geçerken purolarını pencereden attı ve
Bir boru doldurmaya başladı.

“Şimdi, genç bayan, belki de kendini açıklayacaksın” dedi.


İv

Aşağıda O'Rane Hesabında Yetkiliye Sahip Olduğum
aceleyle ve yoğunlaşmamış zihinle ve Sonia'nın asitlenmesi
şımarık bir kadının acıyla aniden bir torrentlere maruz kaldı
beklenmedik hakaret. Sonia'nın vicdanı, eğer varsa,
kurtuluşu onun bir adamın eline geldiğinde rahatsız oldu
En büyük Adulatörler iyi davrandığını pek söyleyemedi. O idi
onaylamaya hazır. Ancak O'Rane ona hayır verdi
fırsat.

"Gel!" Dedi, bacağına bir baston tokatladı.

"David ...!" Tonunda şaşkınlıkla haykırdı.

Kaşları kasıldı ve çok hareketsiz oldu.

"Buraya bak Sonia," dedi. "Romantizmi temizleyelim ve gelelim
kavramalar. Muhtemelen bilmiyorsun, eğer Avusturyalı yakalanmış olsaydım
Bölge, vurulmuş olmalıydım ---- "

"Yapıyorum. Sadece bu ..."

"Kesme! Bir savaş var ve babanın harekete geçirilmesi, bu yüzden
Onun yerine geldim. Şimdiye kadar İngiltere'ye dönene kadar yapacaksın
Size vermeyi seçtiğim emirlere uyun. Her şeyden önce,
Yaptığın son oyun? "

Sonia şaşkınlıkla ona baktı. İhmalla geri yatıyordu
Ayakları koltuğa uzanmış, sözlerini bir
Bir yarım kast bir köpeğe kullanabileceği ton. Dudaklarını sıkıca tuttu
Pencereyi eklemleriyle tehditkar bir şekilde tecavüz edene kadar kapat.

"Benimle böyle konuşursan David ..." diye başladı.

Alaycı bir şekilde güldü ve öfkeli, yıkanmış yüzünü izledi
Döndü ve gözlerinden kaçınmak için pencereden dışarı baktı.

Başka hiçbir kelime konuşulmadı. Tren, içine ve dışına doğru ilerlerken
Dağlar, öğleden sonra akşama dönüştü ve düşük flung son şaftı
Güneş ışığı ona O'Rane'nin gözlerinin kapalı olduğunu ve dudaklarının gülümsediğini gösterdi.
Sonia aniden korktu, sanki ona gülüyormuş gibi
onun uykusu. Geri döndü, kendi gözlerini kapattı, ama boğucu
Ağustos Isı ağzını kavradı ve vücudunun derisini dikti.

Bir yol kenarında bir istasyonda yaşlı bir kadın, bir sepetle pencereye hobili
üzüm. Sonia çantasında hissetti ve boş buldu. Bir andan sonra
Huzursuz tereddüt, bir elle bir demet aldı ve O'Rane'ye işaret etti
diğeri ile. Yaşlı kadın başını salladı ve onu nazikçe vurdu
omuz. Hala gülümseyerek uyandı, etrafında baktı ve birkaç konuştu
İtalyanca Kelimeler: Sonia, yaşlı kadının bir an için tartıştığını gördü
Müsait bir şekilde, sonra omuzlarını silk ve sıska kahverengi bir el uzatın
Üzümlerin geri dönüşü için.

"Hayır, hayır! Onlar benim! Onları istiyorum!" Sonia ağladı.

Yaşlı kadın şiddetli bir şekilde jesticate ve O'Rane'nin koluna dokundu
Ülke kadına karşı destek.

"Onlar için para ödedin mi?" diye sordu.

Sonia bir gözyaşı sisi ile ona baktı, dudağını ısırdı ve attı
Sepete geri üzerler. O'Rane cebinde hissetti ve bir
trenden uzaklaşırken yaşlı kadına verdiği lira
istasyon. Her iki eliyle birlikte acı verici bir şekilde acele etti
En büyük demetler, ama sadece başını salladı ve pencereyi yukarı çekti.
Bir tünele girerken taşıma aniden karardı; çekim üzerine
diğer tarafta gün ışığında, Sonia'nın yüzünün gizli olduğunu gördü ve
Omuzları yükseliyor. O'Rane borusunu çaldı ve kendini besteledi
uyku için.

Gece tekrar konuşmadan önce düşmüştü.

"Bana yiyecek bir şeyler almalısın, David," dedi. "Ben sadece hastayım
yemek istemek için. "

Hafifçe esnedi ve başka bir boru doldurdu.

"Açlıktan ölüyorum," diye histerik bir şekilde devam etti. "O zamandan beri hiçbir şeyim yoktu
kahvaltı. "

"Ben de, eğer öyleyse," diye cevapladı,
sessizlik.

"Farklı olabilirsin," diye yanıtladı, gözlerini eliyle kaplayarak.
"Ne yaşadığımı unutuyorsun."

"Hala duymayı beklediğimi unutuyorsun," diye cevapladı kibarca.

Sonia birkaç dakika sessizliğe nüksetti, ama O'Rane'nin görüşü
Borusunu aydınlatmak ve rahatça yerleşmek köşesine çok fazlaydı
onun için.

"Yemekim var," diye bağırdı. "Sana söyleyeceğim, bana verirsen
yiyecek bir şeyler. "

"Bana koşulsuz söyleyeceksin," diye cevapladı O'Rane tembel bir şekilde.

Bir tutku dalgası onu süpürdü. "Sen kaba!" Nefes attı, yayıldı
ayakları. "Sen çılgınsın! Sana yaşadığım sürece asla söylemeyeceğim!"
O'Rane borusuna ikinci bir maç yaptı, patladı ve altına attı
koltuk. "Orada oturuyorsun ----"

"İstersen duracağım ve seviye koşacağız. Sizi tutabileceğim konusunda uyarıyorum
Dört gün yiyeceksiz, iki veya üç içecek içmez. "

Öfke aniden geldiği kadar geçti ve geri döndü
koltuk.

"Sanırım sinirlerini giyersen daha da söndürüyorsun" diye
ilgisiz bir şekilde belirtti.

"Yapabilseydim seni öldürürdüm!" Dişlerinin arasında mırıldandı.

Bir saat sonra hafif bir boğulma ağlamasıyla dolaştı ve baktı
Sonia'yı bir yığın içinde toplanmış otururken bul, başı öne düştü
Göğsü ve kolları yanlarına dayanıklı. Çekiyor
İzle, birkaç dakika ona baktı ve sonra gözlemledi:

"Sadece boyun değil, bir pukka bayramı için kaslarınızı rahatlamalısınız
ve kollar. "Hareket etmedi."
Okulda öğleden sonraları, "Yağ ile devam etti." Yerde Flop Git
Ve Greenbank'ın kendisi beni dışarı atmasını sağla. Seni temin etmiyorum gibi yapılmadı
Bu, Sonia. "

Topal kollar yavaş yavaş sertleşti ve yarı açılmıştı
gözler. "Neredeyim?"

"Cenova'dan birkaç saat, düşünmeliyim," diye cevapladı neşeyle.
"Milano'nun ötesinde rezervasyon yapmadım, böylece tamamen özgürlük
aksiyon."

Gözlerini kapattı ve uzandı. "Beni öldürüyorsun David"
inilti.

Cebinden kağıt destekli bir roman aldı ve okumaya başladı
Cevaplamaktan rahatsız olmadan.

Dönem, dört saat sonra, şafak geldiğinde gerçekleşti
pencerede çalmak ve tozlu arabayı soğuk algınlığı ile aydınlattı
gri ışık. Sonia gözyaşı lekeli bir yüzü kaldırdı ve şişmiş, kavrulmuş
Dudaklar merhamet için yalvardı. O'Rane bavulunu raftan kaldırdı ve
Yavaşça kilidini açtı.

"Bu koşulsuz mu?" diye sordu.

Başını salladı.

"Sana vermeye değer bulduğum sürece sana söylediğim gibi yapacaksın
Siparişler? "

"Beni korkunç bir şey yapmama yapma!"

Bavulu kilitledi ve rafta değiştirdi. Sonia ona baktı
Bir an için anlamadan
ağlıyor.

"Buna dayanamıyorum! Artık dayanamıyorum!" Ağladı. "Sen
Bana işkence! Ne istersen yapacağım! "

O'Rane gülümsedi ve davayı bir kez daha kaldırdı.

"Sana bir parmak koymadım," diye düşündü saygısız bir şekilde. "Yapmadım
bir düzine cümle konuştu. Yemeksiz sadece on sekiz saat geçirdin
ve on bir kabul edilebilir şirketimde. Ve kırıldı! Ve düşündün
Wills'i benimle ölçmek için! Biraz yemek ve bir içki iç. Zayıf brendi
ve su. Çok fazla değil ya da gururun seni daha iyi hale getirecek, söylemek gerekirse
hazımsızlık hiçbir şey. "

Ekmeğini ve bir tavuk kanadı verdi, bu da yırtıcılığa yedi
parmakları; Sonra haşlanmış yumurta ve bir parça peynir.

Sonunda "Teşekkür ederim" deyin. Bir şey mırıldandı
duyulmaz. "Açıkçası!" Kelimeleri tekrarladı. "Bu daha iyi. Şimdi yapacağım
Kahvaltıma başlayın ve beni tam olarak söyleyerek eğlendireceksin ve
En son kazıma işleminizin gerçek hesabı. Ve ondan sonra sana ne söyleyeceğim
Seninle yapacağım. Ateş. "

Yavaşça, soğukkanlı olmayan bir yemek başlattı, ama Sonia hiç ses çıkarmadı.

"Bekliyorum," diye hatırlattı.

Katlanmış kollarla oturdu, ona sessiz bir meydan okuma teklif etti.

"Sonia, itaatsizlik etmiyorum-çok," dedi ona çok sessizce. Cesur, amaçlı siyah gözlerine sarsılmaz bir şekilde bakma girişimi
çöktü.

"Sana söyleyeceğim!" Nefessizce söz verdi ve devam ederken
Kahvaltı, gülümseyerek, "Nasıl sevdiğini görebilirsiniz, sen kabarık!"

Ona hiç söylemeden anlattığı hikayeyi sık sık düşündüm
ruhunu anlamak. Artık şok etme çabası yoktu
Şok edici uğruna, ama daha kızgın ve acı bir şey, sanki
Ulaştığı riski kabul ettiği riski karşılıyordu
Acıları için bir aptal olduğunu kanıtlayarak. Aklındaki etki
Kısacası, asit yorumunda gösterildi:

"Ve erkekler sizin için hayatlarını bozmaya hazırdı!"

"Aldığınızda hoşuna gideceğini düşünmemiştim," diye alay etti.

O'Rane özlemle pencereden dışarı baktı.

"Ve seni beş kıtada hayal ettim," diye mırıldandı
kendisi. "Meksika'daki yıldızların altında uzanmak, sadece adını fısıldayarak
çok açlıkta .... Oxford'da çocukluğumdan beri ve söz verdin
... vaat ettin .... "

"İntikamını sabırla bekledin, David."

"O zaman bile risk almadın," diye karşılık verdi. "_Toujours le grand
jeu._ Her zaman erkeklerin bana güvenmesini sağlayabilirim ... hayatlarını elime koy.
_They_ onları hayal kırıklığına uğratmamam gerektiğini biliyordu, ama asla dayanamazsın
Ruh çıplak görülüyor .... "

Meditasyonuna şiddetle kırıldı.

"Neden buraya geldin?" istedi.

"Çünkü bir rüya dünyasında yaşadım Sonia. Zavallıyım ve
yine zengin ve fakir-bu hiçbir fark yaratmadı-ama bir gün bunu hayal ettim
Bana ihtiyacın olacak ---- "

"Bana hakaret ettin ...!" Kesildi.

Elini nazikçe dizine koydu.

"On yıl önce sana ne söylediğimi söylemek için cesaretine sahip olsaydı
Günümüzde, seni bozmak yerine, seni sevmek, başını doldurmak
Bütün dünyanın sizi döndürdüğü fikri ---- "

"Yine de-buraya geldin ----!" Alaycı bir şekilde koydu, elini fırçaladı
küçümseyerek uzakta.

"Bir savaş var, Sonia," diye yanıtladı. "Eski dünyanız lekelenmiş
dışarı. Geri döndüğünüzde her şeyin değiştiğini ve niş olmadığını göreceksiniz
dolduracaksın. Değer verdiğimiz veya sevdiğimiz her şeyin feda edilmesi gerekecek ve
Arkadaşlarınızdan başka hiçbir şeyden feda etmedin. Buraya geldim
Çünkü savaşın seni ayıklayacağını umuyordum. Bu olabilirdi
seni yapmak. Senin bir kadını yapmış olabilir. "

Dokuz gün sonra Paddington'a ayrıldılar. Cenova'dan bir
İtalyan teknesi Marseilles'e, P. & O. olarak değiştirildi ve Plymouth'a indi.
Lady Dainton, Crowley Court'u bir hastaneye dönüştürmekle meşguldü ve
Sir Roger'ın isteği üzerine Sonia ile tanıştım, ona geç bir öğle yemeği verdim, bildirildi
Geri dönüşünün dış ofisi ve onu bir Melton trenine koydu
Waterloo.

Mağdur bir kadının volubilitesiyle iletişim kurdu ve
Platformda birden fazla yoldan geçen kişi merakla kızardı
Yüz ve öfkeli kahverengi gözler.

"Hayır, kavgada karıştırılmayı reddettim," dedim ona
O'Rane hakkındaki fikrimi davet etti.

"O zaman ona katılıyor musun?"

"Hiçbir görüşüm yok, Sonia," dedim.

"Bu saçma!" diye bağırdı. "Sana ne dediğini söyledim ve bu
ya doğru ya da doğru değil. "Sesi aniden yumuşadı ve oldu
yalvarıyor. "George, ben-ben _NOT_ böyle."

"Seni kendinizle tartışmıyorum," dedim. "Genel olarak konuşursak, ben
Modern toplum kızını anlamıyorum ---- "

"Ve ondan nefret ediyorsun!" Sonia koydu.

Hiçbir şey söylemedim.

"Neden?" Takip etti.

"Çok fazla _Arriviste_," Tehlikeli. "Markada da çok fazla
oraya gitmek istiyor. "

Eleştirimi kasıtlı olarak düşündü.

"Orada doğdun," diye gözlemledi, sanki bir ayrımı açıklıyormuş gibi
Takdir etmeliydim.

"Sevgili Sonia'm, bir lisansın sosyal statüsü yok" dedim. "O olsun
Alınan veya değil, saygın elbise kıyafetlerinin bulundurulmasına bağlıdır. "

"Beryl orada doğdu," diye devam etti kendi çizgisini takip ederek
düşünce. "Violet ya da Amy Loring de öyle. Eğer bir kızıysan
Başarılı Brewer, evlenmek için Londra'ya paketlendi ---- "

"Bu morbid," diye kesintiye uğradım, ne kadar
Daha uzun süre beklemeye devam edecektik.

"O küçük cur sanki benim _fault_ gibi konuştu!" O terrüde ağladı
heyecanlanmak.

Amirallik'te O'Rane'nin minnettar olacağını söyleyecek bir not buldum.
Gray's Inn Odaları gibi Prens Bahçeleri'nde bir yatak izin verildi. Sırasında
O gece akşam yemeği Avusturya seferinden bahsetmedi ve
Sadece savaşın nasıl ilerlediğini öğrenmekle ilgileniyor gibiydi
yokluk. Savaş Ofisi ve Kabine'deki değişiklikleri tartıştık,
denenmemiş Haldane Sefer Gücü'nde spekülasyon yaptı ve geri döndü
Ebedi olarak Alman silahlarının tanınmış yanılmazlığına. Yaşayan kimse yok
O zaman, kitlesel gücünün
Almanya Liege'den önce durmaya getirilmişti. Motoru
Yıkım o kadar mükemmeldi ki, tek bir çakıl gibi görünüşte onu atabilir
Gear dışında ve o ilk günlerin kaba iyimserliği ile konuştuk
Doğu Prusya'nın kapılarında dövülen Rusların ve
Noel'e göre barış olasılığı.

Bağlıca taklit ve mizah dışında O'Rane, küçümseyerek güldü.

"Almanya'nın başarısız olması durumunda batacağını bildiğinde beş aylık bir savaş
İspanya seviyesi? İnsanüstü bir işimiz var. Yapabileceğimiz her erkek
Al .... Umarım beni affedersiniz, efendim, evine kendime göre davranıyorum
Ve birkaç kişiyi işe alım kampanyası için davet etmek ---- "

"Dikkatle git," diye çağırdı Bertrand. "Sana bir tercüman için önerdim
Fransa veya Rusya'da hangisini istedikleri takdirde. "

"Acaba zihinlerini telafi etmek için ne kadar sürecekler?" O'Rane sordu,
sabırsızlıkla. "Gitmeden önce bir komisyon için başvurdum
İngiltere. Ben-bekleyemem efendim. "

"Sevgili oğlum ...!"

"Ah, çok çocukça olduğunu biliyorum, efendim," diye cevapladı O'Rane gülerek.
"Ama ben çaresizim."

Finansal sıkıntılarını bilen Bertrand, kaşlarını kaldırdı ve
Hiçbir şey söylemedi. Ertesi akşam gayri resmi işe alımımız vardı
Komite toplantısı ve ev ilçelerini on iki bölgeye böldü,
Her üyeye bir hafta içinde beş yüz askerle toplanması için söz verdi.
Hükümet makineleri hareket toplamak için yavaştı ve vatanseverlik ve
Huzursuzluk her erkeği amatör bir Napolyon yapmak için birleştirildi. Ben
amcamın yemek odasına baktı, O'Rane komitesinin bir özelliği
tuttuğu basit bir felsefeyi göstermek için fark edildi
çocukluk. Sağında, bağlılığı daha fazla kazanılan Sinclair
Yunan Alcaics'in sahte bir kopyası konusunda on beş yıl önce
Shelton Ödülü için; Solunda Brent'i tanıdım, bir
O'Rane yarışmadan emekli olduktan kısa bir süre sonra Souls'un Bursu; -den
Masanın ayağı Mexico City, Ennismore Gardens'tan James Morris'di
Gaol ve başka yerlerde. Daha önce tanışmadığım diğerleri ama tek
Ortak karakteristik, kariyerlerinin bir döneminde
David O'Rane kendini hepsine vazgeçmez hale getirmişti.

Başkan, "Bir hafta boyunca bölünmemiş zaman istiyorum," dedi. "Her biri
bir bölge, araba ve bir doktor olacak. Her birinin beşini yükseltmesini istiyorum
yüz adam ve bir sistemi ödünç almayı en kolay bulacaksınız,
Sinclair size, meraklıları ele geçirmeyi açıklayabilir ve
Her birini başka bir kartopu modası getirmesini sağlamak. Güçlüsün
İlk önce kendiniz içindeyseniz toprak. Burada olmayacak kimse var mı
bana yardım et?"

Meclis-tam güçte-komiteye geçti. Tarif ettiği şeyle
Şiirsel adalet olarak ve kötülük çağırmayı tercih ettim, O'Rane bana
Hükümet karşıtı için tarih tarafından bilinen Easterly kasabası
Güney Afrika Savaşı'nda ve silahsızlanma liginde isyanlar
Beş yıllık barış propagandasına verilen gurur verici resepsiyon. Ben
ADMIRALTY'deki çalışmam sadece akşam toplantılarına hitap edebilirdi
Bertrand, bölgeyi gün içinde gündelik bir
Princes bahçelerini bir hastaneye dönüştürmekten kurtulabilirdi. "Ne kadar yakında başlıyoruz, Raney?" Komite ne zaman sordum
Dağıtım ve biz yukarıda yatağa yürüyorduk.

"Yarın," diye yanıtladı. "Beş yüz on iki, altı ile çarpıldı
bin. Çoğu beyninde bir mermi alacak; Yapamazsın
Bu tür şeylere çok erken başlayın. "

"Neşeli bir ruh halindesin," diye gözlemledim.

"Yarın çıkabilseydim ...! Dostum, A'dan Z'ye matkap biliyorum, i
Balkan savaşları boyunca yangın altındaydı ... ve amcan,
Kalbinin nezaketi, tercümanlardan bahsediyor! Tanrım! "

"Sadece değerli genç hayatınızı korumak istedi," dedim.

"Sen aptallık ettin, sanırım hayatım korudu?" o parladı
Dışarı, ilkinden beri yüzünde görmediğim gibi tutkuyla
Melton'da onu tanıdığım haftalar.


V

Bir işe alım kampanyası psikoloji alanında üzücü çalışmalar sunar. Doğu
Çalıştığım tek zemin, ama doğu türlerinin olacağını düşünüyorum
her yerde bulundu. Hale, açık hava adamları vardı çünkü
Yapılacak bariz bir şeydi, atlatmak için mücadele eden aşırı yaştaki erkekler
Doktor ve maceracı ve ıssız olarak koşan çocuklar
Bir yarış alımına veya kutup seferine koşarlardı.

Diğerleri daha uzun ve daha yavaş ilerledi-yerli olarak
söz konusu olanın ağırlığını henüz takdir eden sorumluluklar;
Konuşmalar veya alay hareketleri tarafından çağrılan erkekler; Ve tekrar ve
acınası itici güçlük, babaları ve erkek kardeşleri zaten
Mons geri çekilmesinin trajik ihtişamına düşüyor.

Daha yavaş hala görselleştiremeyen bilinçli adamlar geldi
kendileri asker olarak, bazıları o kadar yavaş ki asla ulaşmadılar
çardak. Neredeyse eklemli bir zihin mücadelesi vardı
sadece ayrıcalıklara hor görene kadar sosyal olarak monte etmişti ve
Yine de bir komisyon güvence altına alma olasılığı görmedi; Yine de bu biraz
başkalarının sosyal ölçekte batmaya hazır olmasıyla dengelenmiştir.
Siyah kaplı nazikliği korumak için açlıktan ölen bir katip,
iddia ve yarı müstakil terk etme fırsatını kavradı
villa. "Rahatım-hayatımda ilk kez,"
Amcama söyledim. Ve oğulların kayda değer bir azınlığı vardı
aşırı anneler ve çok ısrarlı eşleri olan kocalar, kalabalık
Tatilde okullar gibi renkler.

Canvass'ımın ciddiyetle başladığı zaman, krem
Bölgeden derili. Lord Kitchener'ın sihir adı ve alarmı
Büyük bir geri çekilme istekli savaşçıları çekmişti ve kaldık
hayal gücü çözülmemiş ve bazıları açıkçası karşı olan bazıları ile
çabalarımız. İlk toplantım eski politikayı şiddetle anımsattı
Cranbourne Bölümü'nde Wrangles. Kapılarında karşılandım
Paskalya Demokratik Sekreteri Kestrell'in Ulusal Okulu
Alışkanlıkla platformuma oturan ve teşekkür oylarını taşıyan Union
Uluslararası silahsızlanma konusunda söylemediğimde. Birkaç yıl önce o
daha sıcak başlığını organize etmek için güvenilir bir geçim kaynağını terk etmiş
Kasabada emek bölümü. Hafta boyunca vaaz etti
General Strike ve Pazar günleri okuyucu ofisini gerçekleştirdi.
Mikroskopik bir mezhep. Zararlı ve tutkulu, heyecanlı
jestler ve bir fanatiğin gözleri, onu her zaman bir adam olarak gördüm
neredeyse eşit huzurla yanar veya yakılır.

"Burada _you_ gördüğüme şaşırdım, Bay Oakleigh," diye belirtti ile
El sıkışırken tonlarında güçlü bir onaylama.

"Korkarım kazanana kadar Avrupa Federasyonu hakkında konuşamayız
Bu savaş, "dedim. Aşağılayıcı bir şekilde kokladı ve salonun arkasına yürüdü, burada
konuşmalarımdan ve makalelerimden alıntılarla ateş açtı, sevgiyle culled
ve doğru onurlu olanlar arasında gurur verici bir şekilde sandviç
Michael Bendix, bir kerelik kendi tarzı pro-boer uyumsuzluğunun lideri,
Daha sonra "Küçük Donanma" grubunun baş süsü, daha sonra-
Ağustos ayının ilk günleri-müdahalenin kabine şampiyonu ve
Daha sonra bir yangın yiyen bir istilacı ve Parvenu Savaş Lord.

Bertrand ve ben bizim ilk dördü için aralıksız olarak çalıştık
Yedi gün atandı, ancak sayılar asla günlük ortalamanın ötesine geçmedi
elli yaşındayım ve ben daha iyisini istiyorsa O'Rane'yi uyarmaya zorlandım
Sonuçlar gelip bir el ödünç vermelidir. İki akşam sonra ortaya çıktı
Loring ile küçümseyen ve yeni kızgınlığı ile suçlanıyor
dünya.

"Üyeler benim bölgemde birbirlerine düşüyorlar" dedi.
"Sana her zaman erkeklerin beni takip etmesini sağlayabileceğimi söyledim."

"Burada oküler bir gösteri yapalım," diye önerdim.

"Kalk ve sıranın yap," diye yanıtladı. "Toplantıyı izlemeyeceğim
Daha sonra yakalamıyorsan. "

Toplantımız, Paskalya Piyasası Meydanı'nda,
Erkekler işten döndükçe çapraz. İki yeni konuşmacı olduğu için
Şimdiki, onları tanıttım ve yüzüncü sırada kanıtlamak için Bertrand'dan ayrıldım
savaşın Almanya tarafından tasarlandığı ve bahislerin
İngiltere'nin tüm medeniyet sırasından daha az değildi
temsil edildi. Konuşma başladığında Kestrell,
amcamın Almanya'nın tamamen olduğuna dair daha önceki güvencelerden alıntı yaptı
Düzeltilebilir: Bittiğinde izleyiciyi,
Alman çalışan adamı savaşı ve İngilizlerin ne kadar çalıştığını istedi
Sınıflar ondan kurtuldu.

"Dediğim şey, bir kavga yapmak iki zaman alıyor," diye devam etti,
Diğer elin açık avucuna sıkılmış bir yumruk. "Oo bunu yaptı mı?
Sen? Ben? Sanmıyorum. Parlamento muydu? Bu beyleri sor: sen
Bir Lord 'ere ve iki üye var. Tabii ki iş 'adam
'Grevler ve ne değil, ama bu jest' ile uphish gözenek yanlış yönlendirilmiş
yol. Biraz Sıkıyönetim bunu doğru bir şekilde belirleyecek. Kral verdiniz ve
Üç Hafta Ülke-'Ard ve Göreviniz Ovası: Sermaye için Çalışma
Barış olduğunda ve savaş olduğunda bunun için savaşın. Sen olmalısın
kavgalar, çünkü başka kimse yok. Bir 'savaşacaksın, böylece
Over geri dönebilirsiniz-eğer öldürülmezseniz-ve her şeyi bulabilirsiniz
eskisi gibi jest. Savaşın ne olduğunu biliyorum ve onlar zamanını gördüm
Transvaal'daki sermaye için savaşmaktan geri döndü. Hayır almayacaksın
bunun için savaşarak bu kutsanmış ülkenin daha fazlası ve kaybedemezsin
Daha fazla Almanlar gelip çok yakaladıysa. Şimdi bunlardan bazıları ise
Lordlar ve Üyeler dışarı çıktı ve biraz kavga etti
kendileri----"

Loring hızla ayağa kalktı.

"Üç 'Lord ve Üyeden'," dedi. "Biri
Askeri çağda, başka bir _has_ bir komisyon, üçüncü
Biri için başvurdu. "

"Ve 'yakında dışarı çıkıyorsun?" sordu Kestrell.

"Bir servis taburuna transfer edebileceğim en kısa sürede."

Kestrell bilerek yüzünü buruşturdu.

"Lordları dışarı gönderiyorlar mı?" Destekçilerine göz kırparak sordu.

Tartışmalı bir zekâ ve kentselliğinden kurtulmuş olan Loring
Seçim, aniden beyaza döndü ve ben, on beş günü hatırlayarak
Babasının Transvaal'da ölüm haberi
Oxford'a ulaştı, cevap vermeden önce onu koltuğuna geri çekti.

O'Rane esnedi ve ellerini yavaşça ceplerinden çekti.

"Dam 'donuk toplantı, George," diye gözlemledi. "Adamın adı ne?
Kestrell? Bahse girerim yedi dakika içinde onu alıyorum. "

"Yapmıyorsun," diye fısıldadım.

Ayağa kalktı ve gözleriyle yavaşça yüzler çemberini süpürdü,
Vücudunun zarif debonair duruşunun olmasına izin vermek için kasıtlı olarak beklemek
görülen. Kalabalık onu sessizce izledi, bir müzik salonu izleyicisi bekliyor
yeni bir dönüşün geliştirilmesi; Ama onlara kayıtsız görünüyordu
ilgi ve henüz derin bir sessizlik derinliği için oyalanmış gibi görünüyordu.
Sonra kafanın hızlı bir şekilde döndüğü Kestrell ile karşılaştı.

"Benimle Fransa'ya gelecek misin?" diye sordu. "En kısa sürede gidiyorum
Mümkün, çünkü bizi ve kadınlarımızı savunan erkekler
ağır sayıca fazla. Savaşı kimin yaptığı umrumda değil ama umursamıyorum
Arkadaşlarım öldürülüyor. Gelirsen muhtemelen öldürülecek, ama
Elinden gelenin en iyisini yapmış olacaksın-sadece bir düzine holigan olsaydı
Bir arkadaşınızı devirdi ve ona atladı. Gelecek misin? "

Kestrell'in dudakları ayrıldı, ama arkasında bir çocuk konuşmadan önce
Kalabalık çağırdı:

"Geleceğim bayım!"

O'Rane kesintiyi susturmak için elini kaldırdı.

"Bay Kestrell ile konuşuyorum," dedi, "savaşın ne olduğunu biliyor."

"Çalışan adam bunu asla istemedi," diye bağırdı Kestrell heyecanla.

"İngiltere'de kimse istemedi. Ama üzerimizde ve çalışan adam
herkes gibi öldürülmek. Yardım etmeyi umursamıyor musun? "

Cevap yoktu, ama kalabalık huzursuzca hareket etti. O'Rane baktı
Saati ve toz cömertini arabanın koltuğundan aldı.

"Burada iki bayan var, efendim,"
daire.

O'Rane başını salladı ve kollarını cekete itti.

"Bay Kestrell gelmedikçe yalnız gitmeyi tercih ederim," dedi: ve sonra
Amcam, "Geri dönelim efendim?"

Çiftçinin iki işe alımı acele etti, gözler gibi derin kızardı
toplantı onlara açıldı.

"Savaşın ne olduğunu bilmiyorsun," dedi O'Rane. "I --_ Altında kaldım
Ateş, ve Bay Kestrell gibi, biliyorum. Eğer bu meydandaki her insan
Gönüllü, yarınız öldürülecek ve geri dönenler
kesilir, sakat, kör olurdu. Cesur şey yapardın
Ama ömür boyu çaresizlik, bunun bedelini ödemek için uzun bir bedeldir. "

"Şansımı alacağım efendim!" Bu sefer ses sağdan geldi.

"İki-üç-dört." O'Rane başını salladı ve yarısı döndü. "Gideceğim
yalnız ve şansa güven. Bay Kestrell ---- "

"Ah, çok yaşlı Kestrell!"

Konuşmacıyı bulamadım, ama ses yeniydi.

"Burada emek için konuşuyor," dedi O'Rane, "
Ellerim dünyanın çoğu, savaşa kadar kapitalisttim. O
Bunun bir kapitalistin savaşı olduğunu söylüyor ---- "

"Ay, ve öyle!" Kestrell'den patladı.

"O zaman sermayenin sermaye için savaşmasına izin verin ve Tanrı
Evde çalışan adam dışarı çıkmazsa ve
onun için savaş. "

Arabaya adım attı ve tekerleği tuttu, zaman buldu
fısıltı--

"Asla bu barajlardan birini sürmedim, George."

Kalabalıkta konvülsif bir hareket vardı ve bir düğüm koştu
arabanın yan tarafına.

"Bizi almayacak mısın, efendim?" talep ettiler.

"Katılmak istiyorsanız çok sayıda işe alım ofisi var"
cevapladı, adamları hızla gözleriyle sayıyor. "Hepsini istiyorum ya da hiç
Ve kendi arkadaşlarınızın kavga ettiğini ve diğerlerinin olduğunu bildiğinizi umuyordum
yardım etmek için dışarı çıkıyorum .... "
önünde. "İyi bir gösteri yapmalıydık!" Ağladı, sesi
Heyecanla çalıyor. "Ben-henüz bir adamı hayal kırıklığına uğratmadım ve sen
Benim yanımda durdu, değil mi? Hiç böyle bir şansımız olmadı
daha önce-her şeyi riske atmak için, eğer öldürülürsek harcamış olacağız
Hayatlarımız bir amaca göre ve eğer geri dönersek-sakat kalırsak-
cesur, gururlu bir şey yaptım. Kestrell'in sağımda olmasını istedim ... "

Omuzlarını hafifçe silkti ve ceketini düğmeli, ama
Sesi ve siyah gözlerindeki heyecan kalabalığı bulaştı.

"Boş ver. Efendim," diye çağırdı arabanın etrafındaki küçük grubu.

Ani kararla O'Rane atladı ve adımlara doğru yürüdü.
Kestrell'in durduğu yer. Bir adam hareket etmedi, ama her göz
ilerlemesini takip etti ve kalabalık meydanın sessizliğinde oradaki
Ayaklarının ışık sırtından başka bir ses değildi.

"Hadi arkadaşlar, Bay Kestrell," dedi. "Burada tek sensin
Bu savaşa karşı konuşacak kadar koparın. "

"Bu haksız bir savaş!" diye bağırdı Kestrell, iki renk yanma noktası
Beyaz yanaklarında canlı bir şekilde.

"Çoğu savaş, dostum, ama okulda olduğum sürece
vuruluyor ... Güle güle ... eğer _won't_ gelse? "

Cevap yoktu ve ikisi Kestrell'in gözlerine kadar birbirleriyle yüzleşti
düşmüş. O'Rane'nin sesi battı ve daha yumuşak bir ton aldı.

"Eğer kan dökmek doğru ise, bu zamandır" dedi. "Kuyu
Birlikte yan yana görün ---- "

"Sen bir subaysın!" Kestrell, bir adam olarak bir adam olarak
Argüman bir dilbilgisi fişini ele geçirecek.

"Şu anda hiçbir şeyim. Eğer gelirsen, saflara gireceğiz
birlikte. Diğer tarafına başka bir arkadaş edin-adam bizimle gelmez
Bir arkadaşını getirmedikçe-ve sadece biri isabet ederse, diğeri getirebilir
onun geri sözü. Neden el sıkışmıyorsun, Kestrell? Bu
en büyük günümüzün sabahı. "

O gece Bertrand, Loring ve ben sadece şehre geri döndük. Bize kadar
Knightsbridge'de güle güle dedi, aramızda pek bir kelime geçmemişti, ama
Loring ve ben el sıkıştıkça belirttim:

"Şey, nasıl yapıldığını görüyor musun? Yedi yerine on dakika sürdü
Söz verdi, ama toplantı iyi damgaladı. "

"Yaptığını gördüm," diye yanıtladı. "_HOW_ yapıldığını görmek farklı
şey."

Hepimiz O'Rane'nin elektrik kişiliğinden bir şeyle suçlandık
gece, ama ertesi sabah kahvaltıda Bertrand,
Easterly toplantısının O'Rane ile ilgili olduğu sürece etkileri.

"Her şey saçmalık, George," dedi. "Yeteneklerinin bir adamı ve
Deneyim, Erkeklerin Doğumlu Lideri ---- "

"Onu değiştirirsen şüpheliyim," diye cevapladım. "Ona bağlı-benziyor
kendilerini saflara gömen binlerce kişi çünkü
Komisyonlar için sabırsızlanıyorum. "

"Bu aşamayı aşmalı," dedi amcam sabırsızlıkla.

O'Rane birkaç hafta sonra özel bir üniformada beni aradığında, o
konuyu pek tartışmayacaktı. Morris şimdi bir yeomanry alayındaydı,
Ziyaretin amacı benden vekaletnamenin gücünü kabul etmemi istemekti
Onun yokluğunda, firmanın kalan varlıklarını fark edin ve
alacaklılarla hangi terimleri ayarlayabileceğimi ayarlayın-en iyi şekilde bir uzantısı
Zaman, en kötüsü bir kompozisyon şeması. Kitapları yakında inceledim
Daha sonra bir muhasebeci tarafından ve moratoryum için her ödenek ve
"Tanrı'nın ya da kralın düşmanlarının eylemi" l15.000 açığı
İki ay içinde yüzleşmeli.

"Bertrand, daha az boşa gideceğiniz bir iş bulmaya çok hevesli
Şu anda, "dedim, işimiz bittiğinde.

"Hala geri dönmek istediğimi düşünüyor gibi görünüyor," diye yorumladı küçümseme.

"Bir ve otuzsun, Raney ve güçlerinize tam olarak sahip olmak
Bize birkaç hafta önce Chepstow'da söyledin. "

"O zamandan beri iyi bir anlaşma oldu, George," diye cevapladı bana
eli. "Buraya bak, kampa geri dönmeliyim. Güle güle diyeceğim
Şimdi----"

"Dışarı çıkmadan önce seni göreceğim," dedim.

Başını salladı.

"Kimseyi göremiyorum."

Onu omuzlarından tuttum ve bana gözlerinin içine bakmasını sağladım.

"Şeytan ne?" Diye sordum. "Tüm koparmanızı kaybettin."

"Çünkü oyunun ne zaman bittiğini görmek için zekâım var mı?" diye sordu bir kıvrımla
dudak. "Parasızım ----"

"Bir düzine kez yaptığınız için tekrar başlayabilirsiniz."

"Ne için? Bir zamanlar kamu vicdanını uyandırabileceğimi umuyordum ve
tüm hayatımı insan sefaletinin toplamını azaltmaya verin ....
Geçen ay yaptığım şey, çok fazla yiyecek toplamak.
toz."

"Savaş bittiğinde dünya yine de yeniden inşa edilmesi gerekecek,"
ona hatırlattı.

Ellerimden çıktı ve kapısını masadan aldı.

"Amcan hakkında," dedi, "Güle güle demek istiyorum. "

Bertrand'ın odasına gittim ve onu bazı kadınlarla işte buldum
Evi bir hastaneye dönüştürmekten sorumlu olacaktı. Benim
Sürpriz, Sonia Dainton aralarında idi ve onunla konuşmak için kaldım
amcam kendini mazur görürken ve O'Rane'ye inerken
yemek odası.

"Bay Oakleigh'in burada yardım etmeme izin vermesini istiyorum," diye açıkladı. "Yapmalıyım
bir şey ve annenin istediği tüm hemşireleri aldı. "

"Eğitildin mi?" Diye sordum.

"Hayır, ama ----"

"Sevgili Sonia, gününü eğitimsiz amatörleri geri çevirerek geçiriyor."

"Ama _something_ yapabilirim," diye ısrar etti.

"Korkarım zaman kaybı olacak."

"Ama ben bir şey yapıyorum George! Tanıdığım tüm erkekler alıyor
Komisyonlar, tüm kızlar emziriyor ya da erkeklerin yerlerini alıyor ... "
Sanki bazılarında olduğunu önermiş gibi öfkeyle durdu
Olağanüstü beceriksiz.

"Kal ve onu elbette gör," dedim. "Sadece güle güle diyor
Raney. "

"David dışarı çıkıyor mu?"

"Bir süre."

"O ne var?"

"Midland Fusiliers. Onu tekrar görmek istiyorsan, Sonia ----"

Kapı açıldı ve amcam alnıyla buruşarak geldi
sıkıntı.

"Şimdi çok geç," dedi Sonia, bir rahatlama ve pişmanlık karışımı ile
Sesi. "Ve her durumda ne söylemem gerektiğini bilmiyorum."

"Sadece el sıkışmış olabilirsin," diye önerdim geri döndüğümde
benim işime.

Kolumu yakaladı ve sesini indirdi.

"George, neden Innspruck'a çıktı?"

"Çünkü sana çok sevgisi vardı," dedim.

"O zaman neden böyle konuştu?" Diye sordu, kızarık yanaklarla.

"İnsanlara ne düşündüğünü anlatmanın rahatsız edici yolunu biliyorsun
Onlar için, "dedim.

"_That_ nedeni değildi!"

Ama sebebi ne oldu, bana hiç söylenmedi. Bazen hatırlıyorum
Kendim, Sonia Avusturya sınırını İtalya'ya geçtiğinde O'Rane
Ayaklarında dünya ile iflas ettiğini biliyordu. Erken Taslak
Midland Fusiliers, benden önce Ocak ayında Fransa'ya taşıdı.
Hipotezimi doğrulama zamanı.




Bölüm IX

Bir İngiliz kadın yapımı

     "Sonra ayağa kalktı ve toza doğru
     Korku ve arzu, güvensizlik ve güven,
       Ve acı uyku ve tatlı hayaller,
       Ve ayaklarındaki sandaletlere bağlı
     Ne olması gerektiğine dair bilgi ve sabır
       Ve sıcaklıkta ne olabilir
     Ve çürüyen ve paslanmaya kadar soğuk
       Ve değiştirin; Ve ruhunun eti
     Özgürlük müydü ve personeli işlendi
     Güç ve onun pelerini düşünce. "

                      Algernon Charles Swinburne,
                          Prelude, "Güneş doğmadan önce şarkılar."


BEN

Kuzenim Greville Hunter-Oakleigh seferle dışarı çıktığında
Kuvvet, Violet bana yazmaya söz verdi ve onu tüm bunlarda bildirdi
İngiltere'de devam ediyordu. Nisan ayının sonuna kadar bir başıboş değildi
Shrapnel Bullet, onu pilinin geri kalanına katılmak için gönderdi ve
Dokuz aya müdahale eden haftada iki kez daha az yazmadım. Ondan sonra
Ölüm etkileri annesine gönderildi ve bana mühürlü
paket. Şaşırdım ve sahip olduğunu bulmak için biraz dokunmadım
Tüm mektuplarımı tuttu-hantal, su ile sodden ve
Eski bir putte'nin kalıntıları, ama-hatırlayabildiğim kadarıyla-
seri.

Oturup tekrar okumak garip bir deneyimdi. BEN
söylemsel ve karışık bir şekilde yazmıştı-
Kafa, onu eğlendireceğini düşündüğüm her şey. Söylentisi vardı
saat, günün şakası, başkalarının şaşırtıcı bir çeşitliliği
insanların görüşleri ve kehanetleri ve kişisel olarak
ortak arkadaşlarımız. O kadar garip sahip olacağım kendi sözlerimi buldum
Yazarlığı reddetti, yazı için olmasaydı. Günün şakaları
Günlerinde öldü ve söylentiler çelişene kadar katlandı:
Şimdi yazdığım ruhları hissettiğime inanamıyorum veya
gece kırılan mantar kehanetlerine inanıyordu. Yine de mektupları tekrar elimde olduğu için mutluyum. Hayır tutuyorum
Günlük ve bu başıboş Chronicle bana göstermede yerini almalı
Savaşın ilk aylarında söylediğimiz ve yaptığımız şeyler, biz değil
olaydan sonra bilgeliğimizde onları yeniden inşa etmek ister, ancak
Tüm çılgınlığımız ve şık görüşlerimizde düşünüldü, hissedildi veya yapıldı
ve perspektif istiyorum. Eski dünya vefat etmişti ve bunlar
Mektuplar bana şafak için oturduğumuz zihin durumunu gösteriyor.

Bertrand ve ben Prens Bahçeleri'nden Kraliçe Anne'sinde bir daireye taşındık
Konaklar ve ev, mültecilerin kabulü için geçici olarak kullanılır,
elde ettiğimiz anda yavaş yavaş bir hastaneye dönüştürüldü
Savaş Ofisi'nden tanınma. İfade etmek için bir parantez eklemeliyim
Şu anda amcama olan hayranlığım. Sekiz yılında ve
Bir nesil lüks yaşamın sonu, gününü yetiştirerek geçirdi
Kızıl Haç için Fonlar ve Akşamları
Knightsbridge. Bir başkası gibi, sürekli çalışmadan hissetti
Savaş onun için çok fazla olurdu.

Mültecilerin gelişiyle kuzenime mektuplar
Greville başlıyor. Her sabah siyahı bulmak için haritalarımıza baktık
Alman avans çizgisi bir ya da iki inç daha yakın Paris: Wild
İnanılmaz zulüm hikayeleri dudaktan dudağa geçti: Flaşımız
Liege'in direnişinde umut, Namur'un düşüşüyle ​​öldü. .
Kısa hatıralı basın daha sonra bize hissetmek için çok kararlı olduğumuzu söyledi
Panik veya Kalbi Kaybet, ama yüzdeki bir adam ordumuzun
kendini Alman kavramasından çıkarabilirdi. Savaş kurallarına göre
Mons'tan geri çekilme imkansızdı. Eteklere sürüldük
Paris'ten Fransız hükümeti kendini Bordeaux'ya transfer etti; bazı
Pirenelerdeki parçaları bir araya getirmekten bahsetti, diğerleri
Fransızların ayrı bir barış yapacağını fısıldadı.

Ve saman veya sürünen sakatçık gibi fatihten önce dağılmış ve
Ayakları arasında ezilmiş, müreffeh ve
Bağımsız Krallık. Geceden sonra Bertrand ve ben Charing'de bekledik
Mülteci trenleriyle tanışmak için Cross veya Victoria; Kalabalıkları izledik
Kartak yüklerini boşaltan ve şaşkın, kayıp görünümü gördü
Draggled, siyah kaplı kadınların beyaz yüzleri. Yani San gecekonduları
Francisco son depreminde ortaya çıkmış olabilir: gerçek dışı, kabus
Bir kolda ve aceleyle bağlı bir çocukla acele ederek kalabalık
istasyonun lambaları gibi dövürken
yüzlerinde ilgi odağı ve gözlerinde süren terörü gösterdi
erkekler deli.

Belçika göçü İngiltere'ye modern savaşın bir yönünü açıkladı. İşe alım
Yüz bin tarafından döküldü ve neredeyse bir köy için çok fakirdi
Bazı mültecilerin desteğini ele alalım. Dinledik
Dayanıklılıklarının kırık masalları ve düşüncelerimiz toprağa geri döndü
Ayrıldılar. Kuzey Fransa, Belçika'nın kaderini paylaşıyordu:
Ordular geri çekildi ve hala geri çekildi .... Bertrand'ın ilerlediğini hatırlıyorum
Ve yemek odasından aşağı ve "Erkekler, Erkekler, Erkekler!"

Sonra uyarmadan adamlar bulundu. Amirallikten bir gün ayrıldım
Avukatımı bir demet O'Rane'nin gazetesiyle aramak için, bunun yerine
İşi tartışmak, "Rusça hakkında bütün bunlar ne var
Birlikler? Birmingham'daki bir müşterim bana muazzam olduğunu söylüyor
Midlands'den geçen Rus sayısı. Her şey ne hakkında? "

Bir an düşündüm ve sonra bir atlas istedim. Duymuştuk
Whitehall'daki hikayenin hiçbir şeyi, ama dünya görünüşe göre mırıldanıyordu
Milyonlarca Rus konuşmasıyla ve bir ordu kolordu ya da öylesine fırladı
Batı birliklerimizin günü kurtarabileceğini güçlendirmek. Birlikte izledik
Başmelek'ten İskoçya'ya giden yol.

"Ya buz?" diye sordu avukatım.

"Ansiklopedi nerede?" Heyecanla talep ettim. Kendi mükemmel inancımıza göre, Başmelek'in olabileceğini tespit ettik
Ağustos ayının sonuna kadar buzsuz tutuldu veya Eylül ayının sonuna kadar-. BEN
Ofisten ayrıldı ve kulübe indi. Loring ile tanıştığım adımlarda
Tek tip, elinde bir bavul var.

"Ruslar?" Tekrar etti; "Liverpool'dan yeni geldim. Tüm
Trafik onlar için tutuluyor. Trenden sonra tren gördüm
Chester Bung onlarla dolu. "

"Rus olduklarından emin misin?"

"Şey, panjurlar düştü-düzgün bir şekilde. Ama bir tren yükseldi
yanımızda ve arabamdaki bir adam dışarı çıktı ve onlarla konuştu --_
Rusça_. Petersburg'daki Konsolosumuz olan bir adam.
_He_ bilmeli. "

Kulüpten şehre gittim. Borsa hala kapandı,
Ama Throgmorton Caddesi'nde çıplak bir erkek kümesi buldum,
Hızla sigara içmek ve harika haberleri tartışmak.

"Kardeşim Edinburgh yakınlarında yaşıyor," dedim bir adam. "O tutuyor
Dört araba ve bunların hepsi dilencileri kaydırmak için komuta etti.
Onlar Rus birlikleri, doğru. Şoförü yemin ediyor.
Edinburgh'dan yarısını ve Glasgow'dan geri kalanını gönderiyorlar.
trafiği eşitleyin. Elli bin, kardeşim diyor. "

"Ah, yüzlerce duydum," diye tekrarladı arkadaşı. "Biraz var
Willesden'deki ilişkiler ve onları gördüler. Euston basitçe doluydu
trenler ve onları Willesden'e kadar dışarıda durduruyorlardı ve
Pinner. Halkım dün sabah saat üç civarında dışarı çıktı ve
Dostlara yiyecek ve içecek bir şey verdi. "

Kuzenim Greville'e Rus temasının yararına herkesle
Bulabildiğim varyantlar ve eğer başka bir amaca hizmet etmezse
İngilizlerin geleneksel olana ne kadar az unvanı gösterdi
Yahudi ve zeka nitelikleri. Söylenti koşarken inandım
ve yay; Ve resmi çelişki neredeyse bir
Kişisel hakaret, kendimi Bay Justice Templeton'un Dictum ile teselli ediyorum
Birkaç gün sonra kulüpte tanıştığımızda-"Hayır olabilir
Ruslar, ama erkekleri flissier kanıtlara astım ve şüphesiz yapacağım
Onları tekrar as. "

Ve Rus efsanesi ile yan yana, parçalanmış Belçika geldi
çocuklar ve Alman gizli ajanları. Pazar sabahı olduğum zaman
Hampshire'da hafta sonu geçiren bir Belçikalı'ya getirildi
Çocuk bir sonraki köydeydi-her iki eli de kesilmiş beş çocuk bir çocuk
bileklerde. Altı saat içinde aynı hikaye bana yediden bahsedildi
On mil yarıçapında birçok köyde farklı çocuklar. Biz
Hamlet'ten Hamlet'e çağırıldı, her zaman buna 'bir sonraki' ulaşmak için acele ediyor
efsanenin kökenini aldığı bir yer. Ve döndüğümüzde,
Eşit derecede somut olmayan bir komşunun karısının Alman hizmetçisini bulmuştu
İşaretli Ordnance ile dolu bir bagaj ile gece örtüsü altında çalmak
Anket haritaları ve şüpheli, anlaşılmaz şekil sütunları. O
Vahşet ve casusluk uygulandı, şüphesiz: Vahşi,
İtfaiyeye izin verdiğim ilk haftaların desteklenmeyen hikayeleri.

Zaman zaman kuzenimi sahip olduğum uzman görüşleriyle yeniden düzenledim
dördüncü elle toplandı. Bir anda Lloyd'un bir
L85 priminden sonra savaş riskine karşı sigortalamak için
Otuz birinci Mart ayında. Greville'i yeterince uygun şekilde yemeye davet ettim
Benimle 1 Nisan'da barış onuruna. Başka bir zamanda Sir Adolf
Erckmann, bir bankacıya bir komiteye Alman kredisini anlatıyordu
15 Kasım'da çökecekti. Ve haftada bir kez yeni bir tarih düzeltildi
İtalya ve Balkan eyaletlerinin savaşa girişi için. Kesin,
Hikayelerin koşullu karakteri daha şaşırtıcı bir özellikti
sonsuz çeşitliliğinden.

İlk günlerin finansal korkusu buharlaşmasından çok önce oldu.
Herkes kuruluşunu azaltmış, masraflarını azaltmış gibi görünüyordu ve
Belki de evinin sadece üç veya dört odasında yaşar. Ayrıca bir
Kasıtlı, daha çok duygusalsa, daha basit bir şekilde yaşamaya çalışın
Cephedeki erkeklerin zorlukları için dikkate alın. Gurmets
Eklektik kulüp bir süre şampanya içmeyi bıraktı ve Grumblers
Komite ve Sekretere dinlendirildi. Eğlence yoktu
Savaşın ilk üç ayı ve tekrar dışarıda yemek yemeye başladığımda
Yıl sonuna doğru "savaş yemekleri" ve "ne
Savaştan önce yapardık. "Düzenlemelerin de olduğunu duyarsınız
"Barış imzalandığı gün" kıyafet satın almak için yapılmış-sanki
Çileciliğin acısı hızla hissediliyordu.

Mektuplarımdaki kişisel notlar geriye dönük olarak melankolik okumayı sağlıyor.
Tekrar tekrar, "Summertown'un sahip olduğunu gördün mü?
Sadece öldürüldü mü? "" Sinclair evde yaralandı. "Ve birçok sayfa olsa da
bire komisyon alan arkadaşların isimleriyle ele alındı
veya başka bir alay, asla geri dönmek için dışarı çıkanların listesi büyüdü
Her harfle daha uzun. Kuzenim tüm ortaklarımızı geride bıraktı
Loring, Tom Dainton ve O'Rane hariç tanıdıklar ve
Bu üç Dainton'dan sadece dokuz gün hayatta kaldı.

Demetteki son mektubu okuduktan ve kendimizi hatırlattıktan sonra
Savaş yapma yöntemleri, ne yapılacağını merak etmeye yardımcı olamadım
Garip ulusal karakterimiz. Kayıtsızlık ve önemsizlik pozumuz
Yarım Avrupa'yı savaşmak için çok demoralize olduğumuzu düşünerek aldattı-ve
Savaş tarihi, geri çekilmeye eşit bir dayanıklılık göstermedi.
Mons. Parmaklarını daha az bir şeyle hiç boyamamış kızlar
Mürekkepten daha sıradan, birkaç haftalık eğitimden sonra kendilerini buldu,
temel hastanelerde kurulmuş, neyin parçalarını birleştirerek
bir zamanlar erkek olmuştu. Dünyadaki en az askeri ırk ordu deniyor
Milyonların varlığını; Ve Almanlar geri dönerken
Marne'den kadınlarımız yeni birlikler için gömlek yapmak zorunda kaldı ve
Field-Glasses için "The Times" da reklam verilen Albaylar
onların altalternleri. Şafak için otururken eski problem
Ve hala 93d High Street'in pencere koltuğunda tartıştım
Çözüm için kendini sundu. Özgürlük ve disiplin henüz değildi
uzlaştı.

Kasım ayının sonuna doğru Loring,
kulüpte öğle yemeği, ona yardım etmek için hizmetlerime ihtiyacı vardı
evlenmek.

"Beklemenin bir anlamı yok," diye açıkladı. "VI ve ben sadece
kendimiz düşünmemiz; Oldukça özel olacak. Randevumuz size uygunsa,
Sabit olduğunu düşüneceğiz. "

"Savaş ofisi bu zamanları bırakıyor mu?" Diye sordum.

"Bir hafta-işler arasında. Personeli tıkıyorum ve Val'a katılıyorum
Gardiyanlar. Hepsi çürümüş, biliyorsun, "sanki ben sanki ben de savunmaya devam etti
onu caydırmaya çalışıyorduk. "Günümü bir
Su-logged hendek orada herkes gibi; ve beyninin
Louse şimdiki işimi yapabilir. Valentine'den bahsediyorum, ben geliyorum
Sonuç olarak tanıştığım en cesur adamlardan biri. "

"Ne yapıyor?" Diye sordum.

"Dışarı çıkması gerektiği düşüncesiyle geceleri uyanık yatıyor,"
cevaplandı. "Onunla savaş konuşması konuşmuyorsun; cehennemden geçiyor
potansiyel olarak. Ama ona yapışıyor. Ve muhtemelen yıkılacak
Üç gün dışarı çıkmadan önce-başka birçok arkadaş gibi. Fakir
Eski Val! Taburuna girersem onu ​​neşelendirebileceğini düşündüm. "
Bir an sessizce oturdu, parmaklarıyla masanın üzerinde davul yaptı. "BEN
Söyle, tüm olağan süslemeleri keselim-eğer öldürülürsem,
VI'ya bak. Yerleşim altında onun mütevelli heyeti olacaksın, eğer
çok nazik; Ve eğer herhangi bir çocuk varsa, koruyucu olmanızı isterim.
Yapacak mısın? Teşekkürler! Şimdi gelip biraz kahve alalım. "

İki hafta sonra Loring House'dan düğün gerçekleşti. Lady Loring,
Amy, Bayan Hunter-Oakleigh ve ben yanında bulunan tek kişi biziz
Gelin ve damat. Loring son kez personelinde ortaya çıktı
Memurun üniforması ve bizden en kısa sürede belirgin bir rahatlama ile dökülür
öğle yemeği. Balayı İrlanda'da ve menekşe olarak geçiriliyordu
Gidişli bir elbisesine dönüştü, son kez kütüphaneye çekildik
birlikte duman.

"Ben şimdi evli bir adamım," diye gözlemledi.

"Dışa dönük bir değişiklik görmüyorum," dedim.

"Hayır. Hepsi aynı, farklı. Örneğin, evli erkekler
Eşlerinden sır var mı? "

"Sır'a bağlı."

Konuşmadan birkaç dakika sigara içti ve kalktı ve ayağa kalktı
Sırtı bana karşı ateşin önünde.

"Duyacaksın," dedi, yarı dönerek, "ve ben de bağlı olacağım
kararın. Dün gece Sonia Dainton'dan bir telefon aldım. "

Kaşlarımı kaldırdım ama hiçbir şey söylemedim.

"Burada yemek yiyorlardı," diye devam etti, "ve evini gördüm. Ben
Geri döndüm bana bir bayanın beni görmeyi beklediği söylendi. Onu içinde buldum
Burada-birer. Nişan kırıldığından beri tanışmamıştık. "

Durakladı ve başını tekrar çevirdi.

"_İ_ neye benzediğini bilmiyorum. _She_ kağıt kadar beyazdı. Sordum
Oturmak için, ama beni duymadı. İkimiz de görünmedik
başlayabilir, ama sonunda nefes nefese bir şekilde söylemeyi başardı
Moda, 'Yarın evleniyorsun. Sana elimden gelenin en iyisini sunmaya geldim
dilekler. ' Söylediğim gibi çok geleneksel geliyor, ama dün gece ... ben
biraz teşekkürler. Sonra dedi ki, 'Bir şeyler yapmanı istiyorum
Ben.' Memnun olmam gerektiğini söyledim. Biraz tereddüt etti ve kıpır kıpır
parmakları; Sonra bir tür gözlerini daralttı-nasıl olduğunu biliyorsun
ve yüzüne baktı. Hayatını iki kişilik dayanılmaz hale getirdim
yıllar, 'dedi. Özür dilemeyeceğim-bunun için çok geç
bir tür şey. Neden yaptığımı bilmiyorum; Gördüğümden emin değilim
_was_ bunu yapıyor. Bir gün beni affetmeye çalışacağını söylemeni istiyorum. ''

Loring tekrar durdu ve sonra sanki çok düşünüyormuş gibi devam etti. "BEN
basitçe bowled. Tüm insanlardan Sonia Dainton! Düşünmedim
Cesareti almıştı. Bir kelime çıkaramadım. Orada durdu
Sesinde titreme olmadan bestelenmiş, sadece çok solgun ve nefes alıyor
Oldukça çabuk-neredeyse ağlıyordum ... sürpriz ... acı,
Ayrıca .... Biliyorsun, George, bir şeyleri ve insanları unutamazsın
Hayatının bir kısmı .... Ellerinden birini yakaladım ve öptüm. Soğuk
Buz olarak, öyleydi! “Affedecek hiçbir şey yok Sonia” dedim. 'Ah evet,
orada!' cevap verdi. `` O zaman Tanrı bunu affettiğimi biliyor 'dedim. Sonraki
O gitmişti. Kendimi o masanın kenarında otururken buldum
Elim gözlerimin üzerindeyken ve eli elinden aldığımda oda
Boş. "Döndü ve benimle tekrar yüzleşti." Bunu karıma söyleyeyim mi? "

"Hayır," diye tavsiye ettim.

"Sonia'ya adalet yapmak istiyorum. Onu içeri alacağını bilmiyordum."

"Sana değerinin ne için tavsiyemi veriyorum," dedim.

"Ama George, onun muhteşemdi .... Neden VI'ya söylememeliyim?"

"Bana söylememelisin. Kasabada mı kalıyor?"

"Bilmiyorum. Genel konuşma için zamanımız yoktu. Neden
sormak?"

"Hiçbir fikrim. Sadece gidip onu görmek istediğimi hissettim."

"Ne için?"

"Sevgili Jim, en zayıf kavramım yok. Dürtü deyin."

Bana bir an sorgulayıcı baktı. "Hayır, korkarım yapamam
yardım."

Şubat ayının başına kadar onu gördüm. Ben
Onunla tanıştığımda Kraliçe Anne'nin konaklarındaki dairede yemek yemeye geri dönüyor
avluya geliyor.

"Seni buraya getiren nedir?" Diye sordum.

"Amcanı tekrar görüyorum," dedi bana. "Yine bir
İş, "diye ekledi.

"Bu kurslardan birini mi yapıyorsun?" Sordum, bunu hatırlayarak
Önceki bir vesileyle Bertrand, teklifini reddetmeye zorlanmıştı.
yardım.

"Denedim, ama iyi değildi," diye yanıtladı. "Her seferinde bayıldım
kanın görüşü. Amcan bana yapacak başka bir şey verecek.
Belki işe başladığımda seni göreceğim. "

Hastane birkaç gün sonra açıldı, ancak Sonia'dan hiçbir şey görmedim
Mart ortasına kadar. Amirallik beni her zaman altı kişilik çalıştırdı
Ve bazen haftada yedi gün için: Ne zaman kaçabilirsem
Pazar Eskiden erkeklerle konuşurken koğuşlarda otururdum ama bir şekilde asla
faaliyeti başka bir bölümünde değişen sonya ile tanışmak
bina. Gerçekten de, ciddi bir influenza dönüşü beni koydu
Sırtım, gelip benimle oturup oturabileceğini bilmek için telefon etti.

"Tatil mi yapıyorsun?" Diye sordum, ne zaman geldi. "Asla
Prens Bahçelerinde görüşürüz. "

"Belki de doğru yere bakmıyorsun," diye yanıtladı; ve daha sonra
Yatağımı kitap ve kağıtlarla dolu görmek, "Kesinlikle denemiyorsun
Yazmak için, sen misin? Çarşaflarınızı mürekkeple boğacaksınız. Neden yapmıyorsun
Acele ettiğin bir şey varsa bana dikte et? "

"Ah, bunun için herhangi bir zaman yapacak," dedim. "Bana nerede bulunacağını söyle
hastanede. "

"Her yerde," diye cevapladı, oldukça utanmış bir gülümsemeyle.

"Her üç koğuştaydım," diye başladım.

"Sevgili George, sana bir koğuş kadar uçmadığımı söyledim."

"Bana ne yaptığını söyle Sonia," dedim.

Jestly konuştu, ama bunun bir çaba gerektirmesini istedim
Bu konuda konuşmak için işi üstlenin.

"Şey, bazen tepsiler taşıyorum," dedi, "ve bazen yıkıyorum.
Ve bazen ---- ama gerçekten, George, bu sizi ilgilendiremez. Söyle bana
Bütün kitaplar ne hakkında. "

"Raney'in işlerini düzeltmeye çalışıyorum" dedim. "Zamanım yoktu
Ben döşenene kadar. "

Sonia mendilini düşürdü ve oldukça özenle aldı.

"Zor bir vuruş mu-herkes gibi mi?" Rasgele sordu. "Veya belki
Özel, sormamalıyım. "

"Korkarım çok daha uzun olmayacak," dedim. "En azından-ben
Bunu söylememeliyim. Henüz bilmiyorum. "

"Demek istiyorsun-bu büyük bir miktar mı?"

"Kabaca, on beş bin lira," dedim
Muhasebecinin mektubu. "Bertrand ile konuşacağım ve biz
Ne yapabileceğimizi görün. Denemek ve satmak için umutsuz bir zaman
Menkul kıymetler, bu onun şeytanı. "

Sonia bana yansıtıcı bir şekilde baktı.

"Ve eğer yükselemezsen, ne olur? İflas eder mi? Her şey
Bunca yıl boyunca bir araya geldi-hepsi gitti mi? "

"Bu kadar."

"Um." Kalktı ve eldivenlerinden çizmeye başladı. "Sanırım o
Hayatta kal-diğer insanlar gibi. Gitmeliyim, George. Ne kadar ne kadar
Seni yatakta mı tutacaklar? Pazar günü? O zaman gelip görüşürüz;
Bu benim öğleden sonra. Artık yazmaya çalışma. Bunu senin için yapacağım.
Yalan ve uyumalısın; Korkarım senden yoruldum. "

"Gerçekten yapmadın. Ve sadece bir mektubum var. Her zaman yazarım
Perşembe günü Raney'e. "

"Şey, senin için _that_ yapmayı teklif etmiyorum," dedi bir dokunuşla
tonunda sertlik. "Pazar gününe kadar güle güle."

Mektubumu yazdım ve kendimi gece için besteledim. Bir alışkanlık yapıştı
Raney barış ve savaşta, güneş ışığı ve yağmurda: en kötüsü o
her iki yarımkürede muhabir. Bazen bir arkadaş rapor ederdi
onunla Bangkok, Pernambuco veya Port Sudan'da buluşmak; bazen toplam
Yabancı bana Mexico City'den bir mesaj getirecekti; Bazen olur
Şahsen gelin, ne olduğunu merak etmem gerektiğini ifade ederek
O'nun. O kadar olmasaydı onun gevşekliğini affetmeliydim
Arkadaşları atladıysa mağdur hissettiği diğer tüm kötü muhabirler
Ona yaz. Bu yüzden yazdım ve cevap almadım: her Perşembe yarım
Saat onun için dini olarak bir kenara bırakıldı ve her sabah bir süre için
Graver bir tür haberler için yaralı listelerini taradı.

Sonia sözü kadar iyiydi ve Pazar günü çay için zamanında geldi. Biz
bir süre rastgele konuştu ve sonra bir özne bitmiş olduğunda
Ve bir başkası için atıyordum, uyarı yapmadan belirtti:

"Diyorum ki, her zaman oldukça iyi arkadaş olduk, değil mi?
Neden merak ediyorum. Sanırım her zaman üzüntüyle samimi olduk
diğer. "

"Bana kendin hakkında hala beni şaşırtan bazı şeyler söyledin,"
dedi, Webster ile Motor Turu hesabını düşünerek.

"Onları hatırlayabilseydim _me_ sürprizlerini umuyorum," diye yanıtladı.
eski tarzına geri dönerek. "Beni anladığını mı düşünüyorsun?"

"Tanrı yasak!" Diye bağırdım.

"Peki, ne yapacağımı anlamaya çalışarak beni mecbur edecek misin?
Sana söyle? "

"Benim kadar influenza dolu olduğunuzda bu zor değil."

Bir an bana baktı ve yanakları çok kızardı.

"Buraya bak" dedi, "kendi nedenlerinden dolayı David'in yapılmasını istemiyorum
iflas. "

Durakladı ve ben başını salladım.

"On beş bin pound veya on beş bin peni yok. Ve ben
Onu da yükseltemem. Ama eğer başkaları yapacaksa bir şeyler yapabilirim
yardım. Altı bin bulursam, siz veya başka biri gerisini bulabilir mi? "

"Sevgili Sonia," dedim, "her şey düzenlendi. Konuştum
Cuma günü Bertrand ve tüm meblağları koyuyor. "

"Toplam tüm?" Tekrar etti ve tonunda dehşet vardı; Daha sonra
Daha umarım, "ama bunu karşılayabilir mi?"

"Bu uygun değil," dedim. "Çok az insan _would_ bul
Böyle bir zamanda uygun, ama yapabilir. "

"Ama bu, bir şeyler satması gerekeceği anlamına geliyor, değil mi?
Satış için kötü bir zamandı. "

Omuzlarımı silktim. "Bu yardım edilemez. Hiçbirimiz taşımıyor
Binlerce ceplerinde gevşek. "

Sonia kendini başka bir fincan çay döktü.

"Kesinlikle on beş bin satmaya gerek yok," diye çağırdı. "Ben
Sana bir şeyler yapabileceğimi söyledim. "

"Bu sadece _You_ 'satmak zorunda kalacak ve beni affetmek, Sonia-ben
İnsanlarınızın da vurulmasını bekliyoruz. "

"Ama bu onların parası değil, benim!" Diye bağırdı sabırsızlıkla. "Ve ben
_have_ zaten satıldı. İnsanların binlerce gevşemediğini söylüyorsun
Cepler, ama korkarım. "

Eli bileğinin üzerindeki çantaya daldı ve altı kişilik bir çek üretti
Bin ve birkaç garip kilo. İmzayı deşifre etmeye çalıştım.

"Gregory ve Mantell kimdir?" Diye sordum.

"'Gregory ve Maunsell," dedi.

"Bond Caddesi? Mücevherlerini satıyor musun Sonia?"

"İstemediğim birkaç eski şey," diye cevapladı havaya.

Çek ve sonra ona baktım. Ne halka ne de giyiyordu
broş ne de bilezik. Küçük altın saati bile bileğinden gitmişti.

"Kontrolü kabul edeceğim," dedim, "hayattaki tüm zevkle."

"Bir koşul var," diye belirtti. "Asla bir hayata söylememelisin
ruh----"

Kontrolü ona geri verdim.

"Bunu bu şartlarda almayacağım."

"Ama yapmalısın!"

"Korkarım dünyada hiçbir güç beni zorlayamaz. Tamamlanmada ısrar ediyorum
tüm dünyayı anlatma ya da kendime saklama özgürlüğü-sadece düşündüğüm gibi
yerleştirmek."

Bir an bana baktı ve sesi yumuşadı. "Bence sen
Bunu benim için yapabilir "dedi.

Başımı salladım.

"Ah, tamam!" Odanın karşısına yürüdü ve ateşin üzerine eğildi
Bir yandan kontrol ve diğer elinde poker.

Kendimi dirseğimde yetiştirdim.

"Bu kontrolü yakarsan Sonia ..."

Bana kızarmış ve kızgın bir yüzü çevirdi.

"Bu benim. Onunla sevdiğim şeyi yapabilirim!"

"Şüphesiz. Amcam da benim. Bu kontrolü yakarsan, ben
Bertrand'a Raney'e yardım etmek için başka adımlar atmasını tavsiye edecektir. "

Ateşten geri döndü ve başucumun yanında bir ifadeyle durdu
yüzünde karışık şaşkınlık ve inatçılık.

"Bence mükemmel bir canavarsın, George," dedi.

Çek için elimi tuttum.


II

Bu ayın sonunda veya Nisan başında Loring
Tabur öne gitti. Neredeyse herkes gibi vardı
Bir veya iki yanlış alarm, ancak bu sefer sipariş karşı işlenmedi.
Karısından ayrıldıktan sonra şehre acele etti ve benimle yemek yedi
İngiltere'deki son gecesi.

"İstatistiklere göre, yaklaşık on altı gün daha var
Hayat, "diye gözlemledi, amirallikten ayrılırken ve alışveriş merkezinde yürürken
kulübe. "İkinci teğmenler iki hafta kadar sürüyor gibi görünüyor
Bazen. "

"O zaman umarım hızlı bir tanıtım yaparsınız" dedim. "Ne kadar erken durursan
İkinci bir teğmen olmak daha iyi. "

Biraz acı güldü.

"Sevgili George, bu sadece bir zaman meselesi. Yaralanabilirim,
Tabii ki, ama aksi takdirde bu yılki vintage yok olacak. Sen
Hope of Hope-Rus buhar-rulo, İtalyanca kapmak
Güney'de saptırma, Almanya'nın açlığı, Sosyalist
Devrim, kredinin parçalanması ... en son ne? Oh,
Konstantinopolis'in yakalanması. Bu savaşı bitirmeyecek. Sadece
Almanları öldürerek huzur alın ve sizin kadar çoğunuzu öldürecekler
onları öldür. Muhtemelen hayatta kalabilecek insanlar arkadaşlar olacak
Yaklaşık iki yıl sonra kimler var. Sigaranız varsa, çalacağım
BT."

Ona davamı verdim.

"Bu konuda tolere edilebilir bir şekilde neşelisin," diye söyledim.

Sigarayı yakmak için durakladığında, maçın parlaması gösterildi
Hafif can sıkıntısının ifadesinden başka bir şey yok.

“Ben ne bir şey ne de diğeri” dedi. "Sadece düşünmüyorum
Savaş hakkında, çok saçma! Milyonlarca erkek, binlerce milyon
Para, bir gecede kıkırdadı. Ve neden? Çünkü Almanlar gibi ürerler
tavşanlar, kendi ülkelerinin dışında scamper ve hala çağrılmasını istiyor
Almanlar; Ve onlara izin vermeyeceğiz. Birey arasında kavga yok
Almanlar ve bireysel İngilizler-ya da değildi,
kendileri Belçika'da. Tarihin en aptal savaşı. Ancak biz
içeri girmeliyiz, aksi takdirde eşlerimiz ve kız kardeşlerimiz
açık kesin. Hallo! İşte kulüp. "Sigarasını fırlattı ve durdu
Bir an için ışıklı kapıya bakıyor. "Acaba yapacağım merak ediyorum
Hiç gel _Here_? "

"Çoğu zaman, umarım," dedi ben ve hoşgörülü bir gülümsemeyle eşlik etti
Akşam yemeğine girdim.

Bir saat sonra sigara odasına yukarı çıktıkça bana ne söyledi-
Gerçekten de kız kardeşim Beryl'den duymuştum-menekşe
bir çocuk beklemek.

"Umarım bu bir çocuk," dedi purolarını çok fazla keserek
müzakere. "En iyi zamanları var-ya da eski günlerde yaptılar. Acaba
Savaş sonrası yeni dünyanız nasıl olacak. Sen şanslısın
Adam, George; Selden sonra _and_'den önce hayatı bileceksiniz; sen
Çocuğa babasının ne tür bir hayvan olduğunu söyleyebilecek. "
Ben bir maç ve sonra kendi purolarını yaktı. "Jove, birbirimizi tanıyorduk
Uzun zamandır şeytan, George. "

"Ve nadiren iyi bir zamandı. Henüz sonunu görmedik."

Point'in yarışmaya değer ve tempolu olduğunu düşünüyor gibiydi
Pencerenin yanında durana kadar huzursuzca ve fro.

"Buraya gel, George," dedi, bir anın tefekküründen sonra
Olmadan sahne.

Odayı geçtim ve karanlık caddeye baktım. Gölgeli bir lamba
Sisli ışık çemberini kaldırım ve evin önüne attı
karşı taraf. Bir erkek ve kız partisi yolda yürüyordu
kollarla bağlantılı: ışığın altına girdiklerinde sol flank adamı
diye bağırdı, "Sol tekerlek!" Ve çizgi kaldırıma doğru sallandı ve
Bir dizi işe alım posterinin yapıştırılmasından önce
duvar. Erkeklerden ikisi üniformalı, üçü Müftü'de; hepsi
komik ve çizgi geri dönüp yürüyüşe devam ederken
Sokak, tiz bir sesin sesi, tizle teşvik edildi,
Sınırsız kahkaha, pencereye kadar yüzdü.


     "Tipperary'nin uzun, uzun bir yolu,
     Ama kalbim-orada. "


Loring kör düşmesine izin verdi ve sandalyesine geri döndü.

"İngiltere Savaşta!" dedi.

"Ele aldığınız insanları anlamaya çalışın," dedim. "Bir Milyon
Erkekler bu melodiye katıldı. "

"Şikayet etmiyorum. Tüm popüler şarkılardan hoşlanmıyorum." Lillibullero '
kralım İrlanda'dan ve 'marseillaise' kiliseyi dışarı çıkardı
Fransa. Yükselen Demokrasinin şarkılar için bir tadı var ve ben
Yükselişteki demokrasi gibi. Ama hepsi bu arada. Düşünüyorum
hayatın komedisinden-onun 'wacht am'
Askerler bir süngü ile savaşa girer ve kendimiz kendi yöntemlerimizle.
Güzel bir sahne, bilirsiniz: beş erkek ve dört kadın-hepsi sarhoş. Üçü
Vatansever yaşamın kuruş bayrakları ile sıvalı adamlar, ikisi
aslında üniformalı ve Belçika'nın tarafsızlığını korumaya hazır
Ve intikam Louvain-Louvain'in görevden alınmadan önce kim _heard_?-
Kadınların hepsi bir ayrılık ödeneği ile sarhoşlar. Ve dokuz ayakta duruyorlar
Bir müzik salonu şarkısı bağırmak ve 'Kadınların
İngiltere, Haki'deki en iyi oğlun mu? ' Eğer yeterince aptalsan
Dövüş, sanırım biraz onur tutmaya çalıştığın için bir aptalsın
iş. "Şaşkınlıkla içini çekti." Bunun daha kötü olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
'Wacht am'
demokrasi."

"Dünyada savaşmaya değer olduğunu düşündüğünüz bir şey var mı?" Diye sordum,
Ona kahvesini verirken.

"Herhangi bir ideal."

"Demokrasi her zaman eğitimsiz olmayacak."

"Senin ve bizimle bir ilgisi olduğu sürece," diye yanıtladı.
"Bir kast olarak oynadığımız George ve tek güç umudumuz
İnsanların midelerini dolu tutun ve başlarını boş tutun. Tanrı aşkına
Bunlarla bir intelkenza olduğumuzu hayal etme ikiyüzlülüğünü sürdürün
Görünür posterler. Son zamanlarda kampta biraz düşünüyorum, George. "

"Bu görüşleri karmaşadan kovuyor musunuz?" Diye sordum.

"Savaşın en büyük eğlence olduğunu düşünen bir avuç okul çocuğuna
dünya? HAYIR! Ama macun yüzlü bir katip gördüğünüzde düşünmenizi sağlar
Bir sandık verildiğinde, bir adama dönüştü ve sonra ofis alanından sürüklendi ve
Uzuvtan üflenecek kanal boyunca fırlatıldı. Sanmıyorum
İdealiz olmadıkça buna değer-çok dua etmeye değer
'Anladığım kadarıyla' biraz yaralı ', her insanın tutkusu
otuzdan fazla. Fırsatı görüyorum ama kimseyi hazır görmüyorum
kavrayın. "

"Çok şey savaşın uzunluğuna bağlı," diye önerdim.

Güney Afrika'nın derslerini ve düzeltilemez yüzdürmeyi aklımda tuttum
İngiliz mizaç. Savaş bir hafta içinde sona ererse, olurdu
zaferinin kazanıldığını açıklamak için jaunty ruhları buldu
Hazırlık, hepsi günün işinde,
Londra sezonunun açılmasından önce zaman öldürmek için ön. Onların
eski hayata geri döndükleri herkes eşlik edecek
Ne yapacağı övünme ya da barış imzalandığı gün bir içki satın aldı. A
Şişme yaralı listeleriyle daha uzun savaş,
İngiltere, ya da aynı şekilde bir merveilleus reaksiyonunu kışkırtabilir ve
Erkekler "eski güzel günler" in modası geçmiş
Dört Ağustos.

"Her iki şekilde de kasvetli bir bakış," dedi Loring bunu ayırdığımızda
gece. "Güle güle yaşlı adam. Daha önce olmasa da cennette buluşuyoruz."

Üç gün sonra Sonia'dan bir telefon aldım. Benim maçımdan beri
influenza, üç veya dört kez gelme alışkanlığını oluşturmuştu
Hastanedeki çalışmasının bittiği hafta ve biz bir
Saat ve arkadaşlardan mektup alışverişi ve ön tarafta ilişkiler. Açık
Bu vesileden daha erken geldi ve bir mesaj gönderdi
Beni hemen görmek istedi. Aceleyle pansumamı bitirdim, içeri girdim
Ve onu ateşin önünde, çok solgun ve gözleri kırmızı ile buldu
ağlayarak.

"Umarım hiçbir şey yanlış değildir ..." başladım.

Biraz boğucu hıçkırık verdi ve kollarıma tökezledi.

"Tom öldürüldü!" Ağladı.

"Sonia!"

Konvulsif olarak başını salladı. "Babası savaş bürosundan yeni geldi.
bana bağlandı. İki gün önceydi. "

Onu bir kanepeye götürdüm ve kulağa da gelmeyecek bir şey söylemeye çalıştım
hackneyed. Tom ve ben parçalandık, ama beş yıl boyunca paylaştık
okulda bir çalışma ve ölümünün getireceği kaybı biliyordum.
aile. Dainton tarihi, okuduğum gibi, ardışık biriydi
başarısızlıklar. Kabul edilen mutluluk bileşenleri ile
mülkiyet, Sir Roger'ın göze çarpmayanları yaşamasına asla izin verilmedi
hırsının ülke hayatı, Lady Dainton asla tam olarak başaramadı
Hayallerinin sosyal fethi, Tom hayal kırıklığına uğratan bir eşle evlendi
ailesi ve Sonia hiç evlenmemişti. Görünen tek kişi
Varoluştan en iyi şekilde yararlanmak, Sam'di, aynı şekilde evde
Hindistan ve Londra'da alay ve tamamen etkilenmemiş
Crowley Court'un iddialı planları.

"Bana biraz para ödünç vermeni istiyorum," dedi Sonia, ilk tutku olarak devam etti
Ağlamak kendini geçirdi. "Eve gidecek kadar yok ve olmak istiyorum
Mummi ile. "

Not durumumu masaya boşalttım.

"Dined mi?" Diye sordum.

Sanki onu mide bulandırıyormuş gibi başını salladı, ama ben
Bir pirzola yemek ve biraz şarap içmek için ısrar etti. Ne zaman benim
Amca geldi, kendini sakinleştirmek için çaba sarf etti ve biz giderken
Waterloo ve Melton'a gitti, bedeli konuşabildi
birlikte oynadığımız ve savaştığımız yirmi yıl önce
okul tatillerimiz.

"Cesur olacaksın Sonia?" Diye sordum, tren buharlaşırken
İstasyon.

"Artık ağlamıyorum," diye söz verdi elime biraz sıkıştı.

"Ve annene benden sempati mesajı verecek misin?"

"Ama sen eve mi geliyorsun?"

"Orada olmasaydım ikiniz de buluşmayı daha kolay bulacaksınız" dedim. "Var
Birinden kısa bir süre sonra bir tren. "

Kolunu aniden boynuma fırlattı.

"George, her zaman ona çok bir canavar olduğumu hissediyorum!" Fısıldadı.


Bir iki gün sonra resmi duyuru basında ortaya çıktı ve
Bir iki hafta içinde genellikle gecikmiş bir görevden daha az bir hesap verdi
sonuyla tanıştığı dövüşün. Bir İngiliz hendek
Kayıp, geri kazandı ve bir kez daha kayboldu. Birliklerimiz ilk düştükçe
Zaman, Kaptan Dainton yaralı bir subaltern'e yardım etmek için kaldı ve
İkisi hendekten bir kurşun geçtiği açıklığa karşı mücadele ederken
Tom'un kalbinden. Yardımı sayesinde, alt, teğmen
Longton, İngiliz çizgilerini ve Kaptan Dainton adının adını geri kazanmıştı
Dağıtım sonunda öneriler listesine dahil edildi.

Sonia aynı akşam geldi ve benden ona eşlik etmemi istedi
Pazar günü Portland Place'deki özel bir hastaneye. Longton vardı
eve. ve
hayatını kurtarmıştı. Leydi Dainton zaten aradı, ama Sonia bir
Kardeşinin son nişanını ilk elden açıklar.

Bize verilen bilgilere çok fazla ekleyemedik.
sevk etmek. Saniyelerin bir ilişkisiydi-bir kol gerildi,
Omuzlara, birkaç metre zikzak koşuyor, ani bir düşüş. Longton vardı
Dörtlülerin hepsini kendi hendeklerine geri döndü, mermi yağmuruyla
kıyafetlerini delmek ve dünyayı kürk etmek onun etrafında.

"Çok vuruyor musun?" Ona, hikayesi ne zaman anlatıldığını sordum.

Başının etrafında bir bandaj vardı, ama en iyi sağlıkta görünüyordu
ve ruhlar.

"Sadece kafatasına dokundu," dedi bana. "Sanırım bir
sarsıntı anı. Yirmi tonluk bir ağırlığın bana vurduğunu hatırlıyorum
Başın üstü, sonra tam bir boşluk. Bir sonraki şey
alındığımı hissediyorum ve kendimi paça bulduğumu buldum
Kollarımla Dainton'un boynuna geri dön. Ben mükemmeldim
Rezerv hendemize geri döndüğümde ve karşı saldırı ne zaman
Başladım, geri kalanıyla birlikte gittim. Sadece biz olduğumuz zamandı
daha önce temizleneceğim daha iyi düşündüğüm ikinci kez geri dövüldü
Yaraya kir var. "

"Çok acı çekiyor musun?" Diye sordu Sonia.

"Bazen biraz baş ağrısı alıyorum, ama on adam kadar uygun hissediyorum.
Burada yalan söylemeyi bu kadar mide bulandıran şey bu. Tekrar dışarı çıkmak istiyorum. "

Mavi gözleri olan, on dokuzun iyi görünümlü, adil saçlı bir çocuğuydu.
Hazır gülümseme. Yüzü, boynu ve elleri derin kahverengi tabaklanmıştı
güneşe ve rüzgara maruz kalma. Bana sahip olmama izlenimini verdi
vücudunda sinir.

"Geri dönmek için _want_ gibi," dedim, "Sana söylememde hiçbir zarar yok
Bunu söylediğini duyduğum ilk adamsın. "

Gülümseme gözlerinden öldü ve tüm ifadesi sertleşti.

"Biraz daha dilencileri öldürmek istiyorum," dedi, "ölmeden önce
Mutlu. "Beklenmedik bir kahkaha ile aniden ayrıldı." Tanrım! eğer benim
Babam beni duydu! Ben bir papazın oğluyum, biliyorsun; Olmam gerekiyor
Siparişleri biraz zaman almak. Ama her şeyden önce seviyeye geçmeliyim
Kardeşin Bayan Dainton ve başka bir adam. "

"Diğer adam kim?" Diye sordu Sonia. "O bir arkadaş olsaydı onu tanıyabilirim
kardeşimin. "

"Ah, o bizim taburumuzda değildi. Rezerv'e vardığımızda
Siperler onu başkasının üzerinde çok rahat otururken buldum
Palto: Geri çekilmede yolunu kaybetmişti ve kalmaya meyilli görünüyordu
bizimle. Ben aldırmadım-bunun için çok fazla inceltildik; Ayrıca,
Vurulursa ya da ne olursa olsun, her şeye bakıyordu
O ve her sese atlıyor. Bence yaralanmış olmalı
çünkü karşı saldırımıza başladığımızda sendeledi ve bir
telin üzerinde kırpma ve diğer her şey. Yapılacak korkunç bir şey, sen
Bilmek; Bazı arkadaşlarımızın yarısı saldırıya hevesli değildi-biraz sinir
Sarsıntı, biliyorsun. Siparişi verdim ve bir iki saniye için
olmuş. Sonra bu adam, 'Hadi, sen adamlar!' Diye bağırdı. Ve gitti
iki yaşında gibi hendek tepesi. Diğerleri sonra izledi
Bu, ama onları dışarı sürükleyemedim. Adam olmalıydı
Devam ettiği şekilde oldukça kötü. Onu geri göndermeye çalıştım
Ama bir faydası yoktu. "

"Öldürüldü mü?" Diye sordum, Longton durakladı.

"Daha kötü olmadığından emin değilim. Sevgili yaşlı yedi kadranımız var ----"

"_What_ var mı?" Diye sordum.

"Hendiğin adı buydu," diye açıkladı Longton. "Bir
biraz, ve sonra Bosches bizi tekrar fırlattı. Bunu ele geçirdiler
Chap ve o akşam ikinci karşı saldırımızı yaptığımızda bulduk
Bir kazının desteklerinden sarkıyor, ayakları altı inç kapalı
zemin ve her iki elden bir süngü. Çarmıha gerilmiş. "Nefes çizdi
ve konsantre öfkeyle patladı, "Benim _god_! Bu şeytanlar! ...
o zamana kadar hastanede; Onu hiç görmedim. Eğer olsaydım ...! Biz tanıştık
Ambulans treni ve deliryumla övünüyordu. Elimden geleni yaptım
Zavallı kaba .... Çok kötüydü; Ne istediğini anlayamadım. "
Resim kendini yeniden boyadığı için yanan gözlerle yatakta oturdu
Hafızası, sonra ani bir titreme nerede olduğunu hatırlıyor gibiydi.
"Üzgünüm, Bayan Dainton. Bunlar unutması gereken şeyler
Biri İngiltere'ye geri döndüğünde. Ama-ben olabilirdim ama benim için
Kardeşin ve ben bunun için birisinin ödeme yapmasını sağlayacağım. "

"Ama-ona ne oldu?" Diye sordu Sonia, gözlerinde dehşetle.
"Nerede?"

Longton başını salladı.

"Öldüğü uzun olasılıklar olduğunu düşünmeliyim. Boulogne'a geri dönelim
O çırpıyordu ... Ah, Tanrım! İşte kız kardeş geliyor! Her şey yolunda
Kız kardeş; Heyecanlanmıyorum! "

Sonia ona güle güle büzdü ve biz girene kadar kolumu tuttu
sokak.


III

Longton hastaneden izin verilecek kadar iyiydi, ben
Zaman gelene kadar onu eğlendirmek için bir veya iki küçük parti düzenledi
Bir sonraki sağlık kurulu için. Sonia çok kısa bir süre sonra halka açık yemek yemeyecekti
Kardeşinin ölümü, ama hepimiz bir keresinde dairede tanıştık,
Bir diğeri Longton'ı Carlton'a götürdüm ve başka bir Bertrand'da
hem kulüpte onunla yemek yememizde ısrar etti hem de
Bir müzik salonunda akşam.

Longton her şeyden zevk aldı ve sadece hayal kırıklığına uğradı çünkü onu gönderdim
Bir geceye gitmek yerine her gece on bir buçukta yatağa ev
kulüp. Admiralty'de denenen bir günün çalışmasının
Bir savaşın ortası, takdir etmek için en iyisidir, hatta iyi bir hazırlıktır
Londra'nın daha hafif gevşemeleri. Açıkçası, ne zaman üzgün değildim
Longton, alaycı bir yüzü ile ebeveyn zaferine gitti
Worcestershire.

En kalıcı olanı türetmiş gibi görünen Bertrand'dı, eğer
Grimmest, hafif dağılma maçımızdan memnuniyet.

"Şeytan hastalandığında, şeytan bir keşiş olurdu," diye mırıldandı,
Longton'u dün gece bir taksiye koy ve onu gönderdi
Paddington. "Ağustos -Nisan. Savaş sadece sekiz aylık gidiyor,
George."

"'Sadece'?"

"Şeytan neredeyse yine iyi. Onun kaputunu sipariş ettiğini görmüyorum ve
sandalet."

Ne demek istediğini oldukça iyi biliyordum, çünkü Ağustos ayının ilk haftasında vardı
Eklektik kulüpte birlikte dinlendi ve yeni ruhuna hayret etti
Beklenmedik mahallelerde şikayet etmeyen tutumsuzluk. Nisan ayında Grumblers
tekrar homurdandı ve artık sadece askerler kadar yaşamaya çalışmadı
ateş altında.

"Belçikalılar için oldukça üzgündük," diye devam etti amcam. "Yapamadık
Onlar için çok fazla şey yapın; Onlar tek konuşma konusuydu ---- "

"Onlar hala bu," dedim.

"Evet. Kocalarını veya kızlarını öldürdüğünü görmemiş kadınlar
İhlal edilen 'nasıl _Your_ Belçika
Vahşetler devam ediyor mu? Yaratıklarımın banyo yapmam için yok. ''
Bertrand iç çekti. "Yani dünyanın büyük ulusları
zayıf. Sokakları kararmış tuttuklarına sevindim-bir şeyleri olmalı
Bize savaşta olduğumuzu hatırlat. Ve elbette ondan sonra alkol alamayız. "

"Yöneticiyi kişisel olarak bilmiyorsan," dedim, "ya da başka biriyle çağırıyorum
isim."

Bertrand kolunu benimkine bağladı ve omzuma yaslandı.

"George, dövülmeyi hak ettiğimizi düşündüğüm anlar var"
söz konusu. "Kavga eden arkadaşlar değil-kazanmaları gerekiyor, _will_
kazanç. Ancak yürürlerse, kaba ve hazır şiirsel bir adalet olurdu
Alman ordusunu bulmak için Berlin hava gemilerinde yükseldi ve siliyordu
Evdeki insanlar. Bir ışıkla araba kullanmayı umursamam
Nereye gideceğini göster. Birkaç politikacıyı ilk kez açıklardık-sadakalar
Kabine rütbesini savaşın kargaşasından çıkarmaya çalışan, diğer
Savaşı biraz kirletmek için bir bahane olarak kullanan arkadaşlar
bir sınıfa saldırmak veya üç kez damlı bir burun çizimi yapmak için komplo
barış. Ve basını temizlerdik. Ve grev liderleri. Ve
Kızıl Haç üniformaları ve yüksek topuklu patentte çırpınan kadınlar
Deri ayakkabılar kimi yiyebileceklerini arıyor. "

"ECKMANN grubunu kurtarabilirim," diye ekledim.

"_Them_ _them_'i ilgi odağından çıkarmak için daha fazlasını gerektirir" dedi.
amca. "Geçen gece Empire Hotel'de akşam yemeği yedim ve onlar
Hepsi orada-ERCKMANN (bu arada, şimdi kendini Erskine diyor) ve Bayan
Welman ve o Pennington _et illus cinsi omne_. "

"Boulogne yakınlarında bir hastane işlettiklerini düşündüm," dedim. "Orada
onunla bağlantılı bir skandal ya da başka bir şeydi. "

Bertrand başını salladı. "Yetkililer şimdi kimsenin ona gitmesine izin vermiyor,
Dolayısıyla, destekçilerin yapması gereken hiçbir şey yok ama İngiltere'ye geri dönüyor. BEN
Bayan Welman ile tanışırken tanıştım ve dedi ki, 'Bu değil mi?
Savaş korkunç mu? Bu yıl sezon olmayacak. ' Ona dedim ki, 'Bayan
Welman, bu savaşla ilgili en üzücü şey,
öldürülmedi. '"

St. James's Park'a döndüğümüzde Bertrand durdu ve kolunu süpürdü
gösterici yuvarlak.

"Çocukken tanıdığım Londra'dan çok az şey kaldı" dedi-"ya da
İngiltere veya dünya, bu konuda. Hepsi değişti-hariç
Adam. Ben yaşlıyım, George: Seksen yakınında şeytani. Yarım asır önce, ben
Senin yaşın mıydı, yavaşça yukarı doğru hareket ettiğimizi düşünürdüm; Yasalarımız,
Sporumuz, tüm zihin tutumumuz, her şey oluyor gibiydi
daha insancıl. Ruhumu korusun! Ben gençken horoz dövüşlerine gittim!
Ve Newgate'in dışında halka asılan erkekleri gördüm .... Savaş geldiğinde
İdeallerimin ağzının üzerinde örümcek ağları gibi uçurulmasını izledim
Silah .... Ben-bu aşamayı aştım. Ve bir tepki olmasına rağmen ve ben
Ülkenin ayık olduğunu gördüğümü sanıyordum, eğer onu büyütmediysem beni as beni
de evre! Eğer savaşçı olmayanlar, verdiğimiz vaatleri tutamazsak
Kendimiz sekiz ay önce ... sadece hayal gücü istiyor mu?
George? ... hayatı değişen çok şey gördüğüm bir kişi var
Savaş tarafından-ve orada ne kadar süreceğini bilmiyorum. Biliyorsun
Arkadaş Bayan Dainton tencereleri yıkar ve ızgaraları temizler mi? "

"Ve birkaç şey başka şeyler," dedim.

"Kardeşinin ölümü ----"

"Bundan önce başladı Bertrand."

"İnanıyorum.
o."

"Hastaneden ayrılıyor mu?"

Başını salladı.

"Kalbini zorladı. Ciddi bir şey yok, ama dinlenmeli.
Birini onun yerini almasını sağladığım anda beni terk ediyor. Kuyu,
O tek ve tek kişi. George, inanamıyorum
Bu ülkenin insanları gibi davrandığı çürük şeyler! "




Bölüm X

Öğlen yangının ortasında

     "Durumun düştüğünde
       Yüksek sesle ağlamadım, ağlamadım.
     Şansın bludgeoningleri altında
       Kafam kanlı, ama unbow'd. "

                          W. E. Henley, "Invictus."


BEN

Nisan ayının sonuna doğru, Burgess'in bir
Tom Dainton'un "Meltonian" da yayınlanması için kısa bir açıklama.
Ona Longton'dan aldığım gibi hikayeyi verdim ve teşekkür ettim
Mektubum için Burgess bana yarım düzine sayfa kanıtı gönderdi
"Melton Onur Rulosu." Müthiş bir listeydi. Tüm arkadaşlarımdan
Melton'dan ve başka yerlerden Val Arden, Greville Oakleigh ve Loring
hala dokunulmamış; Sam Dainton, et yarası ile hastanedeydi ve
Sekiz hafta içinde dövüş hattında beklenebilir ve bir puan
Yaşamın yirmi barışçıl yürüyüşünden sivillerin hala eğitimi vardı.
Gerisi asla geri dönmeyecekti ve savaş dokuz aylıktı. BEN
O'Rane'nin kaderini henüz sınıflandıramadı, ancak beş ay geçti.
dışarı çıkmıştı ve Midland fusiliers öldürücü olmuştu
Dövüş. Uzun zamandan beri her gün yakından basılan okumaktan vazgeçmiştim
"Görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler arasında kayıplar."

"Korkarım," diye yazdım Burgess, "Oranlar onu görmemize karşı
Tekrar."

Sonra kanıtları düzelttim ve bunları mektup kutusuna bıraktım.
pasaj. Amcam düzeni için daireyi sekizde bırakmıştı.
Özel bir memur olarak görev ve onun yokluğunda anlaşmaya yerleştim
Prens Bahçeleri'ndeki hastaneden ayın hesaplarıyla. Bu bir
Soğuk gece, odaya üfleme dumanları gönderen bir rüzgarla;
Bir süre titredim ve öksürdüm, ama sırtımdaki taslak
dayanılmaz ve düşük bir ses olduğunda kapıyı kapatmak için yukarı atlıyordum
Hemen arkamda dedi ki:

"Kapıyı açık bıraktın, bu yüzden içeri gireceğimi düşündüm."

O'Rane benim bir avlunun içinde duruyordu. Tanıştığım zamandan bile daha ince
Beyaz yanlı ve astarlı Melton'da yarı açlık bir waif olarak önce onu
Cildi yüzünün kemikleri üzerinde davul parşömen olarak sıkıca çizilmiş,
Ama canlı ve gülümseyen, büyük siyah gözleri yüzüme sabitlenmişken, o
Bir eliyle şapkasını kavrarken, diğeri sapına dayanıyordu
kapı.

"Burgess'e öldüğünü söyledim," diye bağırdım.

"Infernal yanak!" Cevap verdi, hafif nefessiz bir gülüşle. "Sabit
Elimle yaşlı adam, bandajlı! Melton'dan yeni geldim. Sen
İçeri girmemi isteyebilir, George. "

Ona baktım ve uzun bir nefes aldım.

"Teşekkürler Cennet, Raney!"

"Yapabilir miyim ... Ben _say_, benimle nazikçe git!" Kapıya yaslandı,
efor ile nefes nefese. "Buraya beni atlatmak için mi geldin? Düz gittim
Waterloo'dan evinize, ama bir iyodoform reek vardı ....
Son zamanlarda iyodoform doldurmam vardı. Bana bir yatak vermeni istiyorum, George ve
Bana ceketimden yardım et ve rahat bir sandalyeye koy. "

"Nerede yaralandın?" Diye sordum, ceketini alıp ona bastırırken
ateşin yanında bir sandalyeye. Gevşek güderi deri ile kaplı ellerini tuttu
eldivenler.

"Biraz kesildi," diye açıkladı. "Sadece kiri dışarıda tutuyorum."

"Hepsi bu muydu?"

"Tek yaralarım," diye cevapladı kasıtlı olarak.

"En korkunç bir enkaza bakıyorsun, Raney."

Vücudunda hiç kemik yokmuş gibi sandalyeye uzanıyordu.
Ve zayıf, yorgun sesi tonunu ve müziğini kaybetmişti.

"Dün sadece hastaneden ayrıldım," diye protesto etti.

"Ne kadar izin aldın?"

"İstediğim kadar. Ordu benimle sıkıldı. Bu yüzden gittim
Melton. "

"Anlaşılabilir olmaya çalış, Raney," diye yalvardım.

Komik bir şikayet ifadesini üstlendi.

"Gerçekten, George! Burgess'in ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun ----"

"Senden on yıl önce personeline katılmanızı istediğini hatırlıyorum."

Lank vücudu ilgiyle uyanık oldu.

"Bunu da unutmamışsın? Onlar ona ilk sözlerimdi. Ben
kütüphanesine yürüdü,-benden beri açık bir pencere yok
ayrıldı,-onu elinden ele geçirdi ve onu o zamandan beri görmediğimi söyledi
Bana personelinde bir yer teklif etti. Alaycı ile selamladın
Ve küçümseme, Laddie, 'dedi.

"'Bu sağlam bir teklif miydi, efendim?' Diye sordum.

"'Para değiştiricilerin bu gevezeliğini bilmiyorum,' dedi.
dolu. '

"'Bir işçiye daha yer almadın, efendim?' Diye sordum.

"'Laddie,' dedi, 'yerin en sıcak olanın ön saflarında yer alıyor
savaş. Bu nedenle kırılıp kaçtınız mı? ''

O'Rane'nin eldivenli sağ eli gitti ve gözlerini kapladı.

"Onunla kalmayı önerdiğim sonuçla onunla biraz konuştum
Perşembe gününe kadar ve sonra bir usta olarak Melton'a geri dön. "

Gözlerini ortaya çıkardı ve bana nasıl almam gerektiğini görüyormuş gibi baktı
haber.

"Ama ne kadar yakında Fransa'ya geri dönüyorsun?" Diye sordum.

Başını yavaşça salladı.

"Sana ordunun benimle sıkıldığını söyledim George.
dışarı."

"Kesilmiş bir el için mi?"

Ne yazık ki güldü.

"Görünüşüm bana acımıyor, değil mi? Waterloo'da vatansever bir bayan oldukça
Abinyting çünkü üniformalı değildim. Kendimi sarsılmış hissediyorum, George ve eğer
Bana bir içki teklif ediyorsun, reddetmiyorum. "

Maddi bir şekilde perişan oldu ve başlamadan önce elimde kaldı
Viski dökün. Sonra bir puro kabul etti ve tekrar attı
masa. Çok erken hastaneye izin verildiğini hissettim.

"Nasıl yaralandın?" Diye sordum.

"Karşı saldırıda," diye cevapladı listesiz. "Kabuklandık
Hendemiz, sonra geri aldık, sonra bizi tekrar temizlediler ve
Ben-anlıyorsun, yeterince hızlı koşmadım. "

Hesap yeterince belirsizdi, ancak ifadesi takip eden ifade
Tutarlık yüzüğü ve aklımda bir resim kendini oluşturmaya başladı.

"Bu nerede oldu, Raney?" Diye sordum.

"Haritada nerede olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı. "Eğer istersen
Şerefime bir tablet koymak için, sizi yönlendirmek için önümüze girin
yedi kadran. "

Bu isimle karıştırılan anılara direndi. O'RANE
Sandığın kolunun üzerine bir bacağı dikkatsizce salladı ve bakıyordu
ateşin içine. Soluk yüzünü ve sinir hareketlerini izlerken, bir dalga
bulantı üzerime süpürüldü ve benden önce anlar geçti, benden önce
sesimden emin olabilirim.

"Öte yandan ne var?" Dikkatsizce sordum.

"Bir süngü jab," diye yanıtladı.

Son belirsizlik ağı süpürüldüğünde ayaklarıma fırladım.

"Cennette Tanrı! _You_, Raney!"

"_ What_ Ben miydim?" Geri fırladı, sanki sanırım sandalyeden sıçradı
ona saldırıyordu.

Yüz yüze durduk, heyecanla nefes nefese kaldık.

"Ne olduğunu duydum," dedim. "Tabii ki kim olduğunu bilmiyordum. A
Hastane treninde, kesildikten sonra ---- "

O'Rane öne çıktı ve sakat ellerini beceriksizce koydu
omuzlar.

"Dostum, beni deli etmek istemiyorsun, değil mi?" Fısıldadı.

Beline bir kol attım ve onu sandalyesine geri götürdüm. Düştü
Geri dönüp hareketsiz oturdu, alnını sildiğinde kurtar
eldiveninin arkası.

"Olduğu gibi dokun ve git," diye mırıldandı, elini bastırdı
onun tarafına karşı. "Şimdi tekrar ... uyuyamadığımda, biliyorsun ...
Ve her şey geri geliyor ... Ben-ben-ne kadar sürdürebileceğimi asla bilemiyorum
Beyin. "Almam için elini uzattı." Bana bir şey söz ver,
George!
Bunun için ben mi yoksa bana mı bahsediyorsun? Ve bana acımayacak mısın? Ve-ve iyi,
Dayanamayacağım bir şey biliyorsun, George. "

"Söz veriyorum."

"Bu-sadece bir süngü yarası. Nasıl yakalandığımı biliyor musun?"

"Daha önce yaralandın, değil miydin? İki düştüğünü duydum ya da
Üç kez suçlamada. "

Yavaşça yükseldi ve önümde durdu.

"Yatık oldum ve yine de hiçbir şey göstermez mi? Burgess bir
Deserter ve Waterloo'daki Vatansever Bayan .... Yanlış bir şey görmüyor musun? "

Yavaşça ona doğru yürüdüm.

"Kör olabilirim, Raney ----" Başladım.

Yüzü bir gülümsemeye seğirdi ve bir el vurdu ve benim
bilek.

"Yaşlı adam, neredeyse benim kadar körsün!" Fısıldadı. "Elime dikkat et
Tanrı aşkına! Evet, Chepstow'da size risk almamız gerektiğini söyledim
değer verdiğimiz her şey .... ikisi de, evet .... oh, taş kör .... yaşlı adam,
Eğer-eğer dayanabilirsem, sen de yapabilirsin! "

       * * * * * * * * *

O gece amcamın geri dönmesini beklerken oturdum. O üzerindeydi
İki kadar görev, ama onu görmeden yatamam. O'Rane vardı
Tam bir tükenme durumunda erken emekli oldu ve uykuya daldı
Neredeyse çarşaflar arasındadır. O, her zamanki gibi-kabul ederdi
yardım yok. Ona odasını gösterdim, yoluna dokunmasını izledim
duvarlar ve mobilyalar ve sonra onu terk etti. Bir an için bana yeniden katıldı
Turunu tamamlamak ve banyonun nerede yattığını öğrenmek için ve biz dedik
İkinci kez iyi geceler. Birkaç dakika sonra sahip olduğumu söylemek için içeri girdim
çağrılmayacağına dair emirler verildi. Oda karanlıktaydı
Girdim ve bavulunu açıyor ve fırçalar düzenliyor ve
Giyinme masasında usturalar. Bir isteyerek itiraf etmek olabilir
hayal gücü, ama sanırım ilk kez bir şey fark ettim
körlüğün anlamı.

Bertrand, iki buçukta dikkat çekici bir şekilde geri döndü.

"Geç kaldın, George," dedi. "Hallo, keyifsiz misin? Sanki
Bir hayalet gördün. "

"Ben var," dedim. "Buraya bak, tuhaf bir şekilde isyan eden bir hikayem var
Sana söyle. Şimdi mi yoksa sabah mı istiyorsun? "

"Hiçbir zaman sahip olmak için çok istekli değilim," diye cevapladı Bertrand
onun tonunda hoşnutsuzluk.

"Korkarım yapmalısın. Raney önden geri dönüp burada kalıyor ----"

"Raney?"

"Evet ve daha önce bahsedilmemesi gereken bir veya iki şey var
o. Ben sadece seni nöbetçiye koymak istiyorum. "

"Ah, eğer hepsi busa ... sür; ben de uyuyabilirim."

"Eğer yapabilirsen," dedim. "Longton'un hikayesini sana söylediğim hikayesini hatırlıyor musun?"

"Adam hakkında ...." Amcam titredi. "Lütfen buna sahip olmasın
Tekrar."

"Sadece iki cümle," dedim. "Çarmışdıkları adam Raney idi. Ve
Onu yakalamanın nedeni kör olmasıydı. "

Bertrand iki kez dudaklarını dilinin ucuyla nemlendirdi. Bütün
Vigor ondan çıkmış gibiydi ve sanki elleri seğirdi
Onlar üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Sahip olduğum şeyi bitirmem daha iyi düşündüm
başladı.

"Bu bir patlama kabuğunun sarsıntısıydı," dedim. "Çift Müfreze
retinanın. Dazed ve yarı deli hakkında dolaştı, yanlış girdi
Hendek, ücretlendirilmiş ... gerisini biliyorsun. "

Amcam yavaşça ayağa kalktı, kendini masaya karşı koydu ve
kapıya doğru tökezledi.

"Onu nereye koydun?" diye sordu.

"Sana göstereceğim," diye cevapladım. "O uyuyor, bu yüzden onu rahatsız etmemelisin,
ve-özne hiç tartışılmadı. "

Amcam başını salladı.

Salondan geçtiğimizi ve karşısındaki kapıyı açtığımız için yemin edebilirdim
Ses yapılmadan, henüz ışığı açmak için zamanım olmadan önce,
Raney kim olduğumuzu talep eden yatakta oturuyordu.

"Seni uyandırmak istemedik," dedim. "Amcam içeri giriyor."

Şaşkın ifade yüzünden geçti ve gülümsemeyi bıraktı. "En son tanıştığımızda efendim," dedi korkunç zayıf fısıltıyla
Bir ses için görev yaptı, "Ben bir kez daha kendi inandıran bir konuktum
ev."

Sesimin olduğu yönde bandajlı bir el tuttu
ve amcam onu ​​şefkatle sıktı.

“Bana ödeyebileceğiniz en hoş iltifat, David” dedi. "Ne zaman
Önce tanıştık, size herhangi bir şekilde yardım etmek için izin istedim. Tekrar soruyorum
Korkarım ama cevapta bir değişiklik olmayacak. "

Daha iyi takdir edilen haraç teklif edilemezdi ve Raney'in
Beyaz yanaklar zevkle aynı hizada.

"Bittiğimi sanmıyorsun efendim?" diye sordu, ince vücudunu çizerek
yatakta dik. "Onlar-beni öldüremediler, görüyorsun."

"Daha yeni başlıyorsun. İyi geceler oğlum." Sanki durdu
Söyleyecek başka bir şey vardı, sonra O'Rane'nin kafasına bir el koydu ve
"İyi geceler oğlum."

Kapıda kendimi hatırladığını duydum. Raney amcamın
Ayak sesleri öldü ve sonra beni başucuna çağırdı.

"Bir şeyi temizlemek istiyorum, George," dedi. "Bu suçlama, biliyorsun.
Sürümünüzün ne olabileceğini söyleyemem, ama açıkçası dışarı çıktığımı söylüyorum
Çünkü bitirmek istedim. "Çarşafın altında boğuldu
ve elleri başının altına sıkıştırılmış. "Ben böyle hissetmiyorum
Şimdi. İçimde çok fazla tekme kaldı. Tek şey .... bak
İşte George, bana alışmam için zaman ver, bir tarafı takmak için
Bilmek. Her zaman oldukça yüksek bir ata bindim ve bu biraz
Aşağı inme ve yürüme çabası .... Bana sürpriz yapma, Will
Sen? Tanışamayacağımı hissettiğim bazı insanlar var .... nazikçe hayal kırıklığına uğrat beni:
İnsanları biraz hazırlayabilirsiniz .... George, Chuck this yapmayacağım
Ev. Fawcett kördü ve o bir bakandı ....
Chuck Her Şey! "

Sabah, düşündüğüm insanlara yarım düzine not yazdım
En çok O'Rane'nin dönüşünü duymakla ilgilensin. Yarım düzine yapmadı
Sonia'yı dahil edin ve yapıp yapmadığımı bilmek için en az endişe duymuyorum
onu atlamada doğru ya da yanlış. Hastanede tanıştığımızda
Pazar gününden sonra, çaya geri dönme niyetini açıkladı.
Ben. Ona O'Rane'nin varlığını söyledim, yaralandığını ve
Dairenin sırası artık elimde değildi. O sordu
Yaralarının kapsamı ve ben tüm hikayenin temiz bir göğsünü yaptım.
Sonia dudakları beyazlattı, daha fazla bilgi için baskı yaptı ve
Daha önce anlatılmadığı bir şikayet oluşturdu.

"Beni hemen görmem için beni almalısın," dedi,
savunma.

"İnsanlarla tanışmak için her zaman çok istekli değil," diye uyardım.

"Ona söylemek istediğim bir şey var," diye yanıtladı.

Kaçınılmaz olana eğildim ve Kraliçe Anne'nin konaklarına döndük.
Sonia, O'Rane'ye girerken salonda bekledi, ama yoktu
Döndüğümde onun işareti. Koridor boyunca acele ederek onu buldum
asansörün yanında duruyor.

"Üzgünüm Sonia ...." Başladım.

"Ah, geri dönmediğinde beni görmeyeceğini biliyordum."

"Henüz kendisi gibi bir şey değil," diye açıkladım.

Sonia Scececal olarak güldü.

"Perşembe günü Melton'a gitmeden hemen önce olması gerekecek. Benim
Sevgili George, ben ve ben her zaman birbirimizle samimi olduğumuzu sanıyordum! "

Hiçbir şey söylemedim.

"Benimle aşağı inmeye zahmet etme," diye yalvardı, asansör kapısı olarak
açıldı.


II

Sonia'nın kısa çağrısından sonraki sabah O'Rane'nin yatak odasına gittim
Giyinirken ve ona bir şans verip vermeyeceğini sordu
Melton'a gitmeden önce onunla buluştu. Zor bir Uvertürdü
Yapmak için, onun kişisel hassasiyetinden bir şey biliyordum, ama o
Ondan kaçınmanın bir nedeni olarak, kötü sağlığı süresiz olarak yalvaramadı,
Ve-en kötüsü-yeni bir bahane ile döşenmek istedim.

Adından bahsettiğimde kaşları kasıldı ve sahip olduğum için üzgünüm
konuyu tanıttı, çünkü akılda, beden ve ses
Hızla iyileşme gücü, hala ele alınması gerektiğini hissettim
hassas bir şekilde. "Çok meşgulüm," dedi bana, "ve eğer olmasaydım buluşmada iyi görmüyorum
o. Geceye amcan beni eve götürüyor ---- "

"Sanırım ona bir nezaket yapacaksın, Raney," diye önerdim.

"Bunu karşılayamam."

"Sana hiçbir maliyeti olmayacak."

Birkaç dakika sessizce yüzünü köpürdü.

"George, bir zamanlar Sonia Dainton'ım elimin içi boşluğunda vardı," dedi.
"Kalabalıkları ele alma ve siparişlerimi taşımak için payımı yaptım
Dışarı ve geçen yaz Avusturya'dan döndüğümüzde onun iradesini bükürdüm.
Beni biraz zaman tanıyordun yaşlı adam ve yatmadığımı biliyorsun
Nemesis. Param için iyi bir koşum yaşadım ve henüz yapmadım ama
Sonia hiçbir şeyden tırmanmamı gördü-en azından bir şey. Ben vardı
Para ve bir pozisyon-ve Tanrı tarafından! Almak için bir bobby koluna ihtiyacım yoktu
Caddenin karşısında! Ona bunu söyleyebilirsin! "

Bir sigara yaktım ve tutkusunun soğumasını bekledim.

"Ona söyle George!" Daha sessiz tekrarladı.

"Ona hakaret etmek istiyorsan," dedim, "Kendin yapmalısın."

"Onunla tanışmak istemiyorum!"

"Korkuyor musun Raney?"

"Korku benim ortak bir hatam değil," diye yanıtladı.

"Onunla tanışmaktan korkuyor musun, Raney?" Tekrar ettim.

Döndü ve benimle yüzleşti, ince vücudu güneş tarafından siluetlendi
pijamalarından parlıyor.

"İnsanların benimle yazımdan evlendiğini söylediğini duymaya cesaretim yok
Kör bir adam için, "Kapalı dişlerle cevap verdi", eğer sen buysa
Anlam."

"Senden aşağı inmeden önce onu beş dakika görmeni istedim
Melton, "Ona hatırlattım.

Yüzünü elleriyle kapladı ve döndü.

"Hastane trenindeki arkadaşın sana öyle olduğunu söyledi mi?
Delirious, beni diğer ucunu duyana kadar adını bağırdım
Boulogne? Ben diğer insanlar gibi et ve kanım; Biliyorum
Sınırlamalar ---- "

"Ona ne söyleyeyim?" Gitmeye kalkarken sordum.

"Beğendiğiniz her şey! Dairenin seninkini, kimin için izin verebilirsin ...
Hayır, pozisyonunuzu daha da zorlaştırmak istemiyorum, ama hesap
kapalı. Onu Innspruck'tan geri getirme eğlencesi için para ödedim
Ona ne düşündüğümü anlat. Onu iyi yapmış olabilir .... o
Benim hakkımda hiçbir iddiam yok ve onunla tanışmak zorunda olduğumu görmüyorum. "

Kahvaltıya otururken Val Arden'den bir telgraf verildi,
İzin evinde olduğu için kulüpte öğle yemeği olup olmayacağımı sormak. BEN
Buna alışıyorum, binlerce savaş daha da
Uzun zamandır çamurda Victoria'dan süren bir adamla tanışmayı garip buldum
Bu, kıyafetlerini hendeklere almıştı, onun içinde değiştiğini görmek
Müftü, yemek yiyin ve akşamı bir müzik salonunda geçirin, acele et
Bir günlük çekim için ülke, alayına dönme ve doksan altı saat
ayrıldıktan sonra.

Bu kısa reprieve, her şeyden zevk alan bir puanla tanıştım
Riotous ruhları ve muhteşem sağlık, gelecek için güven dolu
ve savaşı ve onun korkunç eşlik edenlere neşeli davranmak
ırkımızı diğer ulusların umutsuzluğu yapan kısalık. Ve eğer bunlar
Toplantıların _MACABRE _SISTS'si vardı, umarım en azından benim
Konuklar. Yine de geri dönen adamları saydığım için üzgünüm,
Neredeyse ayaklarının önünde öldürülecek siperlere bırakın
yere dokun.

"Gelip yardım etmelisin, Raney," dedim, telgrafı okuduktan sonra.
Loring'in topladığım nadir mektuplarındaki ipuçlarından-
Profesyonel asker tahmin etmiş olabilir-tüm erkekler eşit değil
bir tüfek omuza takıldı ve altı aydan fazla rota-merching
ve nevrotik bir romancıyı bir
Yüzlü savaşçı. Gerçekten de,
Ordu birkaç aylık tatbikat ve bir şilin kılavuzu olduğu varsayımında
bir asker yapacak. "Beni Amirallikten Al ve gideceğiz
birlikte."

"Önce bankayı aramalıyım." Durakladı ve tostunu parçaladı
parmaklarının arasında. "George, iki kelimeyle nasıl durarım?"

Er ya da geç cevaplanması gereken birçok soru gibi
Bunu daha sonra cevaplamayı tercih ettiler. "Her şeyi fark ettim," dedim. "Kare çıktın."

Sessizce oturdu, kafasında hesapladı.

"Her şeyi fark ettin mi?" Sonunda dedi. "Bütün gerçek bu değil,
George. Beni _that_ üzerinde kare çıkarmadın. "

Tabağımı ittim ve bir boru doldurdum.

"Jove! Amiral'e inmeliyim!" Söyledim. "Küçük bir
Sana karşı denge, Raney. Bir veya iki kişi onu ilerletmeyi teklif etti ve
Vekaletname gücüm olduğu için ---- "

"Onlar kimlerdi, George?"

"... Bir talep eşliğinde parayı kabul ettim
İsimleri açıklanmamalıdır. Benimle tanış, Raney. Güle güle."

Kapıya başladım, ama onun sorunlu ifadesi o kadar acımasızdı ki
Onu terk etmekten hoşlanmadı.

"Üye olarak para alıyorum ..." diye mırıldandı kendine. "Burgess ödeyecek
Ben de ... ve emekli maaşı alacağım .... çok pahalı değil
yaşa .... "Sonra bana dönerek ağladı," George, sen _must_
Bana kim olduklarını söyle! Onları geri ödemeliyim! Yaşlı adam, istemiyorsun
şansımı kır? "

Benimkinde harika siyah gözleri ile-henüz pek yapamadığım oy
İnanca görmezdi-ne memnun olduğunu tartışamadım
Şansını ara.

"Sır benim değil," dedim. "Ama geri ödemeyi ayarlayacağım."

"Jim Loring biriydi."

"Belki; ya da tekrar, belki de değil."

Öğle yemeği partim rahatsız edici bir şekilde açıldı, çünkü ilk önce Arden'i uyardım
O'Rane'yi geçti ve sonra Raney'e fısıldamıştı.
Yemeği neşeli hale getirmek için kendini uygulayın. Sevgililer beni selamladı
"Acı bilimsel olarak uzatıyorlar,"
değil mi? "

"Üç ay çizik olmadan kötü değil," dedi O'Rane.

"Ama sonunda öldürüleceksen?" diye sordu, yayıldı
elleri. "Kabalıklamayı umursamıyorum, sorumluluğa aldırmıyorum-yapardım
En yetersiz olduğu kadar belirli ölüme bir tabur gönderin
kurmay subay. Sanırım diğer insanlar gibi öldürülmeye dayanabilirim, ama
Yaralı ve Tanrı'mla yüzleşemiyorum!-O cehennemde duramıyorum,
Hiç bitmeyen gürültü! "Bir süre ürperdi ve sessiz kaldı." Ben bir
Genel kuralın istisnası, "Devam etti." Dışarıda sadece var
Bir din-kaçacaksın ve komşunuz olacak
öldürüldü. Buna inanmak tezahürat olmalı. "

Öğle yemeğinden kurtulduk çünkü O'Rane konuşmayı ele geçirdi
bu kelime ve geçen yeni mistisizm dalgasını tartıştı
dünya. "Tanrı'nın İnsana Yolları" yüzlerce haklı çıktı
farklı modalar ve savaşın ilk haftasından itibaren kitabı
Vahiy daha fazla alıntı yapmıştı ve belki de daha az anlaşılmıştı-
on yedinci yüzyılın ortalarından beri her zaman. Tefsiri
Gün, Almanya'yı temizlemek için ilahi bir tasfiye olarak savaşı düşündü
Ahlaki sapkınlık ve Kongo Vahşeti için Belçika'yı cezalandırın. Fransa
sabit bir doğum organı ve sınır dışı edilmesini hesaba katmak için tutuluyor
Dini Emirler ve İngiltere --_ Faute de Mieux _-- Suçluluğunu paylaştı
Galler Kesme Yasası taşıyan liberal bir hükümet.

"_İs_ yüzeyin altında bir şey var, Raney?" Diye sordum. "Bir
Megalomaniac Bir nesil insan için evrensel imparatorluk vaaz etmek
Kendilerini yenilmez olarak ele almak için bir neden var. İrade
Tarih kitapları bu görüşü yüz yıl içinde onaylıyor mu? "

"Yüz-evet. Bin-no." Başını yansıtıcı bir şekilde salladı. "Bir
bin yıl, dünya tek bir devlet olduğunda,
Savaşa gitmeden bir kurumu eleştirmek ve ortadan kaldırmak. Var
En uygun olanın hem kurumlar arasında hem de hayvanlar arasında hayatta kalması ve
Dynastic olmayan tüm savaşlar mevcut bir
emir. Kutsal Roma İmparatorluğu Napolyon tarafından meydan okundu ve yapamadı
kendini haklı çıkar. İkincisi Philip Reform'a meydan okudu
Kilise-özetsizce. Beşinci İskender, John Huss'a meydan okudu-ve
onu döv. Alaric Roma'ya meydan okudu, Hannibal Roma'ya meydan okudu. Ve Roma
Kendini bir kez haklı çıkardı, ama ikinci kez değil. Moral olmayan bir sistem
Engizisyonun dört yüz yıl hayatta kalmasına ve kölelik
bin.


     "Yardım için ellerini kaldırmayın, bunun için
     Sen ya da ben ya da ben gibi yuvarlanır. "


Kendilerini haklı çıkarmak için mücadele eden altı farklı medeniyetiniz
Bu savaş. "

Misafirlerim benimle Amiraliteye geri döndüler ve biz ayrıldık
Kemer.

"Tekrar evde olduğunuzda bana haber ver Val," dedim el sıkışırken.

Bana bir an düşünmeyle baktı, sonra topuğunu açtı,
Sadece omzunun üzerinden geri aramayı duraklatıyor, "ikinize de güle güle".

O'Rane elini omzuma koydu ve kulağıma fısıldadı:

"Jim Loring State'i Albay'a bir dava açın ve çocuğu geri gönderdi
üssünde işe alımları eğitmek için. Dostların daha önce böyle gittiğini gördüm. "

O gece Loring'e yazdım ve altı gün sonra bir cevap aldım.
Valentine kendi durumunu herhangi birimizden daha iyi teşhis etmişti ve
Mektup ölümü haberlerini içeriyordu. "Anlıktı, sevindim
"Loring yazdı" demek için. Ama başıboş bir mermi, çizginin mil arkasında ----!
Bu korkunç iş hakkında korkunç bir sapkınlık var. "

O'Rane beni Amiraliteye bıraktıktan sonra beni davet eden bir mesaj aldım
Akşam yemeğinde ona ve amcama katılmak için. Ben de reddetmek zorunda kaldım
İşimin ne kadar yakında biteceğini söyleyemedim ve ben hazırlanıyordum
Sonia duyurulduğunda dairede yalnız yemek yiyin.

"Gel ve bana katıl," dedim, ama kapıda tereddüt etti ve onu salladı
KAFA.

"Zaten yemek yedim ama güle güle demek istedim. Biliyorsun
Hastaneden ayrılmak mı? "

"İçeri gir, Sonia," dedim.

"Köpeklere izin veriyor mu? Jumbo getirdim."

Kapıyı en geniş şekilde açtı ve geniş bir St. Bernard sıkıldı
onu geçti ve sandalyeme çıktı.

"Canım, onu nereden aldın?" Diye sordum. "Mastodon'u anladım
soyu tükenmişti. "

"Sevgilim, sana isim demesine izin verme!" Ağladı, onu attı
Pelerin ve beyaz kollarını büyük tüylü boynunun etrafında fırlatıyor. "O öyleydi
Tom ve o zamandan beri ona sahiptim-bilirsin. David içeri mi? "

"Evde yemek yiyor," dedim.

Dizlerine düştü ve köpeğin kafasını kucağına çekti.

"Gel ve yeni yakaya bak, George," dedi kulaklarını buruşturarak
parmaklarıyla.

Ben eğildim ve yazıtları okudum:


                    "David O'Rane, Esqre, M.P.,
                        Avam Kamarası "


"Bildiğim tek adres bu," diye açıkladı. "George, yapamam
Melton'da yalnız kaldığını ve yalnız kaldığını düşünmeye ayı-
karanlık. Sadece onları tanıtın ve-ve lütfen George, ona söyleme
Benden geliyor ya da onu reddedeceğini biliyorum. "

"Elimden geleni yapacağım," dedim.

Uzakta bir mandalın ızgara sesini duydum. Sonia karıştı
Kahverengi gözlerinde terörle ayağa kalktı.

"George, bu ön kapı mıydı?"

Zar zor dokuz yaşındaydı, ama konuşmadan önce kapı çarptı ve
Temkinli ayaklar salondan geçti.

"Herhangi bir akşam yemeği kaldı, George?" O'Rane, kafasını içine koyarken
oda. "Ev bitti ve amcan kulübe gitti.
Yorgun, bu yüzden buraya geleceğimi düşündüm. "Koklamak için durdu." Soğan sosu!
İki kişilik yeterli olduğunu söyle! "

"Herhangi bir miktar," diye cevapladım. "Bana nasıl geçtiğini söyle."

Sonia kapıya başını salladı ve gözleriyle bana bir soru telgraf etti.

"Sana söyleyeyim iyi olur ----" Başladım.

"Herkes nazik olabildiğince nazikti," dedi bir sandalyeyi çekerek
masa ve şapkasını dikkatlice erişebiliyor. "Herkes yuvarlandı
Benimle el sıkışmak için diğer herkesin üzerinde .... diyorum ki,
köpek? Sıcak ve yumuşak bir şeye dokunduğumu sanıyordum. Her şey yolunda ....
Tabii ki, sesler ilk başta çok şeytan. Amcan beni pilot etti
içinde .... "Aniden durdu ve odanın her köşesine baktı
başı geri atıldı ve dilate burun delikleri. "George, var mı
Burada?"

Sonia sandalyesinden yükseldi.

"Ben David."

"Açıklamaya çalışıyordum ----" Başladım.

"Bu kadar erken döneceğini düşünmemiştim," diye ekledi.

O'Rane sandalyesini geri itti. "Neden _You_ Özür dilerim?" diye sordu, gülerek. "Korkarım ben
bilmeden seni kesintiye uğrattı. "

Elleri, parmakları kapanana kadar masanın yanında yolunu hissetti.
şapkasının ağzı.

"Nereye gidiyorsun, Raney?" Diye sordum.

"Kulübe geçeceğim," diye yanıtladı, kapıya taşınırken.

Sonia elini omzuna koydu.

"Gerçekten gidiyorum David," dedi. "Doktor içeri girmem gerektiğini söylüyor
Yatak on. Burada olduğum gibi, sana ne kadar memnun olduğumu söylemeliyim
İyi geçiyorsun. Annem seni gördüğüne çok sevinecek
Melton'dan gelebileceğiniz zaman. "

"Çok nazik," diye mırıldandı geleneksel olarak.

Sonia döndü ve elini bana tuttu. Dudaklarının çizgisi çok
dümdüz.

"Güle güle George."

Elini O'Rane'ye uzattı, ama ondan önce ona dokunmak zorunda kaldı
ne yaptığını anladı. "Bana getirdiğin için sana hiç teşekkür etmedim
Innspruck'tan. "

O'Rane'nin yüzü, zaten zor, her kasta daha sıkı büyüyor gibiydi.

"Bu savaşa girmeden önceydi," dedi. "Unuttum
ondan önceki her şey. "

"O zaman bana kimseye yardım edememem gerektiğini söyledin ----"
başlamak.

"Özür dilerim Sonia."

"Korkarım doğruydu. Bir odadan diğerine bir tepsi taşıyamam.
Buna rağmen, size herhangi bir yardım alabilirsiniz "-bir
Neredeyse algılanamayan sabırsızlık jesti, ama devam etti
kasıtlı olarak,-"Size herhangi bir şekilde beden veya ruhla yardım edebilirsem-
Zaman-Herhangi bir yerde ---- "

"Yeterince kapsamlı, Sonia."

Bir diz üzerine düştü ve eldivenli elini öptü. Kolumu koymak zorunda kaldım
Biz salona girerken onu etrafında, çünkü gözleri gözyaşlarıyla loştu,
Ve tüm vücudu titredi. St. Bernard bizi kapıya kadar takip etti ve
Büküldüğünde ve öpücükleri bastırırken ona kınanık bir şekilde baktı
Geniş alnında.

"Sen bir zamanın şeytanı oldun," dedi O'Rane sinirli bir şekilde, ben
geri döndü.

"Gözyaşları onu aşağı akarken salondan alamadım
Yanaklar, "diye cevapladım.

Kalktı ve şömineye yürüdü, burada başını dinlendirdi
elinde. Amcam geldiğinde hala yirmi dakika sonra oradaydı
kulüpten.

"George sana akşam yemeği verebilir mi?" diye sordu Bertrand.

"Hiç eğimli hissetmedim, teşekkürler efendim."


III

Melton teriminin açılmasından önceki gün her zamanki gibi konuştum
Kahvaltı için giyinirken O'Rane'ye. Burgess onu tahsis ediyordu
Lisans mahallelerindeki odalar ve O'Rane'nin ilgisi var
konu durdu. Mobilya, halılar ve yatak takımları olabilir ve
Bu dava-kendi ifadesinde-"Zengin'e çarpmak"; veya tekrar
Çıplak tahtalar olabilir ve bu durumda seyahat halısı
Yararlı olun. Birisi ona bir şapka ve elbise ödünç verirdi, içinde dükkanlar vardı
Melton, ve her şeyden önce eski bir kampanyacıydı.

İlk fikrim Lady Dainton'dan onu yerleştiğini görmesini istemişti. O zaman ben
Kendime gitme ve genç kuzenimin Laurence'ın nasıl olduğunu görme arzusunu keşfetti
ilerliyor. Sonunda Burgess'ten eski bir mektup ürettim, sitem
Asla okula yaklaşmadığım için.

"Sen çok karışık!" Diye bağırdı Raney, odada çıplak ayakla yürümek
Güneşli bir halı parçası bulana kadar. "Kendi başıma başlamalıyım
Bazen. Ve bir köpeğim var. Jumbo nereden geldi, George? "

"Bulutlar," dedim. "Neden kendi kuzenimi görmeme izin verilmemelisiniz?"

"Ona bir fiver gönder. Çok daha fazla takdir edecek. George, seni tanıyorum
Yardımcı olmak istiyorum, ama ustaların hiçbiri geleceğimi bilmiyor, kimse
Yaralı olduğumu biliyor. Onlar-sadece baraj yapabilirler, iyi öğrenebilirler,
özellikle çocuklar. Beni kuzenine vermedin mi? "

"Hiçbir şey söylemedim ama eğer altıncı altını alıyorsan düşeceksin
onun karşısında. Raney, Fortune adına ne var Melton'a gidiyorsun
hiç mi? "

Düşük bir düdük verdi ve Büyük St. Bernard yavaşça ilerledi
ve eline dokundu.

"Bir çocuk yaralandığında ne yapar?" diye sordu, düşerek
zemine çapraz bacaklı. "Bildiğim bir yer istedim ...
Kargaşa ... Dinlenebileceğim ve hepsini düşünebileceğim bir yer. Biz
Bu savaştan yeni bir yaşam tarzı elde etmeliyim, George. "

“Bunlar Loring'in dışarı çıkmadan önce son sözleriydi” dedim.
"Birisi alacaksa fırsat var. Yeni olacak ne olacak
Zorunlu, Raney? "

Köpeği bir an okşadı ve sonra sorgulayıcı dedi:

"Eskisi, yıllar önce İrlanda'da verdiğim aynı yaşlı,
'Acı vermeyeceksin.' Neden benzetmesine geri dönmeyiz?
Bir davranış standardı olarak iyi Samaritan? "

"Eklektik kulübün sigara odasında vaaz edecek misin?" Diye sordum.

"Oraya gelmeden önce erkeklere vaaz edemez miyim?" İfade etti.
"Bu savaş bizi çok fazla bırakmayacak, bayanlar ve yaşlı adamlar-ve yaşlı adamlar
öl. Orada bulundum, George ve yaralandım. Yapabileceğim her şeyi yaptım ve
elimden geldiğince durdu; İnsanlara ne olduğunu düşündüğümü söyleme hakkım var
İnsanlığa Görevler-Kesildiğimizden daha iyi haklı
Lake House'da Etik. "Heyecanlı sesi Husky büyüdü."
Benimle henüz eşleş, George. Olabildiğince haklıyım, ama ben-ben-
Beni çok yoruyor. Ve henüz bir şey düşünmek için zamanım olmadı. "

Amirallik için ayrılmadan önce ona en kısa sürede telgrafa söz verdim
Melton'a vardığında ve bunu bir
İki haftada ondan haberim yoktu ve bu sadece kuzenimden bir mektup
Laurence bana devam eden varlığından haber verdi.


     "Sevgili George,"-koştu,-"
     beklenmedik. Ailenin savaştan kırıldığını düşündüm. Bu
     Yer her zamanki gibi aynıdır, ancak çok fazla ahbap var
     Öldürüldü-FAG'ken monitör olan burunlular. İkimiz
     Dons ayrıldı ve komisyon aldı. Senin zamanın peşindeydiler
     Yine de.

     "Burgess ilk gün evcil hayvan sürprizlerinden birini çalıştırdı.
     Çağrıdan sonra, Villiers'ın Ordu sınıfını yöneteceğini ve
     Altıncı altındaki O'Rane adlı bir adama giderdi-
     Meltonian. Formun ne kadar üne sahip olduğunu bilmiyorum
     ahlaksız gençlik, ama şimdi oldukça eğlenceli olarak kabul ediliyoruz, bu yüzden
     yeni adamın bizi görmesine izin vermek için adil görünüyordu _au naturel_,
     Fransız diyor. Ayrıca hepimiz ne tür bir
     Bir adam ve yer hakkında ne kadar bildiğini.

     "_Quo reçel constituto_, Latince dedikleri gibi, yarısında dolaştık
     Saat geç ve ona çok iyi bir günaydın, efendim!-Hoşgeldin
     Melton! ' koroda. Sadece eğildi ve 'günaydın' dedi ve yattı
     sandalyesine geri döndü. Komik görünümlü adam-çok ince-siyah saçlı
     Ve onu bir panter gibi yapan büyük siyah gözler. Herkes
     Ona burada Kara Panter diyor.

     "_Quibus factis_, hangi şeyler yapıldı,
     isimler ve yaşlar ve kendimizi alfabetik olarak düzenlememizi söyledi
     emir. Tabii ki bu sadece sorun istiyordu. Yarısı
     Bursiyerler Hıristiyan isimlerini verdi ve diğer yarısı bilmiyordu
     W'den önce gelip gelip gelmediği ve birbirimize düştüğümüz ve vardı
     Shindy'nin sonu yok. Burgess'i kaldırmamız gerektiğini düşündüm. Birden
     Panter fırladı ve dil verdi. Kesme gibiydi
     Bir parça çatal şimşek içeren bir buz tabakası-eğer benim
     güzel bir anlam. 'Beyler, gürültüyü sevmiyorum. Benim birçok benim
     Hepsini öğrenmeniz gerekecek özellikler. Asla konuşmam
     iki kez ve ben asla itaatsiz değilim. ' Şapkam! Olmadığını düşünmeliyim!
     Oldukça sert bir şeye karşı olduğumuzu gördük ve hepimiz
     İsimlerimizi ve yaşlarımızı şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde hatırladım. Yapmadı
     Onları aşağı yazmaya zahmet edin-sadece dinledi ve onları tekrarladı
     KAFA. Sonra bu terimi okuyacağımız kitapları düzenledi ve sonra
     Tatil görevine girdi. Sana bunun bir olduğunu söylemem
     Kötü an, George. Hiçbirimiz bir kitap açmamıştı ve yine de
     Bu, sevgili yaşlı gibi zihinsel eksiklik için önemli olmazdı
     Panter, Panter dişlerini göstermişti. Kitabın ne olduğunu sordu
     oldu ve Jordon ona daha sonra 'Roma toplumu olduğunu söyledi
     İmparatorluk. ' "Ona bakan var mı?" diye sordu panter. Oradaydı
     Parish'te okuduğunuz her zamanki pin bırakan sessizlik
     dergi dizileri. Sonra Panther gülümsedi ve görebiliyordum
     Spor çeşitliliği. Dedi ki, 'Müdürden anlıyorum
     iki buçuk saat var
     bilgi. Ödenek cömertliğin yan tarafındaki hatalar. Nasılız
     Kalan iki saatimizi kullanmak için? "

     "Şey, Reynolds ondan bize okuldan bahsetmesini istedi.
     burada, Carter onu bize okumaya davet etti. Yapmayacağını söyledi
     Oku, ama onunla konuşabiliriz ve konuyu seçerdi. BT
     Kulağa özellikle heyecan verici gelmedim ve yaptığını düşündüm
     Eski 'Roma toplumuna' döndüğümüzde bizim tarafımızdan kirli. Oldu
     oldukça endişe verici; Tavana baktı ve 'Kimse
     Roma İmparatorluğu'nun neden düştüğünü biliyor. Görüşleriniz neler
     Marjoribanks? ' Margy'nin bir şansı vardı ve bozuldu ve iki ya da üç
     Diğer ahbaplar da aynı şeyi yaptı ve sonra panter ağırdı.
     inanılmaz bir performans, George; Bir arkadaşın böyle bir kullandığını hiç duymadım
     Muhteşem dil-hepsi mükemmel doğal. Beşte dolaştı
     yüzyıllar bir adımda, kıtadan kıtaya. O öyle
     her yer. Zil gittiğinde Meksika Aborjinlerine vardık.
     Bize gidebileceğimizi söyledi, ama biraz daha duymak istedim, bu yüzden ben
     mola vermemiz ve doğrudan devam etmemiz gerektiğini önerdi. Biz vardı
     Oyuna oy verin ve hareketim taşındı _NEM con_. Tekrar başladı
     İki yaşında bir çocuk gibi ve evlilik gümrüklerinden geçtik
     Andaman Adalılarının Costa'daki tek oda hükümetine
     Rika. Sonra öldü. 'Oakleigh!' Atladım-'Evet, efendim!'
     `` Şimdi merkezin anayasal cihazlarına vardık
     Amerikan Cumhuriyetleri. Roma'nın çöküşüyle ​​başladık
     İmparatorluk. Geri dönüş yolunu bul. '

     "George, yaşlı oğul! Yapması korkunç bir şeydi, ama biraz
     Yardım diğer taraftan geçip dışarı aktım. Şimdi asla
     Günümüzde duyduğun her şeyi unut, olur mu? ' diye sordu panter.
     Mütevazı bir sessizliği korudum ve sonra neyse ki ikincisi
     Bell gitti.

     "Beni geri aradığında hepimiz dışarı çıkıyorduk ve beni suçluyorduk
     seninle ilişkili olmak. Kabul ettim. "Fiver'ını aldın mı? O
     sordu. 'Bunu nasıl duydunuz efendim?' Söyledim. Benim içindeydi
     O zaman cep. “Bunun için bana borçlusun” dedi. 'Ve
     George'a teşekkür etmek için yazdığınızda ona söylemeyi unutmayın
     Benim hakkımda tam olarak ne düşündüğün. Onu eğlendirecek ve bana bir mektup kurtaracak.
     Şimdi, bir dakikayı kurtarabilirsen,
     Manastırlar? '

     "Silahları bağladı ve odasından başladık ama
     Büyük okul köşeyi çok iyi kestim ve ona karşı gönderdim
     Huş tablo. Korkunç bir özür diledim ve tüm bu tür
     şey, ama sadece 'Bu benim hatam, sana söylemeliydim
     Kör olduğumu. ' George, bu kesinlikle beni eğlendirdi. Sen bir
     Bana geldiğini söylemediğin için domuz ve iki katına bir domuz değil
     Beni başka bir şey hakkında uyar. Kolunu düşürdüm ve baktım
     o. Hiç kimsenin daha az kör olduğunu görmemiştim. Hakkında bir şey mırıldandım
     'Jolly kötü şans, efendim!' Sadece omuzlarını silkti ve dedi ki
     `` Bu yüzden cahil bir şekilde ibadet ediyorsun, sana sana ilan ediyor. Sen
     Şans deyin, ben buna kader diyorum. '

     "Onu odalarına götürür götürmez, büyük mahkemeye geri döndüm
     ve arkadaşlarımızı ele geçirdi. Hepsi onu tartışıyordu, ama ben
     Onları kapat ve ne öğrendiğimi anlattı. Findlay dedi
     Kısa yolu, 'Tanrım!' Ve bundan sonra pek görünmüyordu
     Welby, 'Keşke bunu denemeden önce bilseydik,
     onu canlandırmak için. Özür diliyoruz. ' Kimse herhangi bir itirazda bulunmadı, yani
     Ürdün, formun başı olarak, sürünen bir not yazdı ve
     Herkes onu en iyi tanıdığımı düşünüyor gibiydi, bana söylendi
     Postacı. Odalarına vardığımda 'Bir not? Yapmam gerekecek
     Senden bana okumanı isteyin. ' Ve okuduğumda gülümsedi ve
     'Teşekkür ederim' dedi.

     "O zamandan beri onu pek yırtıcı değiliz. Sonuçta, yapabilecek herhangi bir adam
     Homer'de bir buçuk saat kitap olmadan bir form alın biraz
     sıradan. Her zaman kör müydü, yoksa bir şey mi
     yeni?

     "Şey, George, dörtte üçü hazırladım. Sana yazıyorum,
     Ve eğer artık devam edersem, ağlama ve gıcırdatma
     yarın ilk okulda dişler. Panther sorumlu olacak
     Diş gazı olan dublör için. O-Panther-senin için çok istekli
     Birikmekten zaman ayırabildiğin zaman buraya gelmek
     batık resiflerde veya işleviniz ne olursa olsun savaş kruvazörleri
     Amirallik. Eğer İrlanda'ya herhangi bir zamanda giderseniz, materyale söyleyin
     Çok çalışıyorum ve Panther'e her memnuniyeti veriyorum.
     Ayrıca, gazetelere göre, yaşam maliyetinin sahip olduğunu söyleyin
     Yüzde kırktan fazla arttı. Bertrand Amca'ya aşk gönderemiyorum
     Çünkü beni bir hediye olarak dayanabileceğini sanmıyorum ama Jim gelirse
     Home Bırakta, ona elin kardeşi sallanmasını verebilirsiniz.
     Ben ve VI'ya buraya daha düzenli yazmasını söyle. Ben _am_ kardeşi,
     Çürük bir Scotch Marchioness olsa bile. _A Bas Les
     Aristokratlar! A la lanverne! _
     Fiver, değil mi?),

     "Laurence Neal Geraldine Hunter-Oakleigh."


Kuzenimin mektubunun yorum çağırdığını görmüyorum.




Bölüm XI

Şafak için gözlemciler

     "... tüm kazançlarınızın bir yığını yapabilirsen
            Ve onları bir turda riske at ve fırlatın
          Ve kaybet ve başlangıçta tekrar başlayın,
            Ve kaybınız hakkında asla bir kelime nefes almayın ... "
                                       Rudyard Kipling, "Eğer."


BEN

25 Mayıs'ta bir koalisyon hükümeti eski liberal bakanlığın yerini aldı
altında dört yıl görev yaptığım. Birkaç kişi değişikliği memnuniyetle karşıladı
Umarım savaşın yönü daha güçlü olur ve
ileri görüşlü. Tanıştığım erkeklerin çoğu yeni ayrılmayı kınadı ve
Kulüpteki müstakil eleştirmenler çıkarımlarda sonsuz doğurganlık gösterdi
Dizdiler ve izledikleri eğilimler.

O'Rane Nisan sonunda Melton'a gitmişti ve amcam ve ben,
eski yaşam tarzımıza geri dönerek,
Ne zaman eğlendirmek için bir misafir vardı. Savaş salgını bir
Bertrand'a parti sadakatinin güçlü ruhu ve bulutları olarak
Hükümetin mahkum başında yıkıcı eleştiri toplandı,
Kucaklaması için çok abartılı bir teori ya da söylenti yoktu.
Koalisyon fikri ilk olduğunda ateşli öfkesini hatırlıyorum
Canvassed. Bir anda muhalefet parti ateşkesini kırmıştı ve
ağzını yağma ile doldurarak susturuluyordu: diğerinde
malcontent liberal bakanları,
Düşmandan altüst edilmiş suikastçıların yardımı. Komplo-ve halka açık
Sinirler ince giydi, komplolar çoğaldı-her iki durumda da çalışıldı
Her birini desteklemek için bölüm ve ayet ile küçük ve ikna edici ayrıntı
iddianamede say. Onun tartışması bile kârsız buluyorum
teori, çünkü bir nesil temel günlüklerden önce geçmelidir
ve anılar halka açık hale getirilir; Ve yeterli tahmin olacak ve
O zaman bile düzeltmek için yeterli hatırlama hatası. Ayrıca orada hissediyorum
Birlikler eve geldiğinde devrim için renklendirilebilir bir bahane olacak,
Eğer suçlamaların yüzüncü kısmının gerçeğe dayandığı kanıtlanırsa. Zeminin kesildiğini hisseden rütbe ve dosya liberalleri dışında
Ayaklarının altından en yaygın görüş, koalisyonun bir
Londra gazeteciliği zaferi, hiç kimse istenmedi ama
Ülke büyük manşetler ve sert lider yazma ile. Erckmann beni aldı
Kulüpteki sigara odasının bir tarafı ve kalbini çıplak bıraktı
denetleme. (Karmaşık ve geniş kapsamlı ticari çıkarları
Her nasılsa gazete mülkiyetini bıraktı; ve 'Sentinel'
Onu isim değişikliği üzerine şaka yapmak, gereksiz ısrarla dolup taşmıştı
İncation Vatandaşlaşmış Yabancıların Bilgeliği Üzerine.) Erckmann'ın gözünde,
Koalisyon, sansasyon yerinden gelen bir basının en son heyecanıydı. "Bunlar
Gazeteciler çamurluk bir hayranlık zocyety değil mi? Onlar yaşıyorlar
addag. Liberal Hükümet Kullanım Yok: Zed UB A Hedefi. Hedef iyi değil;
Zed UB A Digdador, Hein? Digdador iyi değil, zed ub liberal bir hükümet.
Her zaman addag, addag. Biz uzun süredir acı çekiyoruz, İngiliziz. Pudsan
Bir veya doo edidors bir duvar tekrar, cesaretlendirici les audes dök, hein? "

Değişikliğe ilişkin kendi açıklamam kısmen,
Kolektif psikoloji, kısmen eve belli bir aşinalık
müşterek. Demokrasiler değişken ve paniğe aşırı duyarlıdır,
hayal kırıklığı ve ceza arzusu. Erckmann'ın tahmini
İngilizce, hükümetin baş zorluğu için şimdiye kadar yanlıştı-
Savaş Bildirgesi, grevler ve içecek sorunları yoluyla
Çok yönlü zorlama için ağlayın-ne kadar uzakta olan cehaletinde
Kontrol edilemeyen muhalefet uyandırmadan gidebilir.

Koalisyon geldi çünkü demokrasi belirsiz bir şekilde huzursuz ve arzu ediyordu
değişim. Siperlerin uzun kış acısı umuduyla karşılandı
O bahar genel bir ilerlemeyi görecekti, Almanya
Ren, sonun başlangıcı. Neuve Chapelle,
kayıtsız organizasyon, savaşın en azından devam etmesi beklenebilir
bir yıl daha. Demokrasi kendini hayal kırıklığına uğrattı ve kızgın gösterdi. Neydi
Bu tür bir şey olursa savaş bürosunda bir askerin iyiliği?

"Bir şey isteniyor, bir değişikliğe ihtiyaç duyuyor." Fısıltı kendini yaptı
Whitehall'da duyuldu ve politika, korku veya entrika yoluyla olsun,
Koalisyon-istenmeyen ve hiçbiri sevilmedi-doğuştu. "Sanırım,"
Birkaç ay sonra amcamın acısının azaldığında, "
Avam Kamarası'nı kapatmanın tek alternatifi. Hepimiz var
parti çizgilerine gündeme getirildi ve sağır olmak için bir savaştan daha fazlası gerekiyor
Sen bir kırbaç yalvarır. Bu konuda bir koalisyondan daha fazlası, "
Kasvetli bir şekilde ekledi.

Böylece portföyler karıştırıldı, maaşlar bir araya geldi ve her şey devam etti
daha önce olduğu gibi. ERCKMANN'S "DENETİM MONGERS", herkese saldırdıktan sonra
Aksi takdirde, kaidelere koydukları birkaç figürü yapmak için döndü
Önceki Ağustos. Dışişleri Bakanlığı başarısız olduğu için saldırıya uğradı
Avrupa'daki Basın Kampanyasının Etkilerine Karşı
Modern İngiliz Ordusu,
o ordunun büyüklüğü (o kasvetli yıllar boyunca evde oturdum
küçük holdingler açısından lisped ve kaydedilen her kuruşu neşelendirdi
Tahminler): Basın anayasalini ihlal ettiği asker
Savaş Ofisi'nden sorumlu yer almak için pratik, basın bildirimi verildi
Git çünkü savaş hala bitmemişti ve kurban stoğu
Düşük çalışıyor.

Savaşın ilk altı ayına baktığımı hatırlıyorum.
ideallerin ve standartların ve yaşam alışkanlıklarının ayaklanması:
Ağustos ayında hiçbir şeyin bir daha aynı olmayacağını hissetmek. Ve Mayıs ayında
Siyaset ve gazeteciliğin bu kadar yolunu yediklerini görecektim
Bizim varlığımız savaşın neşesi bile onları yerinden edemedi. Doğmamış
Yarın basını engellemeli veya kendini bağımsızlığa yönlendirmelidir. Koalisyon hala bir varsayım ve küfür vesilesiyken,
Amcam siyasetten emekli olma ve yapma niyetini açıkladı
Bana koltuğunun geri dönüşü. Ben için hiçbir iş yapmadığım için
1910'daki yenilgimden bu yana parti, onun
aday, kırbaç ofisinde onaylanmış olurdu, ancak herhangi bir
Durum, gündüz amiralde oturmak için ne zamanım ne de gücüm vardı ve
ev geceleri. Bulabildiğim kadar boş zaman zaten iki kat
ipotekli. Pazar günlerimi Bertrand Hastanesi'nde geçirdim ve akşamlarım
İzin verilen veya arkadaşlarınızla iletişim halinde olmaya çalışan memurlar
O zamandan beri başka bir ve daha yoğun dünyaya yakalanmış gibi görünüyordu
Savaşın patlak vermesi.

Kuzenim Violet'in İrlanda'dan geçtiği Mayıs ayına kadar yarıya doğru
annesiyle ve Loring House'da ikametgahını aldı. O
hapsedilmenin Temmuz ayının başlarında ve
Londra, üç kez kocasından daha fazlasını görmeyi umuyordu
Ertelenmiş izin verildi. Yaşlı Lady Loring ve Amy aşağı iner
İskoçya evi hazırlamak ve şirketini korumak için ve ben en kısa sürede
Ücretsiz bir akşam bulabilirdim, onları görmek ve menekşe vermek için tur aradım
Kardeşinin Melton'dan mektubunda yer alan mesaj.

Loring şu anda düzenli ve iyi ruhlarda yazıyordu: Hayat
Ona uygun, mükemmel sağlık içindeydi ve şirketi en iyisiydi
dünyadaki herhangi bir ordu. Ona savaştan adil payını vermişti,
Kaptan rütbesine terfi etti ve avansa katıldı
Neuve chapelle-asla yok olmayı bırakmadığı bir durum,
"evin tüm konforu" için bir hendek değişimini içeriyordu
Biri için iyi bir söz için boşuna baktı.

O gece gitmeye kalktığımda Violet benimle geldi
merdivenler ve bana soracak bir iyiliği olduğunu söyledi.

"Savaş ofisine gitmeni istiyorum," dedi. "Jim yaralı olursa veya
... ya da başka bir şey, bana bir telgraf gönderecekler. Düzenlemeni istiyorum
Sana gönderdi mi? Önümüzdeki altı hafta boyunca sadece gidiyorum
bitki örtüsü. Elbette Jim'e yazacağım ve bana yazarsa ben
mektuplarını okuyacak. Eğer yapmazsa, endişelenmemeye çalışacağım. "O
kolunu benim içinden kaydırdı. "Görüyorsun, George, her şey
Şimdi bana dünya. Ve zavallı sevgili yaşlı Jim'e. Onun uğruna yapıyorum
fazla. Yapabileceğim tek şey bu. Yani bir şey olursa ... "

"Dowager bunu üstlenecek doğru kişi değil mi?" Ben önerdim. "O
_is_ annesi. "

Violet başını salladı.

"Bana söylerdi. Çok fazla sözle değil, ama görmeliyim. Ve aynı
Amy ile yol. Yapacağını söyle, George. "

"Elbette yapacağım."

"İyi çocuk! Şimdiki zaman için bir daha gelmesen iyi olur. Eğer içeri girersen
Bir akşam uzun bir yüzle ....
Rapor edilecek herhangi bir şey. "

"En iyi ne düşünüyorsan, canım."

Onun iyi gecesi öptüm ve merdivenlerden aşağı yürümeye başladım. Durdu
Ben fısıltıyla.

"George, ben ... biraz korkmuyorum!"

"İyi şanslar!" Söyledim. "İyi geceler!"

Daha sonra birkaç hafta boyunca Loring'in mektupları adil ile gelmeye devam etti
düzenlilik, ama yazma fırsatı olmadığı zamanlar vardı,
Ve Violet'in kendini inkarsını anlamakta zorluk çekmedim
Yönetmelik. Mayıs ayında iki veya üç korkumuz vardı ve
Haziran-Hiçbir kelime gelmediği süreleri göz ardı edilemedi. Sonra acele
Scrawl, Loring'in siperlerden yeni çıktığını söylerdi ve
çizgilerin arkasında kütüklerde dinleniyordu-"Son gün yazmak için zaman yok
Ya da iki ve sansür izin verse bile haber yok. Çok biliyorsun
Savaş hakkında bizden daha fazlası. "Ve sonra hepimiz daha fazla nefes alabiliriz
özgürce.

Böyle bir gerilim aralığı 25 Haziran'da sona erdi. BEN
Tarihi hatırla, başka bir sebep yoksa, çünkü amcamın
doğum günü. İradesine avukattan gönderilmesini emretmişti.
ve birkaç saat geçirdi, elinde kalem, değişiklik çizim ve
kenar boşluğunda ayrıntılı hesaplamalar yapmak. Akşam yemeğinden sonra o
görevine geri döndü ve ben o zaman mektup yazmaya yerleşiyordum
Aniden şöyle dedi:

"Sizi bu şeyden dışarıda bırakırsam, mağdur hissedecek misin George?"

"En azından değil," dedim. "Hiç beklemediğim gibi ----"

"Ah, saçmalık! Yıllardır birlikte yaşadık ve asla bulamadım
Daha önce _that_ yapacak herkes. Hepsi benden korkuyorlar, olacağımı düşünüyorum
Başlarını ısır. Seni her şey için indirdim ve sen
Shabbily tedavi edildiğinizi düşünüyorum, şeyi değiştirmeyeceğim. "

"Gerçekten ihtiyacım olduğu kadar var," diye cevapladım.

Bakmadan başını salladı.

"O zaman kitaplar ve tuhaflar size gelecek ve para
David. "

"Reddedecek, Bertrand," dedim.

Amcam omuzlarını silkti. "Kendini memnun etmeli-benim gibi
kendimi memnun etmek. Diğer şeyler ayrı ayrı ölemedim ve onu terk edemedim
Babanın oğlu .... George, çocuk için rahat değilim. "

"Neden?"

"Her zaman körlüğün intihar için birkaç mazeret olduğunu düşünüyorum,"
Bertrand cevapladı.

“Haftalık sonu için aşağı ineceğim ve istersen onu göreceğim” dedim.

Bir telgraf formuna ulaşarak, bir hizmetçi ne zaman yazmaya başlıyordum
bana bir buff zarfına girdi ve verdi. İçeriği okudum ve geçtim
onları amcama devretti.

"Cevap yok," dedim hizmetçiye.

Savaş Dışişleri Bakanı "beni bilgilendirmek için pişman oldu"
Marquess Loring "kayıp" olarak bildirildi.

"O sadece kayıp, George," dedi Bertrand nazikçe elini kaldırarak
Masada benim.

"Bu-daha kötü değil mi?" Diye sordum ama Bertrand uzaklaşmıştı
Beni rahatsız etmeden bırak.

Cumartesi öğleden sonra Amirallik'ten uzaklaştım ve
Melton'a dörtte ulaştı. Bir önceki akşamın rahatsızlığında
telgrafımı tamamlamayı unuttum ve benim
O'Rane'nin alıp alamayacağını öğrenene kadar istasyonda bagaj
Ben hafta sonu için. Kasabadan uzaklaştım ve yarı yoldaydım
Adımı duyduğumda ve bayanı bulmak için baktığımda okul
Dainton, iyileşen askerlerin kırılmasıyla sürüyor.

"Bizi görmeye mi geliyorsun?" diye sordu.

"Sonunda," dedim.

"İçinde oda bulabilirsen," dedi Sonia kutu koltuktan, "
Çay için sizi zamanında eve götür. "

Sonia ile özel olarak bir kelime istedim, bu yüzden o ve ben
Yolun geri kalanında yürümeli.

"Korkunç bir şekilde geç kalacağız," dedi şüpheli bir şekilde inerken
kutu. Dinlenme tedavisi, ondan yargılamak için küçük iyisini yapıyordu
İçi boş yanaklar ve koyu halkalar gözlerinin etrafında.

"Boş ver," dedim. "Hemen! Diyorum ki, Sonia, ben bir kuşum
hasta. "

"Sorun ne?" diye sordu endişeyle.

"Bir arkadaşım kayıp-Raney ve hepimizin bir arkadaşı.
Beni aştığınızda okula giden yolum. "

Sonia yolun ortasında durmuştu ve bana bakıyordu
Büyük, yalvaran gözleri.

"Demek istiyorsun-nezaket?" dedi.

Başını salladım.

Yarım hıçkırık verdi. "Ah, zavallı, zavallı menekşe!" Ve sonra,
herkesin korkunç ilk aylarında edindiği sakinlik
Savaş, "Ne zaman duydun?"

"Dün gece. Violet, çocuğun doğduktan sonra söylenmeyecek. Hissetmiştim
Raney bilmeli-en büyük arkadaşımızdı. "

Biz sessizce bir mil en iyi kısmı yürüdü. Sonra Sonia, "Sen
Bana da geliyor muydu? "

"Kesinlikle."

"Teşekkür ederim." Başı eğildi ve gözleri yere döndü. "BEN
Anladığınızı varsayma, George .... Bir adam yapamaz .... Oh, vardı
Çok söylemek istedim! "

"Sanırım her şeyi anladı," dedim elini tutarak. "
Ona evliliğiyle ilgili iyi dileklerinizi sunduğunuz zaman. "

Şaşkın görünüyordu. "Sana bundan bahsetti mi?"

Benim için Loring'in içine batmış olan ülkede yürüyorduk
Kişilik-O ve bence okul kriket zemini
ibne olarak ağlar-uzun donda paten yaptığımız büyük Brynash göleti
'94, Southampton Yolu'ndaki Pavilion
Junior Sınırların Sınırı ve Orman Çöpçü Beyaz Yolun Şeridi
yaşlılar kış yürüyüşlerinde sersemletme ayrıcalığına sahipti.

"Henüz okula gitmedin, değil mi?" Diye sordu Sonia.

"Henüz değil. Ama konuşurken bunu düşünüyordum.
Burada Jim ile bir öğleden sonra sonbaharda. Raney'in ilk dönemiydi.
Biz görünene kadar ormanda ve tepeden yukarı çıktık
Bir sonraki köşede dönüm noktası. Bir figür olduğunu hatırlıyorum
üzerine oturdu, bacaklarını salladı; Ve yaklaştıkça gördük
Raney. O terimi okul kuralları kadar çok attık
İzin verildi ve burada kendi evinin iki monitörüne sakince meydan okuyordu
Sınırlardan iki mil uzakta iyi bir şekilde şaşkına dönerek. Zavallı çocuk!-Gözyaşları vardı
kirpiklerinde parlıyor. Evet, sınırların dışında olduğunu biliyordu, ama öyleydi
İngiliz kanalını koklayabileceğiniz tek yer var ve
Bazen, şanslıysan, geçen bir gemiden duman görürdünüz ve
Bu onun kalbinden memnun oldu. Bir brogue ile söylediğini hatırlıyorum
O zamandan beri beşiğinde ve neredeyse hiç duymadığını. Sonra uyarı vermeden
her gözenekte sarkan bir şekilde sızan alaycı küçük bir spitfire oldu
ve iğrenç hibrit Amerikalı çekim. Sanırım ben bir başkasına karşıyım
Sonsuz kurallarınızdan, Loring. ''

"Ne dedin?" Diye sordu Sonia.

"Onu Jim'e bıraktım. Birbirlerini anlıyor gibiydi ve Jim asla
Öfkesini kaybetti, ancak Raney'in en tamamlayıcı küçük olduğunu söylemeliyim
Şimdiye kadar tanıştığım ilk döneminde Fiend. Jim'in söylediği tek şey
'Yalnız küçük şeytan!' Kesinlikle baktı, üzerinde oturuyordu
dönüm noktası."

Tatlı olmayana kadar, eski anıları çevirerek yürüdük.
Ağır çam ormanı ve yol keskin bir şekilde eğildi ve yokuş aşağı koştu
Crowley.

Köşeyi yuvarlarken dev bir St. Bernard başını tembel bir şekilde çevirdi
Bizim yönümüz, sanki bir bahar gibi bir araya geldi ve
bize doğru yarıştı.


II

"Bu harika bir gürültü, jumbo," dedi bir ses ve bunu gördüm
Daha önce olduğu gibi kilometre taşında bir figür vardı. "Sessiz efendim! Nerede
Görgü kuralların mı? "

Hatırladığım gibi tutum, sesi ve çok tenjiz tonu
Bir kez ve sadece bir kez, on altı yıl önce, ne zaman-şu an olduğu gibi-o'Rane
sefaletini dünyadan gizlemek için dolaştı.

"Ona henüz söylemiyorum," diye fısıldadım Sonia'ya içgüdüsel olarak durdum
kısa.

Onayı başını salladı.

Köpeğin derin göğüslü kabuğu neşeli bir karşılama fısıltısına dönmüştü.

"Ona dikkat etme, Madam," diye seslendi O'Rane. "Seni incitmeyecek."

Sonia birkaç adımda yürüdü, ama sesinin sesiyle de
durdu. Biraz zaman geçmedi
Bu canlı, komuta gözlerinin görüşsüzlüğü.

"Raney!" Ben ağladım.

Kilometre taşından aşağı kaydı ve bizi yüzleşti.

"George! Seni buraya getiren nedir? Bu bir kadının adımıydı!"

"Çimlerin üzerinde yürüyordum," diye açıkladım. "Sonia burada.
Ben onunla çaya. "

Şapkasını çıkardı ve uzanmış elle durdu.

"Neden sen de gelmiyorsun?" Diye sordu Sonia.

Tereddüt etti. "Okula geri dönmeliyim," dedi.

"Henüz değil," diye çağırdım. "Cumartesi öğleden sonra? Seni davet etmek için buraya geldim
beni hafta sonu almak için. Crowley Court'a gel ve yürüyelim
tekrar bir araya. "

Mazeretsizdi ve kabul etmeye zorlandı.

"Peki neden olmasın?" Bir an müzakere ettikten sonra sordu ve aldı
Yol kenarından kül-bitkisi. "Bu konuda ilk tanıştığımızda değil
kilometre taşı, George? "

Rüzgar güneyden tuz ve ıslak esiyordu.

"Hala buradan deniz kokusunu alabilirsiniz," dedim, yola çıktıkça.

"Hala onları görebiliyorum, iki dakikada," diye bağırdı. "Kaba Cardiff
Colliers ve P. & O. sanki sanki
denizler. Ve griden koyun mavisine. Ve kaya
Bir sabah senin üzerinde yükseliyor. Ve sonra rıhtımın kükremesi
Marsilya .... ve kanaldaki geceleri ve günleri kavrayan ...
Bombay, Colombo, Singapur, Hong-Kong, Şangay .... P. & O.
bir Keats ode gibidir. Java Denizi, Çin Denizi .... Tuz ve güneş ışığı ve
Bir gece yarısı ormanda kendilerini kaybettikleri büyük bataklık nehirleri ....
Derricks'in çıngırakları ve tüm küfür, terleme stevedores
Onların yuvarlanan çakmaklar .... Pasifik Kıyısı ve Tanrı'nın Sweet'leri
evren. 'Keçi ve tütsü kokusu ve katır-çırpıyor
başından sonuna kadar.' Beni katran ve tuzun ya da bir motorun zonkunun yanına koy. "

Başını geri atarak durdu ve rüzgar onun içinden oynuyor
Saç, bir kez daha Melton'dan beş bin mil. Sonia ona baktı ve
alçak gözlerle geri döndü. Kolumu onun içinden kaydırdım ve biz
Savaşın son haberlerini boş bir şekilde tartışarak yürüdü.

Crowley Mahkemesi tanınmadan değiştirilmişti. Daha büyük odalar
Koğuşlara dönüştü, üniformalı hemşireler merdivenlerden acele ediyorlardı,
ve mavi tulumlarında oturan yaralı asker grupları vardı
Ya da bahçeyi ele geçiriyor. Yirmi beş yeni hasta bekleniyordu
Southampton'dan gece ve evin kaynakları
kırılma noktasına gergin. Lady Dainton, yas tutan bir brassard ile
Gri elbisesi bize eskideki alarumlar ve geziler arasında çay verdi
Sigara salonu.

"Raney ve ben kendimizi kıt yapmış olsaydık," dedim Sonia'ya onun
Anne altıncı kez odadan çıktı.

"Önce bu arkadaşlardan birkaçıyla konuşmama izin verin," diye yalvardı O'Rane. "Biz
Aynı yerlerden geçmiş olabilir. "

Atladı ve parmakları ile odadan acele etti
Jumbo'nun yakası.

"Bizimle birlikte yolun bir kısmını geri çekmeyi ister misin?" Sonia'ya sordum.

Başını salladı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Yanında beni sevmiyor. Görmedin mi? Asla bir kelime söylemedi
Bana buraya geliyorum. George-- "Tereddüt etti ve ile oynadı
mendilinin etek-"George, bir
Personel üzerinde tercüman? "

"Bir tane olabilirdi," dedim.

"Şey, o sıralara girdiğinde ..."

"Sonia, dünyanın sorunlarını _all_ almaya çalışma
omuzlar. Açıkçası, çok daha fazla durabilirsin gibi görünmüyorsun. "

Pencerede bir anlığına kaldı, çimlere baktı
O'Rane, çimlerin üzerinde çapraz bacaklı oturuyordu, çevrili
askerler. Sonra kapıya doğru yürüdü.

"Ona benim için güle güle deyin, George," dedi. "Uzanmalıyım
akşam yemeğinden önce. "

Yarım boru içtim ve bahçeye gittim. Konuşma
Çim Tarihi, Kan Düzenli İsimlerde bol miktarda bulunuyordu-La Bassee, Ypres,
Neuve Chapelle, Festhubert; Adamlar parlak gözlerle konuştu ve orada
O'Rane'nin ince yanaklarında bir sifon vardı.

"Gitme zamanı mı?" diye sordu, elimi omzunda hissettiği için.

"Yeni bir şey var," dedim.

Atladı ve dairenin etrafında bir el salladı. "Güle güle, sen ahbap.
Beni bitirmedin. "

"Güle güle, efendim! Güle güle!" Sesler samimiyetle çaldı ve neredeyse
"Zavallı şeytan!" Bu bir kolu ve bacaksız bir adamdan düştü.
"Gel ve bizi tekrar gör, efendim."

"Deneyeceğim! Şimdi George, hazırım."

Şapkalarımız için eve döndük ve O'Rane Lady Dainton'un
bulunacaktı. Rahatsız edilmemesinin daha iyi olduğunu düşündüğümü söyledim.

"Sonia sana 'güle güle' gönderdi," diye ekledim.

"O zaman da başlayabiliriz," dedi.

"Gitmeden önce onunla konuşmak istemiyorsan?"

Şapkasını aldı ve köpek için ıslık çaldı.

"Mevcut ilerleme oranında son şansınız olabilir, Raney."

"Şeytan ne demek istiyorsun?" Şiddetle talep etti.

"Seni yaralamaktan sorumlu olduğunu düşünüyor," dedim. "O
saflara girdiğini ve nispeten güvenli bir
iş...."

"Onun hesabında mı?"

"Evet. Ve kalbini kırıyor. Doğru mu? "

Bana onun anahtarını vermek için dindar bir yüz kası olmadan sessiz kaldı.
düşünceler.

"Ona yanlış olduğunu söylememi mi istiyorsun?"

"Evet," dedim.

"O nerede?"

Onu üst kata götürdüm ve Sonia'nın kapısına dokundum.

"Raney içeri girip güle güle mü?" Diye sordum.

Sonra tekrar aşağıya gittim. "Kilometre taşında bir boru içeceğim"
salondan ona çağırdı.

Üçüncü bir boru ikincisini takip etti ve yirminci kez baktım
sabırsızlıkla saatimde, kilometre taşından atladı ve baktı
O'Rane arayışında tozlu yol. Sonunda gördüğümde yedi geçti
O, yanındaki köpekle birlikte, çubuğunu salladı ve
Görünüşe göre ayaklarını sadece düz taç tarafından yola yönlendiriyor.

"Umarım çok uzun sürmedim George," diye özür diledi, çekerken
yanında.

"Ülkede olmak için güzel bir akşam," dedim lüks bir şekilde
Akşam havasının sıcak kokularını koklamak.

"Mayıs iyi," diye mırıldandı Raney yarısını kendine mırıldandı. "Bir şey verirdim
Kestane ve altın yağmur görün. "Sonra kolunu benimkine bağladı.
"George, beni geri göndermemelisin."

"Neden, ne oldu?" Diye sordum.

Onun titrediğini hissedebiliyordum.

"Ah, lanet olası oldu," dedi. "Kelimelerle içeri girdim, 'Geldim
Güle güle demek, Sonia. ' Orada bir şeyin bitmesini istedim ve durdum
Elim o kadar çok belirtmek için. Onu aldı ve-tuttu. 'D'You
Günümüzde konuştuğun ilk kelimeler olduğunu biliyor musun? ' dedi. BEN
Diyelim ki haklı. Kaba olmak istemedim. Bana neden gittiğimi sordu
saflara .... "sesi battı ve elli metre yürüdü
konuşmadan. "Şey, kırıldım, George. Elbette sahip olabilirdim
Tekrar başladı, ama-Tanrım!-Yapmaya değer miydi? ... Ona istediğimi söyledim
işe alım yapmak için. Doğruydu George, her şey gerçekti-hatta
Easterly'deki bu saçma toplantı. O zaman hayattaki tek şey
erkekleri al. Erkekler ve daha fazla erkek .... ve iyi gökler, memurlar bağışık değil
Patlamadan mermilerden .... Sonra güle güle dedim ve bana Sam'in
Önümüzdeki hafta hastaneden dolayı, gelip onu görür müyüm. "

Başı öne düştü, böylece yüzü gizlendi.

"Ona tekrar buluşamayacağımı söyledim. Bir kez onunla evlenmesini istedim
Ve şimdi Tanrı'ya teşekkür ettim .... Sonra buruştu. Gerçekten.
Ve düşmesini önlemek için onu tutmam gerekiyordu ....
Orada hıçkırık ... ve kalbinin ritmini hissedebiliyordum. Tanrı
cennet!' Dedim ki, 'Seni kör bir adamla evli göreceğimi mi düşünüyorsun?' '

Melton'a ulaştığımızda ve çok geç kaldığımızda yarısı sekiz yaşındaydı
Ortak odada yemek için bavulumu okula gönderdim ve taşıdım
O'Rane benimle "kuzgun" a.

"Bertrand bana koltuğuna devam edip etmeyeceğini sormamı söyledi.
Ev, "Dedim akşam yemeğinde.

"Hiçbir şey bırakmayacağım!" O meydan okurcasına cevap verdi. "Gideceğimi düşünüyorsun
Bu herhangi bir fark yaratsın ----? "

"Görünüşe göre Sonia'ya söyledin. Senin yerine kesinlikle yapmalıyım
ona sadık kalın. Yılda dört yüz ---- "

O'Rane beni aniden durdurdu.

"Önümüzdeki Ocak ayında hesapta üç yüz almanıza izin verebilirim" dedi.

"Doğrudan geri ödesiniz iyi olur," diye önerdim. "İki yüz
Amca, onu almaya karşı ölümcül bir şekilde rahatsız olacak ---- "

"Buna yardım edemem," diye inatla kesintiye uğradı.

"Ve bir dahaki sefere Crowley Court'a gittiğinde ----"

"Oraya bir daha gitmiyorum George."

"Sevgili Raney, ortak bir ahlakta sen _Must_! Bir kız sattığında
Babasının dışarı çıktığında ona verdiği inciler ---- "

"George!"

"Ve ölü kardeşinden şeyler ve bir Twopenny bilek izlemesi ----"

"George, _Llease_ Dur!" Yumrukları tapınaklarına bastırılmış oturdu.
"Jim'e yemin etmiştim. Ona iki hafta önce yazdım .... ve
inkar etmedim ... "

Uzun bir sessizlik vardı.

"Belki de mektubunu hiç almadı," dedim.


III

Biz akşam yemeğinden sonra okula yürüdü ve tatlı personel katıldı. Loring'in ortadan kaybolmasıyla ilgili haberleri kırmak için Melton'a gitmiştim ve
O'Rane'nin kendi aranan çevresinin uyumsuzluğunu gözetlemek için, ama ben
Ziyaretim konusuna değinmeden. O'Rane öyle görünüyordu
ayakta durabildiği kadar yelken taşımak. Cumartesi gecesi olmak
Üstatların hepsi ortak odada yemek yiyor, elbette, elbette,
Burgess. İdeal yolu karşılaştırmak için yokluğundan kâr ettiklerini buldum
gerçekten benimsenen yolla harika bir devlet okulu yürütmenin
Melton.

Bir alay karmaşası boş zamanının her anını adlandırdığı sürece
Alay siyasetini tartışmak, üç avukat kadar
Yirmi dört kişilik akşam yemeği partisi, sonuncusu tartışmak için kendilerini ayırır
Randevu, Parlamentonun Refight üyeleri
Sigara Odası Odada bıraktıkları savaş, sanırım
okul yöneticilerinin görünümlerini genişletmesi ve
Tebeşir tozuna dönerek yarın için zihinlerini yenileyin ve
Sınıflarının mürekkebi.

Burgess'in eleştirisi bir Vickers tarafından sağlanan bir peg üzerine asıldı. (Yapacağım
Asla adını unutmayın ve bir gün belki onunla tanışacağım.) Görünüşe göre
Vickers, Form-Master Matheson'un görüşüne göre,
hiçbir şey bilmediği, hiçbir şey öğrenmediği ve
sadece boş zamanlarını geçirmek zorunda kalarak sağlıkta yaralanıyordu
Gözaltı-Okul. Ponsonby, evinde Vickers onu döndürdü
kârsız varoluş, iyi arkadaşı ile aynı fikirde değil toto_
Matheson. Vickers şüphesiz yavaştı; Ancak biraz sabır
... ve çocuk takdire şayan davrandı. Ve içinde bir şey olmalı
Somerset'i ele geçiren bir adamın oğlu. Anlamam verildi
_chose_ vickers bir süredir tartışıldığını ve
Antagonistlerin sadece kafayı kınamayı kabul ettikleri.

Burgess, görünüşe göre, çocuğu beş yıl önce kabul etmişti.
Erken kilise müziğinde bir şans konuşmasının gücü. O aldı
Melton'un Vickers'ı iyi yapabileceği ve Vickers'ın yapamadığı zayıf çizgi
Muhtemelen Melton'a zarar verir; Sonunda, hiçbirinden daha az eklediğine inanılıyordu
Matheson'un kıdemli Vickers'a tekrarlanan şikayetlerinin önemi
Oğullarının kuşkusuz okuma oratorio'da akşam hazırlık yaptıklarını
puanlar. Bu son noktada Ponsonby,
Hazırlık için kişisel ziyaret. her gece oda ve sadece sahip olduğunu söyleyebilirdi
Vickers'ın bu kadar çalıştığını hiç keşfetmemişti. Bana kimse tarif etti
O ortak odanın konuşması, hesabını reddetmeliydim
Zalim bir parodi olarak.

Raney otelden kırılmamış sessizlik içinde yürüdü, ama onu gördüm
Yavaş yavaş, dört burada konuşmanın sesini uyandırıyor
Konuşmalar her zaman bir kerede devam ediyordu ve kimse duymayı beklemedi
Komşusunun ne söylemesi gerekiyordu.

"Onu O'Rane'ye gönder," diye önerdi Ponsonby. "Hiçbir şey yapamazsa
O ... Hallo, Oakleigh, nereden geldin? "

"O'Rane ona hoş geldiniz," diye geri verdi Matheson. "Ama hatırlayabilirsin
Çekişme, bunun bir sığınma değil, bir okul olmasıydı. "

Terim üçte ikisi bitti ve ben için tüm ödenekleri yapacağım
sinirler. Ama hala pathos'un acrid içinden geçen bir notu vardı
konuşma. Smoky'ye en son girdiğimden beri on altı yıl geçti
Big Gateway üzerinde ortak oda ve sonra bir
Onların davranışlarını atmış gibi görünen erkekler tarafından veda yemeği
önlük ve aniden insan olur. Arada dolaştığım aralıkta
dünya ve birçok şeyde elimi denedi; O'Rane daha uzakta dolaşmıştı
ve daha fazla deney yaptı. Yine de ortak oda neredeyse hiç değişmedi: orada
şömine tarafından halıda aynı yuvarlak delikti; at kılı
hala en büyük sandalyenin kavurulmuş kısmından patlıyordu; .
Hala iki parça halinde maşa hala poker olarak kullanıldı.

Erkekler de pek değişmedi. Sadece genç olanlar geldi ve
Gitti-bazıları skolastiklikten uzakta olan müdürlere. Orada
Birkaç bilim adamıydı, burgess tarafından kınayan bir şekilde ithal edildi
büyüyen ama yine de şüpheli modern taraf; Ve her biri komşusunu biliyordu
çok iyi. Çalışmalarını çok iyi biliyorlardı ve aynı şeyi düzelttiler
Hatalar çok uzun. O'Rane ve onlardan ne yaptıklarını merak ettim.

Müdür olarak Burgess farklı bir konumda duruyordu; Onun muazzam
Her zaman arkadaşlarından farklılaşacak bilgi aralığı. BEN
O gece gitmeden önce onu görmeye çalıştı, ama onunla nişanlandı
Ertesi gün şapelde vaaz veren mayın başı piskoposu. Tanıştık
Ancak, O'Rane'yi beklerken rulo çağrısından sonra manastırlarda
erken okuldan çıkmak.

"Bakın, akşam yemeğimi hazırladım," dedi el sıkışırken. "Benim
Öküz ve şişmanlarım öldürüldü ve her şey hazır. "

Sözlerini kahvaltı için bir davet olarak yorumladım ve
O'Rane'yi getirebilirim.

"Rahipler ve Levililer bu gün benimle ete oturuyorlar," diye cevapladı bir
Piskoposun okuduğu manastırların sonuna uyarı bakış
Güney Afrika Anıtı Yazıt. "Bir korkmuyor ...
Laddie, hafızanın David O'Rane'nin ilk geldiği günü tutun
biz?"

"İlk dönem için hayatımdan korktum efendim."

"Ben de Laddie," dedi Burgess, uzun sakalını okşayarak. "Cloven
Diller, ateş gibi, üzerine oturdu ve garip bir şekilde kehanet etti
'Buraya bakın, Dr. Burgess, eskinize gelmeyi öneriyorum
bir parça için okul. Benim param, her son kuruş. Ne zaman
Peterled, sanırım daha fazlasını bulmam gerekecek. Zaten ne zaman başlıyorsun
Ve kurallar nelerdir? ' Laddie, burada bir kelime ve orada bir kelime yazıyorum.
Bir bebeğin ne bildiğini bilmesi iyi değildi. Yine de kaçmazdım
Onu dış karanlığa dönüştürdü, çünkü cesaretsiz değildi. "

Biz manastır ayrıldı ve büyük mahkemenin güneş ışığına yürüdü.

"Fransa'dan döndüğünde onu gördün, efendim?" Diye sordum.

Burgess elbisesinden mücadele etti ve bir omuzun üzerine attı.

"Uzun süredir birlikte iletişim kurmadık" dedi.
Küçük son. "Burada bir kelime ve orada bir kelime. Çok az biliyordum ama
Genç adamlarım görülmeyen gözlerle bana geri döndüler. Ladies
Ona 'Kara Panter' deyin, "diye ekledi.

"Yani kuzenim bana söylüyor. Bunu nasıl buldunuz efendim?"

Başını belirsiz bir şekilde salladı.

"Ben yaşlı bir adamım, bu hayatın umurunda ve üzüntüleriyle kırıldı,
Yine de-her şey bana açıklanıyor. Altında türbülans vardı
Plancus konsolos iken altıncı. "

"Sanırım efendim," diye itiraf ettim.

Burgess bir parmakla çağırdı.

"Gel ve gör," dedi.

Küçük uçtan evinin önüne doğru yürüdük ve o
Şimdi Big Gateway'den, Büyük Mahkemede ve
Harika okula adım atıyor. Altıncı odanın altındaki katlanır kapılar durdu
Açık ve yaklaştıkça bir çocuk bir pasajı okuyordu
Yunan Ahit; O'Rane onu bölümün sonunda durdurdu ve
Kabul başladı.

"Yazılı işi nasıl yönetiyor?" Burgess'e fısıldadım.

"Ona yüksek sesle okunur ve unutmaz. Çocuk asil bir vahşi,
Laddie, "Dikkatli bir şekilde, hareketsiz, düzenli forma bakarak.
"Yüksek rahip şimdi bile elimde değiller."

Okulda yürüdük ve zilin çalması için büyük bir mahkemede bekledik.

"Raney için hayal ettiğim son değildi," dedim.

"Son, Laddie?" Burgess yankılandı.

Çan çaldı ve hemen hemen bir erkek dalgası baş dikti
basamaklardan aşağı ve evlerine ayrıldı. Arkalarında O'Rane,
Elini kuzenim Laurence'ın omzunda.

Burgess, "Böylece insanlığın ritüelini büyütüyor," dedi. "Kendinden atandı
Guardian gardiyanları, hizmetleri artık gerekli olmasa da. "O
kuzenimi ona çağırdı. "Laddie, eğer ev-ustası seni verirse
Git, sana tahtamdaki bir yere dua ediyorum. "

Melton'dan döndüğüm akşam savaş bürosunda aradım
Loring haberleri için bilgi al. Yapmam gereken sonuçsuz bir görevdi
O hafta her gün tekrarlayın. Bazen prosedürü arayarak değiştirdim
Cox'un bankasında da, ama sonuç her zaman aynıydı. Üzerinde
Cumartesi Loring House'u aramaya ve mahkumlarını hazırlamaya karar verdim
Yolda müdahale edemediğime dair resmi bildirim için
basına.

Salonda Amy tarafından karşılandım, heyecanla.

"Mesajımı aldın mı?" sordu.

"Evde değilim."

"Canım, bu bir çocuk! Bu sabah saat altıda. Tutamadım
Admiralty'de sizden, Kraliçe Anne'nin konaklarına bir mesaj gönderdim. "

"Menekşe nasıl?" Diye sordum.

"Muhteşem. İkisi de öyle. Her şey güzel gitti.
Mevcut, ama seni görmek istiyor. "

"Yakında değil mi?" Diye sordum.

"Sadece bir dakika ve elbette onu heyecanlandırmamalısın. Ben
Mesajımda belirtildi ---- "

"Amy," diye kesintiye uğradım, "Jim'den duyduğunuzdan beri ne kadar sürer?"

Gözleri endişeli hale geldi.

"Onun hakkında kötü haberlerin yok mu?"

"Hiç haberim yok."

Bir an için yansıttı.

"On gün önceydi. O zamandan beri duymadık, ama sık sık alıyoruz
Bir hafta kadar mektup yok, sonra üç ya da dört bir araya geliyor. "

"Ben de duymadım." Kolunu aldım ve bir yerleşime yürüdüm. "Onun
Kayıp olması mümkün, Amy. "

"Eksik?" Sözü henüz özel anlamda almadı.

"Mutlaka hiçbir şey ifade etmiyor," dedim. "Binlerce 'kayıp'
Erkekler tekrar ortaya çıkıyor. Görüyorsunuz, eğer şirketinizden ayrılırsanız ---- "

Amy yüzünü elleriyle kapladı ve kolumu ona koydum
omuzlar.

"Yarı yolda sorunla karşılaşmamalısın," dedim. "Benim kadar doğru olabilir
AM ---- "

"Bunu düşünmüyorsun, ya da bana söylemezdin," diye fısıldadı.

"Sana söyledim çünkü adını her gün gazetelerde görebilirsiniz."

Elleri kucağına düştü ve salonun karşısında baktı
Merdiven, kardeşinin uzun formunun azalan görülmesini bekliyormuş gibi.

"Jim-Jim-Jim!" Dudakları seğirerek tekrarladı.

"Henüz hiçbir şey bilinmiyor, Amy," dedim. "Sana söyledim çünkü seni istedim
bana yardım et."

Yavaş yavaş gözleri döndü ve mayınlı ve gözyaşsız bir bakışta benimkiyle tanıştı.

"Ne yapacağım?" mırıldandı.

"Jim'in oğlunu düşünmeliyiz," dedim. "Menekşeyi tamamen karanlıkta tut
Şu anda. Ona yalan söyle-beğendiğin her şey-Jim'in Haberleri. O
Kağıtları görmemeli, mektuplarını görmemeli. En kısa sürede
Bildirilen bildirilerde insanların yazacağı ve sempati duyacağı. Sen ve
Annen söylenecek kadar güçlü olana kadar oyunu sürdürmeli.
Ve sonra seninkine güldüğümde onun korkularına gülmelisin. Eksik?
Ne var? Milyonlarca erkek yüzlerce milin üzerinde uzanıyor ---- "

Dazed ifade gözlerini bıraktı ve onun ses ve kararlılığı
Elini benimkine koyarken dokunma bana onun tüm cesaretini gösterdi
Soul savaşmaya gitmiş ve muzaffer geri dönmüştü.

"Kendin ne düşünüyorsun, George?" istedi.

"Bir bütünle geri dönen herhangi bir adama karşı uzun oranlar
Cilt, "dedim.

Ayağa kalktı ve yavaşça büyük salonun etrafında baktı,
Sahibinin kişiliği. Hiçbir kelime dudaklarını geçmedi, ama en çok
Yaşadığım güzel sessizlik.

"Üst kata gel ve Violet'in uyanık olup olmadığını görün," diye önerdi. "O bir
güzel çocuk. "

Kuzenimi karanlık bir odada buldum, yastıklarına yaslandım,
zayıf sesli ama parlak. Bir eli uzak tarafına işaret etti
Bir hemşirenin kollarında yeni doğan bir çocukla birlikte durduğu yatak.

"James Alexander Erskine Claverhouse-Moray," diye fısıldadı. "Zavallı akar!
Onun için adil değil. Jim yine de hiçbirini kaçırmazdı. "

"Eğer onun vaftiz babalarından biri olursam, izin vermeyeceğim" dedim. "O
kumlu, sade ve süslenmemiş olacak. Nasıl hissediyorsun VI? "

"Çok yorgun, George!" İç çekerek cevap verdi. "Görmemeliyim
Sen, ama benim için bir şeyler yapmanı istiyorum. Olacak mısın "-o durakladı
Konuşma çabası ona zarar verse de-"Jim'e gördüğünü söyleyecek misin
Sandy-Plain ve süssüz? "

Ben eğildim ve alnını öptüm. "Onu gördüm ve onayladı,"
söz konusu. "Geceye yazacağım."

"Ah, ona bir tel gönder."

"Kabul edeceğim," dedim. "İyi geceler, menekşe."

Kapıya ulaşmadan önce uykuya dalmıştı. Ben yürürken
Alt katta, Lady Loring çizim odasından çıktı ve bekledi
Benim için merdiven başı. Yuvarlak yüzü her zamanki gibi sakindi, ama onun
Gözler huzursuzdu.

"Amy bana her şeyi anlattı," dedi.

Konuşmadan eğildim.

"Violet'i söylemeyi mi tercih edersiniz, yoksa yapsın mı?" diye sordu.

"Belki Jim'in annesi olarak ----"

"Bunu yapmanı tercih etmeliyim," dedim, "
güvenli."

"Çok iyi. Çocukla ilgili olarak-
kağıtlar. "

"Bunu göreceğim," dedim.

"The Times" ve "Morning Post" of ofislerini aradıktan sonra yazdım
O'Rane ve Laurence dahil on veya on iki kişiye mektuplar. Düşünme
Kulüpten eve yürürken günün etkinlikleri boyunca yapamadım
Tüm savaşta taşıyacak en zor şeylerden birinin
Kadınların cesareti.


İv

Melton'dan herhangi bir onay almadan önce bir iki hafta geçti.
Sonra kuzenim hem kendimi yayınlamak için tasarlanmış bir mektup yazdı hem de
Yükümlülüklerden, konuşma günü için bir davetiye ve olarak
Raney'in denenmiş ve onaylanmış yedek için yedekleyebildiğim gibi uzun süre sonra
oda ve nihayet böyle bir çok şey vermek için
Kuzenimin düşündüğü gibi bilgi beni ilgilendirecek veya uygun görünüyordu
önemli ölçüde aldığı bir epistolar yöntemiyle tedavi için
gurur.


"Bu Jim hakkında korkunç bir haber," diye yazdı. "Gerçekten pek bilmiyordum
O, çok iyi bir tür gibi görünüyordu-hepsi beyaz. Panther diyor
Yeterince yarıya gitmedim. _Him_ için korkunç bir şok, fakir
Chap. Genellikle kahvaltı yolunda erken okuldan sonra yuvarlanırım,
Sadece mektuplarını ve makaledeki manşetleri okumak için. Buldum
Yumruğun bana bakıyor, bu yüzden Panther'e söyledim ve mektubu okudum.
Önce kendimi okumak için zamanım olsaydı, onu daha kolay hayal kırıklığına uğratabilirdim:
Olduğu gibi, korkunç bir şekilde ani oldum.

"Şey, dediğin gibi, onu kesinlikle yazana kadar her zaman umut var
kapalı. Yine de VI'da çürük şanslı görünüyor. Oldukça neşeli bir yazıyor
Herkese rağmen mektup: Bu sabah ondan duydum, benden olmamı istedim
çocuğa vaftiz babası.

"En son yazdığımdan beri burada en çok şaşırtıcı bir zaman geçirdim. Geliyordum
Geçen gün raket mahkemesinden ve yağmur boyunca ilerliyor
Big Archway'deki bir kıza karşı çarptığımda. Benimle özür diledim
her zamanki güzel lütuf ve bana yolunu sorduğunda acele ediyordu
Panther'in odaları. Ben oraya gittiğimde kendim
Çay, ona yolu göstermek için gönüllü oldum. Herhangi bir şansla panter olabilir
Dışarı çıkın ve sonra benim teorim onu ​​'kuzgun'a davet etmekti. Olurdu
Sadece eğlenmek için görevden alınmaya değer, George. O idi
Bazı güzellik-Bacchante gibi giyinmiş Lady Hamilton'un resmine benziyor.
(Eğer hatırlarsanız ve doğru olanı düşünüyorsam,
Dublin'deki yemek odasında bir şey.) Yağmurda yürüyordu
Ve rüzgar ve saçları ıslakla parlıyordu ve çok azdı
Kirpiklerinde bebek elmasları. (Şiirsel olarak dedi.) Ben-George, hayatım
Blighted: Gözlerinin ilk görüşünde aşık oldum (renk koyu
kahverengi ve 'dışarı' boyutu) ve sesinin sesinde. Yapabileceğimi hissediyorum
Onun hakkında kötü bir şiir yazın. Beni yaparken görmeliydin
Walter Raleigh dublör ve Bay Matheson'un Yeşil Brolly'den
Ortak oda geçişi.

"Onu büyük bir şekilde yönlendirdiğim için manastırlara gitmemiz biraz zaman aldı
Bir _LUCUS tarafından Şapel ve Banyolar tarafından kısa kesim.
Ancak, sonunda oraya vardık ve ben Panther'in kapısını çaldım.

"'Sen, Oakleigh?' diye sordu.

"'Evet efendim,' dedim.

"'Çay yapmak için tam zamanındasın. Su kaynar. İçeri girmek
Ve yağmuru kapat. '

"'Bir bayan seni görmeye çağırdı, efendim,' dedim; ve onun elini bırakmasını bekledim
Hush-para dışarı.

"Panther neredeyse bir kaş kaldırmadı." Çay ile devam edin,
Sonra, 'dedi. Onunla ne yaptın?

"'Ben buradayım David,' diye cevapladı hayalime. Onu lanet et!
Hıristiyan adı!

"Panther elini tuttu." Seni çok yakında beklemiyordum "dedi.

"Bu sabah mektubunu aldım," diye yanıtladı.

"Şey, George, her şey bir iş gibi görünüyordu ve ben oldukça uydurdum
Burgess'i genç adamlarının nasıl sürdürdüğünü uyarmak için aklım. Ben döktüm
Çay dışarı ve yemeğin etrafında teslim etti ve sadece kapıyı yapıyordu
Panter beni geri aradı.

"'Sonia,' dedi, 'George'un genç bir kuzenini tanıtmak istiyorum.'

"'George en eski arkadaşlarımdan biri,' dedi. (Sen yaşlı şeytan, sen
Bana hiç söylemedi. Boş ver, bitirmeden önce bana 'Laurie' dedi.)

Panther, "Ve Bayan Dainton _my_ en eski arkadaşlarından biri" dedi.
Oturun ve yemeğe başkanlık etmeye devam edin. O zamandan beri çay yapmadım
Kayınbiraderinin ibne olduğum günler-on yıl önce,
neredeyse.'

"Biraz konuştuk ve daha fazla çay döktüm ve daha fazla yiyecek verdim ve
Sonra gitmek için başka bir girişimde bulundum.

"'Çok acelesin, Oakleigh,' dedi Panther. 'Sıkıldık
Korkarım. '

"'Hayır, efendim,' dedim 'ama sen ve Bayan Dainton'un isteyebileceğini düşündüm
konuşmak.'

"'Kalmanı istemeliyim,' dedi, 'Bayan Dainton görmeye çağırdı
Bu odalar ve ben de onun turunu göstermeni istiyorum. Bir soru var
Burada yaşamak isteyip istemeyeceği. '

"Beni bu konuda sayabilirdin, George. En çok dedi
gerçek bir şekilde, elleri içinde şömine yanında dururken
cepler. _İ_ ne diyeceğini bilmiyordum. Ona baktım. O eğildi
Elleri dizlerinin etrafında ve başı büküldü. Gözleri
Gözyaşlarıyla dolu ve korkunç bir şekilde mutlu olsaydı ya da
Korkunç bir sefil.

"'Görüşün nedir, Oakleigh?' diye sordu.

"'Ben ... henüz bilmiyorum efendim,' kekeledim. Bu, lanet olası bir haksızdı
Soru, George.

"On altı yaşındayken nişanlandık," dedi Bayan Dainton.

"'Peki, ne bekliyordun?' Diye sordum.
Ama kaydı. Panter sadece kahkahalarla bağırdı.

"'O zaman-benim yerimde, Oakleigh?' diye sordu.

"'Daha ziyade efendim!' Dedim.
Ama aklına gelmedi.

"Panter bunu bir dakika düşündü. Sonra ayıkladı ve dedi
Çok sessiz:

"'Kör olsaydın?'

“'Sizin için herhangi bir fark yaratmıyor gibi görünüyor, efendim' dedim.

"George o kadar masum bir söz değildi? Panther basitçe
İnanılmaz, yaptığı şeyler. Ancak yanlış söyledim
şey. Sanki sokulmuş gibi ellerini gözlerine çırptı ve ben
Onun nefesinin altında fısıldadığını duyabiliyordu, 'Aman Tanrım!'

"En çok özür dilemeye ağırlık verdim ve o iyiydi
Yine bir dakika içinde ve Bayan Dainton'a döndü.

"'Bu genç adamı dünyanın temsilcisi olarak alacağım,
Sonia? ' diye sordu.

"Çok sessizce 'evet' dedi.

"'Oakleigh seni henüz odaların etrafında göstermedi,' dedi. '
Çok fazla bir şey yok. Paramı Londra'da geride bıraktım ve bir dilim benim
Gençlik Atlantik'in uzak tarafı ve Flanders'daki görüşüm. Eğer sen
Sonia'nın ne kaldığını önemseyin .... Henüz hayatımın yarısında değilim. '

"Kalktı ve duyamadığım bir şeyi fısıldadı, sonra
Panther bana döndü ve elini uzattı. İlk kişi olacak mısın
Beni tebrik et, Oakleigh? Çok fazla mektup yazmanı isteyeceğim
bu akşam. Biri George'a, diğeri kız kardeşinize ve herhangi bir sayı
Daha. George'a Amirallikten Çöl yapmasını ve aşağı inmesini söyleyebilirsin
Burada konuşma günü için-ve daha sonra kalabildiği sürece. Söyleyebilirsin
Okul da onları eğlendireceğini düşünüyorsanız. '

"Yaklaşık beş dakika boyunca ikisiyle el sıkıştım.
Sadece tezahüratla patlıyor. Bağırmak veya konuşma yapmak istedim veya
Bir şey, ama tek yapabileceğim kollarını yukarı ve aşağı pompalamaktı
Ve 'iyi şanslar' ' Ve onurumda Panther'i tokatladım
Geri döndü ve ona çarpmasını söyledi!

"Hayatımda asla her şey bittiğinde olduğu gibi bir aptal hissetmedim.
Mümkün olan en kısa sürede uzakta ve banyolarda dolaştım. Yaklaşık bir saat
Daha sonra Hazırlık için geliyordum. Majoribanks ile gördük
Panther ve Bayan Dainton, Crowley Yolu'ndan başlıyor. Bahsettim
Panter'in evlendiğini ve yaşadığım için rasgele
Onlarla çay ve beni iyi bir kız olarak vurdu. BEN
Ayrıntılara girmedi. Hepsi öyle olağanüstü bir işti
_i_ tam olarak asılamadıysa, bakmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu
Işık ve liderlik için Margy gibi bir kıkırdama kafasına.

"Biliyor musun, George, olmasaydı yaptıklarına inanmıyorum
Benim için.

"Ve şimdi Marc Antony'nin cenaze törenini çevirme büyüleyici görevine
Bay O'Rane'mizin yararına Latin Altıgenlere Ortakasyon. Eğer o
Bana onlar hakkında herhangi bir dudak veriyor, ona beni aradığını söyleyeceğim
'Laurie.'

"Bunun için teşekkür ettiğimden beri yaşam maliyeti tekrar arttı
Fiver. "




XII. Bölüm

"Yarın doğmamış"

                     "... kelime
     Mevcut olmayan dudaklarınızın üzerinde kaldı:
     Gözlerin tutulmasına rağmen, ağzın mühürlenmemiş,
     Tüm beynin doğuşunu anlattı. "

                          Robert Browning,

       "Belirli insanlarla parleyler: Gerard de Lairesse."


"Bir gün, George, zamanı ayırabildiğin zaman,
Biraz anı yaz ... "Araba bir
Hyde Park Corner'daki trafik gelgitiyle duruyor. "Sandy için, ne zaman
Büyüyor, "diye devam etti.

Temmuz ayının son haftasındaydık. Neredeyse kuzenimin ilk günüydü
Kapılardan çıktı ve yas tutmasında zayıf ve ne yazık ki genç görünüyordu. İki
Günler önce dünya, kaptanın marquess olduğu konusunda bilgilendirilmişti
Daha önce kayıp bildirilen Loring, şimdi öldürüldüğü bildirildi. Biz
Hitabette Requiem Mass'tan sonra Curzon Caddesi'ne geri dönüyor.

"Jim'i benden çok daha uzun süre tanıyordun," diye devam etti. "Sandy'yi istiyorum
Okul ve Oxford'da nasıl olduğunu bilin. Ve arkadaşları. Ve nasıl
konuştu ve insanların hayatta iken liderlik ettiği yaşam türü. Sandy'nin Dünyası
çok farklı olacak. "

"Ve yine de-eski dünya lekelenmesinden bu yana pek bir yıl değil,"
söz konusu.

"Bir yıl önce hepimiz Chepstow'daydık," diye mırıldandı. "Hatırlıyorsun
Haberler geliyor mu? ... Sanırım Jim mutluydu, ama-birlikte uzun sürmedik,
Biz miyiz? "

Araba yavaşladı ve Loring House'dan önce durdu.

"Amy ve annesi geri dönene kadar seninle kalabilir miyim?" Diye sordum.

"Lütfen yap," diye cevapladı, arabadan çıkarken. O zaman biz
Çizim odasına üst katta yürüdü, "George, o ölümü hiç düşünmemiştim
böyle olurdu. Öyle-büyük. İsteseydim ağlayamazdım
ile. Jim'i kaybettiğimi hissetmiyorum. Bana her zamankinden daha yakın olduğunu hissediyorum.
Onu görmüyorum, ama orada olacak-orada. Ve yapmayı denemem gerektiğini hissediyorum
Kredisi: Sonundan önce düşmemeliyim. Sandy ve ben .... olacak
Sandy için sadece bir annenin onu yetiştirmesi zor. Seni isteyeceğiz
Bize yardım et, George. "

"Herhangi bir şekilde elimden geleni."

"Yapacağını biliyordum. Bu yüzden senden anıları yazmanı istedim.
Sandy'nin yaşayacağı bir şey ol. Her şeyi koymanı istiyorum.
Jim asla kaba değildi, ama sahip olduğunu düşündüğün zayıflıklar-ya da
Önyargılar-ya da aptalca şeyler-hepsini istiyorum .... George, ben
Acaba Sandy'nin ne tür bir dünya olacak? "

"Jim'in arkadaşları sadece Raney ve ben kaldık," dedim.

"Ve zavallı Raney ...." Cümleyi bitmemiş bıraktı.

"Neden ona acıyor?" Diye sordum.

"Yardım edemem George."

"Çok önemli değil mi?" Ben önerdim. "Elbette ona acıyorum
Bu savaştan yeni bir ilham almıyoruz. Hiçbir şey olmayacaksa
Frontiers üzerinde bir kavga, bir tazminat tartışması, ücretsiz bir dövüş
Sokak kolonileri için, elli yıllık bir barış, hatta değmez
Bunun için tek bir hayatı feda etmek. Yirminci yüzyıla ulaştık
ilham vermek için bir inanç bulamadan. Bazıları hala vaaz etmek zorunda
Modern İnsanlık Doktrini. "

Ertesi gece haftanın tatili için Melton'a gittim
Amirallik bana veriyordu. Konuşma gününün arifesi ve trenim
belirgin ebeveynlerle doluydu. Sonia benimle istasyonda tanıştı ve biz
birlikte okula gitti. Kahverengisinde mükemmel bir memnuniyet parladı
gözler.

"Düğüne gidemediğim için üzgünüm," dedim, "ama bugünlerde bir tane
kendi zamanının ustası değil. Burgess seninle evlendi, değil mi? "

Başını salladı. "Şapel'de. Ve Bay Morris en iyi adamdı. Doksan altı aldı
Saatler için ayrılır. George, onu kıskanıyorum ve benden nefret ettiğini biliyorum
Ama önemli değil. Artık hiçbir şey önemli değil. Her şeyi yaptık
Elimizden geldiğince, sadece kendimiz, annemiz ve tanıklar. BT
ölümcül bir sır olması gerekiyordu, ama biz dışarı çıktığımızda kolordu
Manastırlara ve eski Rab'be bir onur koruyucusu oluşturmak
Pebbleridge, tazıları küçük bir şekilde ortaya çıkardı. O kadar küçüktü
Kuzeniniz-Sunum da dahil olmak üzere .... George, basitçe
David'e burada ibadet. "

"Merak ediyor musun?" Diye sordum.

"Buna aptalca bir soru diyorum," diye yanıtladı.

Junior Bachelor süitinde o zamana kadar yedek olacak çok az yer vardı
Junior Bachelor, ortaçağın içine bir eş ve konuk takmıştı,
Lancet Wintowed Odalar Manastır. Hoş geldiniz ve
Ancak rahat ve devrimci değişikliklerden etkilendi
İki hafta içinde Sonia'nın orada yaşadığı.

Konuşma günü, zaman onurlu ritüeli ile olaysız bir şekilde geçti
değişmeden. Bir kez daha emekli monitörler,
Birch masasında Burgess, uzun süredir alındı, tersine döndü ve verdi
okul huşları; Bir kez daha yeni monitörler sembolü verildi
ofis. Sonra rulo olarak adlandırıldı, küçücük bir malefactor halka açık
Elinin arkasına doğru huşa çıktık ve Şapel'e döndük. .
Ayrılma hizmeti zaten gerçekleşmişti, ancak onur henüz
Ölülere ödendi. İki kez quavered ve kırılan bir sesle, burgess-
Otuz sekiz yıl Melton'un baş ustası-sahip olanların rulosunu oku
savaşa düştü, her biri kendi eski bir öğrencisi ve
Yedi onda biri kardeşler, amcaları veya babaları şu anda okulda.
Durakım O'Rane'nin yanındaydı ve eli vuruldu ve benimkini kavradı
Loring'in adı listede en son okunduğunda. Bükülmüş bir yüzle
Burgess büyük boynuz gözlüklerini çıkardı ve onları silerken
Organ ölü yürüyüşe çarptı.

O akşamdan itibaren Melton'u kendimize geçirdik. Ev sahipleri
Raporlarını atmak için birkaç gün kaldı, sonra
eşlerini ve çocuklarını topladı ve denize uzandı. Tarafından
4 Ağustos, dün gecem orada, sadece Burgess, O'Rane ve Sonia
sol. Ev sahibimin ve hostesimin benimle yemek yemesini önerdiğimi hatırlıyorum
"Raven" da bir değişiklik yoluyla, ama O'Rane bunun imkansız olduğunu söyledi.
Burgess, manastırlarda bizimle birlikte pot almaya davet edilmişti.

"Yeterli kol boyası ya da bu tür bir şey yok," dedi, "ama
Müzik baskısına tünek yapabilirsiniz ve ben yerde oturacağım. Ve şüpheliyim
Yeterli bıçak veya tabakız varsa, ama hiçbir şey önemli değil
Akşam yemeğine acele edin ve yaşlı adamın borusuna geri dönmesine izin ver. O asla
Ne yediğini biliyor ve asla şikayet etmiyor. "

Saat sekizde bir kapının çarpması,
Büyük Mahkeme. Bir el uzun beyaz sakalını ve diğerini yumuşatarak
Cassock'un koynuna iten Burgess,
Manastırlar, opal gökyüzüne veya sarmaşık kaplamasına bakmak için neredeyse hiç duraklamıyor
Etrafında evler, ufalanan taş beyaz ve uzun süren sıcak
Öğleden sonra güneş ışığı. Akşam yemeği sırasında Danca'dan önce bildiği Almanya'dan bahsetti
Savaş, Bismarck Frankfurt Diyetinin genç bir üyesi olduğunda ve
Callow, devrimci Wagner Saksonya Krallığı'ndan sürgün edildi. O
savaşı birçok görüş noktasından tartıştı-ırksal olarak bir
Üyeleri için yeterli arazi ve yiyecek güvence altına almak için büyüyen ulus,
ekonomik olarak pazarlar için yeni bir punic mücadelesi ve politik olarak
İflas eden bir Landed sınıfının son atışı, sahip olduğu gücü geri kazanmak için
Yavaş yavaş tecavüze uğrayan demokrasiyi kaybetti.

Savaşın süresinden ve sonunun olası biçiminden bahsettik.
Avrupa'nın yeniden dağıtılması ve kalıcı bir barış garantisi. Daha sonra
O'Rane yuvarlak purolar verdi ve Burgess'e daha iyisini sundu
kol boyaları.

"Son yirmi yılın bir taslağını yazmam istendi," dedim.
"Yeni dünyada doğmuş bir çocuk için. Zaten buluyorum
Eski olanı hatırlamak zor. Gelecek-doğmamış
Yarın '-Ne olacak efendim? "

"Bir sona ermeden önce şaşkın ve çürük olacağız, Laddie, şaşırtıcı
Sarhoş erkekler gibi. Peradventure, vaat edilen topraklardan bahsediyorsan, erkekler
Sizi taşlarla taşıyacak ve taşlayacak, ağlayarak, 'Tanrı'ya öldüğümüz için
Rab'bin eliyle Mısır topraklarında oturduğumuzda
fleshpots ve ne zaman ekmek yediğimizde. ' Ben yaşlı bir adamım
Laddie ve yaşlı adamlar ve yorgun adamlar, bu hayatın bakımlarıyla kırık,
bildikleri şeylere geri dönmek için Fain. "

O'Rane kendini yere oturmuştu, elleri içeri girdi
Karakteristik moda dizlerinin etrafında ve başı geri atıldı ve
Sonia'nın dizlerinin üzerinde dinleniyor. Burgess ona döndü.

"David O'Rane barışını tutuyor" dedi.

Raney başını umutsuzca salladı. "Bazen böyle görüyorum efendim,"
dedi. "Ülke eski yollarına geri dönüyor-her şey
çilecilik anı için hevesle. Eski siyaseti ve eski olanı görüyorum
Spor ve Londra'nın eski kelebek toplumu ve atık ve
zulüm. Gizeklerin kesintiye geri döndüğünü görüyorum
Kavga-Binlerini bir topa harcıyor ve mühendislik
Kıtlık fiyatlarıyla kötü hisse senetlerini satmak için kilitlenme; Emek Değil
Lig şampiyonalarında ve resim saraylarında yanmak için parayla içerik,
Çarpıcı çünkü kârın son ilerlemesinde bir payı olmadı.
İki ve yetmiş iki ve-yetmişinden bize vaaz veren iki ve yetmiş sarsıcı mezhep
pulpits ve hala hastalıklarla çürümüş erkekler, hala olmayan çocuklar
Yemek için yeterli, hala Londra sokaklarında yukarı ve aşağı yürüyen kadınlar. Ve
Sonra savaşı kazanmaya değer olup olmadığını merak ediyorum. "

Aniden atladı, yazı tablosuna yürüdü ve dolaşmaya başladı
Çekmecelerden birinde.

"Yapabileceğim bir şey mi?" Diye sordu Sonia.

"Buldum, teşekkürler." Bana bir paket el yazması verdi ve devam etti
Sonia'nın ayaklarındaki yeri.

"Oldukça okunaklı," dedi. "Yazdım ama elbette kontrol edemiyorum
benim yazım. Nisan ayında sana geldiğimi söylediğimi hatırlıyor
düşünmek için burada mı? Kağıt üzerinde düşünüyorum ve sonucun var
Orası. Üzerine yedeklemek için zamanınız varsa ilgilenebilir. "

"Ayrıca yaşlı bir adamın gözü için mi Laddie?" Diye sordu Burgess.

"Tabii ki efendim. Korkarım çok yeni bir şey bulamazsınız veya
engin. Sert kısımları şaşırttım ve sessizce bir şey varsaydım
kanıtlayamadı. Kazanacağımızı varsayıyorum, eyalet adamlarımızın yapabileceğini varsayıyorum
Kesin Maddi Barış Garantileri Kimse kırılamayacak
seçer. Yavaş yavaş daha fazla uluslararasıa doğru ilerleyeceğimizi varsayıyorum
Ruh ve siyasi güç aşağıya doğru yayıldıkça daha huzurlu hale gelir. Biz
oraya varıyorlardı, biliyorsun,-George, daha iyi biliyorsun
Herkes-Hamburg'un Stevedores'in göreceği zamana yaklaşan
Liverpool'un stevedors'ını süngülemede kar yok. İlk bölümüm
bir varsayım dokusu. "

"O zaman bir kitap mı olacak?"

"Belki. İkinci bölüm,
Savaş-Bir İngiltere, her zaman olduğu gibi hızla sosyal devrime doğru ilerliyor
Sürdürüldü-kesitlenmiş, disiplinsiz, istikrarsız, kayıtsız,
ruhsuz. Tehlikeleri göstermeye çalıştım. Geri dönüyor muyuz
İrlanda sorusu ve bir oy hakkı sorusu ve genel bir grev mi? Ben
çok sayıda problemi çözmeye çalıştı-olası ve yeni, ücretler ve
savaştan bu yana kadın ve emek ilişkileri; doğum oranı ve evlilik. Biz
Onları evde bizden önce alacak ve hazır olmak istiyorum. Bu
İşin tüm zor kısmı-diğer insanların çok kolay bulduğu kısmi.
Sonra gerçekten kolay kısma, kolayca yapabileceğimiz şey,
ahlaki devrim, dünyayı yaşamaya değer hale getirme girişimi. George
Kriterimi biliyor. "

"Kabul edebilir misin?" Diye sordum.

Ayaklarına fırladı ve uzanmış kollarla yüzleşti.

"Bunun gibi bir savaşla her erkeğin beynini yitiriyor ve her birini terkediyor
adamın evi? Bir nesil savaşa gitti ve erkekliğinin üçte ikisi
asla geri dönmeyecek. Üçüncüsü geri gelebilir ve barış şaşkına döndüğünde
İngiltere'den oluşan bir İngiltere'yi aydınlatın. Geri dönen birlikler
gözlerinin ölümüne baktı ve kurtuldu-onlar için kurtuldular
Hiçbir şey? Kader, Providence, Tanrı, Şans-Hatta ...
isim. Başkalarının iyi ya da daha iyi olduğu zaman geri gelirlerse veya
işkence gördü, kaçışlarının onlara yetiştirilmediğini mi düşünüyorsunuz?
ruh? Bir gün ve bir gece boyunca büyük hayatı yaşadılar; onlar
Geri kaymak mı? Ülkeleri için öleceklerse, bunun için yaşamayacaklar mı?
Yeni bir doğum hayal edemez misin ...? "

Elleri yanlarına düştü ve bir ağrı spazmı yansıtıldı.
Gözler bir ışık dalgası gibi.

"Ve geride kalanlar," diye devam etti, "hasta, kadınlar,
Yaşlı adamlar, çocuklar. Onları canlı tutmak için kahramanca kan maliyeti var. Yapabilirler
Artık eğlence için varlığı haritalamıyorlar,
hayatları. Ve bu borcun ödenmesi ... "

Gözlerini kapladı ve bir süre sessiz durdu, sallandı. "Hala yapabilirim
Görüşe bak, şükürler olsun, "Murrduct." Bu savaş bir
Yıl-bir yıl ve bir yıl önce her birinin talep edeceğini söyledim
En çok ne yaptıklarımız var. Sonra hepsine bir mücadele olarak baktım
Bedensel varoluş için, ama şimdi-çok yakın ve böyle görülmeden ölüm
Genç gözler hayatın kutsallığına yönelik tüm saygıyı yok edecek-şimdi
Ruhlarımızı geri kazanma şansımız var gibi görünüyor ...
Prag'daki çocuk babam beni ikinci sırada Roma'nın bir resmini görmeye aldı
Yüzyıl-Patriciler ile sınırlı togas sallanan bir sokak sahnesi
Çöpler ve kölelerde ileriye doğru koşuyor ve rahipler ve hadımlar
birbirini yoldan çekiyor ve popüler bir gladyatör var
tanınmış ve tezahürat. Bir güneş ışığı yangını var ve neredeyse
Muzaffer maddi refahın gök gürültüsünü duyun. Jostling gürültüsü
Bir İmparatorluğun vatandaşlarının başkentte
dünyanın. Ve bir sokakta bir erkek, kötü bir adam duruyor
Giyinmiş, sanırım, sanırım, en saf Latince yarım daire değil
Loafers. Onun hakkında dikkat çekici bir şey yok, belki de gözlerini kurtar
Ve sanırım, masalını söylerken sesinin samimiyeti
Binde bir kez, 'Efendim, onu bu gözlerle gördüm-sahip olduğum ustam
reddedildi; Ve onu yargıladılar ... ve onu bir haça çivilediler ... ve
ölü...."

O'Rane durakladığında derin bir sessizlik vardı. "Ben-hepimiz dışarıdaydı
Orada-gördüm. Unutamayız. Cesaret, soğuk,
Kalp kırıcı cesaret ... ve ölmekte olan bir adamın yüzündeki gülümseme .... biz
asla unutulmasına izin vermemelidir; Biz hak kazandık. Kadar uzun
Drunkard karısını tekmeliyor ya da bir çocuk aç oluyor ya da bir kadın sürüldü
utanç ve ölüme yoluyla .... Sormak harika bir şey mi? İle
İngiltere'nin suçluların ve mokasenlerin ve
Fahişeler birinin çocukları, anneleri ve kız kardeşleri mi? Ve biz
Hepsi bir acı mucizesi tarafından kurtarıldı mı? Bu çok büyük mi
Şövalyemiz mi? Gerekirse dışarı çıkacağım, ama-ama _must_ duruyoruz
Ne gördüğümüzü anlatmak için sokak köşeleri? Seyircilere sormak-ve
Kendimiz-eğer vurma hakkını korumak için savaşa gitsek
ağrı?"


SON





Stephen McKenna tarafından Gutenberg'in Sonia Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONIA BETWEEN TWO WORLDS ***

***** This file should be named 46046.txt or 46046.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/4/46046/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

