*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Arabian Cousin (Küçük Arap kuzenimiz)
Yazar: Blanche McManus
Yayın Tarihi: June 20, 2014 [EBook #46042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Little Arabian Cousin, by Blanche McManus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Arabian Cousin

Author: Blanche McManus

Release Date: June 20, 2014 [EBook #46042]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE ARABIAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[Transcriber'ın Notu: Kalın metin = eşit işaretlerle çevrilidir = ve
İtalik metin _underscores_ ile çevrilidir.]




Küçük Arap kuzenimiz




.

Küçük Kuzen Serisi

(Ticari marka)

    Altı veya daha fazla tam sayfa plaka ile gösterilen her cilt
    renk tonu. Bez, 12mo, dekoratif kapalı,
    hacim başına, 60 sent


Başlıklar Listesi

Mary Hazelton Wade tarafından

(aksi belirtilmedikçe)

    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =

    = Küçük Alaska kuzenimiz =
          Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük Arap kuzenimiz =
          Blanche McManus tarafından

    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =

    = Küçük Brezilyalı kuzenimiz =
          H. Lee M. Pike tarafından

    = Küçük kahverengi kuzenimiz =

    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =
          Elizabeth R. Macdonald tarafından

    = Küçük Çinli kuzenimiz =
          Isaac Taylor Headland tarafından

    = Küçük Küba Kuzenimiz =

    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
          Blanche McManus tarafından

    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
          Blanche McManus tarafından

    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =

    = Küçük Fransız kuzenimiz =
          Blanche McManus tarafından

    = Küçük Alman kuzenimiz =

    = Küçük Hawaii kuzenimiz =

    = Küçük Hindu kuzenimiz =
          Blanche McManus tarafından

    = Küçük Hint kuzenimiz =

    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =

    = Küçük İtalyan kuzenimiz =

    = Küçük Japon kuzenimiz =

    = Küçük Yahudi kuzenimiz =

    = Küçük Koreli kuzenimiz =
          H. Lee M. Pike tarafından

    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
          Edward C. Butler tarafından

    = Küçük Norveç kuzenimiz =

    = Küçük Panama kuzenimiz =
          H. Lee M. Pike tarafından

    = Küçük Filipin Kuzenimiz =

    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =

    = Küçük Rus kuzenimiz =

    = Küçük Scotch kuzenimiz =
          Blanche McManus tarafından

    = Küçük Siyam kuzenimiz =

    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
          Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük İsveç kuzenimiz =
          Claire M. Coburn tarafından

    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =

    = Küçük Türk kuzenimiz =


(_İn hazırlık_)

= Küçük Avustralya kuzenimiz =

    L. C. Sayfa ve Şirket
    New England Binası, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Hamid.]




    Küçük Arapımız
    Kuzen

    İle
    Blanche McManus

    _ "Küçük İngiliz kuzenimiz"
    Küçük Fransız Kuzeni, "" Küçük Hollandalılarımız
    Kuzen, "" Küçük Scotch'umuz
    Kuzen, "vb.

    _İllustred by_
    Yazar

    [İllüstrasyon: SPE Emek Levis]

    Boston
    L. C. Sayfa ve Şirket
    _Mdccccvii_




    _Copyright, 1907_
    L. C. Page & Company tarafından
    (Incorpored)

    _Her hakkı saklıdır_


    İlk İzlenim, Mayıs 1907


    _Colonial Press
    Elektrotipli ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır.
    Boston, ABD A._




Önsöz


Küçük Arap kuzenlerimiz uzak bir ülkede yaşıyor, burada tüm
Görgü ve yaşam gelenekleri bizimkinden çok farklıdır.

Çölün küçük Arap çocukları oldukça farklı
Kasabalarda yaşayanlar, gerçekten de yaşlılarıdır. .
Çölün Bedevileri hiçbir şekilde medeniyetsiz bir ırk değildir ve
iyi yüreklilik ve başkaları tarafından yaptıkları gibi katı saygı
tarafından yapıldı, günlük yaşamlarının belirgin bir özelliğidir.

Bu küçük kitap, iki küçük çocuğun gelişlerini ve gidişlerini anlatıyor
çölün; hayatlarını nasıl yaşadıkları; oyunları ve oyunları; Ve
Onların ile seyahat ederken gördükleri meraklı manzaraların çoğu
Ebeveynler, bir keresinde büyük Medine şehrini ziyaret ediyorlar.
sanki küçük Amerikalı kuzenlermiş gibi yabancılardı
Oraya bir yolculuğa çık.

Arabistan'ın kendisi vahşi, üzücü bir ülke, ama burada ve orada harika
Verdure yamaları, tarih-palmlar, kakao ve kahve bitkileri
sakinlere refah. Bazı kabileler savaş benzeri ve daha az
Diğerlerinden daha huzurlu, ama onlar ülkenin dışlanmışları,
Arabistan'dan başka yerlerde bulunanlarla aynı. Küçük Arap kuzenlerimizin diğer küçükleri ile çok ortak noktası var
kuzenler, çok sıkı bir şekilde yetiştirildikleri ve öğretildikleri için
Büyüklerine büyük saygı duyun ve özellikle kibar olmak
ve yabancılar için düşünceli. Oyunları ve birçok eylemi
Günlük yaşamlar, kendimizin şiddetli ve kaba olarak göreceğimiz şeydir,
Ancak bu onları sadece gelecekteki kariyerlerinde şekillendirir.
ata gelenekleri.

                                                                 B. M.




İçerik


    Bölüm sayfası
      I. Rashid Siyah Çadırlara Geliyor 1
     İi. Hamid ve Rashid Play 20'de
    III. Soyguncu grubu ve devekuşu avı 40
     IV. Rashid eve gidiyor 57
      V. Hamid ve Fatimah Büyük Şehri Görmek 73




İllüstrasyonlar listesi


                                                       SAYFA
  Hamid _frontispiece_
  Modena 12'de bir okul
  Siyah çadırlarda 33
  "_Shugduf_" 60
  "Avlu hakkında tahılları dağdılar" 75
  Mekke yolunda karavan 80

[İllüstrasyon: _map,

Küçük Arap kuzenimiz]




Küçük Arap kuzenimiz




Bölüm I

Rashid siyah çadırlara geliyor


"Geliyorlar, baba, geliyorlar; hemen üzerinde bir toz bulutu görüyorum
Tepeler, "diye bağırdı genç Hamid, ateşli küçük midilli üzerinde dörtnala
Babasının atına gururla oturduğu yerde, bir dizi adamla
etrafındaki kabilesi. Hamid'in babası Al-Abukar, mezardı, onurlu
Bedevi Arap, akan bir sakal ve uzun beyaz pelerin ile tamamen
onu örtüyor. Sağ elinde uzun bir mızrak ya da mızrak tuttu.

"Hayır, nay," dedi el-Abukar, gözlerini eliyle gölgede bırakarak
Çölün karşısında baktı, "
rüzgarın. Sabırsız olmama oğlum, "diye devam etti"
Hem kendin hem de küçük kısrak, en gereksiz yere en çok ve
İkiniz de küçük arkadaşını uygun şekilde selamlayamayacaksınız
ruh."

Hamid ve Zuleika, küçük midilli, her ikisi de fikre başlarını fırlattı
böyle bir şeyin; Ve hiç şaşmamalı! Hamid, Beni-Harb'a aitti,
Bedevi kabilelerinin en iyi ve en cesurlarından biri. Zuleika'ya gelince,
En iyi Arap atlarının Nijd Çölü'nden gelmişti
yetiştirildi ve ünlü atının soyundan olduğu söylendi
Saladin, eski zamanların büyük Arap hükümdarı.

Pony'nin ceketi sert ve tüylü ve biz gibi pürüzsüz ve parlak değildi
görmek ister; Ama Hamid yakında size tüm iyi noktalarını gösterebilir. .
İnce sivri kulakları, geniş burun delikleri ve büyük gözleri ile küçük kafa,
ve boynunun gururlu kemeri ve kablolu kas ağı
Bacakların hepsi onun en mavimsi kanın bir Arap atı olduğunu gösterdi.

Hamid ve babası küçük buluşmak için çölün içine girmişlerdi
Rashid, Medine şehrinde yaşayan genç bir arkadaşı.
Rashid hastaydı ve sıcakta iyileşmek kolay değildi,
Arap şehrinin dar, kötü kokulu sokakları; Yani babası
Hamid ile yaşayabileceğini birkaç ay kalmasını sağlayan
bir çadır ve çölün kuru, saf havasını nefes al, bol miktarda iç
deve sütü ve böylece iyi ve güçlü olur.

"Duvarların Halkı," çölün Arapları halka çağırırken
kasabalarda yaşayın, genellikle çocuklarını bir süre içinde yaşamaya gönder
Çölde "siyah çadırlar", güçlü ve sağlıklı büyüyebilirler
ve Bedevi'lerin kendileri gibi dayanıklı ve cesur olun. Bedevi,
Gerçek çöl Arapları, en cesur ve en cesur insanlar arasında
tüm dünyada. "Siyah çadırlar", Bedevi alışkanlıkları,
çok kasvetli ve karanlık bir malzemeden yapılmış çünkü deniyorlar
renkli. "Arkadaşlarımızla tanışmak için daha uzağa binemez miyiz?" Hamid'e sordu
Hem o hem de Zuleika gittikçe daha huzursuz oluyorlardı.

"Korkarım onları özlemeliyiz, çünkü gelip gelmeyeceklerini bilmiyorum
sırt ya da vadinin yukarısındaki yoldan, "dedi babası.

Tam o anda Bedevilerden biri dedi ki: "
Develerin ayaklarından toz mu? "

"Ah, gerçekten onlar; acele ve onlara hoş geldiniz." Yani söyle,
Al-Abukar atını ileri itti ve Hamid ve midilli değildi
çok geride. Birlikte kum ve kayaların üzerinde rüzgar gibi uçtular.

Arkadaşlarını gördüklerinde isimlerini bağırdılar,
Aynı zamanda mızraklarını havaya atıp onları yakalayarak
tekrar ve silahlarını gerçek sirk tarzında ateşlemek.

Bütün bunların arkadaşlarının arkadaşlarını korkutacağını düşünürdünüz,
Ama bu sadece kibar Bedevi herhangi birini karşılamanın yoludur.

Medine'den insanları getiren karavanın develeri
durdu ve herkes söküldü ve yüksek ve sıcaktı
Arkadaşlar arasında selamlar.

Hamid ve Rashid sağ ellerinin avuçlarını birlikte alkışladılar,
ve sonra alnına dokundu ve kollarını birbirlerinin etrafına koydu
boyunlar. Bu, bir arkadaşı selamlamanın gerçek Arap biçimidir. Daha fazlası
diğer doğu ülkelerinden herhangi birinden daha şefkatli ve sevinçlerini göster
ve arkadaşlarınız veya akrabalarıyla tanışırken çok duygularla mutluluk.

Şimdi hepsi bir grup oluşturdu ve içeri girene kadar birlikte sürdü
Hamid'in ortasında bir palmiye ağacı bahçesinin görüşü
ev, deve saçlarının kumaştan yapılmış büyük bir kahverengi çadır ve
Halatların zemin, güçlü rüzgarlar olacak şekilde sıkıca sabitlendi
Çöl onu devirmeyebilir. Her yerde diğer çadırlar vardı
Bedevi, akrabaları ve al-Abukar'ın arkadaşları, aynı
kabile.

Partimiz çadırlara ulaştıkça, geride kalan erkekler ve çocuklar geldi
Onları bağırışlar ve daha fazla silah ateşlemesi ile karşılamak için sabırsızlanıyoruz.

"Konuk pirincini aynı anda hazırlayın" dedi.
Arkadaşlarının girmesi için çadırın perdelerini bir kenara bırakın. İşte
Hamid'in annesi Zubaydah, onları karşılamaya hazır ve siyahı vardı
hizmetçi, büyük bir kase su getirir, böylece yıkayabilirler
seyahat tozu.

Bundan sonra hepsi halıların etrafına oturdu ve Rashid uzanmaya hazırlandı
Bir yığın yığınında, çünkü uzun yolculuğundan sonra çok yorgundu.
Hamid'in küçük kız kardeşi Fatimah, şimdi konukların gül suyunu getirdi
hangi parmaklarını ve yüzlerini bir kez daha yıkamak ve su kaseleri,
Nar suyu ile tatlandırılmış, içmek için.

"Allah adına merhametli!" her biri aldığı gibi her biri bağırdı
kaseden bir içecek; Ve bittikten sonra, "övgü
Allah!"

"Sana zevk ve sağlık," dedi El-Abukar, kibarca,
Arkadaşının önünde büyük Hubble-Bubble borusu, önce ona bir puf alıyor
kendisi.

Bu arada Hamid, taze olan kahveyi vurmakla meşguldü
Bir toz halinde, harç ve havaneli ile kavrulmuş. Bu her zaman
Konuklar ile ilgili olduğunda en büyük oğlunun işgali, baba alıyor
Daha sonra kahveyi yapmak kendi başına. Araplar harika
Kahve içicileri ve Arabistan'dan en iyi _mocha_ gelir.
Adını Arabistan'ın güney kesimindeki bir kasabadan alıyor.

Al-Abukar kahveyi harika bir pirinç urn içinde yaptı, zemini karıştırdı
Tatlı kokulu otlar ile kahve. İçmeye hazır olur olmaz,
Kendisi ilk bardağı aldı, ardından küçük pirinç bardaklar dolduruldu
ve konuklara geçti. Bardakları tam olarak doldurmadı;
Bunun için, bir nedenden dolayı, misafirlerine büyük bir hakaret olurdu.
Dahası, bardaklar o kadar küçüktü ki,
Bir bebeğin çay hizmetinin bardakları tutardı. Her biri bardağını iki kez boşalttı
süt veya şekersiz lezzetli kahve; Ama hiçbir şey için değil
Al-Abukar onlara üçte birini teklif etti, çünkü bu bir ipucu olarak kabul edilecek
misafirlerinin ayrılmasını diledi. Şimdi diğer çadırlardan gelen tüm akrabalar ve arkadaşlar aramaya geldi,
ve hala daha fazla kahve içmek ve içmek ve dinlemek
Şehir ve ülkenin dedikodu.

Bedeviler çok misafirperver, bir konuk ve haklarına bakın
kutsal ve ona karşı bir yanlış intikam almaya hazır. Bir Bedevi
Çadırını arayan birini eğlendirecek; Ve sen onun iken
Misafir, ev sahibinizin en üst düzey gücüne korunacaksınız ve
Aileden biri olarak muamele gördü. Aynı zamanda bir yabancı
Sadece üç gün kalması bekleniyor; Ama ayrıldığında, ev sahibi basitçe
Onu başka bir arkadaşa veya akrabaya aktarır, burada başka bir kalabilir
üç gün. Böylece istediği kadar kabile tarafından karşılanır
ziyaret etmek. Hepsi çok keyifli, düşüneceksiniz; Ve eğer dilersen
Küçük Arap kuzenlerinizi ziyaret etmek için her zaman sıcaktan emin olacaksınız
Hoş geldin.

Bir Bedevi bir zamanlar onunla yedikten sonra hiçbirine zarar vermez.
Buna birlikte "tuz yemek" diyorlar; Ve bazı kabileler var
karşılaştıkları her yabancının onlarla yemek yemesini bekleyin
Ebedi barış sağlanabilir.

Şimdi o kısmından gelen iyi yemek kokusu vardı.
Kadınlar için perdelenmiş çadır ve Zubaydah ve
Siyah hizmetçiler ziyaretçiler için her türlü yemek yapıyorlardı. Biri
iki büyük arasında ekmek için buğdayı topraklayan hizmetçiler
Taşlar, süt ve fasulye unu ile karıştırıldı ve yuvarlak haline getirildi,
Düz, ince kek. Sonra queer bir tür fırın şeklinde pişirildi
Geniş bir ağzı olan büyük bir kavanoz gibi.

Bu sıcak keklerin yanı sıra, tüm yüzme "misafir-pirinç" olacaktı
eritilmiş tereyağında. Arapların olduğu keçi eti de vardı
çok düşkün; Ama sık sık yemek için biraz güçlü düşünürüz. Pıhtılar
Deve sütünden yapılmış özel bir özellikti ve birçok yumuşak tür
Beyaz peynirlerin yanı sıra tarihler, üzüm ve nar.

Bütün bunlar, üzerine yerleştirilen harika bir pirinç tepsisine konuldu.
Çadırın ortasındaki alçak bir masa. Herkes yakından oturdu
masa ve hepsi yemekten önce "_bismillah_" dedi.
Mohammedan Grace demenin yolu.

Al-Abukar önce kendine yardım etti; Ve sonra ona bir seçim biraz koy
Arkadaşın ağzı. Sonra her biri onlarla bulaşıklara dalmaya başladı
Parmaklar, çünkü bıçak veya çatal veya ayrı plakalar yoktu. Onlar
Hepsi iyi bir iştahla yedi, çünkü çöl havası gibi bir şey yok
Birine iyi bir iştah vermek.

Zubaydah misafirleri bekledi ve daha sonra
Bu arada sadece bakıyordu.

Yemek bittikten sonra, hepsi serin bir köşede oturdu.
Çadır, büyük borularını tekrar sigara içen adamlar. Hamid onu tutamadı
güzel kılıçtan gözler ve ince tabancaların desteklenmesiyle
Babasının arkadaşına ait olan kırmızı kordonlar. Onlar en çok
Şimdiye kadar gördüğü güzel şeyler, diye düşündü.

Hamid'in doğu çocuklarının genellikle biraz utangaçlığı yoktu
Arap çocuklar için her zaman ilk günlerinden öğretiliyor
bağımsız olmak; Ve yaşlıları onlarla konuşuyor ve onları teşvik ediyor
soru sormak için. Bu onların eğitiminin bir parçası.

[İllüstrasyon: Modena'da bir okul.]

Bu yüzden Hamid'e Medine ve Büyük Şehrin Yapıları hakkında her şeyi anlattı;
ve babasının arkadaşı Hamid'in olabileceği büyük kılıcını çıkardı
Kendi beline sabitleyin.

"Bir gün böyle bir kılıcım olacak," dedi Hamid,
Çadırın etrafında yürüdükten sonra sürükleyerek geri verdi
arkasındaki yerde. Rashid yumuşak minderlere uzanıyordu ve güldü
Hamid'in yaptığı gibi kalkmak ve acele etmek için çok yorgun.

Rashid'in babası Şerif, güzel bir kovalamaca hediyesi getirmişti
El-Abukar için Şam Çelik Hançeri.

"Bu gerçekten güzel bir silah," dedi Hamid'in babası,
Dikkatli parmaklarla cilalı bıçak. Hiçbir hediye olamaz lütfen
iyi bir silahtan daha fazla bir Arap ve arkadaşına teşekkür etti.
Şehir tekrar tekrar. "İşte de çarşıdan oğlunu getirdiğim bir oyuncak" dedi
Şerif. "Bak," diye devam etti, "bu garip bir oyuncak deve
Vücudunun içindeki cihazın başını ve bacaklarını hareket ettirdiği cihaz. Bu bir
Infidels'ın işi olan garip mekanik oyuncakların
yabancı topraklar, ama aynı şey bunun için daha az harika. "(
Mohammedans, diğer inançların tüm insanlarına özenler çağırırlar.)

"Hayır, kasabadan oyuncaklara ihtiyaç duymaz," dedi Hamid gururla. "Oynuyoruz
canlı develer ve atlarla ve vahşi hayvanları kovalayın
çöl."

Bu şekilde konuşmanın gerçekten küçük bir çocuğun çok kaba olduğunu düşünürdük; Ancak
Hamid'i azarlamak yerine onu övdüler; Ve Şerif dedi ki,
Smilingly, "gerçekten 'kavga oğullarından biri'"
Kabilelerinin adı olan Beni-Harb kelimesi, Arapça'da anlamına geliyor
dil.

Bu gerçek Arap ruhu; ve çocuklara çocukça küçümsemeleri öğretilir
Herhangi bir türde sert ve cesur hale gelebilmeleri için şeyler
tehlike. Küçük Erkekler Hareketi ve Konuşmak gerçekten çok komik
Sanki babaları gibi zaten yetişen adamlar gibi; Ve onlar
Daha çok oyuncaklardan daha fazla kılıç ve tabanca ile oynayın.

"Gerçekten de biraz savaşan bir şahin. Allah tatlı versin
Çöl rüzgarı oğlumun uzuvlarına güç verdi, "diye devam etti
Al-Abukar'ın konuğu, Little Rashid'in soluk yanaklarına üzücü bir şekilde bakıyor
Yastıklarına uzanırken.

"O zaten biraz daha iyi," dedi Zubaydah, nazikçe verdiği gibi
Little Fatimah Musk'un misafirlerinden önce sallanması için bir sanser,
yemekten sonra tatlı parfüm kokusunun tadını çıkarabilirler.

"Çok yorgun değilsen sana şahinlerimi göstereceğim," dedi Hamid
Küçük arkadaşını eğlendirmek için endişeli.

"Ah, gerçekten yorgun değilim. Neredeler?" diye bağırdı Rashid, yukarı atlayarak
Ve uzun yolculuğu hakkında her şeyi unutmak.

Hamid, küçük misafirini büyük palmiye ağaçları arasında öne sürdü ve
Palmiye yaprakları ile sazlanmış bir tür çamur kulübesine birçok çadır.

"Kuşlar bugün nasıl?" Hamid'e oturan bir adamdan sordu
Kulübenin önünde, yanında iki ince tazı yatıyordu. "Bende
Benimle küçük bir arkadaş getirdi Falcons ile avlanacak
gün."

"Yakında olsun," dedi ince, sırım bedevi yükseliyor ve çiziyor
Kulübenin perdesi. "Eskileri,
Rüzgar ve ben gençlere daha fazlasını öğretirdim. "

Bu adam awad, yaşlı şahiner, şahinleri eğiten adam,
Güzel kuşların evini göstermek için çok gurur duyuyordu. Bunlar
Şahin adı verilen şahin benzeri kuşlar, küçük oyunun büyük avcılarıdır; Ve
tıpkı bir köpeği eğitebileceği gibi, efendileri için avlanmak için eğitilebilir.
Falcon avına yukarıdan düşer, hızlı bir şekilde, düz bir
çizgi ve keskin pençelerini sırtına gömer, genellikle daha önce öldürür
Efendisi ortaya çıkıyor.

Hamid, Rashid'e iki yakışıklı şahinini nasıl getirebileceğini gösterdi ve
Bileğine otur ve ona itaat et. Onları havaya atabilirdi,
Ve ıslık çaldığında ona geri döneceklerdi.

"Bir gün daha güçlü olduğun zaman, Falcons ile dışarı çıkacağız,"
dedi Hamid, kuşları levreklerine geri koyarken.

Kulübeden ayrıldıklarında Fatimah'ın onlara doğru koştuğunu gördüler, bir sevgili
Küçük Gazelle onun yanında sınırlandırılıyor.

"O güzel değil mi?" dedi Fatimah, Rashid ceylanın okşadığı gibi
zarif kafa. "Bence Şahinler acımasız çünkü bunları takip ediyorlar
yaratıklar. Küçük evcil hayvanım Falcons tarafından yakalandı; Ve baba ne zaman
Evini getirdi, ona bir oyun arkadaşı için bana vermesi için yalvardım. Şimdi,
Her zamankinden daha fazla, şahinlerin bunları kovalamasını sevmiyorum sevgilim,
nazik küçük hayvanlar. "Sonra kollarını ceylanın boynuna koydu
Ve sarıldı.

Çocuklar çadıra geri döndüklerinde, eski halkın
siesta ya da öğlen uykusu vardı ve şimdi önünde oturuyordu
çadır. Zubaydah, akşam yemeğini çocuklara getirdi; Ve ne zaman
Erkekler sigara içerken otururken tekrar yemek yiyorlardı
parfümlü su boruları, dolunay sırtın üzerinden geldi ve yaptı
Neredeyse gün kadar hafif; Çölün ay ışığı daha parlak görünüyor
Ay ışığından başka bir yerde daha açık çünkü hava çok açık.

Şimdi hepsi hikayeler anlatmaya ve şiir okumaya başladı,
Araplar çok düşkün. Araplar duymayı ve hikayeleri anlatmayı seviyor
geçmişte halkının büyük eylemleri ve güzel okumak
Yıllar önce ihtişamlara övgüde bulunan şiirler.

Sonunda Fatimah, quute'yi çıkardı, queer küçük bir enstrüman
Çok fazla müzik yapmayan sadece bir ip. Ama şarkı çok
Güzel ve Fatimah çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi:

    "Ah, bu mor elbiseleri al,
       Deve saçlarının pelerini geri ver,
     Ve beni bu çekiş yığınından taşıyan
       'Siyah çadırların' havayı kapladığı yere.

    "Falt'ring sırtlı deve colt,
       Ben hariç her biri olan köpek,
     Mules'i amblbling'den daha çok memnun et
       Her sadakat sanatından daha. "

Şarkıdan sonra Rashid ve Hamid kendilerini sıcak battaniyelerle yuvarladılar
Büyük çadırın bir köşesinde ve yakında uyuyordu. Böylece Rashid'in
"Siyah çadırlar" nın ilk gün.




Bölüm II

Oyunda Hamid ve Rashid


Küçük Rashid ertesi sabah uyandığında, gözlerini ovuşturdu ve
Bir an için hayal edip etmediğini merak ettim. Bulmak çok garip görünüyordu
Kendisi kendi odasında yerine büyük çadırın köşesinde yatıyordu,
Evcil hayvanları penceresinde cooing ile.

Ama güvercinler yerine, duyduğu şey komşu ve damgalanmasıydı
atlar ve develeri meraya götüren erkeklerin çağrıları. Gibi
Başını çevirdi, Hamid'in annesini yanında dururken buldu
elinde kase.

"İşte deveden ılık süt," dedi bir gülümsemeyle, "yapmak için
Seni iyi ve yanaklarını kırmızıya. Sıcakken içmek için acele et.
Havzada yıkanacak su var, "diye ekledi.

Rashid bir dakika içinde kaldı ve suyu yüzünün üzerine attı ve
eller. Sonra duasını iyi bir Mohammedan gibi yaptı.
çünkü yemeden önce bunu yapmalı.

"Bundan daha güzel bir şey hiç tatmadım," dedi, onu bitirirken
kase süt.

"'Senin aç olmak için iyi, çünkü bu zaten
daha iyi, "dedi küçük fatimah, akıllıca, ona bir parça pasta verdi
bir gece önce pişmişti. Kasesini getirmişti
Onu kahvaltısında şirket tutun.

"Hamid nerede?" diye sordu Rashid, küçük arkadaşını arıyor.

"Birçok kez içeri girip çıktı; ama seni uyandırmasına izin vermem,"
dedi Zubaydah.

"Bana söylemeyeceği bir sırla dolu," diye konuştu Fatimah,
daha çok incinmiş bir ses.

Tam o sırada Hamid başını çadırın perdesinin arkasına attı.
Büyük heyecan durumu.

"Gel, Rashid," dedi, "ve bana burada ne bulduğunu söyle."

Rashid bir kerede çadırdan çıktı ve iyi bir küçük durdu
Kanlı Arap atı, hepsi eyerlenmiş ve köprülü.

"Ah, ne güzel küçük bir at!" diye bağırdı Rashid.

"Sadece efendisini bekliyor," dedi arkasında bir ses ve döndü
Al-Abukar'ı ağır bir şekilde gülümseyen bulmak için.

"At senin," dedi. "Ayrıca güç getirmeye yardımcı olacak
uzuvlarına ve seni ovalar boyunca rüzgar gibi taşıyacak ve
tepeler. "

Little Rashid o kadar şaşırmış ve mutluydu ki bulamadı
Hediyesi için nazik arkadaşına teşekkür etmek için sözler, ama öptü
eli ve bir şeyler kekeledi. Sonra kollarını attı
Pony'nin kemerli boynu ve narin küçük burnunu okşadı. Oh, nasıl
Güzel, yakışıklı kırmızı eyer ve dizgin olduğunu düşündü,
Gümüş tokalar ve kırmızı püsküller! Biraz memnun olan bir hediye yok
Arap çocuk güzel bir midilli kadar.

"O bir kraliçe değil mi?" dedi Hamid, küçük olduğu kadar memnun olan
arkadaş. "Baba ile büyük şeytan çadırlarına bindim,
En iyi ve en hızlı atları bulur; Ve onu seçmeye yardım ettim
düzinelerce başka midilli. Beş büyük aileden birine ait,
O değil mi baba? "

Hamid, tüm küçük Arap çocuklar gibi atları sevmeyi öğretmişti ve
Arabistan'ın büyük ırklarının tarihini ve yaptığı gibi bilmek
kendi kabilesinin.

"Ah, beni şimdiden tanıyor!" Rashid, zevkle, midilli olarak
Küçük burnunu koluna ovuşturdu.

"Güzel ve kibirli görünüyor, küçük bir Sultanah gibi," diye devam etti.

"Ona ne diyeceksin?" diye sordu Fatimah, midilli biraz verirdi
Nibble için pasta.

"Ona 'Sultanah' diyeceğim," dedi Rashid, ellerini çırplarken; Ve
Herkes küçük atın daha iyi bir isme sahip olamayacağını kabul etti.

"Şimdi onu beslemelisin, Rashid, böylece ait olduğunu bilecek
Sana, "dedi Hamid." Ekmeğin bir kısmını alacağım. "Geri koştu
çabucak çadırın içine ve bir anda tekrar kahverengi ile geri döndü,
Elinde yapışkan kütle, kurutulmuş tarihlerden yapılmış bir tür macun. Bu
Rashid, çok keyif almış gibi görünen Sultanah'a beslendi.

"Bazen etini de beslemelisin; bu onu güçlü hale getirecek ve
Swift, "diye ekledi Hamid, gerçekten onu gösterebilmekten gurur duyuyordu
Arap midilli hakkında her şeyi biliyordu.

"Denizin yakınında yaşayan kuzenimiz atlarına kuru balık yemesi için veriyor,"
dedi Rashid.

"Bu bazı atlar için yeterince iyi olabilir," diye yanıtladı Hamid, "ama veriyorum
Zuleika tarihleri, süt ve kekler. Efendisinin yaptığı şeyi yiyor. Yapıyor musun
Değil, güzelim?
Yeni gelenle arkadaş olun.

Hiçbir şey yapmazdı ama bu Rashid'in aynı anda bir yolculuğu yapması gerekiyordu; Yani Hamid
midilli de üzdü ve uzakta iki çocuk cantering hızlı gitti ve
Sabah güneş ışığında elbette.

"_Madressah_'dan geçeceğiz ve erkeklerin ne kadar iyi olduğumuzu görmesine izin vereceğiz
Hamid, "dedi Hamid.

_Madressah_, küçük olan palmiye duvarlarından yapılmış düşük bir kulübeydi
Bedevi erkek ve kızlar okula gitti; Çölde bile
Çocuklar derslerini incelemelidir.

Hamid ve Rashid yükseldiğinde, birkaç çocuk oturuyordu
yerde, alıntılarını üstünde söylerken
Sesler, okul metresi dikişin dışına oturdu.

Ama yeni çocuğu casusluk yaptıklarında derslerini unuttular,
ve Rashid'i selamlamak ve ona her türlü soruyu sormak için kaçtı; Ve
Sultanah'ı okşadılar ve övdüler ve iyi noktalarını seçtiler.
çok bilinen yol.

"Ah, sen doğru!" Dedi Hamid'e okul yüzü dedi, "Neden sanat yapmıyorsun
Derslerinde mi? Her zaman kafanı başka şeylerle doludur
Kitapların. "

"Hayır, öğretmen, çapraz değil; yarın ikimiz de geleceğiz;
Bak, sana yeni bir öğrenci getireceğim, "dedi Hamid, o ve Rashid gibi
uzaklaştı.

"İşte midillilerin tutulduğu yer," dedi Hamid,
çadırlarının bir tarafı. Çocuklar atlarından atladılar ve
Adsız.

"Sultanah'ı sabitleyeceğiz, çünkü o yeni evine henüz garip," dedi
Hamid, midilli yularını çadır iplerinden birine bağlar. "Ama Zuleika
Ona teklif edene kadar onu yerleştirdiğim bu noktadan asla dolaşmazdı.
Benden başka kimsenin ona dokunmasına asla izin vermeyecek; Ve eğer bir yabancı denerse
Onu monte etmek için yakında kendini toz içinde yatarken bulurdu.

"Zuleika her şeyi yapıyor ama konuşmaktan başka bir şey yapıyor," diye devam etti Hamid, çünkü onu sevdi
At aileden biriymiş gibi. "Bazen geceler olduğunda
soğuk, çadır perdesine gelecek ve başını içine koyacak
Ve komşu, sonra içeri girip ateşin yanında durmasına izin verdim. "

"Şimdi bir süreliğine '_kayf_' yapacağız;
Bir sıcak sabah için yeterli, "dedi Hamid, eyerini bire attı
Büyük çadırın köşesi.

"_Kayf_" yapmak, küçük bir Arap çocuğunun iyi vakit geçirme yoludur
bir çadırın serin bir köşesinde bir halı üzerinde yatmak dışında hiçbir şey yapmamak veya
bir palmiye ağacının gölgesinde oturuyor. Rashid sabahın heyecanından sonra dinlenmek için üzgün değildi, bu yüzden o
Paspaslardan birine kıvrıldı ve bir dakika içinde hızlı uyuyordu.

"Bana genç develeri göstereceğine söz verdin," diye fısıldadı Rashid
Hamid öğle yemeğinden sonra kahveyi vurmayı bitirmişti.

"Şimdi gel, o zaman," dedi Hamid. "Nassar-Ben ve adamları
Deve akarsu tarafından aşağı eğilir. "

İki erkek kahverengi çadırların arasına girip çıktı,
Çadır halatları, etrafta dolaşmak için sorun çıkarmak yerine
Bir dizi bebek devesi olan büyük develerin sürüsünü buldum. Onlar
İyi bir kaba, yüksek çim mahsul olduğu nehir vadisinde
Deva çim denir, çünkü o kadar kaba ki bir deve dışında hiçbir şey
yiyebilirdi.

Büyük bir deve sürüsü idi, bazıları çimden yemek yiyor ve
diğerleri gölgede uzanıyor; Ve her yerde frisking sayıları
küçük bebek develeri.

Hamid'in babası bir şeytan ya da bir Bedevi kabilesinin kaptanıydı,
Sadece bir vahada çadırlarda yaşayan Arapların gerçek çöl kabileleri
çöl.

Çünkü bu noktada çadırlarını atmışlardı, çünkü
develerini meraklı çok uygun bir şey. Tek şey
Bir Bedevi Zenginliği onun sürüleri ve sürüleri ve atı ve onun
ateşli silahlar; Ve elbette, çadır ve birkaç basit eşyası.

Bazı şeyler atları, diğerleri koyun ve diğer develeri yetiştirir. .
Hamid kabilesi halkı, devrelerini yetiştirerek ve satarak yaşadı.
onları yetiştirmeyen komşular veya şehirlerdeki tüccarlara
ve kasabalar.

"Bebek develeri sanki ikiye girecek gibi görünüyor mu?" dedi Rashid,
Bir grup genç deveye geldiler, "bacakları çok uzun ve
ince."

"Baba, Büyük Şeyh'e satmak için Colts'ların bir kısmını alacak
Güzel atlara sahip. Belki onunla gitmemize izin verecek "dedi
Hamid. "Nassar-Ben'in dün gece ona genç develerin söylediğini duydum
artık yolculuk için yeterince güçlüydü.

"Nassar-Ben bizim deve-sheik'imiz ve o ve adamları sürüyü koruyor.
Orada çadırın gölgesinde oturuyor ve bunlar onun çocukları
etrafta dolaşıp eski devenin sırtında oynuyor, "diye devam etti
Hamid, küçük arkadaşının her şeyi bilmesi gerektiğini söyledi.

"Bekle, oh, bebekler! Bundan daha hızlı monte edebilirim," diye bağırdı Hamid
Nassar-Ben'in çocukları,
Eski develerden birinin arkası.

"Bak! Bu bir deve monte etmenin yolu," dedi Hamid, tırmanırken
büyük bir devenin bacaklarından bir ağaç gövdesi gibi; Ve,
Sonunda, bacağını canavarın boynuna atarak, yakında tünemişti
Devenin sırtının ortasındaki kambur.

"Gel, gel, bu merdiven!" Rashid'e çağırdı.

"Ah, ben lanetlenmedim," diye bağırdı zavallı küçük Rashid, denerken geri kayıyor
Devenin paslı dizine tutun.

"Zamanla öğreneceksin, benim küçük efendim," dedi Nassar-Ben, kaldırarak
Hamid'in yanında. Sonra diğer tüm küçük çocuklar
eski devenin bacakları; Ve deve adamı ona bir sopayla bir darbe verdiğinde,
Uzakta gitti, çocuklar gülüyor ve birbirlerine tutuyor
Kaymaktan kaçın. Aniden eski deve etrafında döndü ve
Bir dörtnala geri döndü. Little Rashid daha önce bir deveye binmişti,
Ama asla bu şekilde çıplak bir deve üzerinde. Bildiği ilk şey
Küçük Bedevi erkeklerinden biriyle birlikte toz içinde yatıyordu,
Düşürken onunla birlikte çekmişti.

[İllüstrasyon: Siyah çadırlarda.]

"Ah!" dedi küçük çocuk, yarı çığlık attı, "Beni düştün
Amaç! "O kadar kötü hissetti ki, deve-sheik'in çocuklarından biri,
çarpmaya başladığı bir deveden düştüğü görüldü
Rashid olabildiğince sert.

"Fie! Utanç için!" diye bağırdı Hamid, aşağı atlarken onlara koşarak
deveden. "Bu, bir yabancıyı ve konukları tedavi etmenin yolu mu
Çadırlar? "

Küçük çocuk aynı anda durdu ve başını asarak çok baktı
utanmış; Çünkü bir konuk için kaba olmanın ne kadar yanlış olduğunu biliyordu. "Kasabadan gelen bu Greenhorn beni düştü ve bana jeered,"
dedi, somurtkan.

"Hayır, ama seni çıkarmak istemedim," dedi Rashid; "Yapmalısın
Devenin dik kamburunu suçla. "Çok üzgün görünüyordu
Adam aynı anda kaşlarını çattı. Tekrar arkadaş edindiler ve hepsi koştu
Rashid kararını verdi deve üzerinde başka bir yolculuk için geri döndü
tek başına bir deve tırmanmayı ve monte etmeyi öğreneceğini.

Birkaç gün sonra Rashid'in babası eve gitmek zorunda kaldı ve Rashid
Bir sabah Sultanah'a otururken boğazında bir yumru
Babanın küçük karavanı sırttan gözden kaçar. Yapmazdı
Ancak herhangi bir şey için ağladım; Ve onun iyiliğini düşündüğünde
"Siyah çadırlar" ve onun küçük midilli ve iyi
Sahip olacaktı, daha iyi hissetti.

Camelin sütü içmek ve ovanın üzerinde dörtnala
Sultanah'ın sırtında, Rashid yakında güçlenmeye başladı. Onun küçük
Beyaz yüz sağlıklı kahverengi bir renge dönüştü.

Rashid ve Hamid, Falconer'ın kuşlarına ve Awad'a bakmasına yardımcı oldu,
Kalecileri, onlara bir şahin nasıl eğitileceğini gösterdi.

Bir gün çocuklar büyük bir grup büyüklüğünün gölgesinde otururken
palmiye ağaçları için bir tür "kriko-saman" oyunu oynayan tarih tohumları için
Taşlar, Rashid aniden haykırdı: "Bu ne olabilir?" Ani bir flaş
Işık gözlerini göz kırptı ve düz bir şekilde bir tane daha vardı.
"Kim hile oynuyor?" dedi Hamid, etrafa bakıyor. Sonra duydular
düşük bir kahkaha ve bir ağacın arkasında fatimah vardı, biraz tutuyor
Bir güneş ışığını yanıp sönmesi için elinde cam bakmak
Tam erkeklerin gözlerinde.

"Ah, sen maymun! O camı nereden aldın ve bu kim
Yabancı? "Diye sordu Hamid; çünkü başka bir küçük kızın
Fatimah'ın omzunun üzerinden gözetliyor.

"Büyük çadırda bir tüccar var. Hac ve bu onun
küçük torun; Ve oh! Satacak çok güzel şeyleri var
Bunun gibi aynalar ve ipekler ve mücevherler ve-ama onları görmelisiniz
Kendiniz! "Dedi Fatimah nefes almadan.

Hamid'e ikinci kez söylenmesine gerek yoktu. Harika bir olaydı
seyahat eden bir tüccar geldiğinde çöl çocuklarının hayatları;
çünkü bu her şeyi satın almak zorunda oldukları tek şans buydu
kasaba sakinleri tarafından bilinir.

Çocuklar eski tüccarı eyer çantalarını açtı ve
Herkes çadırın önünde bir halı üzerine mallarını yaymak
Kadife cüzdanlara, ipek peçelerine bakmak için etrafta dolaşmak ve
Her türlü biblo, aynı zamanda silah ve ateşli silahlar
görüntülenir.

Hamid'in gözlerini ilk yakalayan şey, komik kavisli uzun tabancalardı
Sepet ve gümüş ile ayarlanan kulplar.

"Ah, baba!" Dedi ki, "Bana yeni bir tabanca vaat ettin! Sen
Unutma; Bir ay önce markanın merkezine çekim yaptığım zamandı. "

"Ah, iyi bir anı var; ama annen ipeksi bir örtü istiyor ve
Fatimah biraz gewgaws, "dedi Old Al-Abukar.

"İşte sadece küçük şeytan uygun olacak ince bir tabanca" dedi
Eski tüccar, kendi kemerinden ince bir silah alarak, hepsi
İnci ve gümüş. "Bu büyük bir prensin oğlu için yapıldı; ama
Ticaret sırasında bana geldi ve bu
çocuk memnun. "

"Ah, baba! Ne güzel bir silah! Birinden önce uzun zaman alacak
Bir başkasını görüyor, "diye bağırdı Hamid, silahı sevgiyle ele alırken.

"Ah, pekala," dedi babası, "bir vaat bir vaattir ve biri
parayı şimdi başka bir zamanda olduğu gibi geçirin. "Sonra çözülmeye başladı
belinin etrafındaki uzun kanat, böylece derisine girebilir
parasını tuttuğu kemer.

Hamid, tabancasını kanatına yapıştırdığında gururlu bir çocuk değildi ve
Diğer çocukların önünde yukarı ve aşağı doğru yürüdü. Hepsi
Kıskançlık da uygun bir şekilde; çünkü taşıyabilecek her biri değildi
Bir prens için yapılmış bir tabanca. "Şimdi yeni tabancanızın ne yapacağını görelim," dedi el-Abukar,
Çantasından para ve içindeki bir delikten, bir ip takarak
bir taraftan öngörülen bir direğin sonundan askıya alınmak
çadır. Kısa bir mesafe geriye doğru ilerledi ve Hamid'e ayakta durmasını söyledi
O noktada ve madeni para tutan ve kesmeye çalışan ipte ateş et
tabancasından mermi ile.

"Ah, baba, bana zor bir görev verdin," dedi Hamid,
onun yeri ve tabancasını yüklemeye başladı.

"İyi yaparsan, o zaman çok daha fazla onur," diye yanıtladı
baba. "Dikkatli ve çok yüksek değil," diye devam etti.

Hamid, madalyona birkaç kez vurdu, ama şanssız.

"Rashid'in yeteneğini deneyelim," dedi Al-Abukar.

Rashid'in eli nişan alırken salladı ve ilk atışı çıldırdı; Ancak
İkincisi, madeni parayı sıyırdı ve ve
sarkaç.

"Aferin! Oh, şehrin oğlu!" diğerinden çocukları bağırdı
Çevresi, çekimi izlemek için dolaşan çadırlar.

Övgüleri Rashid'i memnun etti, çünkü Hamid ile çok çalışmıştı.
Çölde olduğundan beri bir işarette ateş ediyor.

"Bu sefer yapacağım," dedi Hamid, dişlerini ayarlarken. Tekrar,
Ancak, sadece şaşkın bir deve hakkında uçan tozu gönderdi,
Tam o anda meraklı burnunu çadırın arkasından dışarı attı.

"Bir gün boyunca yeterli toz ve atış boşa harcandı," dedi Al-Abukar,
tabancasını yükseltmek; "Parayı indireceğiz." Sonra ateş etmek
Kesin ve sabit bir amaç ile kordon, bir bıçakla sanki kesti.

"Bu yeni tabancanın hatası değil," dedi Al-Abukar,
Çok hayal kırıklığına uğrayan Hamid. "Boş ver, başarılı olacaksın
Başka bir zaman daha iyi, "diye ekledi.




Bölüm III

Soyguncu grubu ve bir devekuşu avı


Bu arada Fatimah, eski tüccar Nawara ile arkadaş oluyordu
küçük torun. Karanlık giyen vahşi, utangaç küçük bir kızdı
Mavi pamuklu elbise, üzerine asılı bir kütle karışık siyah saç
omuzlar. Sıcak güneş ve rüzgar yüzünü neredeyse siyah yakmıştı.
Fatimah'a büyükbabasıyla uzun yolculuklarından bahsediyordu.

"Sen harika bir gezginsin," dedi Fatimah, küçük kıza bakarak
Yuvarlak gözlü merakla.

"Evet, babam ve annem öldü," dedi. "
Küçük kardeşler, kız kardeşler, her zaman büyükbabayla gidiyorum. Yapıyor
Deve sırtındaki büyük mal balyalarının üstünde benim için güzel koltuk,
Ya da beni dromedary'de tutuyor. "

"Ve sanat asla korkmuyorsun?" diye sordu Fatimah.

"Ah, hayır! Bazen, geceleri, çakalların uluyan duyduğumda
Çadırımızın yanında, halıyı başımın üzerinden çekiyorum. Ama biz geldiğimizde
'Siyah çadırlar' her biri çok nazik. Birçok küçük oyun arkadaşı buluyorum; Ve
Genellikle onlarla kalmamı istiyorlar. Büyükbaba beni ne yazık ki özlerdi
Eğer yapsaydım, "dedi Nawara, önemli bir havayla." Her zaman durduğumuzda
kuru dikenleri toplayın ve ateşi yapın ve süt toplarını eritin
Kekler pişirirken serin bir içecek yapın, "diye devam etti.

"Gerçekten küçük bir kadın sanatsın," dedi Fatimah'ın annesi gülümseyerek
Küçük kızın konuşmasında.

"'Burada olmak iyi," dedi tüccar, diğer müşterilerinden sonra
gitmişti ve aile akşam yemeği için toplandı
çadır. "Günümüzde uzun, yorgun bir yol geldik.
Yol, çünkü tepelerde saklanan soyguncular ve bir parti vardı
Gezginler birkaç gün önce onlar tarafından saldırıya uğramıştı. "

"Belki onları yarın göreceğiz, baba ve sonra bir
Yeni tabancamı kullanma şansı, "Hamid'i hevesle konuştu.

"Raskallar kimseye onları görme şansı vermiyorlar. Kendilerini tutuyorlar
Güvenli bir şekilde kayaların arkasına saklandı ve huzurlu gezginlere ateş
Orada olduklarının farkında olmadan önce, "diye yanıtladı tüccar.

"Bu onların yolu," dedi El-Abukar. "Gitmeni hızlandırmazdım" diye
devam etti; "Ama eğer partimize katılırsan, birlikte bineceğiz
arkadaşlarımızın çadırları kadar. Senin için daha güvenli olacak ve
Mallarınızın yanı sıra küçük bir şey, "dedi Şeyh. Böylece eski tüccar ve nawara'nın başlaması gerektiği düzenlendi
Ertesi gün onlarla.

Hamid ve Rashid gecenin yarısını uyandırarak ne yapacaklarını planlıyor
Soyguncularla tanışırlarsa; Ve onlar kalktılar ve atlarını üzdüğü
Henüz yıldız ışığı olsa da, ısıdan önce iyi bir başlangıç ​​yapmak için
Günün üzerlerine indi.

Deve adamları uzun bir çizgide birbirine bağlanmış develerle hazırdı,
biri diğerinin arkasında, böylece ayrılamazlar.

Eski tüccar kendini dromedary üzerinde çapraz bacaklı oturdu,
Bir deve gibi, daha hızlı olması ve üzerinde iki kambur olması
bir yerine geri.

"Çok nazik davrandın," dedi Little Nawara, kollarını etrafa koyarak
Fatimah ve onu ayrılırken öpüyorlar.

"Belki bir gün tekrar geleceksin," dedi anne Zubaydah.
"Bu arada işte seni pişirmek zorunda kalacak bir şey
öğlen yemeği, "dedi, bazı yeni tarihler ve kekler doldururken
gıda çantaları.

Şimdi erkekler develeri başlattı, el-Abukar ve çocuklar kendilerini salladı
Eyerlerine ve uzakta dörtnala.

Hamid gerçekten çok iyi görünüyordu, çünkü küçük bir Bedevi çocuk bakmayı seviyor
İlk ziyaretini yaparken en iyisi. Uzun sürdü
Camel'in saçlı bezinin beyaz pelerini ve beyaz şapkasının üzerine atılan bir ipek
Köşelerde uzun kırmızı püsküllü büyük bir mendil gibi kumaş.
Bu, yuvarlak bir kahverengi yün yaralı kordon tarafından tutuldu ve
KAFA. Belindeki geniş ipeksi kanatta küçük bir hançer sıkışmıştı
kavisli bir bıçak ve elbette yeni tabanca ve ceketi
gümüş bir iplik ile işlemeli.

Rashid de Bedevi tarzında giyinmişti; Ve her erkek taşıdı
bir mızrak, mümkün olduğunca parlak bir şekilde cilalanmışken gümüş
Demeler ve eyerlerinde tokalar ve süs eşyaları. Erkeklerin harika
Hayal kırıklığı Hiçbir şey olmadı ve onların çadırlarına ulaştılar
arkadaşlar yeterince güvenle. Burada üç mutlu gün geçirdiler.

El-Abukar ve arkadaşı Sheik, fiyatları üzerinde pazarlık ediyor
Colts, Hamid ve Rashid kampın çocuklarıyla oynadı,
At sırtında yarışlar ve genel olarak iyi vakit geçirme. Gerçekten onlar
Güle güle demeye geldiklerinde özür dileriz ve atlarını çevirirler '
Eve dönüyor.

"Sonuçta soyguncu olduğuna inanmıyorum," dedi Rashid
Hamid, partinin biraz önünde bir araya gelerken.

"Onlar sadece dağlardan sadece erkekler," dedi Hamid,
başından, bir bedevi, onların çoğunu düşünmediğini söylemenin yolu
cesaret.

"Bazıları yeterince cesur," dedi deve adamlarından biri
Sadece arkalarından gel; "Ve burası sadece bir yer.
gizlenmeyi seçerdi, "diye devam etti, ona dikkatlice bakarak
Tepeler arasında bir vadiye girdiler.

Deve adamı konuşmayı bitirmiş gibi, Hamid baktı ve bir
Yukarıdaki yamaçta bir kayanın arkasından çıkan beyaz duman kıvrımı
onlara.

"Aşağı!" diye bağırdı Hamid, Rashid'i midilli boynuna iterek ve
Aynı zamanda kendini Zuleika'nın boynuna bir kurşun gibi düz atıyor
başlarının üzerinde fısıldamaya gitti.

"'Bu onlar! Raskallar! Kayaların arkasında patlıyorlar ve
Dışarı çıkıp cesur adamlar gibi açıkta savaşmayın, "diye bağırdı el-Abukar,
öfkeyle dörtnala ve yönden bir atış göndermek
saldırıya uğradılar.

"Atlarına dizginlerini verin, çocuklar ve her zamanki gibi hızlı bir şekilde sür
olabilmek. Bu değersiz arkadaşların geçebilecek atları olmayacak
senin. Tugaylara bir Bedevi'de ateş etmenin ne anlama geldiğini öğreteceğim
Şef.
vadi.

"Kaçmayacağım! Seni takip edeceğim baba!" diye bağırdı Hamid
Zuleika babasının atının arkasında. Rashid takip etti, değil
Ne olabileceğini bilmek, ancak Hamid tarafından ne pahasına olursa olsun kalmaya kararlı.

Atların mahmuza ihtiyacı yoktu, çünkü atışın sesi onları yapmıştı
Vahşi ve Gazelles gibi dik kayalık izi sınırladılar. Soyguncu grubu, bu ani dönüşünde çok şaşırdı.
Ayrılık atışı yapmadan kaçtıkları saldırı, ama al-Abukar'dan önce değil
şeflerini ele geçirmişti.

"Aha! Sakalın şimdi benim kavrayışımda," dedi el-Abukar soyguncuya
Şef, o ve adamları mahkumlarını birinin arkasına tuttururken
Develer.

"Hiç kimsenin sana bu dikte ulaşabileceğini düşünmediniz
Dağın, ama atların büyüklüğünü düşünmediniz
bizim kabilemiz. "

"Bak sana," dedi deve adamı, tekrar erkeklerin yanına giderken,
"Kendinizi atlarınızın arkasında korumanın iyi bir şeydi.
boyunlar. Burada, Rashid, merminin deliği tam da
Başkahediniz ve küçük arkadaşını çekmemiş olsaydın
Yanına binerken atının boynuna in, Hamid,
Mermi kesinlikle başından geçerdi. "

"Ah, Hamid, hayatımı kurtardın," dedi Rashid,
ilk kez. Daha önce korkmak için çok heyecanlıydı.

"Sadece arkadaşına görevini yaptı," diye yanıtladı Al-Abukar, ağır bir şekilde; Ancak
Hamid, oğluyla gurur duyduğunu görünce gördü. Biraz oturdu
eyerinde daha düz ve en az bir çift büyüdüğünü hissetti
sabahları inç daha uzun.

"Bana itaat etmiyorsun, çocuk, ama seni azarlayamam," diye devam etti
babası; "Senin için ve Rashid beni cesur küçük oğullar gibi takip etti
Çölün. "

"Ama baba!" dedi Hamid, Zuleika'nın dizginine kavrayarak aniden,
"Yeni tabancamı ateşlemeyi unuttum!" Bunda hepsi güldü
yürekten.

"Boş ver," dedi babası; "Hala çok olduğunu söylediğim için üzgünüm
Soyguncular gitti ve henüz kullanma şansınız olabilir. "

Soyguncu şefi ile çadırlara çıktıklarında,
Her biri hurrahed; ve anne ve fatimah elbette duymak için
Maceralar hakkında aynı anda.

"Bugün dışarı çıkalım, genç ustalarım ve eve getirip getiremeyeceğimizi görelim
Akşam yemeğimiz için bazı tavşanlar mı yoksa belki bir iki orman tavuğu yakalayın mı? "Diye sordu
Awad, Falconer, Hamid ve Rashid kuşlara bakmaya geldiğinde
Soyguncularla maceradan sonraki sabah.

"Evet, gerçekten!" Her iki çocuk da tek bir nefeste ağladı; Ve uzun sürmedi
Awad'ın yanındaki ovayı hızlandırmadan önce, ikisi ile
Greyhounds onlardan sonra sıçradı.

Awad şahinini taşıdı ve Hamid'in de kendi kuşu vardı.
bileği. Arada sırada çocuklar, eğlence dışında, atar
Mızrakları havada ve binerken onları tekrar yakalamak
öfkeyle ovada. Bu, hayal edebileceğiniz gibi oldukça bir başarı,
Biri tam hızda sürdüğünde, ama Hamid bunu kolayca yapabilirdi. Onun
Mızrak, bir ucunda pirinç ucu olan uzun bir bambu bastonuydu ve
Diğer bir demir mızrak keskinleşti, böylece
Gerekirse öğütülmüş. Midilli ve tabancasının yanında Hamid daha çok düşkündü
Mızrağının eşyalarının diğerlerinden daha; Ve olamazdı
herhangi bir zamanda onunla ayrılmaya teşvik edilir.

Kayalık, kumlu zemin üzerinde ve akasya çalılıkları aracılığıyla
ve mimoza ağaçları. Tıpkı tekrar açığa çıktıklarında vardı
Bir whirr ve yukarı önlerinde bir sürü kuş yükseldi.

"Şimdi senin şansın! Falcon'unu ıslık et!" diye bağırdı Awad.

Hızlı bir flaş gibi Hamid, falconunu bileğinden attı ve
Dart kaçan kuşlardan sonra süpürüldü.

"Ho! Güzelliğim, daha hızlı! Daha hızlı! Daha hızlı!" diye bağırdı Hamid ve onu okşadı
Pony'nin boynu, uçtu, Rashid arkasında yakındı.

"Onlara kazanıyor!" diye bağırdı Rashid. Tam o sırada tizle şahin
Cry, kovaladığı zavallı kuşla geldi, çırpındığı için
Zemin yorgun; ve büyük pençelerini tüylerde düzeltmek
Sırt, Hamid'e doğru taşıdı.

"Tebrikler!" Ağladı Awad, Hamid ona doğru ilerlerken gururla parlarken.
"Gerçekten uygun bir öğrencisin ve bir gün öğretmeninizi mükemmelleştirecek."

"Ama kendi şahinini atmadın," dedi Hamid. "Hayır, bu sefer tüm ihtişamlara sahip olmanı istedim," diye yanıtladı Awad,
bir gülümsemeyle. "Ama şimdi benim sıram geliyor," diye bağırdı.
Falcon, yer boyunca koşan bazı tavşanlardan sonra uçuyor
deliklerine. Korkmuş küçüklerden sonra sınırlanan tazı
hayvanlar; Ancak, bilinen en hızlı köpekler olsa da, eski şahin
Awad'ın bileğini taşıydığı onlardan daha hızlıydı. O
Tavarları yapmadan önce yakaladı ve bunlardan birine attı.

Bu zamana kadar güneş ufkun üzerindeydi; Ve çok hava
Titreyen görünüyordu, çok sıcaktı.

"Şimdi duracağız ve yiyecek bir şeyler alacağız, bu muhtemel görünüyor
yer, "dedi eski şahiner, bir ağacın altında dururken.
Oldukça hazır olduklarını ve atlarından bir kerede tonozlandıklarını ilan etti;
Çünkü başlamadan önce sadece kuru ekmek yemişlerdi.

"Mızrağını yere it, Rashid, benimki gibi," dedi
Hamid; "Ve Awad's'ı asarak, dinlenecek bir çadır yapacağız
aralarında büyük pelerin. "

"Bak, Hamid, burada buldum ne kadar yuvarlak, beyaz bir taş,"
Rashid'i çağırdı, mızrakının sonu,
kum.

"Taş!" dedi Hamid, kumu fırçaladı. "Bu bir devekuşu yumurtası,
Ve işte başka bir; Neden, bu bir devekuşu yuvası! "

"Ah, ve bulduğumu düşünmek için!" diye bağırdı Rashid. Yumurtaları görmüştü
Medine Çarşıları'nda satılık ve devekuşların gömüldüğünü biliyordu
Sıcak kumdaki yumurtaları, onları zamanında yumurtadan çıkarır; Ama vardı
Gerçek bir.

"Bu nedir?" Diye sordu Awad, atları hoblemekten çıkarken.
"Devekuşu yumurtaları! O zaman muhtemelen kuşun kendisi çok uzak değil"
Devam etti, etrafa baktı.

"Evet, işte orada," diye bağırdı Hamid, biraz mesafe işaret ediyor
uzak. Tabii ki, başı gömülü olan devekuşu vardı.
kum.

"Aptal kuş! Başını gizlediği sürece
kum ve bizi göremiyorum, onu göremediğimiz ve
güvenle tehlikeden gizlenir. Gel, Chase verelim, "dedi Awad,
atlara geri dönüyor. Yani, ısıyı ve açlıklarını unutmak,
Oğlanlar yine atlarına atladılar, Greyhounds,
koku, büyük kuştan sonra kovalamaca yönetti.

Devekuşu görünüşe göre geldiklerini duydu ve başını dışarı çıkardı
Yeterince hızlı kum. Ve uzun bacaklı kuş onlara bir
Chase, her adımda zemin bahçelerini kapsıyor!

"Bize taş atıyor," diye güldü Hamid, kuşun büyük ayakları
Onlara uçan küçük taş duşu gönderdi.

"Ah, sadece yanımda bir ipim olsaydı," dedi Awad.

"Burada," dedi onlara eşlik eden siyah hizmetçi çizerek
eyer çantasından bir bobin ve hepsi dörtnala atar
ileri.

Ama eğer kuş hızlı olsaydı, diğerleri de öyle oldu; Ve ve
Greyhounds ona kazandı, devekuşu nihayet o kadar şaşkına döndü
Koya döndü ve kavga gösterdi.

"Dikkat et!" diye bağırdı, Zuleika'nın dizginini yakalarken ve onu dizginledi
Kuşun Hamid'e çarpması için büyük ayağını kaldırdığı gibi. "Bir darbe
Ayağından tehlikeli bir şey olurdu, "diye devam etti. Aynı
Zamanı bir ilmzi attı ve devekuşunun ustalıkla dolaştığı zaman
Ayak, tazıdan biri kuşa fırladı gibi. Çok sonra
Mücadeleler, devekuşu kısırlığına rağmen atıldı ve güvence altına alındı
vuruşlar.

Awad, hizmetkarı sıcak acıyla gönderdi.
devekuşu eve götür; çünkü bunlardan birini yönetmek kolay bir mesele değil
Büyük güçlü kuşlar, iyi güvence altına alındıktan sonra bile.

Sonunda küçük av partimiz dinlenme şansı vardı; Ve iken
Kurutulmuş tarihlerini ve keklerini yediler, çocuklar hiçbir şeyden bahsetmediler ama
devekuşu avı. Rashid bunun en harika olduğundan emindi
Şimdiye kadar harcadığı ilginç gün.




Bölüm IV

Rashid eve gidiyor


Zamanla Awad, devekuşu o kadar iyi eğitmişti ki, çocuklar
Develer ve midillilerle yaptığı gibi onunla oynayın. Bir gün çadırların etrafında harika bir gülme ve bağırma vardı. HAYIR
merak etmek! Çünkü Hamid ve Rashid ile birlikte devekuşu takip etti
sırtında. Hamid, kuşun boynunun atlamasına oturdu, bir iple rehberlik etti
bir dizgin için başının etrafına bağlanmıştı.

"Ben de kalkmama izin ver," diye bağırdı çadırdan kaçan Fatimah;
Ve iyi huylu Awad onu erkeklerin yanına salladı.

"Sıkı tut," diye seslendi, bir birlikle büyük kuşa giderken
Uzun bir yoldan sonra küçük Bedevi çocuklarından. Böyle bir yolculuk
Çocuklar vardı! Zavallı Awad, geri döndüklerinde oldukça nefessiz kaldı
Koşmadan kuşun uzun adımlarına ayak uydurmaya.

Ama şimdi Rashid'in çölde mutlu günleri sona eriyordu; için
"Siyah çadırları" terk etmesi ve eve gitmesi gereken zaman gelmişti.
Şimdi iyi ve güçlüydü ve babasından bir haberci gelmişti,
Oğlunu ne kadar özlediğini ve evde nasıl sahip olmak istediğini söyledi
tekrar geri döndü.

"Ah, Rashid, gitmeli misin?" diye sordu Hamid, onu kaybettiği için çok üzücü hisseden
küçük arkadaş.

"Evet, ama babam benimle geri dönmen gereken bir kelime gönderdi,
Hamid, bizimle bir ziyaret için. "

Ve böylece her şey sadece Hamid'in Rashid ile gitmekle kalmayacağı düzenlendi,
Ama tüm aile. Herkes hazırlık yapmakla meşguldü.

Hazırlanmak için yapılacak çok şey vardı.
Yolculuk, bir Bedevi seyahat ettiğinde evini ve tüm
onunla eşyalar.

GÜN PEEP'inden çok önce Nassar-Ben büyük develeri diz çökmüştür
çadırlardan önce ve deve adamları yükleri sabitlemeye başladı
Develerin sırtları, canavarlar her zaman yaptıkları gibi inliyor ve inliyorlardı
yüklenirken. Develer çok kurnaz ve bilge ve deneyin
zaten taşıyamayacakları çok fazla şeyleri olduğunu, onlardan önce bile
girişimde bulundu. Her seferinde kalkarlardı ve
Deve adamları tekrar diz çöküp sessiz kalmaları için ağlarlardı.
Sürücülerin her zaman olduğu kavisli çubukla keskin bir darbe vermek
Devrelere rehberlik etmek için taşıyın.

Develerden biri, Fatimah ve annesinin
binmek için. Geniş bir koltuk gibiydi ve zubaydah ve
Fatimah da yatmak için bir yatak olarak kullanabilir. Üzerine kemerli
tozu ve güneşi uzak tutmak için perdelerin asıldığı direklerdi.

[İllüstrasyon: "_shuduf_."

"Bu güzel ve rahat değil mi?" Fatimah güldü.

"Hepiniz küçük olanlar buradayken çok rahat," diye yanıtladı annesi.

Çocukların hepsi ne olduğunu görmek için çöplere tırmanmıştı
gibiydi; Ve elbette, Zubaydah'ın önüne geçmişlerdi.
Poşetleri veya torbaları perdelerin içine asmak. Bunlar içeriyordu
Yolculuk için yiyecek ve diğer gereklilikler.

"Senin için çok iyi, Fatimah, ama bineceğime sevindim
Zuleika, "dedi Hamid, kayıyor ve iki adamın sallanmasını izlemek için duruyor
Deve boyunca çöpün arkasında iki büyük kavanoz su,
Arapların "_shugduf_" dediği.

Mahallenin tüm küçük bedevi çocukları
Rashid güle güle teklif, çünkü ona çok düşkünlerdi ve
Gittiğini gördüğüm için üzgünüm. Her biri ona küçük ayrılık hediyesi getirmişti,
bir dizi tarih, mızrağı için bir grup tüy veya bir evcil
kuş.

Rashid nazik küçük arkadaşlarına teşekkür ettikten sonra harikaydı
Eğlence, güvenli bir şekilde taşınabilmeleri için hediyeleri uzaklaştırıyor,
özellikle Awad'ın sahip olduğu devekuşu yumurtalarından birinin kabuğu
onu getirdi. Sonunda Fatimah bu son hediye için bir yer buldu
bir palmiye yaprağı sepetine koymak ve çatısından asmak
"_shugduf_."

Sonunda her şey hazırdı. Çocuklar midillilerini ve deve adamlarını monte ettiler
Büyük canavarlara emir verdiler ve develer yavaşça kalktı,
Büyük yükleri altında inleme. Al-Abukar sürerken muhteşem görünüyordu
Hızlı Dromedary'deki küçük karavanın başında. Üzerinde
Dromedary'nin sırtı, uzun kızıl püsküllü iki büyük eyer çantasıydı
neredeyse yere asıldı; eyerin kendisi kırmızıydı
Ön ve arkada yüksek metal kulplu deri. Yanında
Dromedary iki çocuğu canlandırdı.

Rashid döndü ve mızrağıyla son bir güle güle salladı
kampta geride bıraktığı arkadaşları, tüm
Küçük Bedeviler onun peşinden koşarak,
Sesleri: "Gölgeniz asla daha az büyümeysin, ey küçük oğlu
Duvarlar! "

Yakında "siyah çadırlar" geride kaldı ve develer
Denizdeki bir gemi gibi düzenli karavan yürüyüşü, yuvarlanıyor ve sarılıyor.

İlk kez deve sürüyor olsaydın
Araplar neden deve "çölün gemisi" diyor, çünkü
geriye ve ileri ve adımlar önce ileri ve sonra geriye doğru
Tam olarak okyanus ortasında bir gemi gibi.

Öğlen öğle yemeği için durdular. Adamlar aceleyle koyarken
Bir çadır yukarı, çocuklar çalılıklarda kuru dallar topladılar.
Ateş yapmak için diken fırçeleri. Bu arada Hamid casusluktu
uzaktan bazı çadırlar; Ve yanlarında, keçi eğilimli bir kadın.

"Gidip ondan bize biraz süt vermesini isteyebilir miyiz anne?" diye sordu Fatimah.

"Evet, işte ona süt karşılığında verecek biraz ekmek,"
dedi Zubaydah.

Bedevi kadını çocukların getirdiği kaseyi memnuniyetle doldurdu
onlarla güzel sıcak keçi sütü ile, ama Fatimah ona teklif ettiğinde
Ekmek, öfkeyle başını salladı.

"Hayır, hayır, ben bir '_labban _,' değilim"-süt satıcısı,-dedi. Gerçek
Bedeviler süt satmanın utanç verici olduğunu ve sadece doğru olduğunu düşünüyor
Bunu isteyebilecek herhangi bir yabancıya özgürce vermeleri gerekir.

Çocuklar sütle döndüğünde, Zubaydah kızartıyordu
tereyağı ve yakında hepsi çadırın gölgesinde oturuyordu
Onlar ve soğuk et, pirinç ve kekler.

"Develer de dinlenmekten memnunlar," dedi Rashid, onları izlerken izliyor
Yavaşça tek tek diz çöktü. Bu en komik manzaralardan biri
Bir devenin yere yattığını görmek için dünya. İç çeker ve inliyor ve
Yavaşça komik uzun bacaklarını sanki gelmiş gibi görünen
belirlenmemiş ve bırakın. Ön bacaklarını biraz katlar, sonra
Kısmen arka bacaklarını katlar ve sonra dizlerinin üzerine düşer
Burnu neredeyse yere dokunuyor. Şimdi katlanmayı bitiriyor
sanki bir kriko bıçağının bıçakları gibi tüm bacaklarıyla işleyin,
ve onları onun altına çok uzaklaştırıyor.

Serin hale geldiğinde partimiz kırdı kampı ve küçük karavan
Çöl üzerinde tekrar başladı. Giderek daha fazla çadır geçtiler ve
Sürüler ve ayrıca kendileri gibi küçük bir gezgin partisi ve hepsi
Diye bağırdı _salaams_ ya da selamlar, giderken.

Akşam yemeği için durduklarında, Hamid ve Rashid yerine
Kendilerini her zamanki gibi yıkayın, yüzlerinin ve ellerinin üzerine kum döktü
su yerine. Bu, seyahat ederken Mohammedan geleneği
Çöl, suyun biriyle taşınması gerektiği için,
heba olmuş.

Yatmadan geldiğinde çocuklar bunun için oldukça hazırdı, çünkü
Uzun, zor bir gün. Fatimah çadırda uyumayı tercih ettiğini söyledi;
Ama iki erkek kendilerini sıcak kumdaki halılarına yuvarladı
dışarıda ve yastıklar için eyerleri ile,
Onların yanlarında bağlanmış midillileri.

"Çöpün perdelerini iyice sabitleyin," dedi el-Abukar
Ertesi gün küçük parti başladı, "'Zehirli rüzgar' başladı
üflemek."

"Ugh! Ve bir fırından patlamış gibi sıcak," dedi Hamid
Kerchief'in sonunu ağzına sıkıca bağlar. Rashid yaptı
Aynı, Fatimah annesinin perdeleri sıkıca çizmesine yardımcı olurken
etraflarında; Bu büyük çöl rüzgarı olarak adlandırıldığı için _simoon_ için
Yüzlerine büyük kum koşuşturması üfleme.

"İşte kötü bir şey geliyor," dedi Hamid'in babası,
Hızlı bir şekilde dönen büyük kum sütunu. "Ay, bu bir _Genie_, çölün kötü ruhu," diye mırıldandı eskisi
Camel-Sheik, pelerini onun hakkında daha yakından sardı.

_Genie_ pratik olarak havaya çekilen bir kum direğidir.
Rüzgar dönerken ve bir dairesel ile etrafa ve etrafında patlarken
Hareket, denizde bir su püskürtme oluştuğu gibi aynı şekilde.
Arapların hepsi _Genie_'den korkuyor ve bunun kötü bir ruh olduğunu söylüyorlar;
Ve hiç şaşmamalı, bu hareketli kum sütunları için bazılarına benzemiyor
Çöl boyunca dans etmeye giderken garip, canlı bir şey.

Rüzgar öğlen saatlerinde durduklarında o kadar sert esiyordu ki
Bir çadır kurmayı veya yemek pişirmeyi düşünmeyin; Ama ellerinden gelenin en iyisini yedim
Diz çökmüş develerin yanına toplanmış, pelerinleri yukarı çekildi
başları.

"Ekmekten daha fazla kum yiyorum," dedi Hamid, tiksinti ile
onun hakkında yakından sarılmasını sağlamak için pelerini sıkıca tuttu ve
Aynı anda yemek yemeye çalıştı.

"Bir sepet yemiş olmalıyım biliyorum," dedi Rashid.

"Ah, perdemi gidiyor," diye bağırdı Fatimah, düşüncesizce patladı
başı çöpten çıktı.

"Bir daha asla görmeyeceksin," dedi annesi. Neredeyse hemen
Havada yelken açarken görüşmek için kaybolmuştu.

"Boş ver, içinde bulunabilecek en güzelleri satın alacaksın
Çarşı şehre geldiğimizde, "dedi babası tesadüfen.

Küçük karavan günün geri kalanında rüzgara karşı mücadele etti;
Ve o gece kimse için çadırda uyumak yoktu. Sonraki
Ancak gün, işler daha iyi gitti.

"Oh! Orada güzel bir mavi su ve palmiye ağaçları görüyorum
Yanında, "diye bağırdı Fatimah." Bak anne, "dedi annesini uyandırarak
Bir dozdan ve kumlu ovayı işaret ediyor.

"Gerçekten de su ve ağaçlar varmış gibi görünüyor," dedi
anne; Ama Al-Abukar cevapladı: "Hayır, bir _mirage_."

"Ama suyun dalgalanmasını görebiliriz; gerçek olmalı,"
Fatimah.

"Hayır," dedi deve adamı ve gözlerini eliyle koruyarak,
garip manzaraya baktı. "Develer hiçbir şey söylemiyor," diye devam etti,
"Ve akıllıdırlar ve her zaman su yaklaştığında her zaman söyleyebilirler. Eğer olsaydı
Gerçek su sızlanmaya ve inlemeye başlayacaklardı. "Elbette, onlar
_Mirage_'e doğru gitti, tamamen kayboldu, göl, ağaçlar,
Ve hepsi.

"Ama gerçek görünüyordu, değil mi baba?" dedi Fatimah.

"Ah, o da pek çok fakir bir gezgin olduğunu düşündü,
Çölde kayboldu ve susuzluktan ölüyordu, "babasına cevap verdi."
Önünde serin su ve yeşil ağaçlar gördüğünü düşünüyor ve acele ediyor
onlara ulaşmak için, sadece alaycı _mirage_ soluklaştığını bulmak için
uzakta ve orada çölün sıcak kumu dışında hiçbir şey yok. "

_Mirage_ gerçekten bir tür yansımadan başka bir şey değildir
Sıcak, kuru havası yoluyla gökyüzüne yansıtılan çok uzak nesne
Çöl. Bazen çöl gezginleri bir hayalet şehri görür
Bulutlar ve bazen bir gemi, sanki kumlu dalgalar üzerinde yüzüyormuş gibi
okyanus yerine çölün; Ama hepsi bir yanılsama ve değil
gerçek.

Bundan sonra, küçük Bedeviler ayrıldıklarını belirtmeye başladı
arkalarında çöl. Bazı evleri geçmeye başladılar ve sonra küçük
Palmiye yaprakları çatılı çamur kulübelerinin köyleri. Bu köylerin etrafında
Küçük tarlalar, toprakların alçak sırtları tarafından bölünmüştü. Vardı
Meyve ağaçlarının bahçeleri ve Hamid ve Rashid bunlardan birine kadar sürdü
Ve bazı nar aldım.

"Hiç bir şey tadı daha güzel mi?" dedi Fatimah. Ve hepsi kabul etti
Tatlı, pembe nar tohumlarını yedik.

Yakında büyük tarih-palm bahçelerinden geçiyorlardı ve kısa süre içinde
Ağaçların arasından beyaz parlayan şehrin bir bakışını yakaladı.
uzaklık uzakta.

"Ah, Hamid! Bunun babam olduğuna inanıyorum," diye bağırdı Rashid
Onlara doğru binen birkaç atı gördü.

Doğruydu; Bir partiyle birlikte Rashid'in babası Şerif'di
Akrabalar, onlarla tanışmak için dışarı çıkmıştı. Rashid öne doğru ilerledi ve içeri
Başka bir an babasının kollarındaydı.

Karavan durdu ve her tarafta birçok selamlamadan sonra
tekrar devam ediyor ve hepsi birlikte şehre gitti.

"Büyük şehir harika bir yer değil mi?" fısıldadı küçük fatimah
Annesi, büyük şehir kapılarından geçerken,
duvarları geniş sarı ve kırmızı bantlarla boyanmıştır. O vardı
Daha önce hiç büyük bir şehir görmedim.

"Yanlardan uzak dur, ey deve adamları!" diye bağırdı Nassar-Ben, kim
küçük karavanını dar, sargılardan yönlendirmek zor bir iş vardı
sokaklar. Deve adamları suçlamalarının arkasına koşmak zorunda kaldı.
Çubuklarla ve ağlayarak: "Yolun ortasına git! O! He! O!
MERHABA!"

Sonunda "
Develer, "çünkü şehre gelen tüm karavanlar mecbur kaldı
orada boşaltmak veya kamplamak için. Meydanın bir tarafında ev vardı
hangi Rashid yaşadı. "Evimize hoş geldiniz," dedi Şerif,
Arkadaşları bir geçit yoluyla ve büyük bir avluya.

Burada ayrıldılar. Rashid'in annesi ve ağabeyi Ali ve hepsi
Diğer ilişkiler ve hizmetçiler onlarla tanışmak için koştular. Ve değildi
Rashid hepsini tekrar gördüğüme sevindim!




Bölüm V

Hamid ve Fatimah büyük şehri görüyor


"Bu nedir?" diye sordu Hamid, sabah uyanmış
Bir ses bağıran bir ses, "Büyük Allah!" O ve Rashid
Şehir Arapları genellikle sıcakta yaptığı gibi evin çatısında uyumak
hava durumu.

Rashid, "Bu 'Muezzin'," diye yanıtladı Rashid. "Parapete gel ve sen
onu görebilir. "

Rashid çok uzak olmayan uzun boylu, ince bir kuleye işaret etti. Tepeye yakın
bir adamın ayakta durduğu küçük bir balkondu. Bunları çağırıyor
insanlara her gün gün batımında ve gün batımında kelimeler
Dualarını söylemeyi unutmamalıyım. Monoton bir şarkı söyleme sesiyle
"Büyük Allah! Tanrı yok ama Allah ve Muhammed
Peygamberi. "İnsanlar bu ağlamayı duyduklarında,
Dualar, her zaman Mekke, Kutsal Şehir'e bakıyor.

Hamid, bu uzun iğne benzeri kulelerin veya minarelerin beşini görebiliyordu ve
Çok uzak olmayan ağaç üstlerinin üzerinde yükselen büyük bir yeşil kubbe.

[İllüstrasyon: "Tahılları avlu hakkındaki her şeyi dağıttılar."]

"Bu büyük cami," dedi Rashid; "Ve oraya güne gidiyoruz
Çünkü-- "ama o anda bir düzine veya
Onun hakkında daha fazla güvercin uçtu, kanatlarını yüzünde çırpınarak
ve omuzlarına tünemiş.

"Ah, ne güzel kuşlar! Ne kadar evcilleştiriyorlar!" dedi Hamid, okşayarak
Beyaz güvercinlerden birinin pürüzsüz kanatları.

"Onlar benim evcil hayvanlarım," dedi Rashid. "Her sabah beslenmek için geliyorlar.
Onlara kahvaltılarını verelim.
Zemin katta, aldığı tahıllı bir sepeti doldurdu
Her zaman orada depolanan büyük çantalardan biri. O zaman onlar
Evin merkezindeki avlu hakkında tahılları dağıttı,
güvercinlerin büyük zevkine.

Küçük Bedeviler şehri görmek için istekliydi; Ve elbette,
Rashid'in arkadaşlarına gösterdiği ilk yer,
kiliseleri çağrıldı.

Hamid'in kulede "muezzin" i gördüğü yerde de aynıydı.
Bu cami Araplar için çok kutsaldır ve her birinde ziyaret ederler
Fırsat, çünkü büyük Arap Peygamber Muhammed'in mezarı.
Camiye ulaştıklarında, terliklerini dışarıda bıraktılar ve,
Bir iki dua dedikten sonra Rashid, Hamid ve Fatimah'ı gösterdi.
Büyük bina.

Bundan sonra camiden yola çıkan uzun caddeden aşağı doğru yürüdüler
Büyük şehir kapısına. Burada tüm dükkanlar toplandı. Çok komik
Küçük dükkanlar! Hiçbir şey, küçük cüretkimli ahşap kabinlerden başka bir şey
Palmiye yaprakları ve çok pis ve kirli. Ancak, çok sayıda
Harika ve meraklı şeyler. Çocuklar hepsine hayret etti. Orada
pembe, kırmızı ve beyaz mercan demetleri ve demetlerdi
Kızıldenizdeki kayalarda bulundu ve süs eşyaları ve mücevherler vardı
sedef annesinden yapılmış; ve birçok garip silah,
kulpları aynı ışıltılı kabuğun parçalarıyla kakılmıştı.

"Sadece o lambaya bak," dedi Hamid, "bir devekuşu yumurtasından yapılmış,"
Yumurtaların kabuklarının bulunduğu stantlardan birinden önce dururken
Bu büyük kuşlardan pirinç ve gümüşe monte edilmiş ve
Asma lambalar, boru kaseleri ve vazolar.

Fatimah çok mutluydu. Bir alabileceği bir stant bulmuştu
Çölde kaybettiği yerini almak için oldukça gül renkli peçe.

Büyük şehir kapısının gölgesinde birkaç çocuk oturuyordu
Dokuma sepetleri ve avuç içi paspaslar.

"Ne kadar kolay yapıyor," dedi Fatimah, birini izlerken
Küçük kızlar uzun kuru yaprak şeritlerini güzel bir hale getiriyor
sepet.

Küçük partimiz uzun ve aşağı doğru yürüdüğünde
Dükkanlar birçok kez, eve gitmeye ve dinlenmeye oldukça hazırdılar.
"_majlis_" veya evin salonu balkonu. Yakında çocuklar
Bu balkonun oturmak için çok rahat bir köşe olduğunu buldu çünkü
Sokakta takıldı, böylece her şeyi kolayca görebilirler
büyük, canlı meydanda devam etti.

Evin içine uzanan "_majlis_"
Duvarların etrafında bir yastık divan ve büyük bir büyük, çıplak oda
Halı merkezdeki zemini kaplıyor. Bir mobilya yoktu
Hubble-Bubble boruları ve bir
Kahve ve bardakları tutan pirinç tepsisi. Duvarda asılı yüksek
Bazı kılıçlar ve silahlar küçük insanların ulaşamayacağı kadar iyi.

Bazı günler sonra Hamid "_majlis_" balkonunda diz çöküyordu ve
oyulmuş ahşap kafesin içinden gözetleme
Sokak tarafında balkon, Fatimah arkasında dururken bakarken
omzunun üzerinden. Aniden Rashid başını kapıya koydu ve
diye bağırdı: "Sana her yere bakıyorum."

"Sadece gel ve meydana bak, Rashid; insanlarla dolu ve
Develer ve atlar ve çadırlar her tarafa yerleştiriliyor, "
Hamid.

"Şam'dan gelen büyük karavan. Onlar hacılar
kutsal şehre giderken, "dedi Rashid,
balkon. "Sana sana söylemesi için her yere bakıyordum. Baba
Binlerce hacı olduğunu söylüyor. "

BÜYÜK BÜYÜK VE GÜRÜLTÜ HAKKINDA KAYDIRI VE GÜRÜSTÜN
kare. Çadırlar sihir gibi konuyordu, develer boşaltılıyordu,
ve atlar, eşekler ve dromediler etrafta damgalıyordu ve
Çocuklar her yerde yırtılıyor ve yola çıkıyorlardı.
Hacıların çoğu ailelerini yanlarında götürür.

"Karavan şefi Pacha'nın çadırları var" dedi
Rashid, büyük yeşil çadırları altın hilal ile işaret ederek
üstler. Pacha'nın çadırları, tam ortasında ana yeri işgal etti
Meydan.

"Pacha, iki güzel arasında sallanan muhteşem bir çöp içinde sürmek
atlar ve bunlar onun dromedarları olmalı, zenginlerle
tuzaklar, "dedi Rashid, tüm bunları küçüklere açıklayabilir
Arkadaşlar, çünkü her yıl karavanın geldiğini görmüştü ve
Her zaman aynı ihtişam ve ihtişamla ayrılın.

Takipçileri olarak tüm iyi Mohammedans'ın dini görevidir.
Büyük Peygamber, Mekke'ye en az bir hac yapmak için denir,
Arabistan'ın başkenti "Kutsal Şehir" olarak adlandırdı.

[İllüstrasyon: Mekke yolundaki karavan.]

Bu nedenle her yıl uzak ve yakın yolculuktan büyük karavanlar
Arabistan'ın karşısında binlerce hacı Mekke'ye taşıyor.

"Bak! Bak! Nawara olduğuna inanıyorum," diye bağırdı Fatimah, "
büyük çadır tarafından. "

"Evet, o," dedi Hamid, "ve eski tüccar da var. "

Bir anlaşma ile üç çocuk meydana geldi, kaçarak
Develerin ve çadırların etrafında, nihayet Nawara
ayakta duruyordu. Küçük kız arkadaşlarını görmek için çok şaşırmıştı
Bir an için hiçbir şey söyleyemediği çöl. Sonra onu attı
Fatimah'ın etrafındaki kollar, onu tekrar görmek için ne kadar mutlu olduğunu bağırıyor.

"Ama Nawara, burada ne yapıyorsun?" diye sordu Fatimah.

"Büyükbaba kutsal şehre hacca yapacak ve biz
Karavan ile gidiyor çünkü daha güvenli, "dedi Nawara
küçük bilge yol. "O zaman da büyükbaba mallarını satabilecek
hacılara. "

Eski tüccar şimdi onlara katıldı ve onları tekrar görmekten memnun oldu
Küçük torunu gibi. Zaten özel olanı giymişti
hacıların giydiği, kırmızı çizgili beyaz bezin giyinmesi ve taşındığı giyin
Kemerinde büyük bir boncuk tespih. Onlara karavanı söylediğinde
Akşam ertesi güne kadar orada kalacaktı, çocuklar
Nawara, her şey ayrılmaya hazır olana kadar onlarla kalmalıdır. Bu yüzden
Nawara Fatimah ile büyük eve gitti. Daha sonra eski tüccar
Ben de geldi ve Rashid'in annesi onlara güzel bir akşam yemeği verdi. Hepsi oturdu
Nawara, yemek için iyi şeylerle dolu büyük bir tepsinin etrafında
ayrıldıklarından beri başına gelenlerin çocukları
çöl.

Ertesi gün genç millet topun sesini bekledi,
Bu, karavanın başlaması için bir sinyal olacaktı. Her birkaç dakikada bir
Oğlanlardan biri veya diğeri eve koşar ve
Silah çıkmıştı ve develer gidiyordu; Ama her seferinde kanıtladı
Yanlış alarm ve Fatimah, Nawara'ya karar vermesini söylemişti.
Eski tüccarın hizmetçisinin acele ettiği başka bir gece kal
Karavan başının zaten başladığını ve o zaman
Büyük kapıyı çıkarmak. Yani bir kez daha Nawara ondan ayrılmak zorunda kaldı
nazik küçük arkadaşlar.

Çocuklar evin üstünde koştular ve uzun zamandır yapabilirler
Tepelerde ve plantasyonların üzerinden sarılan büyük karavanları görün
palmiye ağaçları.

"Baba, erkekleri görmek için günümüzde palmiye bahçelerine gidemez miyiz
Tarihleri ​​toplamak mı? Şehrin çocuklarının çoğu gidiyor "
Rashid.

"Evet," dedi Rashid'in babası. "Hiç şüphem yok ama sen genç
İnsanlar hiçbir zaman birlikte savaşacak ve daha fazlası olacak
Taşlar tarihlerden daha toplanmıştır. Geçen hafta ne olduğunu hatırla. "
Şerif divana oturdu ve
uzun boru.

Rashid başını astı ve üzülmeye çalıştı; Ama gözü ne zaman parıldadı
Alınan çubuklar ve taşlarla vahşi scrimmage düşündü
Kasabanın çocukları ile duvarların dışındaki çocuklar arasında yer. O
şehir çocuklarının yanında savaşmıştı; Ve elbette Hamid
O çölün kendisiydi, yanında. Her zaman harikaydı
Bu iki erkek klanı arasında kıskançlık ve her zaman
birbirlerinin topraklarına savaş taşımak; Ama sonuçta çok değil
Her iki tarafta bazı çürük kafaların ve birkaçının ötesinde hasar verildi
Kırık çubuklar.

"'Siyah çadırlarda' hayatından beri oldukça savaşçı oldun,"
dedi babası; "Ama eğer Ali seni almasını önlemek için devam edecekse
Yaramazlık içinde, küçük arkadaşlarınla ​​gidebilirsin. "Ali dedi ki
Gidecekti ve midillilerini eyerlemek için koştular.

"Nasıl gideceğim?" diye sordu Fatimah.

"Ah, benimle binebilirsin," dedi Hamid, iyi kardeş gibi
O; Ve Ali onu Hamid'in arkasındaki Zuleika'ya koydu. Uzakta onlar paça
Büyük kapıdan, büyük palmiye ağaçlarına doğru
Medine'yi çevreleyin.

Yol, kendileri gibi, çocuk partileriyle canlıydı.
palmiye bahçelerine gidiyorlardı; Çünkü Bedevi
Çiftçiler büyük tarih demetlerini kesti ve her birini, özellikle
Çocuklar, düzenli bir piknik yaptı. Tüm çocukları
Görünüşe göre şehir acele ediyorlardı, bazıları at sırtında ve daha fazlası
Yaya olarak, hepsi iyi vakit geçirmeye eğildi. Gençlerimizin hemen arkasında eşeklere binen bazı çocuklar geldi,
Küçük eşeklerinin çölle ayak uydurmasını sağlamak için ellerinden geleni denemek
erkeklerin midillileri.

Hamid onlara baktı ve şarkı söyledi:

    "Bir atın binicisi biniciye bir onurdur
       Ve neşeli yüzü;
     Ama katır bir onursuzluk
       Ve eşek utanç verici. "

Sonra Rashid gülmeye başladı. Bu küçük eşek çocuklarını çok yaptı
sinirli. Eşeklerinden atladılar ve taş alıyorlardı
Rashid ve arkadaşlarına atmak, Ali onları onunla tehdit etti
sopa.

"Babanın bana bakmam için beni göndermesine şaşmamalı," dedi Ali,
parmağını Hamid ve Rashid'e sallayarak gülmeye giderken "
Günün erken saatlerinde bu kadar yaramazlık içine girmek zorundasınız. "

"Ama aynı şey hiçbir Bedevi Boy, bir eşek veya katır sürmezdi
Her şey, "dedi Hamid.

"Bu, çöl insanları arasında oldukça doğru," dedi Ali; "Ama bu kasaba
Ve çiftçi halkı, ne sürdüklerini umursamıyorlar.
yürümek zorunda. "

Şimdi büyük bir palmiye ağaç korusuna gelmişlerdi ve
Ağaçlar elinde bir ip bulunan bir adamdı.

"Burada duralım," dedi Ali, Rashid'e seslenerek; "Bir adam var
Şimdi bir ağacın tepesine çıkacak. "

Çocuklar hızla atlarından atladılar ve grubuna katıldı
Adamı izleyen ağaçların altındaki insanlar.

Halatın bir ucunu belinin etrafına bağlamış ve onu geçmişti
Ağacın ince gövdesinin etrafında, diğer ucunu da ona takarak
bel. Bu ip onu ağaç gövdesine karşı iyi tutarken,
Nerede olursa olsun sert kabuğa tutunarak tırmanmaya başladı
Ayak parmaklarından biri kadar tutun, aynı zamanda kendini destekliyor
onu tutan güçlü ipe karşı.

"Bunu yapmak istememeliyim," dedi Rashid.

Fatimah, "Meraklı ve düşmediğini merak ediyorum," dedi.

Ama adam kolayca yükseldi, ancak tırmanmak için uzun bir yolu vardı. Beğenmek
Çoğu tarih-palm, ağaç çok uzundu ve yapraklar ve meyve hepsi
Büyük gövde veya gövdenin en üst kısmında birlikte büyüdü. Oldu,
Hamid'in dediği gibi, "tıpkı onun sonunda tüyler gibi
mızrak."

Adam nihayet randevuya ulaştığında, bu bir işti
neredeyse onun kadar büyük olan büyük sapı kesmek için
kol.

"Bu büyük bir grup değil mi?" dedi Hamid, adam büyük olanı düşürürken
Altın renkli zemine tarihler.

"Evet," dedi Rashid, "ama bak, hala daha büyük demetler olmalı,
Çünkü bazıları saplarını kırmalarını önlemek için bağlı. "

Kadınlar ve çocuklar toplanan tarihleri ​​ve ambalajları topluyorlardı
pazarlara gönderilecek deriler ve kutular ve sepetlerde; Ancak
Sık sık yediğimiz kurutulmuş tarihler ağaçlarda çok daha uzun süre bırakılır
olgunlaşıp şekerli büyümek.

"Ah, Hamid, sen ve Fatimah'ın giymek için bir '_sham_' kolyesi olmalı!
Bütün çocuklar var! "Dedi Rashid,
Bahçe ve hızla koştu. "Onları yapan bir kadın var
Şimdi."

Kadın bir ipin üzerinde tarihleri ​​iplik ediyordu ve sonra onları daldırıyordu
kaynar su, oldukça altın renklerini koruyacaklar. Daha sonra
Onları kuruması için güneşin içine koydu.

Rashid aynı anda üç kolyenin kadını pazarladı.

"Medine tarihlerinin bir kolyesi giymek için iyi bir şans getiriyor,"
dedi kadının, çocukların etrafındaki tarih dizelerini asarken
boyunlar; "Ve onları yememelisin, çünkü bu yaramaz olan burada
bitti. "Ağlayarak duran kendi küçük kızına kaşlarını çattı çünkü
Annesi ona yarısını yemek için kulağa bir kutu vermişti
Yeni kolye.

Çocukların tarihleri ​​seçip paketlemeye yardımcı olan neşeli bir zamanı vardı,
Muhtemelen işten daha fazla oyun vardı. Ve hepsi çok yedi
Tarihler Hasta olmadıkları bir harikaydı.

Gün batımında şehre geri döndüler, şoförler ve gülüyorlar
Yol boyunca tanıştıkları herkes. Eve geldiklerinde sıcak ve yorgun,
Rashid'in annesi onlara taze meyve suyundan yapılmış güzel bir içecek verdi
Narlar, karlı buzda soğutulmuş
Her gece komşu dağlardan şehir.

"'O' mektubunun neden her tarihte taşı olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Rashid
O akşam o ve Hamid, avluda otururken oynarken
Tarih taşlarıyla dama, Fatimah ilerlemeyi izlerken oturdu
oyunun. Sık sık kendilerini işgal ettiler.
Akşam yemeğinden sonra.

"Hiç 'O' i görmedim; nerede?" diye sordu Hamid, dikkatlice
Bir tarih taşına bakıyorum sanki ilk kez sadece bir tane görüyormuş gibi.

"İşte," dedi Rashid, ona küçük bir yuvarlak yüzük gösteren
Tarihin yanında taş. "Büyük peygamberimizin önce
Tarih-palm'ın meyvesini yedi, diye bağırdı: 'Oh! Ne güzel
meyve!' Her tarihte 'O' mektubu bulunduğundan beri. "

Hamid ve Fatimah, yapabilecekleri her tarihe yakından bakmaya başladı.
bulmak; Ve elbette, her birinde küçük bir mektup vardı
"O." Eğer ararsanız her zaman orada da bulacaksınız.

Ama gençler her zaman oynamadılar. Sabahın erken saatlerinde ve
Serin akşamlar Rashid ve Hamid, bir köşesinde okula gitti.
Büyük Cami. Burada öğrenciler paspaslar üzerine sıralar halinde oturdular veya uzanan
zemin. Her öğrenci küçük bir ahşap stand olmadan önce
Derslerini yüksek sesle bağırdıkları büyük bir kitap.
O kadar gürültü yaptılar ki, biri nasıl bir şey öğrenebileceklerini merak ediyor
hiç.

Diğer çocuklar Hamid'i "Şeyh" olarak adlandırdı ve çoğu zaman
Hakkında hikayelerini dinlerken dersler hakkında her şeyi unutun
Büyük çöl. Bu arada Fatimah çok güzel yeni yapmayı öğreniyordu
evde büyük mutfakta yemekler, ya da annesiyle birlikte oturdu
Evin kadın bir kısmı, küçük şehir kızları gibi dikileceğini öğreniyor.

Ancak, çöl halkının geçirdiği bu mutlu günlere rağmen
"Duvarların İnsanları," küçük Bedeviler Büyük Bedeviler
Geniş çöl ve özgürlük hayatı. Yakında ziyaretlerinin sonu geldi;
Bir gün küçük karavan eve doğru yol alırken görülebilir
Şehir duvarlarına gelen ovanın çok ötesinde kendi ülkeleri.

Hamid'in Rashid'e "Siyah'a geldikten sonra gönderdiği ilk haber
Çadırlar "soyguncu şefiyle ilgiliydi. Grubu onun için bir fidye ödemişti
ve ciddiyetle söz verdikten sonra ona özgürlüğü verilmişti
tekrar soymaya veya öldürmeye çalışmak. Bir sözün verildiğini bilmelisin
"Siyah çadırlar" asla kırılmaz.

Hamid ve Rashid arasındaki ziyaretlerin değişimi düzenli olarak gerçekleşti
her yıl. Rashid "Siyah" dwelers'ın yollarını öğrendi
Çadırlar; "ve Hamid bile kendisi olmayana kadar sağlık ve güç kazandı
avcılıkta veya ovaların daha kaba oyunlarında üstün. Hamid,
Diğer yandan, büyük şehirdeki hayatı öğrendi ve çok kazanç sağladı
küçük arkadaşının sevgi dolu arkadaşlığından "insanlar arasında
Duvarlardan. "Fatimah da mutlu ziyaretlerde paylaştı ve
"Şeytan'ın güzel kızı, bilgelikle bilge
hem çöl hem de şehir. "


SON.




Küçük Kuzen Serisi

Çocuk yaşamının mümkün olan en keyifli ve ilginç hesapları
İlginç sözler, işler ve maceralarla dolu diğer topraklar.

Her 1 cilt, 12mo, dekoratif kapak, kumaş, altı veya daha fazla tam sayfalı
Renkli çizimler.

    Hacim başına fiyat 0,60 $

_ By Mary Hazelton Wade_ (_unless aksi belirtilen_)


    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =

    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =

    = Küçük kahverengi kuzenimiz =

    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =
        Elizabeth R. tarafından Macdonald

    = Küçük Çinli kuzenimiz =
        Isaac Taylor Headland tarafından

    = Küçük Küba Kuzenimiz =

    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =

    = Küçük Fransız kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Alman kuzenimiz =

    = Küçük Hawaii kuzenimiz =

    = Küçük Hint kuzenimiz =

    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =

    = Küçük İtalyan kuzenimiz =

    = Küçük Japon kuzenimiz =

    = Küçük Yahudi kuzenimiz =

    = Küçük Koreli kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından

    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
        Edward C. Butler tarafından

    = Küçük Norveç kuzenimiz =

    = Küçük Panama kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından

    = Küçük Filipin Kuzenimiz =

    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =

    = Küçük Rus kuzenimiz =

    = Küçük Scotch kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Siyam kuzenimiz =

    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük İsveç kuzenimiz =
        Claire M. Coburn tarafından

    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =

    = Küçük Türk kuzenimiz =




Golden Rop Kütüphanesi

Golden Rop kütüphanesi sadece en yüksek ve en saf olanı içerir
Edebiyat,-Hem çocuklara hem de onların
ebeveynler ve veliler.

Her cilt, yetkin sanatçıların çizimlerinden iyi gösterilmiştir,
ki, cömertçe dekore edilmiş tekdüze bağlama ile birlikte,
Genellikle Amerika'nın amblemi olarak kabul edilen altın başı göstermek bir
üretimlerinin özelliği.

  Her bir cilt, küçük 12mo, resimli, dekore edilmiş kapak,
      kağıt sargı $ 0.35


Başlıklar Listesi

    = Nabby Teyze Çocukları. = Frances tarafından Hodges White.
    = Çocuğun bir yıldız hayali,. = Charles Dickens tarafından.
    = Rosy Dawn uçuşu,. = Pauline Bradford Mackie tarafından.
    = Findelkind. = Ouida tarafından.
    = Rhone peri,. = A. Comyns Carr.
    = Gatty ve I. = Frances E. Crompton tarafından.
    = Büyük Acil Durum, A. = Juliana Horatia Ewing.
    = Helena'nın WonderWorld. = Frances Hodges White tarafından.
    = Jackanapes. = Juliana Horatia Ewing.
    = Jerry'nin Ödülü. = Evelyn Snead Barnett tarafından.
    = La Belle Nivernaise. = Alphonse Daudet tarafından.
    = Küçük Kral Davie. = Nellie Hellis tarafından.
    = Küçük Peterkin Vandike. = Charles Stuart Pratt.
    = Küçük Profesör,. = Ida Horton Cash.
    = Peggy'nin denemesi. = Mary Knight Potter tarafından.
    = Prens Yellowtop. = Kate Whiting Patch tarafından.
    = Provence Rose, A. = Ouida tarafından.
    = Rab ve arkadaşları. = Dr. John Brown tarafından.
    = Yedinci Kız, A. = Grace Wickham Curran tarafından.
    = Uyuyan Güzel,. = Martha Baker Dunn.
    = Küçük, küçük çocuk, A. = E. Livingston Prescott tarafından.
    = Kısa bir hayatın hikayesi,. = Juliana Horatia Ewing.
    = Susanne. = Frances J. Delano.
    = Su İnsanlar,. = Charles Lee Sleight tarafından.
    = Young Archer,. = Charles E. Brimblecom.




Rahat Köşe Serisi

  Bu yayıncıların amacı
    Seri sadece en yüksek ve en saf olanı içerecektir
    Edebiyat,-sadece hitap etmeyecek hikayeler
    çocuklar kendileri, ancak herkes tarafından takdir edilecek
    Onlarla sevinçleri ve üzüntülerinde hissedin.

  Her kitaptaki sayısız illüstrasyon tanınmıştır.
    Sanatçılar ve her cildin ayrı bir çekici kapağı var
    tasarım.

    Her 1 hacim, 16mo, kumaş $ 0.50

_ By Annie Fellows Johnston_


= Küçük Albay. = (Ticaret Markası.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de atıldı. Kahramanı küçük
Küçük albay olarak bilinen kız, onun hayali nedeniyle
güzel mülk ve
Eski aile bölgede ünlüdür.


= Dev makas. =

Bu Joyce ve Fransa'daki maceralarının hikayesi. Joyce bir
Küçük Albay'ın büyük arkadaşı ve daha sonraki ciltlerde paylaşıyor
"Ev Partisi" ve "Tatil" nin keyifli deneyimleri.


= Kentucky'nin iki küçük şövalyesi. =

Küçük Albay'ın komşuları.

Bu ciltte küçük albay bize eski bir arkadaş gibi geri döner, ama
Zarafet ve cazibe ile. Ancak o, merkezi figür değil
Hikaye, "İki Küçük Şövalye" tarafından alınan yer.


= Mildred'in mirası. =

Amerika'ya gelen yalnız bir İngiliz kızın keyifli küçük bir hikayesi
ve çekilen sempatik bir Amerikan ailesi tarafından arkadaş oluyor
Güzel konuşma sesi. Bu bir hediye aracılığıyla etkinleştirildi
Gözlerinin kullanımını geçici olarak kaybeden bir okul kızına yardım etmek için ve
Böylece nihayet hayatı meşgul, mutlu bir olur.


= Cicely ve kızlar için diğer hikayeler. =

Bayan Johnston'un büyüleyici çocuklarının okuyucuları öğrenmekten memnuniyet duyacak
Gençler için bu cilt meselesi.


= Teyze 'Liza'nın kahramanı ve diğer hikayeleri. =

Herkese hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon
erkekler ve çoğu kız.


= Ağabey. =

İki çocuğun hikayesi. Steven'ın bağlılığı ve bakımı, kendisi küçük
Oğlan, bebek kardeşi için basit masalın temasıdır.


= Ole mammy'nin işkencesi. =

"Ole Mammy'nin Eziyeti" uygun bir şekilde "Güney'in Klasiği
hayat. "Küçük bir negro delikanlısının HAP'lerini ve aksiliklerini ilişkilendirir ve anlatır
Nasıl sevgi ve nezaket tarafından yönlendirildi.


= Dago'nun hikayesi. =

Bu hikayede Bayan Johnston, bir evcil hayvan maymunu olan Dago'nun hikayesini ilişkilendiriyor,
ortaklaşa iki kardeş. Dago kendi hikayesini anlatıyor ve
HAP'lerinin ve aksiliklerinin hesabı hem ilginç hem de eğlenceli.


= Jack'in inşa ettiği yorgan. =

Bir çocuğun aşk emeğinin hoş küçük bir hikayesi ve nasıl değiştiği
Hayatının seyri, tamamlandıktan yıllar sonra.


= Flip'in Providence Adaları. =

Bir çocuğun yaşam savaşının hikayesi, erken yenilgisi ve sonuncusu
Zafer, okumaya değer.


_ By Edith Robinson_

= Küçük bir Puritan'ın ilk Noel. =

Noel'in nasıl icat edildiğini söyleyen Boston'da sömürge zamanlarının bir hikayesi
Betty Sewall, erkek kardeşinin yardım ettiği Puritans'ın tipik bir çocuğu tarafından
Sam.


= Özgürlüğün küçük bir kızı. =

Yazarın bu hikaye için güdüsü bir teklifle iyi gösterilmiştir
Girişinden aşağıdaki gibi:

"Bir yolculuk Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz,
Paul Revere'nin tanınmış yolculuğu. Aynı derecede övgüyü hak ediyor
başka bir yolculuk,-Anthony Severn'in yolculuğu-daha az değildi
eyleminde tarihi veya sonuçlarında unutulmaz. "


= Sadık bir küçük hizmetçi. =

Devrimci günlerin keyifli ve ilginç bir hikayesi
Çocuk Kahramanı, Betsey Schuyler, George'a önemli hizmetler sunuyor
Washington.


= Biraz Puritan isyancı. =

Bu, gerçek bir kızın tarihsel bir hikayesi,
Gallant Sir Harry Vane, Massachusetts Valisi idi.


= Biraz Puritan öncüsü. =

Bu hikayenin sahnesi Puritan yerleşiminde yer almaktadır.
Charlestown. Küçük kız kahramanı,
Gençler tarafından çok iyi bilinen favoriler.


= Puritan'a bağlı küçük bir kız. =

Puritan günlerinde Boston'un bir hikayesi,
genç okuyucular.


= Biraz Puritan Cavalier. =

Tüm çocuksu ile deneyen "küçük püriten cavalier" ın hikayesi
ölü haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etme coşkusu.


_ By ouida_ (_louise de la ramee_)

= Bir flanders köpeği: = bir Noel hikayesi.

Açıklama gerektirdiği çok iyi ve olumlu biliniyor.


= Nurnberg sobası. =

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.


_ By Frances Margaret Fox_

= Küçük devin komşuları. =

Komşuları olan "küçük dev" in büyüleyici bir doğa hikayesi
Tarlanın ve bahçenin yaratıkları.


= Çiftçi Brown ve Kuşlar. =

Çocuklara kuşların en iyi olduğunu öğreten küçük bir hikaye
Arkadaşlar.


= Eski Mackinaw Betty. =

Özellikle küçük olana çekici gelen büyüleyici bir çocuk yaşamı hikayesi
"Gerçek İnsanların" hikayelerini seven okuyucular.


= Kardeş Billy. =

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin bazı maceraları
kendini. = Tabiat Ana'nın küçükleri. =

Erken yaşamı veya "çocukluğunu" tanımlayan meraklı küçük eskizler
kapının dışındaki küçük yaratıkların.


= Noel Mulvaneys'e nasıl geldi. =

Bir fakir çocuk ailesinin parlak, gerçekçi küçük bir hikayesi,
eğlence ve yaramazlık için sınırsız kapasite. Asla olmayacak harika
Onlara gelen unutulmuş Noel, bir dizi doruk
heyecan verici olaylar.


_ By Bayan Mulock_

= Küçük topal prens. =

Birçok macerası olan küçük bir çocuğun keyifli bir hikayesi
Peri vaftiz annesinin sihirli hediyeleri.


= Bir kek maceraları. =

Aşçı ve bahçıvan işkence eden bir ev elfinin hikayesi, ama
Onu seven ve güvenen çocuklara sürekli bir sevinç ve zevk.


= Küçük annesi. =

Bayan Mulock'un çocuklar için kısa öyküleri sürekli bir kaynağıdır.
Bu yeni ve çekici olanlar için ve "küçük annesi" nden memnuniyetle
Elbise, genç okuyucu ev sahipleri tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.


= Küçük güneş ışığı tatili. =

Yaz gezisinin çekici bir hikayesi. "Küçük güneş ışığı" başka bir
Bayan Mulock'un çok adil olduğu güzel çocuk karakterlerinin
ünlü.


_ By Marshall saunders_

= Ülkesi için. =

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif bir hikayesi;
Bayan Saunders'ı ev sahiplerine seven bu cazibe ile yazılmış
okuyucular.


= Nita, İrlandalı bir setörün hikayesi. =

Bu dokunaklı küçük kitapta, Bayan Saunders kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor
tüm Tanrı'nın aptal yaratıklarıdır.


= Alpatok, bir Eskimo köpeğinin hikayesi. =

Uzak kuzeyden bir Eskimo köpeği olan Alpatok, efendisinden çalındı.
ve garip bir şehirde açlıktan ölmek için ayrıldı, ama arkadaş oldu ve bakıldı,
Sahibine dönene kadar. Bayan Saunders'ın hikayesi
Gerçeğe dayanarak ve "Alpatok" kitabındaki resimler
Bu kadar garip bir deneyime sahip olan gerçek Eskimo köpeğinin bir fotoğrafı.


_ By Will Allen DromGoole_

= Farrier'in köpeği ve arkadaşı. =

Üstün yetenekli genç güney kadını tarafından yazılan bu hikaye,
Her şey en iyisi, zarifinin birçok hayranının doğasında en iyisi
ve pikant tarzı.


= Adamın servetleri. =

"Farrier'in Köpeği
ve onun arkadaşı "maceraların daha fazla hesabını memnuniyetle karşılayacak
Baydaw ve Kindly Smith'in evindeki adam.


= En iyi arkadaşlar. =

Bu, Farrier'in köpeğinin ve arkadaşının deneyimlerini sürdürüyor,
Miss Dromgoole'nin tanınmış büyüleyici tarzında yazılmıştır.


= Dixie'de aşağı. =

Alabama çocuklarından oluşan bir ailenin erkek ve kız çocukları için büyüleyici bir hikaye
Florida'ya taşınan ve güneyde büyüyen.


_ By Marian W. Wildman_

= Sadakat Adası. =

Dört çocuğun maceralarının ve evcil köpeğinin
bir ada ve kardeşlerini şüpheden nasıl temizledikleri
sahtekârlık.


= Theodore ve Theodora. =

Bu, iki yaramaz ikizin istismarlarının ve aksiliklerinin bir hikayesi,
ve ilginç çocuk grubunun maceralarını sürdürüyor
"Sadakat Adası."


_ By Charles G.D. Roberts_

= Yat dido'nun gezisi. =

Yatlarını bir balıkçı teknesine dönüştüren iki çocuğun hikayesi
Bir üniversite kursu ve maceraları için ödeme yapmak için para kazanın
gizli hazine arayışında keşfetmek.

    = Havanın efendisi =
    Kartalın Hikayesi

    = Mamozekel Kralı =
    Geyiğin Hikayesi

    = Kamp ateşinin gözlemcileri =
    Panter'in Hikayesi

    = Çam kasvetinin musluğu =
    Lynx'in hikayesi

    = Parkurlara dönüş =
    Ayının Hikayesi

    = Sycamore'un küçük insanları =
    Rakun hikayesi


_ Diğer yazarlar tarafından

= Büyük Kepçe. = _Y Molly Elliot Sewell_

Büyük bir şehirde gazete hayatının ve parlak bir sermaye hikayesi,
Girişimci, sevimli genç istihdam.


= John Whopper. =

Merhum Bishop Clark'ın içinden düşen çocuğun popüler hikayesi
ve Bishop Potter'ın yeni bir tanıtımı ile Çin'de çıktı.


= Dole ikizleri. = _ By Kate upson clark_

Satın almak için para kazanmaya çalışan iki küçük insanın maceraları
Topal bir teyze koltuk değneği. Çocuk yaşamının mükemmel bir açıklaması
1812, çocukları büyük ölçüde ilgilendirecek ve eğlendirecek,
hayatı çok farklı olan.


= Larry Hudson'ın hırsı. = _By James Otis_, "Toby Tyler" ın yazarı vb.

Larry Hudson, sıkı çalışması ve işletmesi olan tipik bir Amerikalı çocuk
Ona tutkusunu, bir eğitim ve dünyada bir başlangıç ​​kazan.


= Küçük Noel Ayakkabı. = _By Jane P. Scott Woodruff_

Yule-tide'ın dokunaklı bir hikayesi.


= Wee dorothy. = _ By laura upgraff_

İki Yetim Çocuğun Hikayesi, En Büyüğün İhale Bağıntısı,
Bir erkek, kız kardeşi teması ve ortamı olduğu için. Biraz
Başlangıçta üzüntü, hikaye aksi takdirde parlak ve güneşli ve
Her şekilde tamamen sağlıklı.


= Altın Nehir Kralı: = Stiria efsanesi. _ By John ruskin_

Elli yıl veya daha fazla önce yazılmış ve başlangıçta amaçlanmamış
Yayın, bu küçük peri masalı yakında tanındı ve bir yer yaptı
kendisi için.


= Bir çocuğun ayet bahçesi. = _By R. L. Stevenson_

Bay Stevenson'ın az hacminin açıklamaya ihtiyaç duyacağı çok iyi biliniyor. BT
Bu yeni ve çekici baskıda yürekten memnuniyetle karşılanacak.




Küçük Albay Kitapları (Ticaret Markası)

_ By Annie Fellows Johnston_

  Her biri, 1 cilt. Büyük, 12mo, kumaş dekoratif, vol.     1.50 $


    = Küçük albay hikayeleri. =
          (Ticari marka)
    Resimli.

Rahat Köşe Serisinde Üç "Küçük Albay" Hikayesi Olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Dev
Makas, "tek bir cilde koyun.

    = Küçük Albay'ın ev partisi. =
          (Ticari marka)
    Resimli Louis Meynell.

    = Küçük Albay Tatilleri. =
          (Ticari marka)
    Resimli L. J. Bridgman.

    = Küçük Albay Kahramanı. =
          (Ticari marka)
    Resimli E. B. Barry.

    = Yatılı okuldaki küçük albay. =
          (Ticari marka)
    Resimli E. B. Barry.

    = Arizona'daki küçük albay. =
          (Ticari marka)
    Resimli E. B. Barry.

    = Küçük Albay'ın Noel Tatili. =
          (Ticari marka)
    Resimli E. B. Barry.

    = Küçük albay, onur hizmetçisi. =
          (Ticari marka)
    Resimli E. B. Barry.

"Küçük Kadınlar" anından bu yana, hiçbir çocuk kahramanı daha iyi değildi
Çocuk okuyucularının Bayan Johnston'un "Küçük Albay" ı sevdiği.

    = Küçük albay. =
          (Ticaret Markası)


= Kentucky'nin iki küçük şövalyesi. =


= Dev makas. =

Bayan Johnston'ın en ünlü kitaplarının özel bir tatil baskısı.

  Her bir cilt, kumaş dekoratif, küçük quarto, 1,25 $

Sekiz tam sayfa çizim ile cömertçe resimli yeni tabaklar
renk.

"Erkekler ve kızlar için daha parlak veya daha iyi hikayeler yok
bunlar. "--_ Chicago Record-Barald._

"Kitaplar onları bulan küçük kızlar için tatmin edici
sevimli, anneler ve kütüphanecilere gelince,
Etki. "--_ Christian Register._

  Bu üç cilt, tamamlamak için üç ciltli bir set olarak kutlanmış
      Little Albay Books'un Kütüphane Sürümleri, 3,75 $


= Bekleme çölünde: = Camelback Mountain efsanesi.


= Üç Dokumacı: = Babalar ve anneler için bir peri masalı ve
Kızları için.


= Deneme. =

  Her bir cilt, uzun boylu 16mo, kumaş dekoratif $ 0.50
  Kağıt tahtalar .35

Ayrı biçimde yayınlanmaya sürekli bir talep var
Başlangıçta üçündeki bu üç hikayeden
"Küçük Albay" kitapları ve çok
Büyüleyici bir şekilde kalktı, her ikisi için de keyifli ve değerli hediye kitapları olacak
yaşlı ve genç.


= Joel: Celile çocuğu. = Annie Fellows Johnston. L. tarafından resmedilmiştir.
J. Bridgman.

  Yeni Illustrated Baskı, Küçük Albay ile Üniforma
      Kitaplar, 1 cilt, büyük 12mo, kumaş dekoratif $ 1. 50

Yazarın en bilinenlerinden biri olan Mesih'in Zamanının Bir Hikayesi
kitaplar ve birçok dile çevrilen, sonuncusu
İtalyan olmak.


= ASA Holmes; = Veya Cross-Roads'da. Ülke hayatının bir taslağı ve
Ülke mizahı. Annie Fellows Johnston. Ernest'in bir ön parçası ile
Fosbery.

  Büyük 16mo, kumaş, yaldızlı üst $ 1.00

"'Asa Holmes; Ya da, Cross-Roads'da' en keyifli, çoğu
Uzun zamandır yayınlanan sempatik ve sağlıklı kitap.
Sevimli, neşeli, dokunaklı olaylar, kişilerin açıklamaları
ve şeyler, doğa için harika bir şekilde doğrudur. "--_ Boston Times._


= Rakip kampçılar; = veya Henry Burns maceraları. Ruel P. tarafından
Smith.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, A. B. Shute tarafından gösterilmiştir. 1.50 $

İşte her erkek okuyucuyu kavrayacak ve coşkun olacak bir kitap. Öyle
Tipik Amerikalı bayanlar, cesur, uyanık ve
Maine kıyısındaki bir adada bir yaz kampı geçiren atletik.

"Tom Sawyer'dan beri en iyi erkek kitabı." --_ San Francisco Examiner._

"Kahraman Henry Burns, Amerika'nın 'Tom Brown'." --_ n. Y. Sun._


= Rakip kampçılar ayakta; = Veya, ödül yat Viking. Ruel P. tarafından
Smith, "Rakip Kampçılar" ın yazarı.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitap, "rakip kampçılar" maceralarının bir devamıdır.
Ödülü yatları _viking_. Her okuyucu,
Henry Burns ve arkadaşlarının yelken gezisinde maceraları. Onlar
Kazara olana kadar muhteşem bir zaman geçirin, balık tutma, yarış ve yelken açma
Çarpışma, bir dizi heyecan verici maceraya neden olur,
Gizemli kovalamaca, ödül yatlarının kaybı ve yeniden yakalanması
eski yatlarının araçları, _surprise_, sudan yükselttikleri
mezar.


= Genç bölüm el; = veya Allan West'in maceraları. Burton tarafından
E. Stevenson, "Maraton Gizemi" nin yazarı vb.

  12mo, kumaş, L. J. Bridgman tarafından gösterilmiştir. 1.50 $

Bay Stevenson'un Kahramanı, bir şans verilen on altı kişilik erkeksi bir delikanlı
Büyük bir batı demiryolunda bir bölüm elinden ve deneyimleri
heyecan verici kadar gerçek.

"Girişimci ruhun her çocuğuna hitap ediyor ve aynı
Zaman ona onur, koparma ve bazı değerli dersler veriyor ve
Azim. "--_ Cleveland Stream Dealer._


= Genç tren gönderen. = Burton E. Stevenson, "The"
Genç bölüm el, "vb.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Demiryolu Serisi" nde genç bölüm elinde yeni bir cilt
bir tren sevkine terfi eder. Demiryolunun başka bir dalı
genç kahramanın onu kanıtlamak için birçok şansı olduğu sunuldu
Ona gelen heyecan verici maceralarda erkeklik ve cesaret
görevinin taburcu edilmesi.


= Jack Lorimer. = Winn Standish tarafından.

  Kare 12mo, bez dekoratif. Resimli A. B. Shute $ 1.50

Maceraları bir süredir olan Jack Lorimer
Boston Sunday _Herald_'ın önde gelen özellikleri, popüler favori
New England'ın erkek ve kızları ile kurgu ve şimdi Bay
Standish onu kitabının kahramanı yaptı, yakında favori olacak
ülke çapında.

Jack, çok yönlü Amerikan lise çocuğunun güzel bir örneğidir.
Erkeklerin hayran olduğu sağlam niteliklere ve temizliğe düşkünlüğü var,
Her türlü dürüst spor, arasında bir sempati akoruna çarpacak
Atletik Gençler.


= Saint Elizabeth'in gülleri. = Jane Scott Woodruff, "The"
Küçük Noel Ayakkabı. "

  Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
      Adelaide Everhart tarafından Renkli $ 1.00

Bu, babası bekçi olan bir çocuğun büyüleyici küçük bir hikayesi
Saint Elizabeth'in bir zamanlar ona sahip olduğu Wartburg'un büyük kalesi
ev, bir peri masalı iç içe, güller ve sarmaşık
Kale Bahçesi Çocuğa ve Playmate Tuhaf Eski Efsaneler
aziz ve kale.


= Gabriel ve Saat Kitabı. = Değerlendirme Stein tarafından. Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
      Adelaide Everhart tarafından Renkler $ 1.00

Gabriel sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız delikanlı,
Tüm kitapların yazıldığı uzun günlerde rahipler ve
Manastırlarda elle aydınlatılmış. Bu sevgili küçük bir hikaye ve
onu okuyacak kadar şanslı olan her çocuğa hitap edecek.


= Büyülü Otomobil. = Fransızca'dan çevrildi Mary J.
Safford.

  Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
      Renkler Edna M. Sawyer $ 1.00

Büyülü otomobil, tembel bir peri vaftiz annesi tarafından gönderildi,
hoşnutsuz küçük prens ve prenses onları masallara götürmek için,
Eski hikaye kitabı favorilerini ziyaret edebilirler.

Burada uyuyan güzelliğin ünlü yoğun bir kraliçe haline geldiğini buluyorlar;
Prenses Büyüleyici bir mücevher dükkanı tutar, burada mücevherleri satar
dudaklarından düş; Hop-o'-my-Thumb bir çiftçi, görmek için çok meşgul
çocuklar ve küçük kırmızı binicilik başlığı kurdu
Metresi için şehir karelerinde sahne alan hile hayvan.

Mutlu insanların meşgul insanlar olduğu dersini öğrenirler ve
Hoşnutsuzluklarından ve tembelliklerinden tedavi edilen eve dönün.


= Güzel Joe's Cenneti; = Veya, Kardeş Sevgi Adası. A
"Güzel Joe" nun devamı. Marshall Saunders, "Beautiful"
Joe, "Ülkesi için" vb. On beş tam sayfa plaka ve birçok
Charles Livingston Bull'un çizimlerinden dekorasyonlar.

    Bir cilt, kütüphane 12mo, kumaş dekoratif $ 1.50

"Okuyan erkek ve kızlar tarafından son derece zevk alacak
"--_ Pittsburg Gazetesi._

"Bayan Saunders, ona hayat, mizah, aksiyon ve hassasiyet koydu
hikaye. Kitap bir favori olmayı hak ediyor. "--_ Chicago Record-Harald._

"Bu kitap 'güzel Joe' ruhunu baştan çıkarıyor.
Oldukça eğlence ile ve bir bütün olarak olağandışı bir şey
Işığı gören hayvan kitap çizgisinde. Bu bir kitap
Juveniles-Sold ve Young. "--_ Philadelphia maddesi._


= 'Tilda Jane. = Marshall Saunders, "Beautiful Joe" nun yazarı vb.

  Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş, dekoratif
      kapak, 1,50 $

"Uzun süredir eğlenceli ve çekici bir çocuğun hikayesi ortaya çıkmadı
Bu maceraların bu tuhaf ve meraklı resitalinden daha
Zavallı ve çekici küçük kaçak.

"Kazanan zarif basit ve doğru kitaplardan biri
Ve okuyucuyu cazibe ve ben bitirene kadar bırakmadım
IT-H-Honest! Ve eminim genç ya da yaşlı, okuyan her biri
Lezzetli Waif'i tanımaktan gurur duyun ve mutlu olun.

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum.
çekinmeden. "--_ Cyrus Townsend Brady._


= Çakılların hikayesi. = Marshall Saunders, yazarı
"Güzel Joe's Cennet," "'Tilda Jane," vb.

  Kütüphane 12mo, kumaş dekoratif, E. B. Barry tarafından gösterilmiştir 1.50 $

Burada bir
Bağlılık ve sağlamlığı olan keyifli New England ailesi
Okuyucuyu duymak için iyi mi? Nazikçe, sakin, büyükannesi
Yüzdürücü çılgınca, Berty, bu çakıllar lif halkı ve
Kan-GENEL insanlar.

       * * * * * *

Transcriber Notu: Noktalama Hataları Onarıldı.





Blanche McManus tarafından Gutenberg'in Küçük Arap Kuzenimiz Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE ARABIAN COUSIN ***

***** This file should be named 46042.txt or 46042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/4/46042/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
