*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vasco, Our Little Panama Cousin (Vasco, Küçük Panama Kuzenimiz)
Yazar: H. Lee M. Pike
Yayın Tarihi: June 20, 2014 [EBook #46043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Vasco, Our Little Panama Cousin, by H. Lee M. Pike

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vasco, Our Little Panama Cousin

Author: H. Lee M. Pike

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: June 20, 2014 [EBook #46043]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VASCO, OUR LITTLE PANAMA COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

VASCO

Küçük Panama Kuzenimiz

THE

Küçük Kuzen Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli plaka ile
gösterilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE'DEN

(aksi belirtilmediği sürece)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Kahverengi Kuzenimiz=
=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. MacDonald'dan
=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz Kuzen=
Blanche McManus'tan
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Yunan Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=
=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Macar Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan
=Küçük Norveçli Kuzenimiz=
=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan
=Küçük Fars Kuzenimiz=
E. C. Shedd'den
=Küçük Filipinli Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Siyam Kuzen=
=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: VASCO BARRETAS]

VASCO

Küçük Panama Kuzenimiz

H. Lee M. Pike'tan

_"Küçük Koreli Kuzenimiz"in yazarı, vb._

_İllüstrasyon:_
L. J. Bridgman

[İllüstrasyon]

Boston
L. C. Page & Company
Yayıncılar

_Telif hakkı, 1906_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KATILIM)

_Tüm hakları saklıdır_

Dördüncü Baskı, Haziran 1909
Beşinci Baskı, Haziran, 1910

Anneme

Önsöz

Hem yaşlı hem de genç, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan dar şeritte yaptığı çalışmalarla ilgileniyor: Panama Kanalı'nı kazmak, uluslar için bir otoyol. Ülke küçük ama yapılan iş büyük ve haritadaki o küçük nokta, bugün daha büyük bir alana sahip birçok ülkeden çok daha fazla ilgi görüyor.

Ülkenin tarihi romantiktir. Balboa,
Pizarro ve diğer ünlü İspanyol kaşiflerin isimleri Panama ile yakından bağlantılıdır ve tarih okuyucuları ve macera severler, kötü şöhretli Morgan ve adamlarının Kıstak'ta oynadığı rolü unutmayacaklardır.

Panama tarihinde çok fazla kan dökülmesi, zulüm ve baskı olmuştur ama umalım ki hepsi bitmiştir. Amerikalılar'ın dağları kesip büyük nehirleri yeni kanallara dönüştürürken gösterdikleri çalışkanlık ve azim örneği, eğlenceyi seven yerliler için bir ilham kaynağı olmalıdır. Ve bugün de gerçek böyle görünüyor. Sadece bir kanal değil, bir ulus inşa ediliyor. Yeni okullar,
yeni rıhtımlar, yeni su şebekeleri, yeni sokaklar, yeni hijyenik önlemler, Panama için
daha iyi bir dönemin kanıtlarını sunuyor.

Bunların hepsi küçük Panama kuzenimiz için yeni olasılıklar anlamına geliyor.
Genç Amerikalı ve İngiliz arkadaşları onun hakkında okudukça,
önümüzdeki günlerde hepsinin medeniyetin ve ilerlemenin ilerlemesinde omuz omuza durabileceğine inanabilirler.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. MUTLU GÜNLER 1
II. ŞEHİR HAKKINDA 19
III. ESKİ PANAMA'YA BİR GEZİ 26
IV. KORSANLARIN HİKAYESİ 36
V. BİR DEPREM 60
VI. BİR YOLCULUK 71
VII. CULEBRA 81
VIII. BALBOA 90
IX. KOLON 96
X. CHAGRES NEHRİ'NİN YUKARISI 102
XI. YENİ HIRSIYON 115

Resimler Listesi

SAYFA
VASCO BARRETAS _Ön Sayfa_
TEĞMEN AMADEO BARRETAS 4
PANAMA'DA BİR SOKAK 22
ESKİ KATEDRALİN KULESİ 55
"'O KEPÇE DAĞDAN BİR SEFERDE BİR TON
TOPRAK KAZACAK'" 80
BİR YERLİ KÖY 110

VASCO

Küçük Panama Kuzenimiz

BÖLÜM I.

MUTLU GÜNLER

Damarlarında hem İspanyol hem de Kızılderili kanı olan genç Vasco Barretas'ta, heyecan ve maceraya karşı doğal bir arzu doğmuştu.

Bu arzuya denk tek bir şey vardı. O da çalışmaktan hoşlanmamasıydı.

Ancak, onu bunun için suçlamamalıyız. Tembelliği, eğitimin veya daha doğrusu eğitim eksikliğinin sonucuydu. Gereklilikler azdı ve kolayca elde ediliyordu ve hayatın lükslerine değer vermeyi öğrenmemişti.

Vasco'nun telaş ve heyecan düşkünlüğü nedeniyle bu hikayenin başladığı zaman onun için en görkemli zamandı. Amerikalı kuzeninin söyleyeceği gibi, "bir şeyler oluyordu."

Panama'da başarılı bir devrim gerçekleşmişti.

Atlantik'i Pasifik'ten ayıran küçük ülke şeridinde devrim yeni bir şey değildi. Vasco'nun babası bu tür birçok olay yaşamıştı. Bunlar neredeyse yağmurlu mevsimler kadar düzenliydi.

Vasco her şeyi anlamamıştı, ancak sokaktaki çocuklar bile bu devrimin diğerlerinden farklı olduğunu biliyordu.

Kan dökülmemişti, ancak sonuçların ülke için çok önemli olduğu düşünülüyordu.

Nedenini bilmek ister misiniz?

O zaman biraz tarih dinleyin.

Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan dar bir kara parçasında bulunan Panama Eyaleti veya Eyaleti, Kolombiya Birleşik Devletleri olarak adlandırılan ülkenin bir parçasıydı. Kuzeydeki büyük cumhuriyet, Amerika Birleşik Devletleri, Panama'nın içinden bir kanal
kazmak istiyordu, ancak Kolombiya'dan izin
alamamıştı. Ve böylece kanal
olmayacak gibi görünüyordu -en azından
Panama'da.

Panama vatandaşları hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü ülkelerinden bir kanal
kazmak onlara çok sayıda insan ve çok fazla zenginlik getirecekti.

Bu nedenle önde gelen adamlar Kolombiya'dan ayrılmanın, kendi hükümetlerini
kurmanın ve Amerika Birleşik Devletleri ile bir
anlaşmaya varmanın en iyisi olduğuna karar verdiler. Bu hikaye başladığında yeni hükümet henüz kurulmuştu ve otoritesi ilan edilmişti. Fakat, sorulabilir, bütün bunların Vasco ile ne ilgisi var?

Öncelikle, özel hayatında çok sıradan bir vatandaş olan, bazen bir otelde garsonluk yapan ve bazen de bir Amerikalı mühendisin hizmetçisi olan Vasco'nun babası, bu son devrimle çok ilgileniyordu; çünkü o yeni Ulusal Muhafızlar'da bir subay değil miydi, Teğmen Amadeo Barretas?

[İllüstrasyon: TEĞMEN AMADEO BARRETAS]

Pozisyonu, ne zihinsel ne de bedensel olarak çok fazla çalışma gerektirmiyordu, fakat küçük Teğmen Barretas, Napolyon'un "Eski Muhafızları"nın yedi fitlik bir üyesi kadar onurlu ve daha fazla gösterişli olabilirdi. Geçit töreninde, gösterişli üniformasıyla mümkün olan tüm havalarla dolaşır ve çok ciddi görünürdü, ancak size ciddi olmaktan çok aptalca görünürdü.

Panama "ordusunun" görkemli bir teftişi yapılacaktı. Askerler şehrin sokaklarında geçit töreni yapacak ve başkomutan tarafından denetleneceklerdi. Birleşik Devletler ordusundan birkaç subay Panama yetkililerinin konuğu olacak ve inceleme
kürsüsünde bir yer tutacaktı.

Genç Vasco geçit törenini iyi bir şekilde görmeyi amaçlıyordu. Elbette, orduda bir teğmenin oğlu olan o, babasının yürüyüşünü görebileceği ve binlerce kişinin tezahüratlarına sesini katabileceği bir yere sahip olmalıydı.
Ancak, nedense, görevli subaylar onu davet etmeyi ihmal etmişti.

Vasco'nun evi şehrin daha fakir bir kesiminde bir yan sokaktaydı, bu yüzden
askerler oradan geçemezdi. Öyleyse, geçit törenini iyi bir şekilde nasıl görebilirdi?

Elbette sokağın kenarında durabilirdi; ama küçük bir çocuğun böyle bir yerde
ne şansı olabilirdi ki?

Vasco çok sayıda kaynağa sahip bir çocuktu ve genç bir Amerikalı arkadaşının iyi niyetinden faydalanabileceğini düşünüyordu.

Harlan Webster, kanaldaki çalışmalardan sorumlu olan bir Amerikalı mühendisin oğluydu.

Bay Webster bir süredir Kıstağın üzerindeydi ve kanalda çalışan Amerikalıların çoğunun aksine, karısı ve oğlundan oluşan ailesini Panama şehrine getirmişti. Artık bir yıldan fazla bir süredir burada yaşıyorlardı. Bu süre zarfında Harlan ülke hakkında çok şey öğrenmişti. Ayrıca yerlilerin dili olan İspanyolca hakkında da biraz bilgi edinmişti. Hatta Panamalı arkadaşları onun hakkında, ülkede daha uzun süredir bulunan birçok yaşlı yabancıdan daha özgürce konuşabildiğini söylüyorlardı.

Amerikalı çocuk, aralarında Vasco'nun da bulunduğu birçok Panamalı çocuğu tanıyordu. "Teğmen"
Barretas, ısrarla kendisine seslenilmesini istediği gibi, çeşitli zamanlarda Bay Webster'ın hizmetindeydi ve bu yüzden iki çocuk oldukça yakınlaşmış ve birlikte birçok eğlence gezisine çıkmışlardı.

Harlan, Vasco'ya Panama tarihi hakkında epeyce şey anlatabilmişti. Eski zamanlardaki korsanlar, Panama şehrine yapılan baskın, Balboa ve maceraları ve keşifleri hakkındaki hikayeler, Amerikalı çocuk için Panamalı çocuktan daha tanıdıktı.

Öte yandan, Vasco arkadaşına insanların günlük alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında çok fazla bilgi verebilir ve onu birçok ilgi çekici yere götürebilirdi. Su veya kara yoluyla yapılan gezilere gelince, Vasco tam da istediği gibiydi. Bir tekneyi ustalıkla kullanabilirdi, bir balık gibi yüzebilirdi ve şehrin tüm otoyollarının ve ara yollarının kıvrımlarını ve virajlarını bilirdi.

Vasco bu sabah doğrudan Webster ailesinin yaşadığı otele gitti. Bu otel şehrin daha iyi bir yerindeydi, meydana veya büyük meydana çok da uzak değildi.

"Merhaba, Harlan," dedi Vasco, arkadaşını bulduktan sonra.

"Merhaba, Vasco."

"Bu sabah büyük ordu geçit törenini görmek ister misin?"

"Tamam," diye cevap verdi. "İyi bir manzara görmek için nereye gidebiliriz?"

"Bunu bilmek istiyorum. Sokaktaki kalabalığın içinde durmak istemiyorum, çünkü o şekilde hiçbir şey göremem."

"Bakalım babam bize nasıl yardımcı olabilir," dedi Harlan.

Bay. Yan odada bulunan Webster, oğlanlar önünde belirdiğinde oğlunun arkadaşını hoş bir "Günaydın"la karşıladı. Yüzlerindeki istekli, meraklı bakışı görünce onlar için ne yapabileceğini sordu.

"Panama askerleri bugün geçit törenine gidecek," dedi Harlan, "ve
Vasco onları görebileceği bir yer bulmak için can atıyor."

Bay Webster gülümsedi. Harlan'ın da Vasco kadar geçit törenini görmek için can attığını düşündü.

"Neden katedrale girip kuleden veya üst kat pencerelerinden birinden izlemiyorsunuz?" diye sordu Bay Webster.

"Yalnızca yetkililer ve aileleri veya bilet sahibi olanlar geçit töreni bitene kadar katedrale giremez," diye yanıtladı Vasco, "ve tüm girişler korunuyor."

"Size katedrale girmenin bir yolunu söylersem, askerler geçene kadar içeride kalabileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Bay Webster.

"Eminim yapabiliriz," diye cevapladı Vasco.

Bay Webster, Panama'da kaldığı süre boyunca, Vasco'nun bile bilmediği yer hakkında bilgi edinebilmişti ve çocuklara, "Katedralin meydanının diğer tarafında, eski deniz bataryasının nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Evet," dedi iki çocuk birlikte.

"Şey, o bataryadan katedrale, yüzyıllar önce binadan kaçışı sağlamak için inşa edilmiş bir yeraltı geçidi var. Devrim zamanlarında, kutsal duvarlarının içinde bile sık sık tehlike olurdu."

Bay Webster, çocuklara tünelin girişini nasıl bulabileceklerini söyledi ve hemen kendileri görmeye gittiler. Otelden çıkıp caddeden aşağı, meydanın karşısından ve dar bir sokaktan geçerek eski bataryaya ulaşmaları sadece birkaç dakika sürdü. Hemen içeri girdiler. Burada Vasco tamamen evindeydi, çünkü birçok kez etrafta dolaşmıştı ve arkadaşlarıyla saklambaç ve diğer çocukça oyunlar oynamıştı.

Buna rağmen, Vasco ve Harlan'ın yeraltı geçidinin girişini bulması zordu. Birçok kapıyı açtılar ve birkaç kör koridorda dolaştılar. Vasco aramayı bırakmaya neredeyse hazırdı, ancak Amerikalı arkadaşı devam etmekte ısrar etti. Sonunda, eski bir çöp yığınının arkasında, çok hevesle aradıkları girişi buldular.

Çocuklar cesur bir tavırla karanlık geçide girdiler. Birkaç metre gittikten sonra, kendilerini tamamen karanlıkta buldular.

"Umarım bu karanlık yerde çok uzağa gitmek zorunda kalmayız," dedi Vasco.

Harlan umursamaz bir cevap veriyormuş gibi yaptı, ancak ayak parmaklarını çarptıktan ve patikadaki çeşitli engellere
bıraktıktan sonra, maceranın dezavantajları olduğunu kabul etti.

Tam o sırada Vasco'nun cebinde bir miktar kibrit olduğunu fark etti. Tek tek çaktı ve böylece yolu hafifçe aydınlattı.
Sonra çocuklar daha hızlı ilerleyebildiler ve kısa süre sonra katedralin temel duvarına ulaştılar.

Bu duvarın arkasında, tahta bir barikat gibi görünen bir şeyle kapatılmış alçak bir kemer vardı.
Bir kapı belirtisi yoktu.

"Eh, şimdi gerçekten başımız dertte," dedi Harlan.

"Bu konuda hiç şüphe yok," diye cevapladı Vasco, omzunu bölmeye dayayarak. Bölme yerinden oynamadı ve Panamalı çocuk yine katedrale girme girişiminden vazgeçmeye meyilliydi.

"Bu şekilde girmeye çalışmaktan vazgeçsek iyi olur," dedi.

"Henüz değil," diye cevapladı Harlan, karanlıkta dururken. "Bir kibrit daha çakalım ve bakalım bu nasıl görünüyor, neyse."

Vasco bir kibrit daha yaktı ve iki çocuk aceleyle
sağlam tahtaya baktı. Ne bir çatlak ne de gevşek bir bağlantı görülebiliyordu.

Kibrit sönmeden hemen önce, Harlan geriye baktı ve
yerde sekiz veya on fit uzunluğunda bir tahta parçası gördü.

"Bir kibrit daha yak," diye bağırdı, çubuğa doğru fırlayarak.

Bir ucunu kaldırarak, Vasco'ya diğer ucunu almasını söyledi. Vasco için bunu yapmak ve aynı anda kibritini yakmaya devam etmek pek kolay değildi, ancak bunu başardı, yine de ışık kemere tekrar ulaştıklarında söndü. "Hadi şu eski tahtaları yıkalım," dedi Harlan.

Çocuklar birlikte barikatı dövmeye başladılar. Vasco, Harlan'a kıyasla küçük bir çocuk olmasına rağmen, dışarıdaki yaşamla sertleşmiş ve katılaşmış iyi eğitilmiş kasları oyuna iyi girdi.

Çocukların dayanabildiği kadar çekiçleme altında tahtalar gevşemeye başladı ve kısa süre sonra içinden geçilebilecek kadar büyük bir delik açtılar.

Neyse ki, burası bodrumun ücra bir köşesindeydi ve hiç kimse çocukların çıkardığı sesi duymadı. Bu noktada bir muhafız koymayı kimse aklından bile geçirmiyordu. Giriş o kadar uzun süre kapalı kalmıştı ki neredeyse herkes unutmuştu.

Çocuklar geçerken kendilerini depo olarak kullanılan küçük bir odada buldular.

"Buradaki kalıntıları gör," dedi Harlan.

"Sanırım çoğu eski çöp," diye yanıtladı Vasco.

İster kalıntılar ister çöpler olsun, oğlanların durup bunları incelemeye vakitleri yoktu. Dik bir merdivene doğru ilerlediler, aşağı doğru bir ışık huzmesi yukarıda bulunan kapaktaki bir çatlaktan geliyordu.

Vasco ve arkadaşı bir an bile gecikmeden merdivenleri çıktılar.

Güçlü bir
itmeyle omuzlarını kapının yapıldığı ağır kirişlere koydular. Ancak kapı, itmelerine hemen boyun eğmek için
çok uzun süredir yerinde duruyordu. Ancak ısrarlı bir çabayla
kapı hareket ettirildi. Çocuklar yavaşça kapıyı kaldırdılar, gözleri odaya
dolaşan ışığa alıştıkça dikkatlice etrafa baktılar.

Çocukların geldiği yerin katedralin ana katındaki bir antre olduğu ortaya çıktı.

Vasco çevrelerini hemen tanıdı. Etrafta başka kimse yoktu ve çocuklar meydanın karşısındaki revaklara
sorunsuz bir şekilde ulaşabildiler. Kalabalığın içine
bir kere
katıldığında, hareketlerine kimsenin müdahale etme tehlikesi yoktu. Askerler, Vasco ve arkadaşının katedralde bulunma hakkına sahip olduğunu kabul ediyorlardı.

Aslında, muhafızların birkaçı Teğmen Barretas'ın
birliğinin üyeleriydi ve kamplarını sık sık ziyaret eden Vasco'yu tanıyorlardı. Ancak, subaylarından birinin oğlunun, misafirler için ayrılmış alanda
bir hakkı olduğunu varsayıyorlardı. Vasco da, bu özel askerlerin kim olduğunu biliyordu ve onlarla uzun süre arkadaş olmadı.

Vasco, yürüyen askerleri beklerken, Harlan'a, yüksek Mağribi kuleleri olan sarı taştan yapılmış
katedralin tarihi hakkında bir şeyler anlattı.

Çocuklar büyük kubbeye bakarken, Harlan sordu:

"Kubbeyi güneş ışığında bu kadar parlatan şey nedir?"

"Bunun nedeni, çimento kaplamaya saplanmış yüzlerce inci kabuğudur," diye yanıtladı Vasco.

"Biliyor musun," diye devam etti Vasco, "bu büyük binanın yaklaşık yüz elli yıl önce inşa edildiğini?"

"Evet," diye cevapladı Harlan, "ve bu binanın inşacısının bu şehrin ilk renkli piskoposu olduğunu duydum."

"Bu doğru," dedi Vasco, "ve kömür yakan ve sonra Panama sokaklarında sırtından satan fakir bir adamın oğluydu. Oğlu fakir insanlara karşı çok nazikti ve hayırseverliğiyle tanınıyordu."

"Evet," diye ekledi Vasco'nun asker tanıdıklarından biri, yakınlarda durup konuşmayı duydu, "ve bu katedral gerçekten de piskoposun yararlı yaşamının bir anıtı."

Konuşmanın devamı, uzaktaki bir bandonun müziğiyle kesildi. Çocuklar, askerlerin meydana geleceği sokağa baktılar. Uzakta kısa süre sonra subayların üniformalarını ve ardından askerlerin uzun beyaz sıralarını gördüler.

Vasco'nun coşkusu, tabur meydana doğru ilerlerken ve izleyicilere selam vererek katedralin yanından geçerken sınır tanımıyordu.
Sonunda babası Teğmen Barretas'ı bölüğünün başında yürürken gördüğünde, Vasco sevinçten çılgına döndü. Ona göre, komuta eden general bile küçük teğmenden -babasından- daha iyi görünmüyordu!

Askerlerin sıraları tam olarak düz olmasa Vasco'nun ne umurunda olurdu ki?
Harlan'ın eleştirisi ve geçit törenine olan hayranlığının eksikliğini daha da az önemsiyordu. Bu askerler ülkesinin hizmetine alınmamış mıydı ve
onu savunmak için canlarını vermeye hazır değiller miydi?

Vasco'nun tek isteği, onlara katılacak kadar yaşlı olması ve
kendisine çok görkemli görünen
üniformayı giymesiydi.

Fakat, Vasco'ya ne kadar görkemli görünse de, tüm gösteriler gibi bu da sonunda
son buldu. İnceleme standının önündeki son bayrak inmişti,
son asker meydandan kaybolmuştu, davulun son ritmi
uzakta kaybolmuştu.

Bu arada, güneş yükselmişti ve sıcak ışınlarıyla
Panama'nın tüm halkını kaplıyordu. Her zamanki gibi, dükkan sahipleri
ve pazarcılar saat on birde kapılarını kapatıp
öğlen _siesta_larının tadını çıkarmak için evlerine gittiler.

Hatta çocuk kalabalığı bile sporlarını bırakıp sokaklardan kayboldu ve Vasco ile Harlan katedralden ayrıldılar, ikincisi otelin serin odasına, ilki daha mütevazı evine.

BÖLÜM II.

ŞEHİR HAKKINDA

BELKİ Vasco Barretas hakkında daha fazla şey bilmek istersiniz -- kim olduğu,
evi, çevresi, meslekleri, hırsları. İkisi hakkında söylenecek çok az şey var. Panama'daki birçok çocuk gibi,
hiç mesleği yoktu --okula bile gitmiyordu-- ve özel bir hırsı da yoktu. Aklına gelecekle ilgili herhangi bir düşünce geldiyse,
anlık bir zevk için çabucak unutuluyordu.

Vasco'nun okula gitmemesinin onun hatası olmadığını söylemek adil olur. Kolombiya hükümeti döneminde hiç kamu okulu yoktu. Rahiplerin bakımı altında birkaç özel okul vardı, ancak bunların ekipmanları çok yetersizdi ve konaklama olanakları sınırlıydı.

Yeni hükümet altında bu konuda bir iyileşme olması bekleniyordu ve Panama Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını ilan etmesinden sonraki yıl, okullarda üç binden fazla çocuk vardı, ancak ondan önce beş yüzden azdı.

Vasco'nun evi mütevazıydı, ancak bundan mutsuz olduğu sonucu çıkmaz. Gerçek tam tersiydi.

Vasco'dan küçük iki çocuk vardı: sekiz yaşındaki kız kardeşi Inez ve küçük erkek kardeşi Carlos. Ebeveynler çocuklarını her yerdeki anne babalar gibi seviyorlardı ve onların refahı için çok şey feda etmeye istekliydiler.

Hem Teğmen Barretas hem de karısı, karışık kökenleri olmasına rağmen İspanyol kökenleriyle övünüyorlardı ve yüz hatlarında Jamaika zenci kanı vardı. Belki de bu, Vasco'nun ağır işlere karşı isteksizliğini açıklıyordu, ancak tarihin kesin gerçeği, erken İspanyol kaşiflerin özellikle el emeğine düşkün olduğunu ortaya koymuyor.

Vasco'nun evi lükslerle övünmese de, yiyecek sıkıntısının olduğu bir zamanı hiç görmemişti ve giyim için tek ihtiyacı olan şey, ikisi de ucuz keten kumaştan yapılmış bir pantolon ve bir gömlekti. Çocuk
okuyucular, böylesine kıt bir kıyafetin ne kadar muhteşem olanaklar sunduğunu fark edeceklerdir.

Vasco, zamanının çoğunu şehrin sokaklarında, kendi yaşındaki çocuklarla spor ve oyun oynayarak geçirdi. Sık sık kıyıya gidip gemilerin yüklenmesini ve boşaltılmasını izlerdi. Özellikle balıkçıların küçük gemileriyle gelip yüzgeçli avlarını kıyıya getirmelerini izlemeyi severdi.

Panama sularında balıklar çok bol miktarda bulunur. Şehrin adı, "balıklarla dolu" anlamına gelir. Yıllar önce kıyılarda birçok balina yakalanırdı ve
balin avlama gemileri limanda sıkça görülen bir manzaraydı.

[İllüstrasyon: PANAMA'DA BİR SOKAK]

Şu anda, yenilebilir balıklara ek olarak, Panama yakınlarındaki Pasifik'te köpekbalıkları da çoktur. Bir keresinde Vasco, bir erkek arkadaşının babasıyla birlikte daha büyük teknelerden biriyle kısa bir balık
turuna çıkmıştı. Tekneyi
bir köpekbalığı takip etti ve bunun sonucunda diğer balıklar
korktu.

Balıkçılar, istenmeyen davetsiz misafirden kurtulmak için küçük bir zincirle tutulan büyük bir balık kancasına bir parça domuz eti bağladılar. Buna
sağlam bir ip bağlandı. Yemli kanca denize atılır atılmaz, köpekbalığı ona doğru bir hamle yaptı ve bütün olarak yuttu. Yakalandığını anladığında, suda korkunç bir çırpma sesi duyuldu, köpekbalığı havaya sıçradı ve zincire tekrar tekrar dişlerini takırdattı. Balık oldukça bitkin hale geldikten sonra, adamlar onu tekneye çektiler, ancak şiddetli bir mücadele olmadan değil. Kısa süre sonra öldürüldü, ancak gereksiz yere işkence olmadan değil.

Vasco sık sık şehrin pazar bölgesine giderdi. Sebze, meyve ve erzak satıcılarının çoğu dar kaldırımları işgal eder, mallarını yoldan geçenlerin tam gözü önünde sergilerdi.

Diğer zamanlarda Vasco, büyük meydandaki gölgeli palmiyelerin altında saatler geçirir, her sınıftan insanın, kimisi yaya, kimisi arabalı, kimisi eşek sırtında ve bazen de at sırtında bir askeri subayın geçişini izlerdi. İkincilerden biri
görüntüye geldiğinde, Vasco, diğer onlarca çocukla birlikte, böylesine bol altın örgülü güzel figürü gözetlemek için uzun bir mesafe koşardı.

Serseri görünümlü eşeklerin çektiği küçük arabalarıyla su satıcıları, Vasco için her zaman ilgi çekici bir nesneydi.
Bütün gün bir su arabasıyla dolaşmanın, bir asker olmak kadar eğlenceli olacağını
düşünüyordu.

Vasco'nun meydanda otururken gördüğü binalar arasında
Cabildo veya belediye binası vardı, yani Panama Bağımsızlık Salonu,
çünkü İspanya'dan Bağımsızlık Bildirgesi burada imzalanmıştı.
Doğal olarak, bu yer yerliler için büyük bir saygı nesnesidir.
Yakınlarda, Panama'nın önemli
tarihinin yazıldığı görkemli bir yapı olan Piskoposluk Sarayı vardır. Şu anda sokak zemini büyük Panama Piyango Şirketi tarafından işgal edilmektedir. Bir gün
o ülkenin insanlarının bu ulusal utançtan kurtulmasını ve
piyangonun kaldırılmasını umalım.

Pazar akşamları meydanda her zaman bir bando konseri olurdu ve Vasco
asla orada bulunmazdı. Genellikle kız kardeşi Inez'i de yanında götürürdü ve bazen annesi, küçük Carlos'la birlikte onlara eşlik ederdi. Bu her zaman neşeli bir olaydı, çünkü Vasco
müziği dinlemekten ve insanların sürekli geçişini izlemekten daha çok hoşlanırdı.

III. BÖLÜM.

ESKİ PANAMA'YA BİR GEZİ

Vasco yaşadığı şehrin neredeyse her köşesini
gezmiş olmasına rağmen,
Eski Panama olarak adlandırılan yeri hiç ziyaret etmemişti.

Günümüzdeki Panama'nın orijinal şehrin yerinde olmadığını anlamalısınız.
Şimdiki şehir, eskisi korsanlar tarafından
yok edildikten sonra inşa edilmiştir. Onlar hakkında daha sonra bir şeyler öğrenebilirsiniz.

Sözde "modern" Panama 1673'te kuruldu. Korsanlardan ve korsanlardan korunmak için şehrin etrafına on bir milyon dolardan fazla maliyeti olan yüksek bir taş duvar inşa edildi. Bu bize çok büyük bir miktar gibi görünüyor ve o günlerin insanları için muhteşemdi. Şehrin korunması için böyle bir harcamaya izin verecek kadar büyük bir servetin depolanmış olması gerektiği hakkında bir fikir veriyor. Bu duvardan geriye çok az iz kaldı. Medeniyet ilerledikçe ve can ve mal daha güvenli hale geldikçe, duvar yavaş yavaş yıkıldı.

Bir gün, büyük askeri teftişten kısa bir süre sonra, Vasco kıyıda balıkçıların teknelerini boşaltmasını izliyordu. Öyle oldu ki, babasının teknesinde köpekbalığının yakalanmasına tanık olduğu Enrique Mendoza ile tanıştı.

Enrique ve Vasco her zaman yeni bir macera arıyordu. Bu sırada arkadaşını sevinçle bağırarak selamladı ve sordu:

"Yarın Eski Panama'ya bir geziye ne dersin, Vasco? Babam
kullanmadığı küçük bir tekneye binmemize izin verecek ve yolun bir kısmını onunla gidebiliriz."

Vasco davetten çok memnun oldu, ancak eski şehir hakkında birçok rahatsız edici hikaye duyduğu için,
bir koruyucu ve rehber olmadan gitmelerinin onlar için tamamen güvenli olup olmadığından şüphe ediyordu.

"Hiç oraya gittin mi?" diye sordu Enrique'ye.

"Birçok kez. "

"Yolunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum. Babamla sık sık oraya gittim. Ayrıca, harabelerin yakınında bir kulübede yaşayan eski bir arkadaşı var ve bize
göstermekten mutluluk duyacaktır."

Vasco son cümleyi duyduğunda, daha fazla tereddüt etmedi. "O zaman ben
gideyim," dedi. "Daha önce hiç gitmedim ve oranın nasıl
göründüğünü görmek isterim. Amerikalı arkadaşım
Harlan'ı bizimle gelmeye davet etmeye ne dersin?"

"Bu iyi olur. Tekne üç kişiyi taşıyacak ve biz
çok daha eğlenceli vakit geçireceğiz."

Enrique, Harlan Webster'ı hiç görmemişti ama Vasco'nun onun hakkında
konuştuğunu duymuştu ve onu bu seyahatte yanında bulundurma fikrinden çok memnundu. Şehir hakkında yeterince Amerikalı görüp duymuştu ve onların çok aktif ve coşkulu olduklarını biliyordu. Bu yüzden bu Amerikalı çocuğun geziye eğlence katacağından emindi.

"Tamam o zaman," dedi Vasco. "Yarın sabah erken yola çıkacağız.
Ne zaman diyorsun?"

"Saat altı çok erken olmaz. Oraya varmamız en az üç saat sürecek. Bu bize, gün ortasından önce, hareket etmek için
çok sıcak olacağından etrafımıza bakmak için biraz zaman kazandıracak. Sonra
öğleden sonra eski harabeler arasında bir süre arama yapabiliriz,
hava kararmadan önce buraya varmak için mevsiminde eve doğru yola çıkarız."

Bu plan Vasco'ya uygundu ve Enrique'ye veda ederek Harlan'ı gün içinde bir ara göreceğini söyledi. Genç Amerikalı'nın onlarla geleceğinden pek şüphesi yoktu.

Ancak gün artık iyice ilerlemişti, Vasco önce eve doğru yola koyuldu ve birkaç saat içeride kaldı. Annesine ertesi gün için planlarını anlattı ve annesi buna itiraz etmedi.
Annesi nadiren hareketlerine müdahale etti, sadece bazen ondan evle ilgili bazı işler yapmasını istedi ve ara sıra da bir iş için uzaktayken Inez ve küçük kardeşine bakmasını istedi.

Öğleden sonra Vasco, Harlan'ın ertesi gün kendisiyle gelip gelemeyeceğini görmek için gitti. Davetiyeyi vermesi uzun sürmedi ve Harlan'ın kabul etmesi, kendisi açısından daha da az zaman aldı.

"Bir dakika "Ancak," dedi Vasco'ya. "Anneme seninle gelmeme
izin verip vermeyeceğini sormalıyım."

Vasco'ya bu gereksiz göründü. Annesine böyle şeyler sormak zorunda kalmayı hiç düşünmemişti. Ama Harlan'ı yeterince uzun zamandır tanıyordu ve Amerikan geleneklerinin, özellikle de erkek çocuklar söz konusu olduğunda,
Panama geleneklerinden farklı olduğunu öğrenmişti.

Amerikalı çocuk hemen annesinin yanına gitti ve ona ne istediğini
söyledi. İlk başta annesi, bu yolculuğu sadece iki erkek çocukla birlikte yapmasına
karşı çıkmaya meyilli oldu ama onun argümanları ve iknaları sonunda onun endişelerini, hatta korkularını
yendi ve onun onayını aldı.

Vasco'ya geri döndü ve ona hoş haberi verdi.

"Unutma, şimdi," dedi Vasco ayrılırken, "ve saat tam altıda Panama Demiryolu iskelesinin yakınındaki
plajda ol."

"Elbette olacağım. İyi geceler," diye cevapladı Harlan.

O akşam her iki çocuk da erken başlangıçları için iyi dinlenmek üzere iyi sezonda emekliye ayrıldı.

Ertesi gün şafak vakti Vasco yataktan fırladı. Hava durumuyla ilgilenmiyordu çünkü yılın kurak mevsimiydi, aylarca
su yağmazdı ve yağmurun günün dışarı çıkmasını engelleme tehlikesi yoktu.

Annesinin hazırladığı kahvaltıyı hemen yedi ve belirlenen saatten birkaç dakika
önce buluşma yerine doğru yola koyuldu. Sahneye ilk çıkan o olsa da diğer iki çocuğu uzun süre beklemek zorunda kalmadı. Enrique ikinci gelen oldu ve kısa bir süre sonra Harlan ortaya çıktı.

Harlan, Enrique ile tanıştığı için mutluydu ve annesinin tekneyi hazırlayan güçlü kahverengi balıkçı çocuğunu
görmüş olsaydı, onların güvenliği için endişe duymayacağından emindi. Üç çocuk da teknelere aşinaydı, ancak elbette Harlan'ın tanıdığı tekne, körfezi geçecekleri tekneden daha az kaba yapılmış teknelerdi.

Her çocuk öğle yemeği için meyve getirmişti. Ayrıca Vasco'nun pazarda satılan mısır koçanlarına sarılmış haşlanmış yumurtaları vardı.
Panama'da yumurtalar düzinelerce değil, çiftler halinde satın alınır.
Çocuklar ya balık tutmayı ya da Enrique'nin eski şehrin yakınındaki kulübede yaşayan arkadaşı Juan'dan balık almayı umuyorlardı.

Kısa süre sonra yelkeni sabahın hafif esintisini yakalamak için genişçe açılmış küçük tekneye binip yola koyuldular. Enrique dümendeydi ve Vasco pruvada gözetleme yaparken Harlan mümkün olduğunca rahat etti.
Hepsi körfez boyunca yelken açmaktan büyük keyif aldılar.

Eski Panama, bugünkü şehrin sadece dört mil kuzeydoğusunda düz bir çizgidedir, ancak çocuklar kısmen su yoluyla kısmen yürüyerek giderken çok daha uzun bir mesafe kat etmek zorundaydılar. Ancak bu onları rahatsız etmedi, özellikle teknedeyken.

Yaklaşık bir saat yelken açtıktan sonra, Panama Körfezi'nin üst tarafını koruyan Point Paitillo'ya yanaştılar.
Tekne güvenli bir şekilde kıyıya çekildi ve uzun bir
halatla büyük bir kayaya bağlandı.

Karaya çıktıklarında gelgit yüksek olduğundan, günün ilerleyen saatlerinde teknenin sürüklenme tehlikesi olmadığını biliyorlardı. Aslında, gelgit çekildikçe tekne kıyıda yüksek ve kuru kaldı. Panama'da gelgit yaklaşık yirmi fitlik bir
yükselme ve alçalma gösterir.

Tekne pozisyonunu sabitledikten sonra, çocuklar yaya olarak yollarına devam ettiler.
Kayalık kıyı boyunca, bataklık ovalardan ve geniş yeşil tarlalardan geçerek birçok küçük dere ve akarsuyu geçtiler.

Özellikle Harlan için bu yürüyüş keyifliydi. Park benzeri ağaçlara ve çalılara, yemyeşil tropikal bitki örtüsüne, güzel manzaraya, şehrin ve denizin geçici görüntülerine ve genel olarak berrak mavi güney gökyüzüne hayran kalmıştı.

Bir süre sonra çocuklar, kalıntıların hemen yanında denize dökülen Algarrobo Nehri'ne geldiler. Dere, 350 yıl önce inşa edilmiş eski bir taş köprüyle kaplıydı. Buradan geçerek yollarına devam ettiler ve
eski şehri -ya da şaşırtıcı tropikal bitki örtüsünün
kütlesinde görüneni- gördüler.

Ancak hemen derinliklerine inmediler, ancak
Enrique'nin önderliğinde, bu şehrin sınırında münzevi bir hayat yaşayan Juan'ın kulübesini aradılar.
Yıllar önce büyük bir insanlık dalgasının olduğu ve hırsın, açgözlülüğün, neşenin, lüksün bir zamanlar tam hakim olduğu, ancak şimdi sadece bir anı olduğu yer. Bir zamanlar binlerce insanın
ağladığı yerde, şimdi tek canlılar yılanlar, timsahlar,
iguanalar, pumalar ve benzerleriydi.

Çocuklar Juan'ı evde buldukları için şanslıydılar ve artık günün ortalarına doğru olduğundan, onun küçük saz çatılı kulübesinin sığınağına girip uzun yürüyüşten sonra yorgun uzuvlarını dinlendirdikleri için mutluydular.

BÖLÜM IV.

KORSANLARIN HİKAYESİ

ENRIQUE'nin arkadaşı Juan, Panama Kızılderililerinin iyi bir örneğiydi.
Düz, temiz uzuvlu, iri kemikli, biçimliydi. Uzun, sert, düz siyah saçları omuzlarına gevşekçe sarkıyordu. Çok uzun boylu değildi ama açık hava hayatı onu çevik, aktif ve güçlü yapmıştı ve
Harlan özellikle onun atletik görünümüne hayrandı.

Panama'da safkan Kızılderililer artık nadir bulunuyordu ve Juan damarlarında İspanyol veya zenci kanı olmamasından fazlasıyla gurur duyuyordu. Bu da muhtemelen tek başına yaşamasının sebebiydi. O, daha birkaç yıl önce Panama'nın Atlantik kıyısında yaşayan ve balıkçılık, avcılık, çiftçilik ve bazen de ticaretle uğraşan, dürüst ve çalışkan bir hayat süren Tule veya San Blas Kızılderili kabilesinin bir üyesiydi. Juan, atalarının yüzyıllar önce İspanyollardan neler çektiğini ve saldırılarına başarılı bir şekilde direnmenin ne kadara mal olduğunu çok iyi biliyordu. Sonuç olarak, beyaz adama karşı hiçbir sevgisi yoktu. Ancak nefreti herkesi kapsamıyordu ve sık sık Juan'ın yakaladığı balıkları pazarlayan Enrique'nin babasıyla yakın bir arkadaşlık içindeydi. Kızılderili, Enrique ve arkadaşlarını gülümseyerek karşıladı, ince dudaklarının arasında bembeyaz dişleri parlıyordu. Onlara sıcak bir karşılama yaptı ve
kulübesinin sığınağına davet etti ve çocuklar onun içten misafirperverliğini
kabul etmekten çok mutlu oldular.

"Eski şehri ziyaret etmeye geldik," dedi Vasco, "ve Enrique sizin
bize şehri gezdirip tarihi hakkında bir şeyler anlatmaktan mutluluk duyacağınızı söyledi."

"Evet, evet, ama şimdi değil. Güneş çok sıcak. İçeri gir ve uzan. Birazdan
harabeleri görmeye gideceğiz."

Kulübenin içinde, Harlan'a cömertçe verilen bir hamak sallanıyordu, Vasco ve Enrique ise derilerle kaplı kaba bir
çimen kanepede rahat ettiler.

Bu arada Juan, kasıtlı bir şekilde, ziyaretçileri için bir yemek
hazırlamaya koyuldu.

"Bir zamanlar bu kadar çok insanın olduğu bu yerin şimdi terk edilmiş olması garip değil mi," dedi Harlan arkadaşlarına, "?"

Amerikalı çocuk, her çocuk kadar eğlenceli olsa da, şiirsel bir yapıya sahipti ve sessiz anlarında ya hava kaleleri inşa ediyor ya da geçmiş olayları hayal ediyordu. Bu yerin tarihi çağrışımları, İspanyolların ve onların izini süren cesur korsanların erken ziyaretleri hakkında okuduğu birçok şeyi aklına getirdi.

Harlan'ın sorusu, Enrique veya Vasco için pek bir anlam ifade etmiyordu,
çünkü aslında ülkenin tarihi ve ataları hakkında Amerikalı arkadaşlarından çok daha az şey biliyorlardı.

Ancak Vasco, Harlan'ın sorusuyla ve bunun arkasında yatan düşünceyle ilgilenecek kadar meraklıydı.

"O zaman burada çok fazla insan mı yaşıyordu?" diye sordu.

"Evet, gerçekten de binlerce ve binlerce. Pasifik Okyanusu'nu keşfettikten sonra Balboa şehri kurdu ve binlerce İspanyol vatandaşı altın aramak için buraya akın etti."

Harlan, yerli Kızılderililere yönelik muameleleri hakkında bir şeyler söylemeye çok yaklaştı, ancak Vasco ve Enrique'nin ikisinin de aynı fatihlerin soyundan geldiğini düşündü ve dilini tutacak kadar akıllıydı.

"İspanyolların çoğu," diye devam etti, "en çılgın hayallerinin çok ötesinde başarılı oldu ve tam da bu eski harabeleri gördüğünüz yerde büyük miktarda altın biriktirebildiler."

"Eğer bu kadar zengin oldularsa," diye sordu Vasco, "şehir nasıl oldu da terk edildi ve harabeye döndü?"

"Ah, bu uzun bir hikaye ve ben de bunu çok iyi anlatabileceğimden emin değilim," diye yanıtladı Harlan.

"Juan'ın akşam yemeğini hazırlamasına daha çok zaman var," diye araya girdi Enrique, "ve eminim ikimiz de Eski Panama'nın nasıl yok edildiğini duymak isteriz. Bu ülkedeki pek çok çocuğun hikayeyi bilmediğinden emin olabilirsiniz ve bu bize övünebileceğimiz bir şey verecektir."

"Peki," diye başladı Harlan, "bilmelisin ki, ataların ve benim atalarımız yıllarca, özellikle denizin ve ticaretinin kontrolü konusunda
kavga ettiler. İngilizler ve İspanyollar arasında uzun ve acı bir mücadele oldu. Milyonlarca dolar harcandı ve
kan--yani, nehirlerde aktı.

"Yeni dünyada servet arayışında, İspanyollar ve İngilizler arasındaki eski rekabet devam etti ve sanırım bir kavga olduğunda
taraflardan hiçbiri hangisinin doğru veya yanlış olduğunu sormak için durmadı. Her iki taraftaki gemileri
yüzdüren adamlar sadece bir grup korsandı ve
ülkedeki hükümetler denizcilerin düşmanlarına ne yaptığını pek umursamıyordu.

"Böylece, Henry Morgan komutasındaki vahşi ve güçlü bir korsan çetesinin, ulusların barış içinde olması gerektiği zamanlarda bile İspanyol gemilerine saldırmasına izin verildi, tabii ki doğrudan bir yetkileri olmadan. Panama'nın eski şehrini yıkanlar bu Morgan ve onun kana susamış gaddarlarıydı."

"Bütün bunları nasıl öğrendin?" diye sözünü kesti Vasco. "Hayatım boyunca burada yaşadım ve bu Morgan'ı hiç duymadım, ancak babamın atalarından bazılarının şehir yıkıldığında can ve mal kaybedenler arasında olduğunu söylediğini duydum."

"Ah," dedi Harlan, "okulda tarih dersinde öğrendiğim bazı şeyler var, ancak
çoğu şeyi babamın bana verdiği macera kitaplarından öğrendim. Eğer sadece İngilizce okuyabilseydin sana birkaçını ödünç verirdim ve sana
benim anlatabileceğimden çok daha fazlasını öğrenirdin.

"Ama sana Morgan ve adamlarından bahsedeyim. Yaşlı korsan şefi
kendisi bir Galliydi ve doğru hatırlıyorsam babası da saygın bir çiftçiydi.

"Oğlu, bir Galli çiftçinin sakin hayatını sevmedi ve bu yüzden
oldukça gençken
evden ayrıldı. Bir ticaret gemisinin mürettebatına katıldı ve
Barbados'a yelken açtı.

"Burada çok kötü bir şanssızlık yaşadı, şüphesiz ki bu, sonraki yıllarda düşmanlarına karşı korkunç
zulmünün kısmen nedeniydi. İspanyolların
ellerine düştü ve köle olarak satıldı."

"Artık köle olmamasına çok sevindim," diye atıldı Enrique. "Babamın onların yaşam biçimleri hakkında bazı şeyler anlattığını duydum ve korkunç olmalı."

"Kesinlikle öyleydi," diye cevapladı Harlan, "ve yine de babanızın aşina olduğu kölelik koşulları, Morgan'ın zamanındaki kölelerin çektiği acılarla kıyaslanamazdı. Muhtemelen durumu diğerlerinden daha iyi değildi, ancak işler ilerledikçe, bir süre sonra özgürlüğüne kavuşmayı başardı. Bunun nasıl gerçekleştiğini size söyleyemem, ancak eminim ki büyük gücü ve cesareti bununla çok alakalıydı.

"Morgan daha sonra Jamaika'ya gitti ve burada çoğunluğu İngiliz ve Fransızlardan oluşan bir korsan grubuna katıldı. Bu korsanlar bu sulardaki İspanyol hazine gemilerine saldırdı. Morgan'ın bu işteki rolünün küçük olmadığını kolayca tahmin edebilirsiniz. Merhamet diye bir şeyi hiç düşünmedi. Savaşlarda öldürülmeyen ele geçirilen gemilerin mürettebatı tahtadan yürümek zorundaydı.

"Talih Morgan'ın yanındaydı ve arkadaşlarının çoğunun aksine ganimetini kurtardı ve kısa bir süre sonra bir gemi satın alabildi. Bu gemide, güvertede yürüyen en kötü adamlardan oluşan bir grup vardı.

"Gemisiyle diğer korsan kaptanlara katıldı ve çok geçmeden, beş yüzden fazla adamı olan on beş gemilik bir filonun komutasına geçti. Bu adamlar hiçbir şeyden korkmaz ve gittikleri her yerde korkunç şeyler yaparlardı.

"Kuvvetlerine sürekli eklemeler yapılmasıyla korsanlar yayılmaya başladı. Gemileri ele geçirmek ve mürettebatlarını öldürmekle yetinmediler, karaya çıkmaya başladılar ve Batı Hint Adaları'nda ve Güney veya Orta Amerika kıyılarında çok sayıda yerli ve İspanyol yerleşim yeri zarar gördü. Korsanlar İspanyol hazinesinin saklandığından şüphelendikleri her yerde, er ya da geç ortaya çıkacaklarından emindiler. Kasaba kasaba ele geçirildi ve yok edildi ve değerli olan her şey götürüldü."

"Ama tüm bunların Panama ile ne ilgisi var?" diye sordu Vasco, Morgan'ın tarihiyle ilgilense de şehrin yıkımı hakkında bilgi edinmek istiyordu.

"Çok yakında buna geleceğim," diye yanıtladı Harlan. "Bir süre sonra Morgan
ve adamları, o zamanlar tüm bu bölgenin başkenti olan ve her yerde engin zenginliğiyle ünlü olan Panama'yı ele geçirip geçiremeyeceklerini merak etmeye başladılar. Ve sıklıkla olduğu gibi, harikalarıyla ilgili hikayeler gerçeği çok aştı.

"Yerliler korsanların Panama'ya saldırmaya cesaret edebileceğini hayal bile edemezlerdi, çünkü Panama tahkim edilmişti ve İspanyol askerleri tarafından savunuluyordu.
Ama Morgan ve adamlarındaki ruh hakkında pek bir şey bilmiyorlardı ve altın açgözlülüğünün nereye varacağını fark etmemişlerdi.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Morgan Panama'ya saldırmaya karar verdi. O zamana kadar bin iki yüz takipçisi vardı. Şehirden yaklaşık kırk mil uzakta, sadece küçük bir erzakla karaya çıktılar ve ormanların, dağların ve derelerin üzerinden uzun yürüyüşlerine başladılar. Çok hızlı hareket edemiyorlardı ve adamlar neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Bir kitapta, akşam karanlığında genellikle şirketteki en mutlu adamın kahvaltısından akşam yemeğini yapmak için küçük bir parça çiğ deri saklayan kişi olduğunu okuduğumu hatırlıyorum." 

Herhangi bir zamanda yenebilir her şeyi iyi değerlendirebilen ve hatta şu anda bile Juan'ın akşam yemeğinin hazır olup olmadığını merak eden Vasco, bu ifade karşısında bir haykırıştan kendini alamadı. "Bu tür şeylerle nasıl yaşayabilirler?" diye sordu.

"Ben bilmiyorum," diye yanıtladı Harlan, "ama bize derilerin önce
dilimlendiği, sonra suya batırıldığı ve sonra taşlar arasında
dövüldüğü söylendi. Lokma daha sonra ızgara edilir, parçalara ayrılır ve
kasıtlı olarak çiğnenirdi, bol miktarda soğuk suyla yıkanırdı.

"Açlık tehlikesine ek olarak, korsanlar sürekli olarak pusuya düşme korkusu içindeydi. Yaklaştıklarını bilen İspanyollar, onları karşılamak ve yürüyüşlerini engellemek için asker grupları gönderdiler, ancak Panama'nın savunucuları meydan muharebesini
kaybedeceklerini çok iyi biliyorlardı. Sonuç olarak, yoğun ormanların
örtüsünden saldırılarla yetindiler ve bu şekilde birçok korsan öldürüldü."

"İngilizler yolda yiyecek bir şey bulamadılar mı?" diye sordu Enrique.

"Gerçekten çok az şey," diye yanıtladı Harlan, "dokuzuncu güne kadar, bu şehrin
dış mahallelerine varana kadar. Orada gördükleri, bu aç adamlar için çok
hoştu. Az önce geçtiğimiz köprünün diğer tarafındaki geniş, düz arazide büyük sığır sürüleri vardı."

"Onlara doğru hücum ettiklerine bahse girerim," dedi Vasco.

"Emin olabilirsiniz," diye devam etti Harlan, "ve adamlar o kadar açtılar ki
eti pişirmek için bile zor duruyorlardı.

"Açlıkları giderilen Morgan ve adamları yola koyuldular ve çok geçmeden
şehrin çatılarını ve kulelerini gördüler. Sonra ne
bir haykırış duyuldu! Yorgun olan korsanlar
havaya şapkalarını fırlattılar ve tezahüratlarla ileri atıldılar. Davullar da çalındı ​​ve
işgalciler önlerindeki şehirdeki zengin hazineyi güvence altına alma düşüncesiyle çılgınlar gibi davrandılar.

"Birçoğu şehre hücum edip onu hemen ele geçirmek istiyordu, ancak
liderleri daha akıllıca bir öğüt verdi ve korsanlar gece kampa girdiler, sabah erkenden ilerlemeyi planlıyorlardı."

"Korsanların şehre saldırmaktan korktuğunu düşünürdüm,"
dedi Vasco, "çünkü orada nöbet tutan çok sayıda İspanyol askeri olmalıydı."

Muhtemelen Vasco, İspanyol cesareti konusunda Harlan'dan daha yüksek bir görüşe sahipti,
ancak genç Amerikalı gerçek düşüncesini ima etmedi. Sadece
şöyle dedi: " korsanlar dünyadaki en çaresiz adamlardı ve onların
pozisyonunda ya kazan ya da öl, çünkü hiçbir aman bekleyemezlerdi ve
geldikleri yoldan geri çekilemezlerdi.

"Doğrudur," diye devam etti Harlan, "İspanyollar korsanlardan çok daha fazlaydı ve şehri savunmak için her türlü planı denediler.
Diğer şeylerin yanı sıra, büyük bir boğa sürüsü topladılar ve
düşmanın yıkımını kolaylaştıracak şekilde böyle bir düzensizlik yaratılacağı umuduyla onları korsanların saflarına sürdüler.

"Ancak savunmada yapılabilecek her şey, altına açgözlü kötü adamlara karşı işe yaramadı. Hiçbir merhamet gösterilmedi ve düşmanlarının eline düşen her iki taraftaki herkesin kaderi ölüm oldu.

"Birkaç gün süren şiddetli çatışmalardan sonra Morgan ve adamları şehre girdi. Hemen hazine arayışı başladı. Her ev ve bina yağmalandı ve herhangi bir sakin direnmeye
cesaret ederse, hemen canı alındı. Çaresiz kadınlar ve
çocuklar bile esirgenmedi."

"Kendilerine direnemeyenleri neden öldürdüklerini anlamıyorum," dedi Vasco.

"Korsanlar bu kadar acımasız olmasının bir nedeni de hayal kırıklıklarıydı. Çok miktarda gümüş ve altın bulmalarına rağmen,
birçok evde değerli bir şey bulamıyorlardı. Bunun nedeni, şehirde yaşayan bazı insanların hazinelerini saklamış olmasıydı --çoğu durumda onları toprağın derinliklerine gömüyorlardı."

"Öyle," diye sözünü kesti Enrique, "ve babamın buraya gömülü altınları
kazmak için gelen insanları gördüğünü duydum. Ama hiç kimsenin
çok şey bulduğunu duymadım."

"Harlan hikayesine devam etsin," dedi Vasco sertçe. "Morgan'ın
nasıl başarılı olduğunu duymak istiyorum. Ayrıca, acıkmaya başlıyorum."

"Anlatılacak fazla bir şey yok," dedi genç Amerikalı. "Korsanlar avlarını bitirince şehri ateşe verdiler. Aynı
zamanda insanları öldürmeye devam ettiler. Rahiplere özel bir intikam
verildi, çünkü soyguncular Kilise'nin sahip olduğu varsayılan büyük
tabakayı bulamamışlardı.

"Morgan burada dört hafta kaldı ve hem karada hem de limanda değerli olan her şeyi
aldı. En sonunda burayı terk ettiğinde
ganimeti taşımak için
yüz yetmiş beş katır gerektiği söylenir."

"Sonunda Morgan'ın başına ne geldi?" diye sordu Vasco.

"Panama'yı ele geçirmesinden kısa bir süre sonra," diye yanıtladı Harlan, "İngiltere Kralı İkinci Charles tarafından Jamaika'nın vali yardımcısı olarak
atandı. Daha sonra Kral II. James onu görevden aldı ve suçlarından dolayı
hapishaneye attı."

"Ve ona yetecek kadar iyi!" dedi Vasco.

Tam bu sırada Juan kulübenin kapısında belirdi. "Hadi çocuklar,
bir şeyler yiyelim," dedi.

Bu, hiçbiri reddetmek istemediği bir davetti ve sadece üç aç çocuğun
yapabileceği şekilde karşılık verdiler.

Dışarıda kaba bir bankta, Juan'ın kamp ateşinde
çok iyi pişirdiğini bildiği taze balıklar, Vasco'nun haşlanmış yumurtaları,
patatesleri, muzları ve her çeşit sebze ve meyveyle birlikte serilmişti. Yelken
ve uzun yürüyüş her zaman muhteşem olan iştahlara lezzet katmıştı ve
banktaki güzel şeyler sanki sihirle yok olmuştu.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Harlan, "bu yediğim
en lezzetli balıktı. Ve ben de birçok çeşidini yedim."

Juan, ırkının çoğu gibi sessizdi ve iltifatına karşılık hiçbir şey söylemedi, ancak anlamlı bir bakış ve memnuniyet homurtusu, Amerikalı çocuğun sözlerini takdir ettiğini gösterdi.

Çocuklar yemeklerini cömertçe sıcak kakao kupalarıyla bitirdiler. Juan, kakao hazırlama konusunda uzmandı, ancak kendi özel yudumuna
bir miktar acı biber ekledi. Bunu kaynar sıcakta içti, bu işlem ziyaretçilerinin ağızlarını ve boğazlarını
çok yakabilirdi, ancak Kızılderili sıcak karışımı hiç zorlanmadan
ve büyük bir memnuniyetle yuttu.

Vasco ve arkadaşları şaşkınlıkla baktılar ve Juan onlara geçmiş yıllarda atalarının ağızları açık bir şekilde yerde oturmalarının ve
kadınlarının kaynar karışımı boğazlarından aşağı dökmelerinin
moda olduğunu söylediğinde daha da şaşırdılar.

[İllüstrasyon: ESKİ KULESİ KATEDRAL]

Cömertçe hazırlanmış akşam yemeğini bitirdikten sonra Vasco,
hemen eski şehri keşfetmeye başlamalarını önerdi. Diğerleri de buna
kabul etti ve Juan'ın rehberliğinde hemen
harabelerin etrafında büyüyen yoğun ormana doğru yola koyuldular.

Panamalı oğlanların hiçbiri çok romantik bir yapıya sahip değildi, ancak Vasco
Harlan'ın anlattığı korsanları düşünmeden edemedi;
bu topraklarda nasıl yürüdüklerini ve İspanyollar ile korsanların nasıl ileri geri kanlı bir savaşta silip süpürdüklerini. İçinde
doğmuş olan tüm askeri şevk
u alevlendi ve hatta kendini
şehri savunmak için orada olmayı dilediğini fark etti.

Bu deneyimin hikayeden ne kadar daha az büyüleyici olduğunun farkında değildi.

Oğlanların gördüklerinin hepsini tarif etmek mümkün değildi.
Gidip gelirken burada bir pazar yeri olduğunu ve
orada da zengin bir İspanyol tüccarın ikametgahı olduğunu hayal ettiler. Şurada bir piskoposun sarayından geriye kalan tek şey vardı ve yakınlarda valinin ikametgahı olabilirdi.

Eski katedral, hala ayakta duran kuleden kolayca tanınıyordu. Çocuklar, duvarlarının içine girip maceracı kaşif ve fatih Pizarro'nun Peru'ya yolculuğuna başlamadan önce Kutsal Bakire'ye bir adak bıraktığı
antik sunağa hayranlıkla baktılar.

Ancak zaman hızla geçti ve güneşin hızla battığını
keşfeden Enrique oldu.

"Eve karanlık çökmeden varmak istiyorsak, yakında yola çıkmalıyız," dedi Vasco'ya.

Enrique'nin söylediklerini duyan Harlan, hemen yola çıkmak için can atıyordu çünkü geç kalırsa annesinin endişeleneceğini biliyordu. Böylece Juan'a veda edip, onlara gösterdiği nezaket için ona bolca teşekkür eden çocuklar, eski köprüden geçerek ve kıyı boyunca evlerine doğru yürüyüşlerine başladılar. Sabah olduğu kadar yolda vakit geçirilmedi, çünkü şimdi tek amaçları eve varmaktı.

Tekneyi bıraktıkları yerde güvenli bir şekilde buldular ve yelkeni hızla açarak, kısa süre sonra koyun mavi sularında hızla yol almaya başladılar. Yelken çok keyifliydi, serin esinti yanaklarını yelpazelerken, güneşin eğik ışınları manzaraya bir ihtişam
yaratıyordu, çocuksu ruhlarını yatıştırıyor ve etraflarına bakarken onları hayretle dolduruyordu.

Ancak çok geçmeden şehrin kıyısına vardılar.
Burada kalabalık, hareketli bir manzara vardı. San Francisco'dan büyük bir vapur
gün içinde gelmişti ve bir grup zenci işçi, yükü geniş ambarından iskelede duran vagonlara
aktarmakla meşguldü. Kıstağın diğer tarafında, bu işlem ters şekilde tekrarlanacaktı. Yük vagonlardan boşaltılacak ve New York, New Orleans, Liverpool ve Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa'nın diğer limanlarına gönderilecekti.

Aynı zamanda çok sayıda küçük tekne sahile yanaşmış, balık, kümes hayvanı, meyve ve çeşitli kargolar boşaltıyordu. Burada çocuklar
Panama'da olup biten her şeyi görmüş olmasına rağmen Vasco için bile yeni bir manzara gördüler. Kıyıdan gelen küçük bir yelkenli
Panama pazarı için canlı domuz kargosu getirmişti. Gemi bir iskeleye bağlanmamış ve domuzlar bir iskele tahtası üzerinden çıkarılmamıştı,
ancak güvenliğin izin verdiği ölçüde sahile yakın bir yere demirlenmişti. Sonra
domuzlar denize atıldı ve karaya doğru yüzmeye zorlandılar,
orada yakalandılar. Daha sonra katledilecekler ve karkasları
pazar yerinde satışa sunulacaktı.

Cıyaklayan, yüzen domuzların görüntüsü Vasco ve
Harlan için çok eğlenceliydi ve karaya çıkmadan önce tüm tekne yükünün boşaltılmasını neşeyle izlediler.

"Ne kadar da tuhaf görünümlü domuzlar bunlar!" dedi Harlan.

"Neden?" diye sordu Vasco.

"Ne kadar zayıflar ve ne kadar uzun burunları var!"

"Eh, bütün domuzlar böyle görünmüyor mu?"

"Benim ülkemde değil," diye yanıtladı Harlan. "Gördüklerim o kadar
şişmandı ki neredeyse hareket edemiyorlardı. Bu domuzlar onlara hiç benzemiyor;
ancak Güney Eyaletleri'ndeki yabani domuzların çoğunun
zayıf ve uzun bacaklı olduğunu duydum."

Kısa süre sonra çocuklar birbirlerine iyi geceler dilediler ve Vasco annesinin kendisi için hazırladığı akşam yemeğine hazır bir şekilde evine gitti. Çok geçmeden yatağa girdi, çok yorgundu ama o günkü gezisinden çok memnundu. Eğer o gece rüya gördüyse, İspanyollar, korsanlar, Kızılderililer, harabeler ve domuzların garip bir karışımı belirmiş olmalıydı!

BÖLÜM V.

DEPREM

"VASCO," birkaç gün sonra bir sabah erkenden annesine seslendi,
"kalkıp benim için pazara gitmeni istiyorum."

"Aman Tanrım, şimdi kalkmak istemiyorum," dedi Vasco.

"Önemli değil," diye cevapladı annesi, "birazdan yiyecek bir şeyler isteyeceksin, o yüzden acele et."

Vasco daha fazla itiraz etmenin bir faydası olmadığını biliyordu ve giyinme süreci onun için çok kısa sürdüğünden, kısa süre sonra annesinin işini yapmaya hazırdı.

"Bu sabah ne almamı istiyorsun?" diye sordu.

"Biraz patates, bezelye, pirinç ve yarım metre sığır eti almanı istiyorum," diye cevapladı annesi, ona bir sepet uzatırken.

Bir metre sığır eti duymak garip geliyor, değil mi? Ancak Vasco öyle düşünmüyordu, çünkü Panama'da sığır eti pound olarak satılmak yerine genellikle uzun şeritler halinde kesilip metre başına satılır.

Vasco başlamaya hazır olduğunda kız kardeşi Inez de kalkmıştı.

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette, eğer istersen. Hadi gel."

Böylece birlikte evden çıkıp pazara doğru yola koyuldular.

Inez, gözlerini kocaman açarak etrafına baktı, çünkü pazara, özellikle de sabahın erken saatlerinde, çok nadir gidiyordu. "Şurada ne kadar çok eşek duruyor," dedi küçük kız, sokağın karşısını işaret ederek.

"Evet; burada gördüğünüz meyve satıcılarına aitler. Hayvanlar
bütün gün boyunca orada duruyorlar ve geceleri, efendileri ve hanımları
tüm hayvanlarını sattığında, eşeklerin sırtında evlerine gidiyorlar.
Bazıları da ülkenin içlerine doğru kilometrelerce yol kat ediyor."

Ancak başka manzaralar da kısa sürede Inez'in dikkatini çekti ve eşekler
unutuldu.

Alıcıların çoğu kırmızı, sarı, yeşil ve her türden parlak renkler giymiş kadın aşçılardı. Mekanı çok
parlak gösteriyorlardı.

Ancak kısa süre sonra Vasco işlerini bitirmiş ve Inez'le birlikte kahvaltı için
aceleyle eve gitmişti.

Bazen akşamları Vasco annesi, Inez ve küçük Carlos'la dışarı çıkardı.

Pazar akşamları, daha önce öğrendiğiniz gibi, meydana giderlerdi
ve bando konserini büyük bir dikkatle dinlerlerdi.

Vasco'nun teğmen olan babası, bu gibi durumlarda, askeri görevlerinden izin alır ve ailesiyle birlikte giderdi. O zaman Vasco son derece mutlu olurdu, çünkü babasının giydiği muhteşem üniformayla
çok gurur duyuyordu ve askeri ihtişamın bir kısmının kendisine yansıdığını hissediyordu.

Panama bağımsız bir ulus olduğundan, bu konserlerde çok fazla vatansever müzik
çalınmıştı ve kalabalıklar her zaman
coşkuluydu.

Bir Pazar akşamı, çocuğun Eski Panama'yı ziyaret etmesinden kısa bir süre sonra, küçük Carlos hariç, ailenin tüm üyeleri
Vasco'nun eski şehirde gördüğü manzaralarla ilgili hikayelerini dinliyordu. Ayrıca Harlan'ın ona
anlattığı korsanların hikayesini tekrarlıyordu.

Teğmen Barretas, Vasco'nun antik harabelerin arasına gömülmüş hazine hakkında söyledikleriyle özellikle ilgileniyordu.

"Atalarımız," dedi oğluna, "zenginliklerini burada toprağa gömen tek kişiler değildi. Ülkenin ilk yerleşimcilerini acımasızca soyan korsanlar, haksız kazançlarını genellikle kıyıdaki kum mağaralarında veya çorak bir adada saklarlardı. Sonra yelken açarlardı ve bazen hazinelerini güvence altına almak için geri dönmezlerdi. Hikayelere inanılacaksa, anlatılmamış bir servet elde etmek için yapmamız gereken tek şey kazma kürek alıp ülkemizin kıyıları boyunca veya kıyılarına yakın adalarda toprağı kazmaktır.

"Yıllar önce birçok insan gizli altın aramak için çok zaman harcıyordu. Büyükbabamın böyle bir amaç için Cocos Adası'na giden bir gruptan birinin komşusundan bahsettiğini hatırlıyorum.

"Ölmeden yıllar önce bir korsanın, mesleği marangozluk olan yaşlı bir vatandaşa Cocos Adası'nda büyük bir altın deposunun gömülü olduğunu itiraf ettiği anlaşılıyor."

"O yeri duydum," diye sözünü kesti Vasco. "Enrique ve benim tanıdığımız denizcilerden bazıları bundan bahsetmişti. Ada Panama'dan birkaç
yüz mil uzakta ve üzerinde yaşayan kimse yok."

"Bu doğru," dedi teğmen. "Bu marangoz, ölmekte olan korsanın kendisine verdiği bilgi karşısında neredeyse
çıldırdı. Servetinin
kesinlikle kazanıldığını düşündü. Artık onun için zor iş yok! Tek yapması gereken hazineyi kazıp çıkarmak ve hayatının geri kalanında
rahatlığın ve kaygısızlığın tadını çıkarmaktı."

"Onu pek suçlamıyorum, baba, ya siz?" diye sordu Vasco.

"Sanmıyorum," diye cevap verdi. "Kendim bir veya iki küp altın çıkarmayı
kabul ediyorum, ancak gizli zenginlik hikayelerine babalarımız ve büyükbabalarımız kadar fazla inandığımıza inanmıyorum.

"Ancak bu marangoz için Cocos Adası'na nasıl gideceği ve hazineyi nasıl güvence altına alacağı oldukça ciddi bir soruydu. Adanın ıssız bir yer olduğunu ve kıyıdan uzak olduğunu biliyordu. Bir gemiye, iyi bir erzak deposuna ve kazma işini yapmak için aletlere, kendisine yardım edecek bir grup adama ihtiyaç olacaktı. Tüm bunlar için çok para gerekiyordu ve zavallı marangozumuzun hiç parası yoktu. Ama büyük bir cesaret ve azim sahibiydi ve bir süre sonra sefer için başkenti sağlayan varlıklı adamların yardımını almayı başardı.

"Marangoz şirketini oluşturan küçük adam grubu birçok zorluğa katlandı, ancak sonunda adaya ulaştılar.

"Korsan gizli altının tam yerini tam olarak söylememişti ve ada yoğun bir ağaç ve asma bitkisiyle kaplı olduğundan, arama en başından itibaren kalpsiz bir görevdi. Ancak adamlar işe koyuldular ve kazma, kürek ve barutla adanın büyük bir bölümünü ortaya çıkarmayı başardılar."

"Peki altını buldular mı?" diye sordu Vasco, yüzü artık heyecanla parlıyordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı babası. "Aylarca kazıp patlattılar,
ama hepsi boşuna. Sandık, kutu, gümüş veya altından hiçbir iz bulunamadı. Gün geçtikçe arama çalışmaları devam etti. Sonunda erzaklar tükendi, adamlar cesaretini kaybetti ve yorgun, hayal kırıklığına uğramış bir grup adam Panama'ya geri döndü."

Tam Vasco'nun babası hikayesini bitirirken garip bir uğultu sesi duyuldu. Ne olduğunu merak etmiş ve belki de biraz korkmuş olurdunuz. Ancak Barretas ailesi bir anda ne olduğunu anladı.

"Deprem!" diye bağırdı Vasco.

Daha konuşurken çatıdan sokağa iki üç kiremit düştü.
Akşamın sessizliğini bozan ürkütücü bir takırtı, komşu evlerden de kiremitlerin
söküldüğünü kanıtladı.

"Hemen dışarı çıksak iyi olur," diye bağırdı teğmen ve kapıya doğru
hızla koştu.

Vasco ve annesi küçük çocuklar konusunda daha düşünceliydiler ve anne Carlos'un ardından yatak odasına koşarken Vasco Inez'i kolundan tuttu ve babasının peşinden gitti.

Bir anda tüm aile sokak.

"Evden uzaklaş!" diye bağırdı Vasco'nun babası. "Eğer uzaklaşmazsan fayanslar üzerinize düşebilir."

Hepsi sokağın ortasına koştular ve orada hızla
çevrelerini gürültülü, geveze bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı sardı.

Yine yer sarsıldı ve titredi ve korkmuş kadın ve çocukların çığlıkları ve inlemelerine daha fazla düşen fayans ve çatlayan kereste sesi eşlik etti.

Bu deneyim gerçekten korkutucuydu, daha yaşlı ve daha bilge olanlar için bile.
Küçük çocukların dehşeti en katılaşmış
göğüslerde bile acıma uyandıracak bir şeydi. Vasco, kız kardeşi Inez'i ancak son derece büyük çabalarla ve ona hiçbir zarar gelmeyeceğine dair sürekli güvenceyle
susturabildi. Ağlamaları dindikten sonra bile bir yaprak gibi titriyordu.

Neyse ki şok hafifti ve yerin sarsılması ve titremesi
kısa sürede sona erdi. Teğmen Barretas ve ailesi, maceradan hiç etkilenmeden evlerine döndüler ve yatağa girdiler, ancak komşularının çoğu saatlerce sokakta oyalandı - bazıları
gün doğana kadar, gecenin dehşeti yükselen güneşin neşeli ışınlarıyla dağılana kadar.

Deprem, önceki yılların bazı örnekleriyle karşılaştırıldığında hafifti. Eylül 1882'de, şehir geceleyin korkunç bir
şokla ziyaret edilmişti. Karanlık her zaman insanların dehşetine yoğun bir şekilde
katkıda bulunur. Bu olayda, her sınıftan -üst ve alt- erkekler ve kadınlar sokağa
ağlamıştı. Büyük oteller birkaç dakika içinde
boşaldı, birçok misafir giyinmek için bile durmadı.

Büyük meydan, bağıran, ağlayan insanlarla dolu uçsuz bucaksız bir kitleydi,
yer kabarıyor ve hava, sakinlerin
hatırladığı kadarıyla hiç olmadığı kadar titriyordu. Birçok ev yıkıldı, çok sayıda mülk hasar gördü ve
bazılarının korkudan öldüğü bile söyleniyor.

Şafak vakti insanların yüreklerinde yeni bir cesaret canlandı, ancak
birkaç gece boyunca meydan çadırlarla ve evlerinde uyumaya cesaret edemeyen binlerce kişi için her türlü kaba barınaklarla
doldu.

BÖLÜM VI.

BİR YOLCULUK

Depremden birkaç gün sonra, sabahın erken saatlerinde, Vasco'nun evinin kapısı çalındı. Inez, her zaman tetikte, kapıya koştu
ve kapıyı açıp Harlan Andrews'un orada durduğunu gördü.

"Günaydın, Inez," dedi genç Amerikalı.

Inez, Vasco'ya yaptığı birçok ziyaret nedeniyle Harlan'ı oldukça iyi tanıyordu ve onu gördüğüne her zaman seviniyordu. Bu yüzden neşeli bir
tebessümle selamladı ve içten bir şekilde onu içeri davet etti.

"Vasco evde mi?" diye sordu Harlan, oturma odasına girdiğinde.

"Evet, avluda. Oturursanız onu çağırırım."

Harlan, Vasco'yu bulduğu için oldukça şanslı olduğunu düşünüyordu. Genellikle günün bu saatinde, kendi yaşındaki diğer çocuklarla birlikte sokakta olurdu.

Bir anda Vasco eve geldi ve Harlan, çocuk gibi, önceden hiçbir konuşma yapmadan görevini söyledi.

"Baba kanal çalışmasıyla bağlantılı olarak Colon'a bir yolculuk yapacak ve yolda, özellikle Culebra kesiminde biraz zaman geçirecek. Belki de Chagres Nehri'nden yukarı, büyük barajın yapılmasının önerildiği yere gidecek. Beni de yanına alacak ve seni de davet edebileceğimi söylüyor."

"Oh, bu iyi olacak!" diye haykırdı Vasco ve sevinçten zıpladı. Aslında, önerilen yolculuk düşüncesi onu o kadar bunaltmıştı ki, Harlan'a davet için teşekkür etmeyi neredeyse unutuyordu. Kendine geldiğinde, minnettarlığı boldu ve
dili düşüncelerini ifade etmeye yetmiyordu.

Sonra, birkaç dakika sonra, bu yolculuğun bir günden fazla, belki de bir haftadan fazla süreceğini ve daveti kabul etmeden önce
anne ve babasına danışması gerekebileceğini hatırladı. Hemen
tüm konuşmayı duymuş olan annesine döndü.

"Harlan'la gitmeme razı mısın?" diye sordu Vasco.

Annesi bir an cevap vermedi ve çocuk, annesinin cevabını verdiğinde bunun uygun olmayacağından korkarak çok endişeliydi.

Sonunda senora, "Eğer babanın itirazı yoksa, sanırım seni
bırakmaya razıyım." dedi.

"O zaman şimdi gidip ona soracağım. Hadi, Harlan," dedi Vasco.

Teğmen o sırada şehirde görevliydi, bu yüzden çocukların gidecekleri
çok uzak bir yer yoktu. Vasco, babasının yolculuğa onayını almakta büyük bir zorluk beklemiyordu. Sonuç olarak, umutları
sağlamdı, çünkü Teğmen Barretas, oğlunun Bay Andrews'un bakımı altında olduğu sürece herhangi bir yere gitmesine oldukça razıydı.

"Öyleyse sorun yok," dedi Harlan, konu karara bağlandığında. "Önümüzdeki pazartesi sabahı saat sekizde tren istasyonunda buluşalım." Bu
Cuma'ydı.

Vasco için, Cuma ile Pazartesi arasındaki iki gün geçti--ah, çok
yavaş! Sanki hiç
geçmeyecekmiş gibi görünüyordu!

Bu arada, annesi ona daha sonra
değerli olduğu ortaya çıkan biraz bilgi verdi. "Chagres Nehri'ne kadar gidebileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu oğluna.

"Evet, Harlan bana öyle söyledi," diye cevapladı Vasco.

"Sana ülkenin o kesiminde yaşayan bir kardeşim olduğunu hiç söylemedim--Amcan Francisco Herreras. Onu en son gördüğümde, Palo Grande'den çok da uzak olmayan bir
plantasyonu vardı. Umarım, oraya
yakın bir yere gidersen, onu ziyaret edebilirsin. Eminim ki hepinize çok
misafirperver davranacaktır."

Sonunda Pazartesi sabahı geldi. Vasco çok erken uyandı, annesinin kendisi için hazırladığı
kahvaltıyı yedi ve belirlenen saatten çok önce
tren istasyonuna doğru yola çıkmaya hazırdı. Yola çıkmak için o kadar sabırsızdı ki, gerekenden tam bir saat erken evden ayrıldı.
Sonuç olarak, istasyonda uzun süre beklemek zorunda kaldı.

Ama zaman, en sabırsız çocuklar için bile uçup gidiyor ve zamanı gelince
Harlan ve babası ortaya çıktı.

"Ne düşünüyorsun, Vasco?" dedi Harlan. "Özel bir
trenimiz olacak!"

"Nerede?" diye sordu Vasco, istasyonda buna benzer hiçbir şeye dair bir işaret görmeden.

"Ah, burada değil. Tren istasyonunda dışarıda. Oraya gidip
bineceğiz."

Vasco bunu biraz garip buldu ama hiçbir soru
soramayacağını hissetti. Bir an sonra Bay Andrews çocukları kendisini takip etmeleri için çağırdı
ve istasyonun dışına doğru yol gösterdi.

Doğrudan bir lokomotife geldiler, lokomotife bir vagon ve normalde yük için kullanılan türden bir düz vagon bağlıydı. Düz vagonda birkaç koltuk sabitlenmişti ve güneşin
kızgın ışınlarından korunmak için bir tente dikilmişti. Lokomotifin içinde, grubun üyelerinin daha iyi konaklama
istediğinde gece uyuyabileceği iyi donanımlı ranzalar vardı.

"Bu bizim özel vagonumuz," dedi Harlan. "Sizce nasıl?"

"Bence bana uygun," dedi Vasco.

Bay Andrews çocuklara kanal çalışmasıyla ilgili bir teftiş turunda olduğunu ve bu trenin emrine verildiğini açıkladı. Çalışmasıyla ilgili olarak çocuklara keyifli bir yolculuk
yapmaktan mutluluk duyuyordu. Bunun onlar için öğretici ve faydalı bir yolculuk olmasını umuyordu.

Bay Andrews çocuklarla konuşurken hepsi düz vagona
çıkmış ve yerlerine oturmuşlardı. Sonra, makiniste el sallayarak işaret verildi, gaz kelebeği açıldı ve tren
yolculuğuna başladı.

Şehirden uzaklaşana kadar yavaşça ilerledi, ancak Panama'nın yakınında bulunan
güzel geniş savanlara veya çimenli ovalara
geçtiğinde daha büyük bir hızla ilerledi. Vasco'ya çok hızlı geldi
gerçekten, ancak kendi ülkesinde hızlı ekspres trenlere binen Harlan'a çok farklıydı.

Tren Panama'dan uzaklaştıkça daha engebeli bir bölgeye geldiler.
Sırasıyla Corozal, Rio Grande, Miraflores, Pedro
Miguel ve Paraiso'dan geçtiler. Bu yerlerin çoğu küçük yerleşim yerleriydi.
Küçük tren istasyonlarının
yakınında birkaç sefil ev görülüyordu. Görünürde olan birkaç kişi yerli Kızılderili kökenli gibi görünüyordu
ve görünürde hiçbir işleri olmadan, az giysiyle dolaşıyorlardı.

Paraiso'da tren bir yan yola saptı.

"Panama Şehri'ne giden düzenli yolcu treninin bizi geçmesi için burada bir süre beklememiz gerekecek," dedi Bay Andrews.

"Ne kadar beklememiz gerekecek?" diye sordu Harlan.

"Ah, eminim bilmiyorum. Bu yoldaki trenler istedikleri zaman gelir ve hazır olduklarında giderler. Tekrar yola çıkana kadar rahat olabilirsiniz."

"Kıstakayı geçmek ne kadar sürer?" diye sordu Vasco.

"Genellikle kırk millik yolculuk için yaklaşık üç saat, ancak Harlan'a az önce söylediğim gibi, bu yolda hiçbir şeyden emin olamazsınız. Daha iyi hizmet vermeleri gerekir, çünkü yılda yaklaşık yüz bin kişi taşıyorlar."

Neyse ki arkadaşlarımız çok uzun süre beklemek zorunda kalmadılar ve tekrar açık bir yola sahip olduklarında yollarına devam ettiler.

"Bu yolu inşa etmek büyük bir iş olmalı," dedi Vasco, yollarına devam ederken.

"Evet," diye cevapladı Bay Andrews, "Amerikan dehasının büyük bir zaferiydi.
İnşası sırasında çok sayıda adam ölümcül ateşten öldü, ancak sonunda Çinli işçiler getirildi ve işi başarıyla tamamladılar, ancak bu Doğulu hamalların çoğu bile öldü."

Tren, tropikal bitkilerle dolu kayalık tepeler ve vadiler boyunca döndü. Culebra Dağı'na yaklaşırken Vasco'nun gözleri gördüğü manzara karşısında kocaman açıldı. Ana raydan çeşitli mahmuzlar döşeniyordu, bunların üzerinde dev buharlı kürekler duruyordu.

[Resim: "'O KEPÇE DAĞDAN BİR SEFERDE BİR TON TOPRAK KAZACAK'"]

Bay Andrews bunlardan birini işaret ederek şöyle dedi: "O kepçe dağdan bir seferde bir ton toprak kazacak. Sonra döndürülür ve
yükü bir çakıl vagonuna boşaltılır. Bu şekilde her gün dağın yamaçlarından tren yükü tren yükü alınır ve taşınır ve
ya bir vadiye ya da Colon'daki denize boşaltılır."

Vasco ayrıca dağın yamacında çalışan büyük çeteler gördü.
Çoğu Jamaika'dan gelen zenciydi. Çocuklar onları iş başında izlerken
Harlan arkadaşına şöyle dedi: "Şu adamlar işlerini kaybetmek için çalışmakla suçlanamazlar. Sanırım Amerikan demiryollarımızdan birinde çalışıyor olsalardı bundan daha canlı hareket ederlerdi."

BÖLÜM VII.

CULEBRA

Culebra istasyonunda Bay Andrews'un treni durdu. "Şimdi, çocuklar," dedi, "neredeyse öğlen oldu. Akşam yemeği için ne yapabileceğimize bakacağız ve
sonra sizi günün geri kalanında baş başa bırakmak zorunda kalacağım.
Yapmam gereken önemli bir işim var. Tek isteğim
tehlikeden uzak durmanız ve akşam yemeği vaktinde orada olmanız. Bu gece arabada uyuyacağız ve yarın Colon'a doğru yola çıkacağız."

"Bu bize etrafı gezmek için bütün öğleden sonrayı verecek ve sanırım o zaman çok şey görebiliriz," dedi Harlan.

"Önce biraz akşam yemeği yiyeceğimize sevindim," dedi Vasco, "çünkü açım."

"Hadi o zaman," dedi Bay Andrews ve istasyondan birkaç metre ötede büyük bir ahşap kulübeye doğru yol aldı. Bina, "otel" unvanıyla onurlandırıldı ve Culebra kesiminde çalışan çetelerin Amerikalı gözetmenleri için bir pansiyon olarak hizmet verdi. Burada üçü cömert bir yemeğe oturdu. Çok fazla şıklık yoktu,
ama Bay Andrews buna pek aldırmadı ve çocuklar kesinlikle titiz değillerdi.

Akşam yemeği bittikten sonra çocuklar kendi başlarına kaldılar.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Vasco. "Bu öğleden sonra
Culebra Tepesi'nin zirvesine tırmanacağız. Ülkenin muhteşem bir manzarasını görebiliriz
ve kesinlikle akşam yemeğine yetişebiliriz."

"Bu bana uyar," dedi Harlan.

Hemen yola koyuldular. Demiryolu raylarının seviyesinden, tırmanış
ilk başta buharlı küreklerle yapılmış dik ve kaygan yamaçlardan yukarı doğruydu. Çocuklar çoğu zaman ayaklarını kaybettiler ve geriye doğru kaydılar, ancak mücadeleyi yeniden başlatıp bir kez daha yukarı tırmanmak için.

Yukarıya çıktıklarında, ilerlemeleri çalıların ve asmaların yoğun çalılıkları tarafından engellendi, bu yüzden yollarında
birçok dönüş ve viraj yapmak zorunda kaldılar. Bazı yerlerde çalıların arasından geçemediler ve zirveye doğru birkaç metre ilerlemek için uzun bir yol yürümek zorunda kaldılar.

Sonunda azimleri ödüllendirildi ve büyük tepenin
üstüne çıktılar. Önlerinde nadiren görülen böyle bir manzara vardı. Çok aşağıda, hemen ön planda yüzlerce adamın çalıştığını görün. Karıncalardan biraz daha büyük görünüyorlardı
ve yarı yarıya daha az aktiftiler. Burada ayrıca işçi kampını da gördüler, -birbirine sıkıca sarılmış kaba kulübelerden oluşan bir koleksiyon.

Daha uzağa bakınca manzara daha çekiciydi. Vadilerin aşağısına doğru zengin görünümlü tropikal bitki örtüsü hiçbir sanatçının
yeniden üretemeyeceği bir resim oluşturuyordu ve Vasco ile
Harlan etraflarına bakarken çocuk ruhları bile sakinleşmişti. Uzakta tepe sırtları yükseliyordu
ve muhteşem manzaraya ihtişam katıyordu.

Doğanın el işi önlerine serilmiş olmasına rağmen, bu çocuklara
insanın burada üstlendiği büyük iş daha da
harika görünüyordu. Görünürdeki onlarca buharlı kürek her saat tonlarca toprak kazıyordu. Vasco, Harlan ona
dağdan geçme işinin tamamlanmasının yıllar alacağını söylediğinde buna neredeyse inanamadı. Bölgedeki büyük vadiler tamamen toprakla doldurulacaktı ve binlerce araba yükü Kolon'a taşınıp Atlantik'e dökülecekti.

Bu ülkeyi dolaşan ilk İspanyol kaşifler ve İngiliz korsanlar, hayal ettiklerinden çok daha büyük olan büyük gemilerin bu dağdan geçeceğini hayal bile edemezlerdi.

Vasco artık böyle bir şeyi hayal bile edemezdi, ancak Amerikan becerisine ve gücüne olan yüce güveniyle Harlan, Panama Kanalı'nın erken tamamlanacağına tam olarak inanıyordu. Kesinlikle önünde Amerikan amacının muhteşem bir kanıtı vardı.

Çocuklar zorlu tırmanışlarından sonra iyice dinlendiklerinde ve bu yönde fethedilecek başka dünya olmadığı sonucuna vardıklarında, kampa geri dönmeyi düşünmeye başladılar. Batmakta olan güneş de onlara hareket etme zamanının geldiğini hatırlatıyordu. Muhtemelen, ayrıca, Vasco'nun dönüş yolculuğuna olan hevesine güçlü bir iştah da eklenmişti.
Her neyse, Harlan'a şöyle dedi: "Tren istasyonuna kadar bir yarışa ne dersin?"

Bu öneri Amerikalı çocuğa uygun geldi ve bir anda yola koyuldular, koşarak, zıplayarak, kayarak, yuvarlanarak, kaçarak, dönerek ve tepenin eteğine doğru yarışa devam ettiler. Yarışmaya ilgi katacak kadar tehlike vardı.

Sonunda Vasco kazandı, ancak Harlan onu sonuna kadar sıkıştırdı.
Gerçekten de birkaç kez öne geçti, kurnazlığı ve sağduyusu rakibinin sağlam uzuvları ve derin nefesiyle neredeyse boy ölçüşebilirdi.

Yarış sona erdiğinde, çocuklar hareket eden çakıl trenlerini, çalışan dev buharlı kürekleri, çalışan yüzlerce adamı izleyerek etrafta dolaştılar ve günün sonuna doğru arabaya geri döndüler.

Burada Bay Andrews'u buldular ve onunla birlikte akşam yemeğine gittiler. Daha sonra erken bir saatte "yatak vagonundaki" ranzalarına girdiler,
aç sivrisineklerden ve diğer böceklerden onları koruyan ağlarla gece boyunca derin bir uyku çektiler.

Sabahın erken saatlerinde üç yolcu tekrar yola koyuldu,
çünkü Bay Andrews Colon'a gitmek için can atıyordu. Kahvaltı için "otele" bile gitmediler,
"yatak vagonunda" getirilen konserve yiyecekleri yediler.
Yemeklerini bir trenle yemek
Vasco için bir yenilikti, Harlan için en iyi Pullman yemek vagonunda bir akşam yemeği yemekten daha fazla. Yine de Harlan, Panama'lı arkadaşı kadar durumun yeniliğinden keyif aldı.

Kahvaltılarını yaptıktan sonra çocuklar kendilerini rota boyunca manzarayı izlemeye adadılar.
Geçtikleri ormanlar her çeşit kuş ve hayvanla doluydu.

Tren dönerken, çocuklar yabani hindileri, parlak renkli makavları ve papağanları ve sayısız küçük
kuşu gördüler. Maymunlar yaprakların arasında dörtnala koşarken görüldü. Bir keresinde de bir
pekari sürüsünün çalılıkların arasından kaçtığı görüldü.
Bu küçük hayvanlar şekil olarak Virginia yaban domuzuna benziyor ve
siyah renkte. Panama yerlileri onları yiyecek olarak öldürüyor.

Ağaçlar çeşitlilik açısından sayısızdı. Sıradan meşe, sedir,
kayın ve dişbudak dışında bol miktarda tik, gül ağacı, maun ve abanoz görüldü. Daha erişilebilir hale geldiklerinde, bunlar sahiplerine servet getirecek.

Vasco, makav ağaçlarına özellikle dikkat çekti. Bunların, yaklaşık bir armut büyüklüğünde, lifli bir
örtüsü ve ortasında bir çekirdeği olan çok lezzetli bir meyve verdiğini söyledi. Eskiden Kızılderililer buna çok düşkündü ve sadece meyveleri için binlerce ağacı pervasızca keserlerdi. Siyah ve çok sert olan odunu ok uçları olarak kullanırlardı. Tren Obispo'ya girerken, yolcular kanalın inşasında çok önemli bir bağlantı oluşturan Chagres Nehri'ni ilk kez gördüler.

BÖLÜM VIII.

BALBOA

Tren nehrin kıyısı boyunca hızla ilerliyordu. Matachin'e yaklaşırken Bay Andrews çok uzakta olmayan yüksek bir tepeyi işaret etti.

"Bu tepenin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Vasco'ya.

"Hayır, efendim."

"Eh, bilmelisin çünkü ülkendeki en büyük tarihi ilgi noktasıdır. Adı Cerro Gigante veya Büyük Tepe'dir ve zirvesinden Pasifik Okyanusu'nun ilk görüntüsü elde edilmiştir. O okyanusun
keşfinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet efendim, Panama şehrinin inşasına da yardım eden Balboa'ydı.
Babamın ondan bahsettiğini duydum."

"Balboa'nın hayatı maceralarla doluydu," dedi Bay Andrews, "ve
birçok dramatik olay içeriyordu, ancak hiçbiri
ilk kez geniş mavi Pasifik'i gördüğü ve ona 'Güney Denizi' adını verdiği an kadar yoğun değildi. Yorgun İspanyollardan oluşan küçük bir grubun başında
o tepeye doğru emek verdi. Gözüne çarpan görüntü,
çektiği tüm zorlukların ve yoksunlukların karşılığını fazlasıyla verdi - ve bunlar az değildi."

Vasco'nun ilgisi artık iyice uyanmıştı ve Bay Andrews
ona Balboa ve maceraları hakkında daha fazla şey anlatmak için.

"Belki de Balboa hakkında çok fazla şey bilmiyorum ama
sana
bildiğim kadarını anlatmaktan çok mutluyum.

"Doğru hatırlıyorsam, 1475 civarında İspanya'da doğmuş. Yani görüyorsunuz
gençliğe yeni adım atıyordu ki, Columbus'un
yeni bir dünyayı keşfetmesi her İspanyol kalbini heyecanlandırdı.

"Balboa, ailesi fakirleşmiş olsa da asil bir aileden geliyordu. Amerika'nın
keşfinden birkaç yıl sonra Bastides ile birlikte yelken açtı ve
bu ülkede aşağı yukarı dolaştı.

"Başlangıçta girişimlerinde çok başarılıydı ama
gemisinin batması nedeniyle Santo Domingo'ya yerleşti ve geçimini çiftçilikle sağlamaya başladı. Bunda başarısız oldu. Kısa süre sonra birikimleri tükendi ve
kendini borç içinde buldu. Bu Balboa için ciddi bir meseleydi, çünkü
İspanyol yasalarına göre borçlulara pek önem verilmiyordu."

"Neden kaçmadı?" diye sordu Vasco.

"Tam da yapmak istediği buydu," diye cevapladı Bay Andrews, "ama adadan fark edilmeden
kaçmak neredeyse imkansızdı. Sonunda,
ancak umutsuz bir çaba gösterdi. Kendini bir fıçıya koydu ve
çiftliğinden Güney Amerika'ya yelken açmaya hazır bir gemiye taşınmasını sağladı.

"Denize iyice açıldığında, ilk başta aşırı derecede öfkelenen
kaptanın karşısına çıktı. Ancak, kaptan Balboa'nın hikayesini duyduktan sonra yumuşadı ve kaçağın yanında kalmasına izin verdi.

"Daha sonra, zengin bir arkadaşı Balboa'nın başında olduğu bir sefer için
para sağladı. İlk başta başarısız oldu ve sonuçlar ümit verici değildi, ancak Kıstağa yaptığı bir ziyarette büyük bir servet elde edildi ve
Balboa'nın büyük başarısı olan Pasifik'in keşfi gerçekleşti.

"Panama şehrinin inşası kısa süre sonra gerçekleşti. Birkaç yıl sonra Balboa'nın arkadaşlarından biri olan Pizarro'nun Peru'ya yelken açtığı yer burasıydı ve oradan İspanya'ya böylesine muhteşem bir servet getirildi.
Eski katedralin kalıntılarında Pizarro'nun Kutsal Bakire'ye kurban
sunduğu sunağı gördünüz."

Bay Andrews hikayesini burada sonlandırdı ve Harlan ekledi:

"Vasco'ya Balboa'nın Kıstağın üzerinde bir Kızılderili şefiyle arkadaş olduğunu ve kızıyla evlendiğini söylemedin. Dahası, birçok İspanyol kâşifin aksine, Kızılderili karısını gerçekten sevdi ve ona sadık kaldı - o kadar sadıktı ki, daha sonra onun yüzünden hayatını kaybetti."

"Ve sonunda Balboa öldürüldü mü?" Vasco sordu.

"Evet; Kıstak'ın kıskanç bir valisinin emriyle idam edildi," diye yanıtladı Bay Andrews.

"Ülkesi için yaptığı her şeyden sonra bu garip görünüyor," dedi Vasco.

"Biliyorum," dedi Bay Andrews; "ama İspanya'nın maceraperest kaşifleriyle başa çıkma şekli buydu. Yine de birçoğu kaderini Balboa'dan çok daha fazla hak ediyordu."

Bay Andrews Balboa'nın hikayesini anlatırken, tren yoluna devam etti. Gorgona, San Pablo ve Tavernilla'dan sırayla geçildi. Bohio özel bir ilgi noktasıydı, çünkü burada, Bay Andrews'un çocuklara söylediği gibi, kanal büyük bir barajla oluşturulacak yapay göle girecekti. Tamamlandığında, yedi mil uzunluğunda geniş, derin bir su kütlesi olacak ve hem demirleme hem de navigasyon için yer sağlayacak.

Gatun bir sonraki önemli yerdi ve trenin Colon'un bir banliyösü olan Monkey Hill'den geçmesinden ve sonunda Colon şehrine girmesinden kısa bir süre sonra.

IX. BÖLÜM.

COLON

Öğle vakti Colon'a vardıklarında, çocukların hemen
gezmek için pek istekleri yoktu. Hava çok sıcak ve rahatsız ediciydi. Bay Andrews ile otelde akşam yemeği yediler, ancak her gece arabalarında uyumaya karar verdiler. Bulabilecekleri
her yer kadar rahattı.

Araba demir yolu iskelesine yanaştığında, deniz esintilerinden tam olarak yararlandılar ve o günün geri kalanında Vasco, Harlan ile birlikte arabada kalıp geniş Atlantik'ten gelen dalgaları izledi.

Colon, Limon ve Manzanillo Körfezleri arasındaki en uç noktada yer almaktadır. Gerçekten çok az liman var ve şiddetli
fırtına durumunda nakliye için çok az koruma var.

"Bazen burada korkunç fırtınalar oluyor," dedi Harlan, "dalgalar muazzam bir güçle geldiğinde."

"Kıyı boyunca," dedi Vasco, "çok fazla hasarın olduğu yeri görebiliyorum."

"Bu da en kötüsü değil," diye devam etti Harlan. "Bu fırtınalar sırasında
birçok can kaybı yaşandı. Kısa bir süre önce bu 'kuzey' rüzgarlarından en şiddetlilerinden biri bu kıyıya saldırdı. Babam, o sırada Colon'da olduğu için bana bundan bahsediyordu.

"Üç buharlı gemi güvenlik için denize açıldı ve üç gün orada kaldı.
Güvenlik için denize açılan _Dixie_ adlı savaş gemisi de tehlikeden kaçmak için olabildiğince hızlı bir şekilde yola çıktı. Bu istasyonun yakınındaki iskelelerde bulunan iki şhun dışında limanda hiçbir gemi kalmadı. İskelelerden yeterli bir mesafede, yuvarlanma ve yuvarlanma nedeniyle oluşabilecek hasarı önlemek için bir dizi kabloyla bağlanmışlardı. Kaçamadılar ve fırtınaya bindiler.

"Büyük dalgalar doğrudan limana doğru yuvarlandı, su cephesini
aştı ve hatta sokaklar bile suyla doldu. İnsanlar birkaç evden çıkmak zorunda kaldı."

"Şimdi denizin böyle bir zarar verebileceği görünmüyor, değil mi?"
dedi Vasco.

"Gerçekten de öyle. Bu öğleden sonra çok sakin ve nazik. Babam
bana kanal kazmayla ilgili planlardan birinin
buraya büyük bir dalgakıran inşa etmek olduğunu söyledi."

"Eğer bu yapılırsa liman çok daha güvenli olacak, değil mi?" diye sordu Vasco.

"Evet ve kanala girişin bir fırtınada
zarar görme olasılığı daha düşük olacak," dedi Harlan.

"Sanki kıyı boyunca bir dizi eski enkaz dağılmış gibi görünüyor," dedi Vasco, o sırada kıyı boyunca suyun yüzeyinin hemen üzerinde beliren çok sayıda gemi gövdesini işaret ederek.

"Bunlar, Fransızların burada bir kanal kazma çabasının kalıntıları. De Lesseps şirketi tarafından onlarca
köprü inşa edildi ve iş bırakıldığında
çürümeye ve batmaya bırakıldılar."

"Neden birileri onlarla ilgilenmedi?" diye sordu Vasco. "Çok
paraya mal olmuş olmalılar."

"Bu, kimsenin cevaplayamayacağı sorulardan biri, tıpkı bu kadar çok pahalı motorun, buharlı kepçenin ve tarak makinesinin neden paslanmaya ve açığa çıkarak
işe yaramaz hale gelmeye bırakıldığını söyleyememesi gibi."

"Bazılarını demiryolunun yakınında gördüğümüzü hatırlıyorum. Birçoğu da yarıdan fazla kuma gömülmüştü," dedi Vasco.

Böylece çocuklar öğleden sonrayı geçirdiler ve gece Bay Andrews ile birlikte "uyuyan"daki ranzalarına döndüler.

Sabah, erken bir kahvaltının ardından çocuklar kasabayı keşfetmeye
başladılar. Binaların çoğunun sadece ahşap kulübeler olduğunu gördüler.

"Bu şehir bana ülkemdeki bazı sahil beldelerini hatırlatıyor,"
dedi Harlan. "Evler çok dayanıksız."

Hiç bodrum yoktu ve evler kazıklar üzerine kurulmuştu.
Sokakların bu isme pek de layık olmadığını ve her yerde her türden
kir ve pislik olduğunu söyledi.

Özellikle titiz olmakla suçlanamayacak olan Vasco bile
kendi şehri Panama'da yaşamayı çok daha fazla tercih ettiğini söyledi.

Akşam yemeğinden sonra, günün en sıcak saatinde, çocuklar bir _siesta_ yaptılar ve daha sonra Fransızların birkaç güzel ev inşa ettiği ve kanal şirketinin memurları için sağlıklı bir çevre oluşturmak için araziyi temizleyip kuruttuğu Coconut Point'e doğru yürüyüşe çıktılar.

Özellikle zarif bir ev, yalnızca De
Lesseps'in kullanımı için inşa edildi ve o, bu evi bir saatten az kullandı. Tüm durum ve
çevre idealdi ve Fransız kanal şirketinin
aşırılığının muhteşem bir hatırlatıcısıydı.

Gece, çocuklar arabalarına döndüklerinde, Bay Andrews onlara Colon'daki işini
tamamladığını ve sabah dönüş yolculuğuna başlayacaklarını söyledi.

BÖLÜM X.

CHAGRES NEHRİ'NDE

Colon'daki "uyuyan" gemide bir gece daha geçirdikten sonra, Bay Andrews ve çocuklar
dönüş yolculuklarına başladılar. Yolculuk, Obispo'ya kadar özel bir olay olmadan gerçekleşti. Burada bir mola verildi ve tren
bir yan rayına kaydı. Bay. Andrews, Alhajuela yakınlarında önerilen bir barajın yerini incelemek zorundaydı. Bu, Obispo'nun yaklaşık on mil kuzeybatısındaydı ve yolculuğun bir tekneyle ve yürüyerek yapılması gerekiyordu.

O gün gidilecek yer çok uzaktı, bu yüzden Vasco, Palo
Grande'ye gidip amcası Francisco Herreras'ı aramalarını önerdi. "Eminim," dedi çocuk, "hepimize içtenlikle hoş geldin diyecek ve bize barınak ve yiyecek sağlamaktan mutluluk duyacaktır."

"Hadi oraya gidelim," dedi Harlan babasına. "Bu gece burada kalmaktan çok daha eğlenceli olacak. Ayrıca, ülkeyi görme şansımız da olacak."

Vasco'nun önerisi, hemen planı uygulamaya koyan Bay Andrews tarafından olumlu karşılandı.

En yakın nehir iskelesine gidip bir tekne ve onları akıntıya karşı kürekleyecek adamlar bulup bulamayacağını görmek için gittiğinde, beklenmedik bir şansla karşılaştı. Obispo'ya bir tekne dolusu muzla gelen iki yerli, geri dönmeye hazırdı ve yanlarına üç yolcu alarak
ekstra para kazanmaktan mutluluk duydular.

Geçişin sağlandığı tekne, sığ derede gezinmeye uygun, büyük, düz tabanlı bir tekneydi. Yukarı çıkarken, tek kişiler tarafından itilen kaba kanolar da dahil olmak üzere birçok benzer tekne görüldü.

Vasco ve Harlan, her zaman olduğu gibi meraklıydılar ve kısa süre sonra kayıkçılarla yakınlaştılar. Kayıkçılar onlara eski zamanlarda
birçok kanonun kavak ağaçlarının gövdelerinden oyulduğunu söyledi.

Çocuklar ayrıca Panama yerlisi Kızılderilinin doğal bir sporcu olduğunu öğrendiler. Papağanlar, maymunlar, güvercinler ve küçük geyikler onun en sevdiği av hayvanlarıdır. Hayatı çok basittir. Doğa ona muz ve muz şeklinde ekmek sağlar. Ayaklarının altındaki kilden kendi çömleğini yapıyor ve bıçak ve kaşık yerine uygun şekilde kesilmiş
kabakları kullanıyor.

Bir hamakta veya üzerine deriler atılmış bambu bir sedirde uyuyor.
Hamaklar kadınlar tarafından örülüyor.

Tekne tüm bu zaman boyunca iyi bir şekilde ilerliyordu ve öğleden sonra saat dört civarında
Palo Grande'ye vardık. Soruşturma sonucunda, Senor Herreras'ın nehrin yaklaşık iki mil batısında yaşadığı ve rotaya dair kesin yönlendirmeleri aldıktan sonra arkadaşlarımızın plantasyona doğru yürümeye
başladığı öğrenildi.

Vasco ve Harlan için yol boyunca görülen manzaralar özel bir ilgi çekiciydi çünkü kırsal yaşam hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yetişen
mısır, tütün, çivit, kahve, vanilya çekirdekleri ve kırsalın diğer ürünleri onun için bir merak kaynağıydı. Bay Andrews bile Panama'ya eski bir ziyaretçiyle birlikte "burada sağlıklı bir adamın açlıktan ölmesinin şaşırtıcı olacağını" düşünebilirdi.

Bir saatten kısa bir sürede Senor Herreras'ın çiftliğine ulaşıldı. Şimdi Vasco'nun rehber ve parti lideri olma sırası gelmişti. Amcasını evde bularak onu arkadaşlarıyla tanıştırdı ve onlara yemek ve konaklama isteklerini söyledi.

"Hepinizi mütevazı evime davet etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum," dedi senor. "Uzun yürüyüşünüzün ardından dinlenmeniz için lütfen beni takip edin, hemen size yemek servisi yapacağım. Neyse, akşam yemeği saatimiz yaklaşıyor.

"Peki kız kardeşim, anneniz nasıl?" Senor Herreras, Vasco'ya dönerek devam etti. "Onu görmeyeli uzun yıllar oldu."

"Gerçekten çok iyi, amca ve bana sizden bahsettiği için
bu arkadaşlarla buradayım. Bize kesinlikle kraliyet gibi hoş geldin diyecekti."

"Ve onun tavsiyesini dinlediğiniz için mutluyum. Keşke yanınızda olsaydı.
Bir ara onu görmek için büyük şehre inmeyi umuyorum."

Bu arada, herkes eve girmişti. Ziyaretçilere seyahat lekelerini çıkarma fırsatı verildi ve bunu yaptıklarında önlerine konulan yemeğe hazırdılar.

Vasco özellikle kendi yaşlarında iki kuzen, Jago ve Alfeo olduğunu görünce çok mutlu oldu ve çok geçmeden dört çocuk birbirleriyle çok iyi tanışmıştı.

Yemek sona erdiğinde, Vasco'nun amcası Bay Andrews'a ertesi gün için planlarını sordu. "Nehirden yukarı Alhajuela'ya gitmeyi düşünüyorum, orada kanal çalışmasıyla ilgili bazı
işlerim var."

"Çocukları da götürmeyi mi bekliyordun?"

"Planım buydu."

"Peki, neden sen dönene kadar burada kalmalarına izin vermiyorsun. Onlara iyi bakmayı kabul edeceğim ve çocuklarım onlara burayı
gösterecek. Eminim hepsi iyi vakit geçirecektir - belki de seninle gelmelerinden
daha iyi, çünkü çocuklar erkek arkadaşlığını sever."

"Haklı olabilirsin," dedi Bay Andrews, "ve sanırım çocuklar adına cömert davetini
kabul edeceğim. Bugün Çarşamba ve muhtemelen Cuma günü buraya
döneceğim."

"Pekala, o zaman, bunu halletmiş sayacağız," dedi ev sahibi.

Ertesi sabah erkenden Bay Andrews yolculuğuna devam etti, Vasco'nun amcası bir at sağladı ve ona nehre kadar eşlik etti.

Böylece dört çocuk kendi başlarına kaldı.

"Önce çocukları şeker fabrikasına götürelim," dedi Alfeo kardeşine.

"Bu iyi bir fikir," diye yanıtladı Jago ve Vasco ile Harlan hemen bu öneriye katıldılar.

Vasco'nun amcası çiftliğinde çok fazla şeker kamışı yetiştiriyordu ve bu fabrikada daha az şanslı olan ve kendi fabrikalarına sahip olamayan komşuları için de öğütme yapıyordu.

Harlan "değirmenin" hayal ettiği gibi olmadığını fark etti ve bunu oldukça küçük bir iş olarak gördü, ancak Vasco yaptığı harika işten çok etkilendi.

Çok sert ahşaptan yapılmış üç dik silindirden oluşuyordu, ikisi yaklaşık beş fit uzunluğundaydı ve ortada biri iki fit daha yüksekti. Birbirlerine yakın yerleştirilmişlerdi ve kaba bir dişli çark üçünü birlikte döndürüyordu.

Merkezi silindirin tepesinden bir kol yaklaşık on beş fit dışarı doğru uzanıyordu. Buna öküzler bağlanmıştı. Hayvanlar daire şeklinde dönüp durdular ve bunu yaparken makine döndü.
Kamış sapları silindirlerin arasına beslendi ve yoğun basınç
suyunu sıktı ve bu su alttaki büyük bir küvete düştü.

Yakınlarda çocuklar suyun kaynadığını gördüler. Kaba taş işçiliğine büyük bir demir kazan yerleştirildi ve
kurutulmuş kamış yakıt olarak kullanıldı.
Kaynatma işlemi, sürekli olarak uzun saplı bir kabak kepçesiyle şurubu batıran yaşlı bir kadın tarafından izlendi.

[Resim: YERLİ BİR KÖY]

Vasco ve Harlan'a kısmen kaynatılmış
kamış suyundan birer yudum verildi ve tadının çok hoş olduğunu gördüler.

Yaşlı kadın onlara, "Kaynatma tamamlandıktan sonra," dedi, "şeker tahta kalıplara doldurulur ve sonra pazara sunulmaya hazır olduğunda muz yapraklarına sarılır."

Harlan ve Vasco daha sonra, yıllar önce Senor Herreras'ın babasının evinde aşçı olarak çalışan yaşlı bir kadını ziyarete götürüldüler. Bu kadının neredeyse bir asır yaşında olduğu ve çocuklara Panama'nın eski gelenek ve göreneklerini
anlatabildiği söyleniyordu.

Yaşadığı ev, yerli kulübelerin çoğuna benziyordu. Çok
basit bir şekilde inşa edilmişti. Yaklaşık altı inç çapında dört ağaç kesilmişti, dalları budanmış ve tepelerinde Y şeklinde bir çatal bırakılmıştı.
Bu dört ağaç köşe direkleri olarak toprağın derinliklerine yerleştirilmişti.
Yan parçalar üstlerine çalı çırpı ile bağlanmıştı. Çatı, yerel otlarla
örülmüş küçük fidanlardan yapılmıştı, bu otların demetleri zona gibi birbirinin üzerine binmişti.

Bu kulübede iki oda ve üstte bir çatı katı vardı,
ancak birçok evde üst oda yoktur. Kulübenin yanları örgülü bölünmüş bambudan yapılmıştı ve çatlaklar çamurla doldurulmuştu.

Yaşlı kadın Jago ve Alfeo'nun ziyaretlerini her zaman memnuniyetle karşılardı ve ayrıca iki genç yabancıyı gördüğüne de sevinirdi. Onunla sohbete
girmek kolaydı. Gençliğinde Kızılderililerin vücutlarını kuş, hayvan ve ağaç figürleriyle nasıl süslediklerini anlattı. Kadınlar resim yaptılar ve bundan büyük keyif aldılar. Erkekler ayrıca dudaklarında hilal şeklinde bir metal plaka taktılar ve buruna tutturdular ve kadınlar da aynı şekilde bir yüzük taktılar.

"Yüzükler neyden yapılmıştı?" diye sordu Vasco. "Bazen altından, ama daha çok gümüşten veya daha ucuz bir metalden," diye cevapladı kadın. "Hayvan dişlerinden ve kabuklarından zincirler de yaygındı.

"Erkeklerin tütünü nasıl içtiğini görseydiniz gülerdiniz," diye devam etti yaşlı kadın. "Bir puro veya hatta bir pipo yerine, uzun tütün yaprakları iki veya üç fit uzunluğunda bir ruloya sarılırdı
ve bileğiniz kadar büyüktü.

"Bir çocuk rulonun bir ucunu yakıp kömüre çevirirdi,
yaprağın çok hızlı tükenmesini önlemek için
ateşin yanındaki yaprağı ıslatırdı.
Yakılan ucu ağzına koyar ve dumanı rulodan, kaç kişi olursa olsun,
şirkette bulunan her adamın yüzüne üflerdi. Sonra, her zamanki gibi
oturarak, elleriyle ağızlarının ve burunlarının etrafında bir tür huni yaparlardı.
Bu dumanı, üzerlerine
üflendikçe içine alırlardı, nefeslerini tutabildikleri sürece
açgözlülükle ve güçlü bir şekilde
çekerlerdi. Bu onlara büyük bir zevk veriyor gibiydi."

"Sanırım çocuğun görevini sevmezdim," dedi Vasco.

"Çocuklar gençken ava mı gittiler?" diye sordu Alfeo.

"Ah, evet. Silah olarak tüfekleri yoktu, yay ve ok kullanırlardı.
Onlarla çok düzgün atış da yapabilirlerdi. Biraz bekle,
bunu sana kanıtlayacağım."

Yaşlı kadın odanın köşesindeki bir sandığa topallayarak yürüdü ve
oradan eski bir bambu bastonu aldı.

"O bastonun ucundaki çatlağı görüyor musun?" diye sordu.

"Evet, görüyorum," diye yanıtladı Alfeo.

"En büyük ağabeyimin henüz sekiz yaşındayken yirmi adım öteden attığı bir okla yarılmıştı."

Çocuklar artık yaşlı kadından ayrıldılar ve günün geri kalanını plantasyonun civarındaki çeşitli ilgi çekici yerleri ziyaret ederek geçirdiler. Ayrıca balık tuttular ve yakınlarda akan ve Chagres'e dökülen küçük bir derede yüzmeye gittiler.

Akşam vakti, yorgun ama mutlu dört çocuk erken bir akşam yemeği yemekten ve alışılmadık bir aktivite gününün gerektirdiği dinlenmeyi aramaktan memnundu.

Ertesi gün, planına göre Bay Andrews geri döndü ve Vasco'nun misafirperver amcasının yanında bir gece geçirdi.

Cumartesi sabahının erken saatlerinde, ayrılışlarından duydukları yoğun pişmanlık ifadeleri ve tekrar gelmeleri için yapılan davetler arasında, yolcular evlerine doğru yolculuklarına başladılar. Bu özel bir olay olmadan gerçekleşti ve güvenli bir şekilde tamamlandı.

BÖLÜM XI.

YENİ HEDEF

"Harlan ve babasıyla yaptığınız yolculukta iyi vakit geçirdiniz mi?" diye sordu Vasco'dan Teğmen Barretas.

"Elbette geçirdim," diye cevap verdi. "Ülkemizde yaptığım bu yolculukta gördüğüm manzaraları asla unutamam."

"Umarım Amerikalı arkadaşlarınıza yaşadığınız zevk için teşekkür etmişsinizdir."

"Öyle yaptım, baba."

"Halkımız, geldiğimiz refah için Amerikalılara çok şey borçludur. Şimdi size anlatacağım başka iyi haberler var."

"Nedir?" diye sordu Vasco, yüzü heyecanla parlıyordu.

"Yarın bir devlet okulu açılacak ve ben senin oraya gitmene karar verdim."

Bu konuşma Pazar günü, Vasco'nun eve dönmesinden sonraki gün gerçekleşti. Teğmen, ailesiyle her zamanki Pazar ziyaretini yapıyordu, ancak ordu işleri nedeniyle Mavi Ev'e -Başkanlık konağına- biraz geç gelmişti. Okul hakkında
orada bilgi edinmişti.

Vasco, bu bilgiyi kuşkulu bir gülümsemeyle aldı. Birkaç hafta önce böyle bir öneriyi duyduğunda üzülürdü. Ancak
Harlan'la tanışması ve özellikle geçen haftaki yakın arkadaşlığı, ruhunda bazı değişikliklere yol açmıştı ve içinde
yeni bir hırs oluşmaya başlamıştı.

Yaşadığı dünyadan farklı bir dünya olduğunu, arkadaşı Harlan'ın o dünyadan olduğunu ve o dünyanın anahtarının bilgi olduğunu görmeye başlamıştı. Ve bilginin ancak çok çalışarak elde edilebileceğini biliyordu. Çabaya değdi mi?

Vasco babasının önünde dururken kendine bu soruyu sordu.

Cevabının doğru olduğu söylenmelidir.

"Bu şansa sevindim," dedi sonunda babasına. "Emin olabilirsiniz ki
bunun en iyisini yapmaya çalışacağım."

Burada, okula gitme fırsatının Panama'nın yeni cumhuriyetinin kurulmasının bir sonucu olduğu söylenmelidir. Anayasasının hükümlerinden biri şudur: "İlköğretim zorunlu olacak ve
kamuya açık olduğunda ücretsiz olacaktır. Sanat ve meslek okulları da olacak."

Pazartesi sabahı Vasco ve kız kardeşi Inez birlikte okula gittiler.
Onlar için, kurum şimdiye kadar sadece bir isimdi, anlamı belirsizdi, ancak büyük olasılıklarla doluydu.

Küçük Panama kuzenimizi, yeni bir hayatın eşiğinde, yeni bir bayrağın kıvrımları altında,
daha önce hiç bilmediği daha yüksek ve daha iyi bir hayata ulaşmak için onu teşvik eden
yeni bir hırs ve samimi bir amaçla dururken burada bıraksak olmaz mı?

SON.

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI

(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından_

_Her biri 1 cilt, büyük 12 ay, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ=
(Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi olan "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas" tek bir ciltte birleştirilmiştir.

=KÜÇÜK ALBAYIN EV PARTİSİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN TATİLLERİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN KAHRAMANI=
(Ticari Marka)

=YATAKLI OKULDAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=ARIZONA'DAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NEM NEDİMESİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR=
(Ticari Marka)

=MARY WARE: KÜÇÜK ALBAYIN ARKADAŞI=
(Ticari Mark)

_Bu on cilt, on ciltlik bir set olarak kutulanmış_ 15,00 $

=KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

=DEV MAKAS=

=BÜYÜK BİRADER=

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1,25 $

Yeni baskılar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resimlendirilmiş.

=BEKLEME ÇÖLÜNDE=: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU=: BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

=TUTMAK=

=KANAYAN KALP EFSANESİ=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI=: YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR PERİ OYUNU.

=SOYTARIN KILIÇI=

Her biri bir cilt, 16 aylık, bez süslemeli 0,50$
Kağıt levhalar .35

Başlangıçta "Küçük
Albay" kitaplarının altısına dahil edilen bu altı hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

=JOEL: GALİLE'Lİ BİR ÇOCUK=: ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından. L.
J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük Albay ile aynı
Kitaplar, 1 cilt, büyük 12 aylık, bez süslemeli 1,50$

Yazarın en bilinen
kitaplarından biri olan Mesih zamanının hikayesi.

=KÜÇÜK ALBAY GOOD TIMES KİTABI=

Küçük Albay Serisi ile aynı boyutta 1,50$
Beyaz çocuk (fas) ve altın 3,00$ ciltli

Kapak tasarımı ve süslemeleri Amy Carol Rand tarafından yapılmıştır.

Yayıncılar, Küçük Albay kitaplarının okuyucularından Betty'nin sakladığı gibi bir "Good Times Book"u nereden alabilecekleri konusunda birçok soru almıştır. Yıllardır kendisi de böyle bir kitap saklayan Bayan Johnston, genç okuyucuları için benzer bir kitap için
malzeme ve format konusuna hevesle girmiştir. Her kız bir "Good Times Book"a sahip olmak isteyecektir.

=ASA HOLMES=: YA DA, KAVŞAKTA. Kırsal Yaşam ve Kırsal Mizah'ın bir taslağı. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16mo, bez, yaldızlı üst 1,00$

"'Asa Holmes; or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayımlanan en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston Times. _

=RAKİP KAMPÇILAR=: YA DA, HENRY BURNS'ÜN MACERALARI. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Yazını Maine kıyılarındaki bir adada kamp yaparak geçiren, cesur, uyanık ve atletik tipik Amerikalı delikanlıların hikayesi.

=DENİZDEKİ RAKİP KAMPÇILAR=: YA DA, ÖDÜL YATI VİKİNG. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bu kitap, "Rival Kampçıların" ödüllü yatları _Viking_'deki
maceralarının devamı niteliğindedir.

=KARADAKİ RİKİP KAMPÇILAR=

RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Kare 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

"Karada olduğu kadar suda da ilginç."--_The Interior._

=JACK HARVEY'İN MACERALARI=: YA DA, İSTİRİDYE KORSANLARI ARASINDAKİ RAKİP KAMPÇILAR. RUEL PERLEY SMITH'İN YAZISI.

Resimli 1,50$

"Ergenlik çağının başlarında olan delikanlılar arasında en çok popüler olan kitap türü."--_The Philadelphia Item._

=PARALI TUTSAKLAR:= MASSACHUSETTS KÖRFEZİ KOLONİSİ'NİN HİKÂYESİ. RUEL PERLEY SMITH'İN YAZISI.

Kumaş süslemeli, renkli ön sayfalı 1,50 $

"Kitapta eski New England atmosferi var,
kahraman hakkında doğuştan hikaye anlatıcısının mizahı, hikayesini bir vaiz ciddiyetiyle ama karşı konulamaz bir
ciddi mizahla anlatıyor."--_Courier-Journal._

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ.= CHARLES H. L. JOHNSTON'dan.

Büyük 12 ay. 24 resimle 1,50 $

Süvari liderleri olan tarihin kahramanlarının ilginç anekdotları ve anılarıyla biyografik taslaklar.

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve resmi olmayan bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_N. Y.
Sun._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ ŞEFLER.= CHARLES H. L. JOHNSTON'dan.

Büyük 12mo, resimli 1,50$

Bay Johnston bu kitapta, kendi topraklarımızın tarihinde önemli bir yer tutan Kızılderili cesurlarının ilginç taslaklarını sunuyor. Bunlar arasında Kızılderili Sezar Powhatan; Püritenlerin dostu Massasoit; Kızıl Napolyon Pontiac; Şavnilerin ünlü savaş şefi Tecumseh; Siuların ünlü savaş şefi Oturan Boğa; ünlü Apaçi Şefi Geronimo vb. vb. yer alıyor.

=BILLY'NİN PRENSESİ.= HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Helen McCormick Kennedy tarafından resimli bez dekoratif 1,25$

Billy Lewis enerjik ve hırslı küçük bir çocuktu, bu yüzden yalnız ve korumasız kaldığında, kendi başının çaresine bakmak için yola çıktı.

=AĞAÇLARIN KİRACILARI.= CLARENCE HAWKES tarafından.

Kumaş dekoratif, renkli resimli 1,50 $

"Ülkenin canlı, sağlıklı,
açık hava yaşamını önemseyen herkese hitap edecek bir kitap. Resimleri özellikle
çekici."--_Boston Herald._

=BEAUTIFUL JOE'S PARADISE=: OR, THE ISLAND OF BROTHERLY LOVE. "Beautiful Joe"nun devamı. MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Beautiful Joe"nun yazarı.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, kumaş, resimli 1,50 $

"Bu kitap 'Beautiful Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor.
Eğlenceyle oldukça gürültülü ve hayvan kitapları serisinde gün yüzüne çıkan her şey kadar sıra dışı."--_Philadelphia Item._

='TILDA JANE.= MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli, 1,50 $

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum. Bunu
kayıtsız şartsız tavsiye ediyorum."--_Cyrus Townsend Brady._

='TILDA JANE'S ORPHANS.= 'Tilda Jane'in devamı. MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli 1,50 $

'Tilda Jane aynı orijinal, sevimli kız ve her zamanki gibi
hayvan evcil hayvanlarına düşkün.

=THE STORY OF THE GRAVELEYS.= MARSHALL SAUNDERS tarafından,
"Beautiful Joe's Paradise," "'Tilda Jane," vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli. E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir 1,50$

Burada, okuyucunun
duyması hoş olacak, bağlılığı ve sağlamlığı olan
bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

=BORN TO THE BLUE.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 aylık, bez dekoratif, resimli 1$. 25

Bu keyifli hikayenin her sayfasında ovalardaki ordu yaşamının atmosferi
soluyor. Çocuk, düzenli askerlerimizin bir ulusun minnettarlığını kazandığı günlerde
sınır karakolunda görevli bir ABD süvari yüzbaşısının oğlu.

=WEST POINT GRAY'DE=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL'dan.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

"Yılın erkek çocukları için en iyi kitaplarından biri tek başına bir kadın tarafından
yazılmış ve West Point'teki yaşamı ele alıyor. Birçok kahramanın mezun olduğu
ünlü askeri akademide yaşamın sunumu gerçekçi ve keyifli."--_New York Sun._

=ŞEVRONLARDAN OMUZ ASKILARINA=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL'dan.

12 ay, bez, resimli, dekoratif 1,50 $

West Point, bu popüler serideki yeni bir cildin arka planını tekrar oluşturuyor ve Jack Stirling'in lise 1. ve 2. yıllarındaki deneyimlerini anlatıyor.

=THE SANDMAN: HIS FARM STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından. Ada Clendenin
Williamson tarafından elli resimle.

Büyük 12 ay, dekoratif kapak 1,50 $

"Çok küçük çocukların yararına yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap. Küçük çocuklara okunabilecek yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo Express._

=THE SANDMAN: MORE FARM STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki
bu ikinci "Kum Adam" hikayeleri kitabı onlarca hevesli çocuk için yayınlandı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun benzersiz
biçimiyle tasvir ediliyor.

=KUM ADAM: GEMİ HİKAYELERİ=

"Kum Adam: Çiftlik Hikayeleri" vb.'nin yazarı WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar ister."--_Chicago
Evening Post._

=KUM ADAM, DENİZ HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 ay, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Her yıl, küçük çocuklara yatmadan önce ve diğer zamanlarda okunacak bu benzersiz hikaye serisinin popülaritesi artıyor.

=DOKTORUN KÜÇÜK KIZI=

"Pussy-Cat Town" vb. kitapların yazarı MARION AMES TAGGART tarafından.

Tek cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının, çocuğun bakış açısına sempatik bir anlayışla yazılmış, son derece keyifli bir hikayesi.

=TATLI NANCY=

DOKTORUN KÜÇÜK KIZININ DİĞER MACERALARI. MARION AMES
TAGGART tarafından.

Bir cilt, kütüphane, 12 ay, resimli 1,50 $

Yazar, yeni kitapta Nancy'nin aslında nasıl "doktor asistanı" olduğunu ve etrafında mutluluk saçmaya devam ettiğini anlatıyor.

=NOEL ÜRETİCİLERİ KULÜBÜ=

EDITH A. SAWYER'dan.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Kızlar için gerçek Noel ruhuyla dolu, keyifli bir hikaye. Neşe ve doğru türde eğlenceyle dolu.

=CARLOTA=

SAN GABRIEL GÖREVİ HİKAYESİ. FRANCES MARGARET FOX'tan.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli ve süslü
Ethelind Ridgway tarafından renklendirilmiş 1,00 $

"Bu küçük hikayeyi çocuk edebiyatına eğlenceli bir
katkı olarak tavsiye etmekten mutluluk duyuyorum."--_The New York Sun._

=THE SEVEN CHRISTMAS CANDLES=

Yazar: FRANCES MARGARET FOX.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli ve süslü
Ethelind Ridgway tarafından renklendirilmiş 1,00 $

Bayan Fox'un yeni kitabı, sevimli Mulvaney çocuklarının
talihini konu alıyor.

=PUSSY-CAT TOWN=

Yazar: MARION AMES TAGGART.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
renkli $1.00

"Bu hikayedeki kedilerin yaptıklarından, mizahlarından, bilgeliklerinden, vatanseverliklerinden daha ilginç bir şey
hayal etmek zor olurdu."--_Chicago Post._

=THE ROSES OF SAINT ELIZABETH=

JANE SCOTT WOODRUFF'tan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
renkli Adelaide Everhart'tan $1. 00

Bu, babası Wartburg'un büyük kalesinin bakıcısı olan bir çocuğun büyüleyici küçük hikayesidir.

=GABRIEL VE ​​SAAT KİTABI=

EVALEEN STEIN'dan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve Adelaide Everhart tarafından renklendirilmiş
1,00$

Gabriel, tüm kitapların elle yazıldığı ve
aydınlatıldığı manastırlardaki
uzun zaman önce rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu.

=BÜYÜLÜ OTOMOBİL=

Fransızcadan MARY J. SAFFORD tarafından çevrilmiştir.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
Edna M. Sawyer tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

"Güncel bir Fransız masalı, saatin ruhunu oldukça yansıtıyor, bitmeyen bir titizlik."--_Chicago Record-Herald._

=O-HEART-SAN=

JAPON KIZININ HİKAYESİ. HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
Frank P. Fairbanks tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

"Hikaye doğrudan Japonya'nın kalbinden geliyor.
Fujiyama'nın gölgesi
üzerinde yatıyor ve her sayfadan çay yapraklarının, kiraz çiçeklerinin ve krizantemlerin kokusu geliyor."--_The Chicago
Inter-Ocean._

=GENÇ BÖLÜM EL=: YA DA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. BURTON
E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demir yolunda bölüm işçisi olarak bir şans verilen ve deneyimleri
heyecan verici olduğu kadar gerçek olan on altı yaşında erkek bir çocuktur.

=GENÇ TREN SEVKİYATÇISI.= BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için daha iyi bir kitap hiçbir zaman bir Amerikan basımevinden çıkmadı."--_Springfield Union._

=GENÇ TREN USTALIĞI.= BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için macera kitabı olarak hayatın gerçeklerinin pratik bir şekilde ortaya konduğu
daha iyi bir şey tasarlanamaz
veya yazılamazdı."--_Boston Herald._

=CAPTAIN JACK LORIMER.= WINN STANDISH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Jack, her yönüyle Amerikan liseli çocuğunun güzel bir örneğidir.

=JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI=: VEYA, KARA VE GÖLDE SPOR. WINN
STANDISH tarafından.

Kare 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

"Atletizmle ilgilenen bir çocuğa verilebilecek tam da bu tür bir kitap,
çünkü ona her zaman 'adil oynamanın' ne anlama geldiğini gösteriyor."--_Chicago
Tribune._

=JACK LORIMER'S HOLIDAYS=: OR, MILLVALE HIGH IN CAMP. WINN STANDISH tarafından.

Resimli 1,50$

Sağlıklı düşünen gençleri taklit etmeye teşvik edecek türden eğlence, spor ve maceralarla dolu.

=JACK LORIMER'S SUBSTITUTE=: OR, THE TRANSTING CAPTAIN OF THE TEAM. WINN STANDISH tarafından.

Resimli 1,50$

Spor tarafında, bu kitap futbolu, güreşi,
kızakla kaymayı ele alıyor, ancak belki de öncekilerden daha çok bir _okul_ hikayesi.

=KAPTAN JINKS=: BİR SHETLAND PONY'NİN OTOBİYOGRAFİSİ. FRANCES
HODGES WHITE tarafından.

Kumaş süsleme, resimli 1,50 $

Kaptan Jinks ve sadık köpek arkadaşı Billy'nin hikayesi,
sıradan sohbetleri ve heyecan verici maceraları, binlerce erkek ve kız çocuğu tarafından hevesle
okunacaktır. Hikaye güzel bir şekilde yazılmıştır
ve "Siyah Güzel" ve "Güzel Joe"nun yanında yerini alacaktır.

=KIRMIZI TÜYLER.= THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süsleme, resimli 1,50 $

"Kırmızı Tüyler", Taş Devri'nde, dünya gençken, yıllar önce yaşamış bir Kızılderili çocuğunun olağanüstü maceralarını anlatır.

=UÇAN PLOVER.= THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süsleme. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir 1,00 $

Squat-By-The-Fire, her akşam hikayelerini anlattığı torunu "Flying Plover" ile yalnız yaşayan çok yaşlı ve bilge bir Kızılderilidir.

=THE WRECK OF THE OCEAN QUEEN.= "Larry
Hudson's Ambition" vb. kitapların yazarı JAMES OTIS tarafından yazılmıştır.

Kumaş süslemeli, resimli 1,00 $. 50

"Çocukların özellikle ilgi çekici bulacağı, enkaz ve isyanın heyecan verici bir hikayesi. James Otis'in birçok genç hayranı bu kitabı kaçırmak
istemeyecek, çünkü heyecan ve sürekli ilgi açısından birçok öncülüne eşit."--_Chicago Evening Post._

=KÜÇÜK BEYAZ KIZILDERİLİLER.= FANNIE E. OSTRANDER'dan.

Kumaş süslemeli, resimli 1,25$

"Çocuklardaki 'hayal kurma' içgüdüsüne güçlü bir şekilde hitap edecek ve onlara 'basit yaşam'a sağlıklı, aktif bir ilgi kazandıracak parlak, ilgi çekici bir hikaye."

=MORGAN'LA YÜRÜYÜŞ.= DONALD LOVELL NASIL DEVRİMİN ASKERİ OLDU. JOHN L. VEASY'den.

Kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu, Montgomery ve Arnold'un Quebec'e karşı seferinin muhteşem bir çocuk hikayesidir.

SICAK KÖŞE SERİSİ

Yayıncıların amacı, bu
serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; yani yalnızca çocukların kendilerine
hitap etmekle
kalmayıp, sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından
takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki çok sayıda resim tanınmış sanatçılara aittir ve her cildin ayrı bir
çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, kumaş 0,50 $

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_

=KÜÇÜK ALBAY= (Ticari Marka.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçmektedir. Kahramanı, eski kafalı bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır. Bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede ünlüdür.

=DEV MAKAS=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Tatiller"in keyifli deneyimlerini paylaşır.

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

KÜÇÜK ALBAYIN KOMŞULARI KİMLERDİ?

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir arkadaş gibi geri dönüyor, ancak daha fazla zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin merkezi figürü değildir, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınmıştır.

=MILDRED'İN MİRASI=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının
sevimli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde, gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebiliyor ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale geliyor.

_EDITH ROBINSON_

=KÜÇÜK BİR PÜRİTENİN İLK NOELİ=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye,
Püritenlerin tipik bir çocuğu olan Betty Sewall'ın kardeşi Sam'in yardımıyla.

=ÖZGÜRLÜĞÜN KÜÇÜK KIZI=

Yazar bu hikayeyi şu şekilde tanıtıyor:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz bir yolculuk vardır,
Paul Revere'in iyi bilinen yolculuğu. Aynı şekilde övgüyü hak eden bir diğer yolculuk da, Anthony Severn'in yolculuğudur, ki bu yolculuk da eyleminde daha az tarihi veya sonuçlarında daha az unutulmaz değildi."

=SADIK KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine dair keyifli ve ilgi çekici bir hikaye.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN İSYANKAR=

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN ÖNCÜ=

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN BAĞLI KIZ=

Genç okuyucular için büyük ilgi
çekici olan, Püriten günlerinde Boston'ı anlatan bir hikaye.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN SAVAŞÇISI=

Tüm çocuksu coşkusuyla ölü Haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etmeye çalışan "Küçük Bir Püriten Süvari"nin hikayesi.

=PÜRİTEN BİR ŞÖVALYE GEZGİNİ=

Hikaye, eski günlerin şövalyelerinin yüksek ideallerini gerçekleştirmeye çalışan Sömürge dönemindeki genç bir oğlanı anlatıyor.

_OUIDA (Louise de la Ramee) tarafından_

=FLANDERS'IN BİR KÖPEĞİ=

BİR NOEL HİKAYESİ

Açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi ve olumlu biliniyor. =NÜRNBERG SOBA=

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

_FRANCES MARGARET FOX_

=KÜÇÜK DEVİN KOMŞULARI=

Tarla ve bahçedeki yaratıkların komşuları olduğu "küçük bir devin" büyüleyici bir doğa hikayesi.

=ÇİFTÇİ BROWN VE KUŞLAR=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=ESKİ MACKINAW'DAN BETTY=

Çocukluk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

=KARDEŞ BILLY=

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin bazı maceraları.

=DOĞA ANA'NIN KÜÇÜKLERİ=

Açık havadaki küçük yaratıkların erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

=MULVANEYLERE NOEL NASIL GELDİ=

Eğlence ve haylazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin parlak, gerçekçi küçük hikayesi.

=KÖY NOELİ=

Bayan Fox, Mulvaneyler için bu özel günü unutulmaz kılan mutlu sürprizleri ve çocukların yeni çevrelerinde yaptıkları komik şeyleri canlı bir şekilde anlatmıştır.

_BAYAN MULOCK_

=KÜÇÜK TOPAL PRENS=

Peri annesinin sihirli hediyeleri sayesinde birçok macera yaşayan küçük bir çocuğun keyifli hikayesi.

=BİR BROWNİ'NİN MACERALARI=

Aşçı ve bahçıvana eziyet eden, ancak onu seven ve güvenen çocuklar için sürekli bir neşe ve keyif olan bir ev cininin hikayesi.

=KÜÇÜK ANNESİ=

Bayan Mulock'un çocuklar için yazdığı kısa öyküler onlar için sürekli bir
keyif kaynağıdır ve bu yeni ve çekici
elbise içindeki "Küçük Annesi", genç okuyucular tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

=KÜÇÜK GÜNEŞİN TATİLİ=

Yaz gezisinin çekici bir öyküsü. "Küçük Güneş", Bayan Mulock'un haklı olarak
ünlendiği o güzel çocuk karakterlerden bir diğeridir.

_MARSHALL SAUNDERS_

=ÜLKESİ İÇİN=

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif öyküsü;
Bayan Saunders'ı birçok okuyucuya sevdiren o çekicilikle yazılmıştır.

=NITA, BİR İRLANDALI SETTER'IN HİKAYESİ=

Bayan Saunders, bu dokunaklı küçük kitapta, Tanrı'nın tüm
dilsiz yaratıklarının kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor.

=ALPATOK, BİR ESKİMO KÖPEĞİNİN HİKAYESİ=

Uzak kuzeyden bir Eskimo köpeği olan Alpatok, sahibinden çalındı
ve garip bir şehirde açlıktan ölmeye terk edildi, ancak sahibine geri dönene kadar
dost edinildi ve bakıldı.

H. Lee M. Pike'ın Project Gutenberg'in Vasco, Our Little Panama Cousin adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VASCO, OUR LITTLE PANAMA COUSIN ***

***** This file should be named 46043.txt or 46043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/4/46043/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
