*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: ABC of Vegetable Gardening (Sebze Bahçeciliğinin ABC'si)
Yazar: Eben Eugene Rexford
Yayın Tarihi: June 20, 2014 [EBook #46052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's ABC of Vegetable Gardening, by Eben Eugene Rexford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: ABC of Vegetable Gardening

Author: Eben Eugene Rexford

Release Date: June 20, 2014 [EBook #46052]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABC OF VEGETABLE GARDENING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Carolyn Jablonski ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

HARPER'IN A-B-C SERİSİ

SEBZE BAHÇECİLİĞİNİN A-B-C'Sİ.
EBEN E. REXFORD tarafından

DOĞRU KONUŞMANIN A-B-C'Sİ.
FLORENCE HOWE HALL tarafından

MİMARLIĞIN A-B-C'Sİ.
FRANK E. WALLIS tarafından

EV İŞLERİNİN A-B-C'Sİ.
CHRISTINE TERHUNE HERRICK tarafından

ELEKTRİĞİN A-B-C'Sİ.
WILLIAM H. MEADOWCROFT tarafından

BAHÇECİLİĞİN A-B-C'Sİ.
EBEN E. REXFORD tarafından

İYİ FORMUN A-B-C'Sİ. ANNE SEYMOUR tarafından

16 ay, Kumaş

HARPER & BROTHERS, NEW YORK

SEBZE BAHÇECİLİĞİNİN A-B-C'Sİ

EBEN E. REXFORD

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK & LONDRA

SEBZE BAHÇECİLİĞİNİN A-B-C'Sİ

Telif hakkı, 1916, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Şubat 1916'da yayınlanmıştır

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

ÖNSÖZ 1

I. BAHÇEYİ HAZIRLAMAK 8

II. BAHÇEYİ DÜZENLEMEK 13

III. BAHÇEYİ EKMEK 17

IV. EN İYİ SONUÇLARI VEREN TOHUMLAR 20

V. ERKEN BAHÇE ÇALIŞMALARI 23

VI. EVDEKİ SEBZE BİTKİLERİ 27

VII. STANDART SEBZE ÇEŞİTLERİ 33

VIII. KÜÇÜK MEYVELER VE KÜLTÜRLERİ 56

IX. SICAK YERLER VE SOĞUK ÇERÇEVELER 68

X. KÜÇÜK BAHÇELER 76

XI. ARTIKLAR 81

XII. BAHÇEDE SAĞLIK. KADIN OKUYUCULAR İÇİN
AÇIK BİR BÖLÜM 111

SEBZE BAHÇECİLİĞİNİN A-B-C'Sİ

SEBZE BAHÇECİLİĞİNİN A-B-C'Sİ

ÖNSÖZ

Herkesin bahçesi yoktur. Bazıları bahçecilikte hiç
deneyimleri olmadığı ve bir şekilde bu girişimin başarılı olması için özel
eğitimin gerekli olduğu izlenimine kapıldıkları için kendilerine bahçe zevkini ve kârını reddederler. İşte burada
bir hata yaparlar. Bununla ilgili özel bir "ustalık" yoktur. Biraz arazisi olan ve bahçe işlerine ayırabileceği biraz zamanı olan ve bunu yapmaya eğilimi olan herkes, bu alanda biraz deneyimi olan birinin tavsiyesine uymasına izin verirse, bir sezonda kendini bir bahçıvan yapabilir ve başarılı da olabilir. İlk sezondan sonra, sebzeler arasında bir sezonluk çalışmayla gelen pratik bilgi, yalnızca kendi sorumluluğunda bahçecilik operasyonlarına devam etmesini sağlamak için yeterli olmakla kalmayacak, aynı zamanda bu konuda o kadar hevesli hale gelecektir ki, "büyüyen yeşil şeyler" hakkındaki bilgisini genişletmek için istekli olacaktır ve bunu yaparken, bahçeciliği nasıl korkulacak bir şey olarak gördüğünü merak edeceği bir zevk bulacaktır. Sadece küçük bir arazi parçasına sahip olan diğerleri, üzerinde sebze yetiştirmeye çalışmanın buna değmeyeceğini düşünebilir. Başarılı olmak için bir bahçenin
elindekinden daha fazla araziye ihtiyaç duyduğu izlenimi altında çalışırlar. İşte _onların_ bir
hata yaptıkları yer burasıdır. Elbette küçük bir arazide büyük miktarda sebze yetiştirilemez, ancak küçük bir
parçadan en iyi şekilde yararlanmayı üstlenen kişi
üzerinde yetiştirilebilecek miktara şaşıracaktır. Yirmi beş feet kareden daha büyük olmayan bir bahçede bir arkadaşım dört kişilik ailesinin
ihtiyaç duyduğu tüm yaz sebzelerini yetiştiriyor. Bu, bilimsel insanların "yoğun bahçecilik" dediği şeyi gerektirir ve bir dizi sebze ekmeyi ve planlamayı gerekli kılar; ancak bu yirmi beş fit karelik alan, ailesinin yaz geçiminden iyi bir pay almasını sağlar.

Başka bir düşünceye göre, iyi bir bahçeye sahip olmak için ona çok fazla zaman ve emek harcanması gerekir. Öyle değil. İyi büyüklükte bir bahçe bile, eğer ekiminde emek tasarrufu sağlayan araçların kullanılabileceği şekilde planlanırsa, çok az miktarda sistematik emek gerektirecektir. Elli veya yirmi beş yıl önceki bahçecilik günlerine geri dönersek, her şeyin en zor şekilde yapıldığı ve elin şu anda yardımcı araçlarla yaptığımız işin büyük bir bölümünü yapması gerektiği zaman, eski zamanlardaki bahçe bakımının birçok kişiyi bir bahçe sahibi olmaktan caydırmasına şaşmamak gerekir. Neyse ki o günler
geçti ve günümüzün bahçecilik olanaklarıyla
bir günde yapılabilecekten daha fazlasını bir saatte başarmak
kolay bir iş. Bugün yapıldığı gibi bahçecilikte gerçekten hiçbir angarya yok. Aksine, yaratıcı dehanın
günümüz bahçıvanının kullanımına sunduğu
makinelerin çalışmasında olumlu bir zevk var.

Hiçbir zaman kendilerine ait bir bahçeleri olmamış, ancak sıradan pazardan sebze
almış olanlar,
satın aldığımız ürün ile
doğrudan yerden alınıp hemen yenen ürün arasındaki büyük farkı anlayabilecek durumda değiller.
Su ve buz kullanarak çoğu sebzeyi uzun süre taze tutmak mümkün olsa da,
sadece sebzeleri doğrudan bahçeden mutfağa gidenlerin
bildikleri o lezzetin inceliğini korumalarını sağlamak mümkün değil.
Eğer
herhangi bir sebzenin _en iyi halini_ istiyorsanız, onu kendi
bahçenizde yetiştirmelisiniz.

Genel izlenim, bahçeciliğin esasen erkek işi olduğu ve kadınlarla çocukların buna eşit olmadığı yönündedir. Bu, hızla ortadan kaldırılacak bir başka hatadır, çünkü günümüz kadını artık evde oturan bir kadın değildir. Temiz havanın değerini hızla öğreniyor ve açık hava yaşamının toniği hızla doktor reçetelerinin yerini alıyor. Yazar, bahçede çalışmanın yalnızca sağlıklı bir uğraş değil, aynı zamanda o kadar keyifli bir uğraş olduğunu fark eden birçok kadın tanıyor ki, baharı en keyifli beklentilerle bekliyorlar ve açık havada çalışabilecekleri zamanın gelmesini iple çekiyorlar. Her ikisini de denediğimizde, sebze bahçesindeki çalışmanın çiçek bahçesindekinden daha zor olmadığını ve ikisinin de ortalama bir kadının emek tasarrufu sağlayan araçlar kullanması durumunda verebileceğinden daha fazla güç veya zaman gerektirmediğini öğreniyoruz. Kadınlar için doğru olan şey, çocuklar için de aynı şekilde doğrudur. On yaşında bir çocuk, büyük bir bahçenin gerektirdiği işlerin çoğunu yapabilir.

Kadınlara ve çocuklara bahçe işlerinden vazgeçmeyi savunduğum söylenemez. Erkekleri de bu işte pay sahibi olma zevkinden mahrum etmem. Ancak kadınların ve çocukların bu işe dahil olmasının ve sağlık açısından bu işte yer almaları için teşvik edilmesinin önemini vurgulamak isterim. Diğer konulardaki faydalar, bir süre sonra o kadar belirginleşecektir ki, daha fazla teşvike gerek kalmayacaktır. Boş zamanı olan kadınların çoğu -özellikle de ev hanımı sınıfındanlarsa- bahçeciliğin sonuçlarından o kadar memnun kalacaklardır ki, eğer bahçeye fazla zaman ayırmasına izin vermeyecek bir işte çalışıyorsa, ailenin erkeğinin emeklerini, bu işte başarabilecekleri şeylerle desteklemekten mutluluk duyacaklardır. Ve ailenin erkek çocuklarının ve kız çocuklarının da büyüklerinden çok az teşvikle iyi işlerde aktif rol alabileceklerini görecekler. Hem erkek hem de kız çocuklarının toprağı kazması doğaldır ve onları bir amaç için kazmaya teşvik etmek iyidir. Bu doğal bir iştir, sağlıklı bir iştir ve ortalama bir çocuğu yaramazlıktan uzak tutmak için ona getirilebilecek diğer tüm etkilerden daha fazla işe yarayacak bir iştir. Ancak çocuğun bahçe işini bir yaramazlık önleyici olarak verdiğim izlenimine kapılmasına izin vermem. Bu her şeyi mahveder. Çocukları ve kızları doğanın gizemli süreçleriyle ilgilenmeye teşvik etmeyi hedefleyin. Onları, kendilerine güvenle emanet edilebilecek kadar çok işi planlamaya ve uygulamaya teşvik edin. Kısa bir süre içinde bunların çoğunun sıradan bir bahçenin tüm gereksinimlerini karşıladığını göreceksiniz. Bahçe işlerinde yıllarca deneyimi olan kişiler tarafından, yılın en az yarısının geçimini bahçeden sağlayabileceği, hatta küçük bir bahçe bile olsa, sıklıkla söylendi ve benim kendi deneyimim bu ifadenin doğruluğunu doğruluyor. Kendi sebzelerimizi yetiştirirsek, günlük yemek listesine, satın alacağımızdan daha fazla çeşitlilik ekleyebileceğimizden oldukça eminiz. Onlara istediğimiz zaman, pazara gitmeden veya bakkalların sıklıkla bizi memnun etmeyecek kalitede sebzeler göndererek doldurduğu telefon siparişlerinin belirsizliklerine bağlı kalmadan sahip oluruz. Tüm aile, yemek listesinde yapılabilecek sık değişikliklerden memnun kalacak ve en çok da ev hanımları bundan memnun kalacaktır. Ev hanımları, aile geliri cömert bir harcamayı gerektirmediğinde, çeşitli yiyecekler planlamayı zor bir konu olarak görmektedir. Bahçeye dönüştürülebilecek bir arazinin sahibi, onu kullanılmadan bırakmayı göze alamaz. Bunu yaparsa, çoğumuzun yüksek fiyatlar ve günlük yaşamın artan maliyetinin olduğu bu günlerde dikkate almak ve uygulamak zorunda olduğu ekonomiyi hiçe sayarak yapar. Eğer mümkünse bir bahçeniz olsun.

I

BAHÇEYİ HAZIRLAMAK

Amatör bahçıvanlar, ilkbaharda bahçe işlerine başlamak için neredeyse her zaman çok fazla acele eder. Ancak birkaç sıcak gün, toprağı tohum ekimi veya hatta sürme ve kürekleme için uygun hale getirmek için yeterli değildir. Dondan kurtulmaya izin verilmeli ve bundan sonra, eriyen karlardan ve ilkbahar yağmurlarından gelen fazla suyun, iş herhangi bir avantaja dönüşmeden önce akıp gitmesi için bir fırsat verilmelidir. Genel olarak, Kuzey'de 1 Mayıs'tan önce bahçecilikte pek bir şey yapılamaz. "Acele etmek israftır" diye eski bir söz vardır ve çok fazla acele eden bahçıvanlar, genellikle, mevsimin çok erken bir döneminde toprağa ektikleri tohumların çimlenmemesiyle bu sözün altında yatan gerçeği öğrenirler.

Akılda tutulması gereken bir diğer eski söz ise "bir kırlangıçla yaz olmaz"dır. "Sıcak gün"ü "kırlangıç" olarak okuyun ve ifadenin gücünü anlayacaksınız. Sıcak havanın kalıcı olduğundan makul ölçüde emin olana kadar bahçecilikte fazla bir şey yapmanız tavsiye edilmez. Erken ekilen tohumlar çıksa bile, Kuzey'de Mayıs ayının başına kadar yaşamamız muhtemel olan soğuk hava ve genellikle don dönemleri, nispeten dayanıklı bitkiler üzerinde o kadar yıpratıcı bir etkiye sahip olacaktır ki, tüm koşullar uygun olduğunda daha sonraki ekimlerden yetiştirilenler onlardan önce olgunlaşacaktır. Bu nedenle, çok fazla acele etmenin kötü bir politika olduğu ve bahçede fazla iş yapmadan önce çiftçinin "büyüyen hava" dediği şeyi beklemenin iyi bir politika olduğu görülecektir. Çok erken sebzeler isteniyorsa, bunları sıcak yatakta başlatmak gerekecektir. Başka bir bölümde, bahçeciliğin bu çok önemli ekinin yapımı ve yönetimi için bazı talimatlar vereceğim. Bir bahçe yaparken yapılacak ilk şey, onu sürmek veya küreklemektir. Küçük arazilerde saban sürmek kabul edilemez, ancak bir ekip ve sabanın çalışmasına yetecek kadar alan varsa, kürekle sürmeye tercih ederim, çünkü bu sayede epeyce emekten tasarruf edilir ve işler büyük ölçüde hızlandırılır. Sürmeden önce bir gübreleme sistemine karar verilmelidir, çünkü kullanılan gübre toprağa iyice işlenmelidir ve saban bunu en etkili şekilde yapabilir. Ahır gübresi, eski ve çürümüşse, her türlü sebze için bildiğim her şeyden daha iyidir, ancak ne yazık ki kırsalda yaşamayanlar tarafından nadiren elde edilebilir. Piyasada birçok ticari gübre vardır, ancak bunların hepsi her türlü toprağa
uygun değildir. En iyi sonuçları elde etmek için amatör bahçıvanın, bahçesindeki toprağa en iyi uyum sağlayan türü aldığından emin olmak için, bu gübreler konusunda yakın çevresindeki bir satıcıya veya bunların kullanımında kişisel deneyime sahip birine danışması
tavsiye edilir. Bunu yapması kesinlikle gereklidir,
aslında, eğer rastgele satın alırsa amacına
uymayan bir şey alma riskiyle karşı karşıya kalır. Her ne kadar kullanılan gübreyi sürmeden önce uygulamak her zaman tavsiye edilirse de, ticari gübreler daha sonra iyi bir etkiyle uygulanabilir; ancak bunların tohumla doğrudan temas etmeyecek şekilde uygulanması gerekecektir, çünkü birçoğu o kadar güçlüdür ki tohumu öldürür. Bahçeyi derinlemesine sürün, çünkü bunu yaparak yüzeye daha fazla gizli verimlilik olan bir toprak tabakası çıkarırsınız. Sürdükten sonra, toprağın iki veya üç gün boyunca karıktan atılmış gibi kalmasına izin verin. Güneş ışığı ve sıcak havanın toprak üzerinde parçalayıcı bir etkisi olacaktır, bu da onu çapa ve demir tırmık uygulamasıyla yetiştirmeyi düşündüğünüz bitkilerin refahı için çok gerekli olan o yumuşak duruma getirmenizi kolaylaştıracaktır. İçinde tek bir topak kalmayana kadar tekrar tekrar çalışılmalıdır. Tohum ekilmeden önce iyi toz haline getirilmemiş bir toprakta iyi sebzeler yetiştirmeyi bekleyemezsiniz. Büyük alanlar veya atların kullanımına izin veren büyüklükteki alanlar, tırmıkla hızla yumuşatılabilir. Tırmık, toprak iyice toz haline gelene kadar her yönden geçirilmelidir. Küçük bahçelerde tırmığın yerini tırmık ve çapa almalıdır. Küçük toprak parçaları kürekle kazılmalıdır. Toprağı işlemeye başlamadan önce iki veya üç gün boyunca kürekle atılmış şekilde bırakın. Bazı amatör bahçıvanlar, bahçelerine yakın büyüyen ağaç ve çalıların gübreleme olmadan o kadar verimli olduğunu, toprağın herhangi bir gübre kullanmaya gerek kalmadan sebzeler için yeterince zengin olduğundan emin oldukları için çok fazla gübre kullanmadıklarını söylediler. Bu kişiler, ağaç ve sebze büyümesi arasındaki büyük farkı anlamalarını sağlayacak deneyime sahip değillerdi. Bir ağaç veya çalı köklerini toprağa derinlemesine ve geniş bir şekilde gönderir ve sebzenin köklerini
aramak için gönderemediği yiyecekleri kendi kullanımlarına uygular. Çoğu bahçe bitkisinin kökleri hiçbir yöne doğru uzanmaz veya çok derinlere gitmez; bu nedenle mümkün olan en iyi sonucu elde etmek istiyorsak yiyecekler doğrudan onlara verilmelidir. Doğal toprağın, bir tür bitki besini eklenmeden
amaçladığımız etkiyi üretmek için yeterli miktarda besine sahip olduğu çok az bahçe vardır.

Gelişimi hızlandırmak için zengin bir toprak kesinlikle gereklidir. Bir sebze hızlı bir şekilde büyümediği sürece, yumuşaklıktan ve lezzetten yoksun olması oldukça olasıdır. Elbette bir bitkinin kullanabileceğinden daha fazla miktarda uygulamak mümkündür,
bu da sağlıksız bir büyümeye neden olur, ancak bahçesini ve içinde yetiştirdiği bitkileri bir tamircinin kullandığı makineyi bildiği gibi bilen bilge yaşlı bahçıvana danışırsak bunun gerçekleşmesi olası değildir.

II

BAHÇEYİ DÜZENLEME

Küçük bahçede yapılacak çok az "düzenleme" olacak. Burada
başlıca amaç, mevcut her toprak parçasını kullanmak olacaktır;
yataklıklar dar olacak ve aralarındaki patikalar sadece yürüyebileceğiniz kadar geniş olacak ve bunlar toprağın
bir şey yetiştirilmeyen tek kısımları olacak. Planlama için pek fazla şans yok, görüyorsunuz.

Daha büyük bahçede, önemli planlama yapmak sadece mümkün olmakla kalmayacak, aynı zamanda tavsiye edilecektir.

Bir bahçe kültivatörü kullanılıyorsa -ve bu mümkün olduğunda yapılmalıdır-
tüm bahçe boyunca dönmeden çalıştırmanızı sağlayacak sıralar planlayın. Yataklar artık yapılacak işi en aza indirmeyi hedefleyen bahçıvanlar arasında tercih edilmiyor, çünkü buralarda kültivatör avantajlı bir şekilde kullanılamaz ve yabani ot ayıklama, sıra ekiminin özelliği olan kolaylıkla yapılamaz ve çapa da etkili bir şekilde kullanılamaz. Bahçeler için eski yataklama sistemi lehine ileri sürülebilecek hiçbir argüman yok. Bu sistemde emek tasarrufu sağlayan aletler kullanmayı öneriyoruz.

Mümkünse sıraları kuzey ve güney yönünde uzatın. Bu, güneşin sıraların boylamasına ve aralarından yere ulaşmasını sağlar.
Bu, sıralar doğu ve batı yönünde uzansalardı yapamazdı. Çünkü
sıralardaki bitkiler ilk ve en güneydeki sıra hariç tüm zemini gölgeleyecekti. Güneşin bitkilerin tepelerine ulaşması yeterli değildir.
Toprağın canlandırıcı etkisine ihtiyacı vardır.

Bitkileri yetiştirmeyi önerdiğiniz sebzelerin yüksekliğine ve alışkanlığına göre dikin.
Bahçenin kenarında mısıra yer verin.
Sonra
çalılanmayı gerektirecek kadar uzun büyüyen bezelyeler ve sonra fasulyeler,
patates, domates, pancar ve diğer düşük büyüyen türlerden soğan, turp ve salatalığa doğru ilerleyin.

Bahçe kültivatörü kullanılacaksa, sıralar arasında çalışmak için yaklaşık on sekiz inçlik bir boşluk bırakın. Bu alet
istenilen herhangi bir genişliğe uyacak şekilde ayarlanabilir. Dişleri, toprağı bir bitkiye doğru veya ondan uzağa atmak üzere ayarlanabilir. Duruma göre derin veya sığ işler yapmak üzere yapılabilir. Genel olarak, bir bitki belirli bir boyuta ulaştıktan sonra toprağı ona doğru atarız. Dişler bunu yapacak şekilde ayarlanmışsa, sıranın bir tarafına iner ve diğer tarafına geri döneriz, böylece toprağı bitkinin her iki tarafına da eşit şekilde
atmış oluruz.

Muhtemelen, kültivatörün ulaşamayacağı sıradaki bazı yabani otları temizlemek gerekecektir. Bu, sap yuvası ortada olan üçgen şeklinde bir çapa kullanılarak en etkili şekilde yapılabilir. Bir tarafı sıradan bir çapa gibi bir bıçaktır. Diğeri ise keskin bir noktaya gelir, bununla birlikte
bir bitkiye zarar verme riski olmadan
yakın çalışmak mümkündür--sıradan geniş ağızlı çapa ile yapılamayacak bir şey. Sebze fideleriyle yan yana büyüyen yabani otlar
o kadar kolay ve onları
en ufak bir şekilde rahatsız etmeden
toplanabilir ki, sıraları temizlemek için elle çekmeye gerek kalmaz.

Bahçe kültivatörü kullanıldığında, çapa ile yapılacak çok az iş olur, çünkü bu alet toprağı karıştırır ve aynı anda
yabani otları söker. Ancak küçük bahçelerde çapa veya
yabani ot temizleme kancası günlük kullanıma girer. Yabani ot temizleme kancası en önemli araçtır, ancak maliyeti sadece on veya on beş senttir. Kısa sürede epeyce ot ayıklamayı sağlar, işini iyi yapar ve şimdiye kadar insanların bahçeciliğe karşı öne sürdükleri başlıca argümanlardan biri olan elle çekmeyi tamamen ortadan kaldırır.

III

BAHÇE EKİMİ

Çoğu kişi bahçe tohumlarını çok derin örtme gibi ciddi bir hata yapar. Çok küçük tohumların neredeyse hiç örtüye ihtiyacı yoktur. Aslında, genel olarak en iyisini, yüzeye serpildiğinde ve pürüzsüz bir tahtayla toprağa bastırıldığında yapar. Bu, tohumu toprağa gömer ve tahtanın basıncı altında yeterince sertleşerek çimlenmeye yardımcı olacak kadar nem tutar. Çok ince tohumlar genellikle çok derin örtülürse filizlenmez. Ancak bahçe sebzelerinin tohumlarının çoğu bu ekim yöntemine izin verecek kadar ince değildir. Tohum ekici kullanılmıyorsa,
toprağın içinden bir çubuk geçirilerek küçük oluklar açılmalı ve tohumlar bu çukurlara olabildiğince eşit şekilde bırakılmalıdır. Daha sonra hafifçe örtülmeli ve nispeten
sertleştirmek için çapa ile toprak bastırılmalıdır. Olasılıklar,
büyütülmesinin tavsiye edilenden çok daha fazla bitkinin
çıkacağıdır. Bu fazla fideler, bitkiler iyi bir başlangıç ​​yapar yapmaz sıralardan çıkarılmalıdır.

Neredeyse tüm bahçıvanlar tohum ekici kullanır. Bu, her türlü tohumu elle ekilebileceğinden daha eşit şekilde ekebilecek şekilde ayarlanabilen bir alettir ve istenildiği gibi kalın veya ince olarak ve istenilen herhangi bir derinlikte ekilebilir. Çok küçük bahçelerde, her çeşit tohumdan sadece az miktarda kullanılacağı için çok avantajlı bir şekilde kullanılamaz, ancak büyük bahçelerde bahçe yetiştiricisi kadar emek tasarrufu sağlayacaktır. Bahçe buna izin verecek kadar büyükse, ardışık ekim yapmak her zaman tavsiye edilir. On günlük veya iki haftalık aralıklarla ekim yaparak neredeyse tüm sezon boyunca taze sebzelere sahip olmak mümkündür. Bu yapıldığında herhangi bir türden çok fazla ekim yapmak tavsiye edilmez. Neredeyse tüm sebzeler arasında erken, orta ve geç çeşitler vardır. Bunların her birinden bir kısmı, bunu yapmaya değecek büyüklükteki tüm bahçelere ekilmelidir. Küçük bahçelerde, daha geç çeşitlerin seçilmesini tavsiye ederim, çünkü bunlar neredeyse istisnasız olarak daha erken çeşitlere göre daha lezzetlidir ve erken çeşitler kaliteden daha çok erkencilik nedeniyle yetiştirilir. IV

EN İYİ SONUÇLARI VEREN TOHUMLAR

Üstün kalitede sebzeler yetiştirmek istiyorsak, yalnızca en iyi türdeki tohumların kullanılması çok önemlidir. Deneyimli her bahçıvan bu ifadenin doğruluğunu onaylayacaktır.

Bu tavsiyeyi verdiğimde amatör bir bahçıvan bana şöyle dedi: "Neden tohum konusunda bu kadar titiz olmalıyız? Önemli olan bitkiye verdiğiniz kültürdür. En kullanışlı olan herhangi bir
tür tohumu ekin ve ondan yetişen bitkilere iyi bakın, o zaman iyi sebzelere sahip olursunuz." Söyledikleri bir dereceye kadar doğruydu, ancak henüz sıradan tohum ile bahçemizdeki tüm bitkilerin en seçkin çeşitlerini karakterize eden üstün niteliklerin dikkatli bir şekilde
kültürlenmesiyle
yetiştirilen tohum arasında büyük bir fark olduğunu öğrenmemişti. Tohum aristokrasisi diye bir şey vardır ve bu özellikten yoksun hiçbir tohumun en iyisinin kullanımından kaynaklanan memnuniyeti
sağlaması beklenemez. Hiçbir kültür, düşük kaliteli tohumlardan yetiştirilen bitkilerden üstün bir sebze üretemez. Bunu aklınızda bulundurun ve
sadece piyasadaki en iyi tohumları satın alın, bahçeniz büyük veya küçük olsun. Ne kadar küçükse, sadece en iyisini kullanmanın önemi o kadar artar.

"Ama bu tür şeyler hakkında çok az şey bilen bizler
hangisinin en iyi olduğunu nasıl bilebiliriz?" diye sorabilir biri.

Bu soruya verebileceğim tek cevap şudur: Bu ülkede, yıllardır varlığını sürdüren birçok tohum firması var - bazıları yarım asırdan fazla - ve bunlar kendilerine, yetiştirilmesi mümkün olan en iyi bahçe sebzelerinin tohumlarını işlemek konusunda bir ün kazandılar.
Zaman zaman, üstün değere sahip olanlar üretildiği için düşük kaliteliler terk edildi. Kazandıkları üne
kıskanan ve gurur duyan bu firmalar, "en iyi" standartlarına uymayan hiçbir şeyle uğraşmayı göze alamazlar. Bu
satıcılardan her zaman en yüksek memnuniyet derecesini sağlayacak
güvenebileceğiniz tohumları alacağınızdan emin olabilirsiniz. Size sattıkları
tohum, bazı yeni
satıcıların talep ettiğinden biraz daha pahalı olabilir, ancak _istediğinizi_ alacağınızdan emin olmak, buna biraz daha fazla para yatırmaya değer. Ucuz tohumlar - "çok daha düşük bir miktar para karşılığında daha yüksek fiyatlı tohumlar kadar iyi" olarak reklamı yapılanlar - muhtemelen
fiyat olarak olduğu kadar kalite olarak da ucuz olacaktır.

V

İLK BAHÇE İŞLERİ

Bahçeyi ektikten sonra, toprağa ekilen tohumlar çimlenirken küçük bir dinlenme aralığı olacaktır.

Sonra yabani otlarla erken savaş zamanı gelecektir. İşte bahsettiğim yabani ot ayıklama kancasının küçük bahçede devreye gireceği yer burasıdır. Bu küçük alet, her biri yaklaşık bir inç uzunluğunda olan beş veya altı parmaklı bir pençe şeklindedir ve
toprağa uzanıp üzerine yerleştirildikleri bitkileri sıkıca kavrayacak şekilde
şekillendirilmiştir. Bu şekilde çalıştırılabilir, böylece
kökünden sökülmesi istenmeyen bitkilere yakın çalışan bu parmaklar, diğer bitkileri rahatsız etmeden yabani otları söker ve toprak, sanki içinden minik bir tırmık çekilmiş gibi, hafif ve yumuşak bir durumda kalır. Bu aletle, iş büyük bir hızla yapılabilir. Büyük veya küçük hiçbir bahçe sahibi onsuz kalamaz.

Bu, sıralar arasındaki tüm yabani otlarla ilgilenebileceğine güvenilebilen, ancak sıralardaki bitkiler arasında işlenemeyen yetiştiricinin işini tamamlamak için kullanılmalıdır.

Ayıklama işlemi, bitkiler fide ve yabani ot olduğunu ayırt edebilecek bir boyuta ulaştığında başlatılmalıdır.
Bahçeyi temizleme işine bu dönemde başlanarak, iyice yapılarak ve daha sonra aralıklarla devam ettirilerek, yabani otları kontrol altında tutmak nispeten kolay olacaktır. Ancak, eğer güçlü bir başlangıç ​​yapmalarına izin verilirse -ki inanılmaz derecede kısa bir sürede bunu başaracaklar- onları bastırmak ve sezonun geri kalanında üstünlüğü korumak zor bir konu olacaktır. Başlangıçta, bahçenizde hoş görülmeyeceklerini anlamaları çok önemlidir. Bu, erken çalışma ve sonrasında dikkatli ve düzenli ilgi gerektirecektir, ancak doğru mevsimde başlanırsa ve her zaman saldırgan bir şekilde devam ettirilirse, birçok kişinin düşündüğü kadar zahmetli bir iş olmayacaktır. Yabani otların bahçeye sıkıca yerleşmelerine izin verildiğinde, bu iş tatsız hale gelir. Ayrıca, kişinin çok fazla zamanını gerektirecek bir iş de değildir. Bir bahçenin yetiştirilmesinde, kendi bahçenize sahip olduğunuzda göreceğiniz gibi, harcanan emek ve zamandan ziyade, ihtiyaç duyulduğunda verilen küçük ilgi önemlidir. Yataklarda veya sıralarda boş yerler varsa, çok sık durdukları yerlerden alınan bitkilerle doldurun. Küçük
bahçede tek bir boş yer bile olmamalıdır. Her toprak parçasının bir miktar
sebzenin üretiminde payına düşen işi yapması sağlanmalıdır.

Eğer yabani otlar mevsimin erken döneminde kontrol altına alınırsa,
sonrasında çok fazla olmamalıdır. Ancak savaş açılacak _birkaç_ ot olmayacağı bir zaman
olmayacaktır ve her bahçıvan, keşfedildiği anda
başlayan herkesi yok etmeyi bir kural haline getirmelidir, çünkü tohum
geliştirmesini önleyerek, gelecek
sezonda kendimizi epeyce işten
kurtarabiliriz. Tek bir yabani ot, buna izin verilirse, tüm bahçeyi yavrularıyla
doldurmaya yetecek kadar tohum verecektir.

Toprak ekim zamanında uygun şekilde gübrelenmişse, sezonun sonuna kadar daha fazla gübre uygulanmasına gerek kalmayacaktır ve o zaman sadece az miktarda gübre gerekecektir - toprağın içinde büyüyen bitkileri olgunlaştırmada payına düşeni yapmasına yetecek kadar. Ancak, herhangi bir zamanda, bitkiler geride kalıyor veya duruyor gibi görünüyorsa, aktif büyümeyi teşvik etmek için yeterli miktarda gübre verilmelidir. Bahçedeki her şey dikkatlice izlenmelidir ve sezon başında kullanılan gübrenin taze uygulamaları yapılarak yavaş gelişme eğilimi hemen değerlendirilmelidir. Bahçıvanın sebze yetiştiriciliğinde hedeflediği
başarıya
ulaşmak için, onları baştan sona istikrarlı bir şekilde devam ettirmek kesinlikle gereklidir ve bu ancak onlara
cömert miktarda bitki besini sağlayarak yapılabilir. Bol
besleme ve yetersiz besleme arasında hiçbir dönüşüm olmamalıdır.

VI

EVDEKİ SEBZE BİTKİLERİ

Birçok kişi erken sebze yetiştirmek ister.
"Mevsimin başlangıcını" ve tesadüfen komşularını
elde etmek amacıyla, Mart ve Nisan aylarında saksılara ve kutulara tohum ekerler
ve
hava açık havada bahçecilik için yeterli sıcaklığa ulaştıktan sonra bahçeye ekilen tohumlardan genel ürünün gelişimini beklerken aile kullanımı için bir tedarik temeli oluşturacak bitkiler için "erken bir başlangıç" elde etmeye çalışırlar. Bazı durumlarda, karşılaştırmalı başarı
bitkilerin evde büyümeye başlamasıyla elde edilmiştir, ancak on vakadan dokuzunda, sonucun tamamen başarısızlık olduğu söylenebilir. Fideler ilk başta oldukça iyi büyür, ancak kısa süre sonra zayıflar ve ölür.
Eğer, şans eseri, birkaç tanesi toprağa ekilmeyi gerektiren koşullara kadar hayatta kalırsa, canlılıktan o kadar yoksundurlar ki, içeriden dışarıya geçiş kesinlikle onların sonu olacaktır.

Evde tohumdan bitki yetiştirmeyi asla tavsiye etmem, ancak yetiştirici ortalama bir konutta yaygın olan bitki büyümesinin dezavantajlarını önceden anlarsa ve bunları aşmak için elinden geleni yapmaya istekli olursa. Sadece kutuları veya saksıları toprakla doldurmak, içlerine tohum koymak ve su vermek başarıyı garantilemez.

Fide bitkilerinin mücadele etmesi gereken olumsuz koşullardan biri, oturma odasında tutulurlarsa aşırı ısıdır. Aşırı miktarda sıcaklık, büyümelerinin erken evrelerinde anormal bir
gelişime zorlar ve biraz
sonra bu şekilde ortaya çıkan zayıflıktan bir tepki gelir ve bu tepki neredeyse her zaman hassas
bitkinin ölümüdür.

Bir diğer olumsuz durum ise ayrım gözetmeden yapılan sulamanın sonucudur. Toprak ya çok ıslak ya da çok kuru tutulur. İyi
bitkiler yetiştirmek için eşit miktarda nem olmalıdır.

Üçüncü talihsiz durum ise bitkilere bol miktarda temiz hava verilmemesinin sonucudur.

Bununla birlikte, bu koşulların üstesinden gelmek ve oturma odasında tohumdan gerçekten iyi bitkiler yetiştirmek mümkündür, ancak amatör bahçıvan bitkilerine ihtiyaç duydukları tüm ilgiyi gösterecek kadar ilgili olmadıkça bu yapılamaz.

Onları oturma odasında tutmak yerine--çoğu durumda sıcaklığı 79 veya 80 derece olan--onları oturma odasına açılan bir odaya koymanızı öneririm,
sıcaklık o kadar ayarlanabilir ki
hiçbir zaman 65 derecenin üzerine çıkmaz.
Bitkilerin düşük bir sıcaklıktan muzdarip olma tehlikesi, aşırı ısıdan zarar görme tehlikesinden çok daha azdır.
Bitkilerin tutulduğu odada dar pencereler varsa,
çoğu durumda, onu oturma odasına bağlayan kapıyı
gece açık bırakarak ihtiyaç duyduğu tüm sıcaklığı alacaktır.
Hava çok soğuksa, bitkiler geçici olarak oturma odasına taşınabilir
veya gazetelerle örtülebilir.
Pencerelerdeki kalın kağıt gölgelikler soğuğu dışarıda tutmak ve
cereyanı önlemek için çok işe yarayacaktır. Fırtına kuşağı bunu en etkili şekilde yapacaktır, ancak genç bitkilere ihtiyaç duydukları temiz havayı vermelerine engel olur. Bu nedenle gölgeleri tercih ederim ve
çok soğuk gecelerde daha sıcak bir yere taşınmasına güvenirim.

Temiz hava, fide bitkilerinin iç mekanlarda büyümesinde en önemli faktör olarak bulunur.
Verilmediği takdirde, sıradan bir konutta herhangi bir bitkinin iyi bir şekilde
yetiştirilmesi neredeyse imkansız olacaktır. Her güzel günde,
üstteki bir pencereyi veya bitkilerden biraz uzaktaki bir kapıyı açarak odaya kabul edilmelidir. Taze, soğuk havanın bitkilerle temas etmeden önce odadaki sıcak havayla karışmasına izin verilmelidir, çünkü soğuk hava genellikle bir dokunuş don kadar hasara neden olur. Bu bitkileri sulamak birincil öneme sahiptir. Genellikle su dikkatsizce ve düzensiz uygulanır - bugün çok fazla, yarın hiç su verilmez. Toprağı suyla doyururuz, ancak sadece nemli hale getirmek için yeterli miktarda su gerekir. Köklere aşırı su verilmesi, çok fazla ısı ve temiz hava eksikliğiyle birleştiğinde, herhangi bir bitkinin yapısını bozar, çünkü böyle bir kombinasyon doğal olmayan bir gelişmeyi teşvik eder ve bu da yaşamsal gücün tehlike noktasına düşmesi anlamına gelir. Topraktaki nem miktarını tamamen tatmin edici bir şekilde kontrol etmeyi başardığım bir yöntem geliştirdim. Bitkilerimi yetiştirmek için yaklaşık dört inç derinliğinde kutular kullanıyorum. Bu kutuların altına sfagnum yosunu koyuyorum. Üstteki toprağın ağırlığıyla bastırıldıktan sonra en az bir inçlik bir boşluk olmalıdır. Tohum kutusunun tabanı küçük deliklerle
doldurulur. Her kutu, kaba çakıl tabakasının üzerine, galvanizli demirden yapılmış sığ bir tavaya yerleştirilir ve bu, suyun altında serbestçe dolaşmasına
izin verecek kadar yükseltir. Demir tavaya su dökülür, tohum kutusunun tabanından yaklaşık yarım inç yukarı çıkacak kadar veya içindeki yosunla temas edecek kadar su kullanılır ve her zaman bu yükseklikte tutulmalıdır. Yosun, nemi bir sünger gibi emer ve üstteki toprak, içinde büyüyen bitkilerin gereksinimlerini karşılamak için onu yeterince nemli bir durumda tutmak için gereken her şeyi sürekli olarak emer. Yosunun emici nitelikleri, aşırı miktarda nemin üstteki toprağa asla iletilmemesi şeklindedir. Böylece, toprağın yüzeyine sulama kabından veya leğenden su uygulanmasından kaynaklanan tehlikeyi tamamen ortadan kaldıran sabit ve eşit bir tedarik sağlıyorum.

Sıcaklık 60 ila 65 derece arasında çok fazla değişmeyecek şekilde kontrol edilebilirse, toprak nemli tutulabilirse ancak asla ıslak tutulmazsa ve düzenli olarak bol miktarda temiz hava verilebilirse, evde tohumdan bitki yetiştirmek nispeten kolay bir konu olacaktır ve bahçeye çıkarmak için güvenli olduğunda onları o kadar sağlıklı bir durumda tutabilirsiniz ki, profesyonel bahçıvanın sıcak yatakta ve soğuk çerçevede yetiştirdiği bitkilerle iyi bir ortalamaya sahip olurlar. Bu tür bitkilerin ve yalnızca bu tür bitkilerin kullanımıyla erken sebzeleri başarılı bir şekilde yetiştirmeyi bekleyebiliriz.

VII

STANDART SEBZE ÇEŞİTLERİ

Amatör bahçıvan, bahçesinde yetiştirmek üzere
tatmin edici bir _çeşit_ sebze seçimi yapmayı
son derece kafa karıştırıcı bir iş olarak bulacaktır. Genel olarak, hangi
_çeşitleri_ yetiştirmek istediğini gayet iyi bilir, ancak
tohumcuların
kataloglarına baktığında, orada listelenen her _çeşit_ sebze için o kadar çok _çeşit_ten bahsedildiğini
keşfeder ki şaşkına döner. Bunların çoğu o kadar
arzu edilir olarak tanımlanır ki, eğer bu veya şu sebzeyi
elden çıkarırsa, kendisini en yüksek derecede
memnuniyet
edeceği şeyden mahrum bırakacağı izlenimine kapılmaktan kendini alamaz. On vakadan dokuzunda, katalogları inceledikten ve kendisine en çok hitap eden türleri ve çeşitleri işaretledikten sonra, ortalama büyüklükte bir pazar bahçesine yetecek kadar tohum sağlayacak bir listeye sahip olduğunu görür. Amatör bahçıvanlara, kataloglarda tanımlanan birçok çeşitten yalnızca birkaçının ve bunların en iyilerinin kültürünü denemelerini tavsiye ederim. Ancak "en iyi"nin ne olduğu, hepsinin en üst düzeyde sıfatlarla tanımlandığı yerde karar vermesi zor bir konudur. Çeşitli tohum firmalarının kataloglarını karşılaştırarak, çoğunda her sebze türünün belirli çeşitlerinin, hepsi için ortak gibi görünen, isimleri büyük ölçüde farklı olan birçok başka çeşidin, ancak bunların açıklamalarının kalite veya diğer genel açılardan çok fazla fark olmadığını gösterdiğini görecektir. Seçimini, çeşitli satıcıların kataloglarında _aynı isimler altında_ listelediği her türün çeşitleriyle sınırlarsa, hata yapmamış olur, çünkü tüm önde gelen satıcıların bu çeşitleri stoklarında bulundurması, bunların standart çeşitler olduğunun ve hiçbir güncel satıcının bunları listesinden çıkarmayı göze alamayacağı kadar üstün değere sahip olduğunun yeterli kanıtıdır.

Örneğin, Stowell'in Evergreen tatlı mısırını ve İngiltere'nin Şampiyon bezelyesini ele alalım. _Tüm_ satıcılar bunlarla ilgilenir, çünkü bunlar _standarttır_ ve her zaman talep görür, çünkü üstün nitelikleri onları yetiştirilen her yerde evrensel favoriler haline getirmiştir. Ancak, her biri kendi kataloglarında bulunmayacak isimler altında, aynı sebzenin başka çeşitleri de vardır. Bunların birçoğu şüphesiz iddia edilen tüm iyi niteliklere sahiptir, ancak bundan emin olamayız. Ancak, hepsinde ortak olan türler, iki ayrı görüşe sahip olunamayacak olanlardır. Bunlar, deneyimsiz bahçıvanın piyasadaki türünün en iyi
şeyini aldığından emin olarak seçebileceği türlerdir.

Bu bölümde yalnızca kendi bahçemde yetiştirdiğim
sebze türlerinden bahsetmeyi öneriyorum. Bunu yapıyorum çünkü
bahçecilikte yeni başlayanların çoğu, sıradan bahçeciliğe uyarlanmış çeşitli sebzelerin
değerlerini öğrenmiş birinin tavsiyesine güvenmeyi tercih ediyor. Ve her biriyle birlikte en önemli görünen kısa kültürel talimatlar vermeyi öneriyorum, böylece amatörün bitkilerinin gereksinimleri hakkında tamamen cahil olması durumunda yapabileceği hataların bir kısmından kaçınmasını mümkün kılıyorum. Birçok türle
denedikten sonra, inancımı bahsedeceğim türlere bağladım ve bunları tüm bahçıvanların dikkatine
önermekte tereddüt etmiyorum, çünkü bunların bir denemesinin daha iyi bir liste yapılamayacağı yönündeki ifademi doğrulayacağından eminim.
Eşit veya daha üstün değere sahip başkaları _olabilir_, ancak varsa
bunların ne olduğunu henüz bulmam gerekiyor.

_Kuşkonmaz_

Listeyi alfabetik olarak ele aldığımızda, dikkate alınacak ilk sebze
kuşkonmazdır. Conover'ın Colossal'ı, piyasadaki çeşitli türlerin tüm değerlerini, sıradan bahçe kültürü için arzu edilen türler listesinin başında yer alacak şekilde birleştiriyor gibi görünüyor. Yumuşak, güzel aromalı ve çok üretkendir.
Bir düzine bitki, iyice yerleştikten sonra, dört veya beş kişilik bir ailenin ihtiyaç duyacağı her şeyi sağlayacaktır.

Bu lezzetli sebzeden iyi ürün alabilmek için, ekileceği toprağı iki veya üç fit derinliğe kadar kazmak ve kazığın dibini güçlü gübreyle doldurmak gerekecektir. Bunu sıkıca sıkıştırın ve sonra
çıkan toprağı hendeğe geri koyun ve bunu yaparken de onu iyi gübreleyin. Kuşkonmaz, hiç de zengin olmayan bir toprakta yetişecek ve her türlü ihmal ve kötü muamele altında sonsuza kadar yaşayacak olsa da, kendisine adaletli davranabilmesi için bol miktarda güçlü besin ve iyi bakım verilmelidir. Tohumdan yetiştirmeyi denemenizi tavsiye etmem çünkü fide bitkilerinin olgunluğa ulaşması uzun zaman alır. İki veya üç yaşında bitkiler alırdım. Bunları yaklaşık on sekiz inç arayla ve
yüzeyden en az dört inç aşağıya yerleştirin. Otları ve çimleri onlardan uzak tutun. Kuşkonmaz yatağına bahçede kendi başına bir yer verin,
tercihen bir çit boyunca veya bahçe kültivatörünün sık kullanımını gerektiren diğer bitkilerle
müdahale etmeyeceği bir yerde. Hiçbir şekilde onu, saban kullanmanın gerekli olacağı bahçenin o kısmına dikmeyin, çünkü en iyisini yapmasını istiyorsanız
rahatsız edilmemesi gereken bir bitkidir.
Sonbaharda yatakları kaba gübreyle örtün ve bunu ilkbaharda bitkilerin etrafındaki toprağa karıştırın.

_Fasulye_

Mammoth Stringless Green Pod erken olgunlaşır ve çok yumuşak,
güzel aromalı ve üretkendir. Ev bahçesi için genel bir favoridir.

Golden Wax, yukarıda belirtilen yeşil baklalı çeşitten daha sonradır. Taze fasulye olarak ve kabuklarını soymak için değerlidir.

Fasulyeler oldukça yumuşaktır, bu nedenle hava ısınana ve yerleşene kadar
ekilmemelidir. Sıralar halinde iki fit aralıklarla ve sıralar arasında yaklaşık dört inç aralıklarla veya her biri üç veya dört bitkiden oluşan tepeler halinde dikin. Yazın başlarında toprağı bitkilere doğru atarak sık sık ekin. Çiy veya yağmurdan
ıslanmışken aralarında çalışmayın.

Bir sırık fasulyesi isteniyorsa, Geliştirilmiş Lima, verimliliği ve ince, tereyağlı
tadı nedeniyle son derece
tatmin edici bulunacaktır. Bu sınıf, sofraya sadece kabuklu fasulyeler sağlar, baklaları taze fasulye olarak
kullanılmak için çok serttir. Altı veya sekizlik tepeciklere ekin, her tepeciğin ortasına bitkilerin tırmanabileceği altı veya yedi fit yüksekliğinde bir sırık yerleştirin.

_Pancar_

Bahçenin birden fazla çeşidin kullanımını gerektirecek kadar büyük olduğu yerlerde bu sebzenin iki çeşidini tavsiye ederim. Crosby'nin
Egyptian'ı erken bir çeşit olarak listenin başında yer alır.
Olağanüstü derecede
yumuşaktır ve en lezzetli olan şekerli bir tada sahiptir.
İkinci çeşit olarak Crimson Globe'u tavsiye ederim. Bu çok
tatlı ve ince aromalıdır ve yazın
sonlarına doğru mükemmelliğe ulaşır. İyi bir saklama yöntemidir ve bir miktarı kış kullanımı için
mahzende saklanmalıdır.

Tohumları on altı ila on sekiz inç arayla sıralara ekin. Sık ekin
ve fazla bitkileri genç ve hassasken hem üst hem de kök kısımlarını kullanarak
yeşillik olarak kullanın. Üç veya dört inç arayla seyreltin.

_Lahana_

Bahçe önemli büyüklükte değilse bu sebzeyi ekmenizi tavsiye etmem, çünkü çok fazla yer kaplar ve
ev hanımının daha faydalı bulacağı diğer türlere
verilebilir. Bitkiler en az iki fit arayla dikilmelidir. Tohumlar
Mayıs ayının başında toprağa ekilebilir veya bitkiler çok erken kullanım için
istenirse sıcak yatakta başlatılabilir. Fideler
ikinci yapraklarını yapar yapmaz ekilebilir.

Çok erken bir çeşit için Jersey Wakefield'ı tavsiye ederim.
Geç kullanım için Late Drumhead veya Stone Mason Marblehead--her ikisi de her bakımdan mükemmel ve kış kullanımı için iyidir.

Böceklerin bitkilere, gelişimlerinin çeşitli aşamalarında zarar vermesini önlemek için dikkatli olunmalıdır. Nikotisit olarak bilinen tütün özütü infüzyonu ile püskürtün. Bu, iyice ve sık uygulanırsa zararlıların zarar vermesini etkili bir şekilde önleyecektir.

Lahana mahzende kışlatılacaksa, serin ve kuru tutulmalıdır. Bazıları başları bahçedeki kuru
yerlere
gömmeyi tercih eder. Hendek yaklaşık iki fit derinliğinde olmalıdır.
Altına saman serpin ve lahanayı baş aşağı, büyük yaprakları iyice katlanmış şekilde üzerine yerleştirin.
Sonra üç veya dört inç samanla örtün ve toprakla doldurun. Yağmuru
düşürmek için bunun üzerine bir tahta koyun. Lahana donacaktır, ancak don yavaş yavaş ondan çıkana kadar
toprakta bırakılırsa
gevrek ve kırılgan olacaktır ve mahzende kışlatılandan
çok daha tatmin edici bir sofra kullanımı olacaktır. Yağmuru dışarıda tutmaya dikkat edilmelidir. Su ona ulaşırsa mahvolacaktır. Hendeği muşamba veya katranlı kağıtla örtmek iyi bir fikirdir, ikisi de su geçirmezdir.

_Karnabahar_

İyi yetiştirildiğinde ve uygun şekilde bakıldığında bu favori bir sebzedir. Zengin bir toprak, güneşe iyi maruz kalan bir yer ve mevsim kuruysa sık sık su uygulaması gerektirir. Lahana gibi yetiştirin. Erken kullanım için
bitkiler sıcak yatakta başlatılmalı ve üçüncü yapraklarını yapar yapmaz soğuk çerçeveye nakledilmelidir.
Toprak iyi çalışma koşullarına gelir gelmez açık toprağa koyun.
Bitkileri yaklaşık iki fit arayla yerleştirin. Başlar oluştuğunda, büyük yaprakları bir araya getirerek ve yumuşak bez şeritleriyle bağlayarak ağartılmalıdır.

Geç bir ürün için, turşu mevsiminde olgunlaşmak üzere, bitkileri Mayıs ayında açık toprağa
ekin.

En iyi erkenci çeşit Dwarf Erfurt'tur. Autumn Giant mükemmel bir geçci çeşittir.

_Havuç_

Bu bitki derin, sıcak, kumlu toprağı sever. Early Short Horn
yaz ortasında olgunlaşır. Zengin ve tatlı bir tada sahiptir.
Red
Intermediate daha geç bir çeşittir, sonbahar ve kış kullanımı için mükemmeldir. Nispeten az sayıda kişi bu bitkiye bahçelerinde yer verir, ancak hem bir gıda maddesi olarak değeri hem de sağlık verici nitelikleri nedeniyle orada bir yeri fazlasıyla hak ediyor. Yemek listesinin çeşitliliğine büyük katkıda bulunur ve masada sık sık göründüğünde kısa sürede ona karşı bir beğeni oluşur ve bundan sonra ev hanımlarının "olmazsa olmazlar" listesinde standart bir sebze haline gelir. Sebze çorbalarına hoş bir tat katar.

_Kereviz_

Erken kerevizin tohumları sıcak yatağa ekilmelidir. Fideleri soğuk çerçeveye nakledin ve Mayıs'a kadar orada kalmalarına izin verin. Sonra elinizdeki en zengin toprağa, sırada altı inç arayla yerleştirin. Sıranın her iki tarafına bir ayak veya daha fazla genişlikte tahtalar yerleştirerek haşlayın, bitkilerin biraz ışık alabileceği üstte yaklaşık üç inç genişliğinde bir açıklık bırakın. Geç ve kış kullanımı için, tohumları Mayıs ayında açık toprağa ekin. Saplar geliştikçe, bitkileri yapraklarının ucuna birkaç santim kala kadar gömene kadar, kademeli olarak toprakla kaplayarak ağartın. Bitkileri saklarken temiz, kuru toprak kullanın. Talaş iyidir, ancak güçlü bir kokusu olmayan bir tür kullanmaya dikkat edilmelidir. Çam tozu bitkilere hoş olmayan bir tat verecektir. Kış kullanımı için, bitkileri kökleriyle birlikte alın ve kutulara koyup serin, karanlık bir mahzende saklayın.

White Plume en iyi erkenci çeşittir. Giant Pascal muhtemelen en tatmin edici kış çeşididir, ancak Winter Queen birçok kişi tarafından
favoridir. İkisi de o kadar yumuşaktır ve o kadar zengin, cevizli bir tada sahiptir ki aralarında karar vermek kolay bir konu değildir.

_Salatalık_

Çok erken salatalıklar için tohumları Mart veya Nisan'da sıcak yatağa ekin, ancak tüm don tehlikesi geçene kadar bitkileri bahçeye koymayın. Bu bitki zengin ve yumuşak bir toprak gerektirir. En az dört fit arayla tepelere yerleştirilmelidir. Tohumları, çim tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştirilmiş çim parçalarına
ekmek iyi bir plandır. Bu, köklerine herhangi bir
rahatsızlık vermeden onları sıcak yataktan taşımayı sağlar. Salatalık veya kabak böceği, düşmanı yenmek için yakın bir
gözlem yapılmazsa ve hemen çaba sarf edilmezse, açık toprağa konulduğunda genellikle bitkileri yok eder. Yaprakların alt tarafına ulaşmasını sağlayarak Nikotin ilacı infüzyonu ile püskürtün. Bitkilerin üzerine kalın bir şekilde elenmiş kuru yol tozu genellikle oldukça etkili bulunur, ancak yaprakların alt tarafına uygulanamadığı için sıvı böcek ilacı daha etkili
bulunacaktır.

Geliştirilmiş Erken Beyaz Omurga, gevrek, yumuşak etli, ince aromalı bir salatalık seven herkesin favorisidir. Sürekli meyve veren, sonbaharda sofrada kullanmak için olduğu kadar turşu yapmak için de mükemmel bir türdür, çünkü don asmaları öldürene kadar meyve vermeye devam eder.

_Mısır_

Tatlı mısır, tüm bahçe sebzelerinin en lezzetlilerinden biridir ve
kültürüne izin verecek kadar büyük olan her bahçe,
iki veya üç çeşidine yer vermelidir. Uzun
büyümesi ve sıralar arasında gereken mesafe nedeniyle
çok küçük bir bahçede kültüre adapte değildir, ancak
birkaç tepeciğe yer vermek için
genel olarak orada yetiştirilen diğer sebzelerden bazılarını gönüllü olarak reddederim. Golden Bantam sadece dört veya beş inç uzunluğunda koçan üretir,
ancak boyut olarak eksik olanları yumuşaklık ve
tatlılıkla telafi ederler.

Country Gentleman orta büyüklükte bir çeşittir, çok yumuşak, tatlı ve
suludur.

Ancak ideal tatlı mısır Stowell's Evergreen'dir.
Hiçbir çeşit yumuşaklık, şekerli tatlılık ve zengin lezzette ona denk değildir.
Mevsimin oldukça geç bir dönemine kadar olgunlaşmaz,
ancak bitki don nedeniyle ölene kadar
mükemmel yeme
koşullarında kalır.

Hava ve toprak ısınana kadar ekmeyin--genellikle
en kuzeyde 10 Mayıs civarı. Tatlı mısır tohumları tarla mısırı kadar erken toprağa ekilirse
çoğu zaman çürür.
Toprağı zengin ve olgun tutun ve sık sık ve iyice ekin.
Kuraklık gelirse kuraklık sona erene kadar günlük olarak kültivatörü kullanın.

_Hindiba_

Bu bitki, sonbahar ve kış kullanımı için sahip olduğumuz en iyi salata bitkilerinden biri olduğu için olduğundan çok daha geniş bir şekilde yetiştirilmelidir. Bazıları yaz aylarında kullanılmak üzere Nisan ayında, bazıları ise geç kullanım için Temmuz ayında ekilmelidir. Bitkiler iki veya üç inç yüksekliğe ulaştığında, yaklaşık on inç arayla zengin toprağa nakledin. Neredeyse tamamen büyüdüğünde, yaprakları bir araya toplayın ve bunları bez şeritleriyle bağlayın, böylece demetin orta kısmından gelen ışığı engelleyin. Sofrada kullanılmaya uygun hale gelmeden önce haşlanması gerekir. İşin bu kısmı bitkiler tamamen kuruyken yapılmalıdır. Islak veya nemliyken yapılırsa, çürümeye kesinlikle uğrarlar.

_Marul_

Bu bitki, varsa sıcak yatakta başlatılmalıdır. Fideler çok fazla büyümeden önce soğuk çerçeveye aktarılmalı ve toprak ısınana kadar orada bırakılmalıdır. Ancak çok ince marul, toprak sıcak ve zenginse, Mayıs ayının başında doğrudan açık toprağa ekilen tohumlardan yetiştirilebilir. Verimli bir toprak oldukça önemlidir, çünkü bitkinin gevrek ve yumuşak olması için hızlı bir büyüme sağlamak gerekir. Yavaş gelişme, nispeten değersiz bir ürün verir.

All Heart çeşidi ilkbahar ve yaz başı kullanımı için mükemmeldir.
Katı bir baş oluşturur ve çok gevrek ve yumuşaktır, bu bitkinin tutkunlarının ısrar ettiği o zengin, tereyağlı tada sahiptir.
Mamut Semenderi, en iyi geç mevsim türlerinden biridir.

_Kavunlar_

Bunlar, mısır ve lahana gibi, küçük bahçede kültüre adapte olmazlar, çünkü ev hanımının vazgeçemeyeceği diğer sebzelerden vazgeçmeden onlara verilebilecek alandan daha fazlasına ihtiyaç duyarlar. Ancak iyi büyüklükteki bahçelerde, kültürlerini tavsiye ederim, çünkü lezzetin inceliği ve tatlılıkta onlara eşit başka hiçbir şey yoktur. Hafif, zengin bir toprağa ihtiyaç duyarlar. Toprak sıcakken, daha önce değil, dört fit arayla tepeciklere dikin. Her tepeye kümesten cömert miktarda gübre koymak ve tohum ekilmeden önce toprağa iyice yedirmek iyi bir
plandır. Her tepeye en az bir düzine tohum koyun, çünkü fidelerin bir kısmı
salatalık ve kabak asmalarında çalışan böcek tarafından şüphesiz yok edilecektir. İlk böcek görülür görülmez her yere Nikotin ilacı infüzyonu püskürtün, ayrıca kuru yol tozuyla duş alın. Bir mantar hastalığı onlara
saldırırsa Bordeaux karışımı püskürtün.

Rocky Ford şu anda standart kavun çeşididir. Kalın yeşilimsi sarı bir ete sahiptir, pürüzsüz tanelidir, çok tatlıdır,
çok lezzetli bir tada sahiptir ve o kadar yumuşaktır ki ağızda
erir. Ağlı Gem bir diğer standart çeşittir.

Karpuzların arasında Dondurma genel olarak favoridir. Mamut
Ironclad çok büyük bir boyuta ulaşır, katı etlidir ve
özellikle tatlı ve lezzetli bir tada sahiptir.

_Soğan_

Mümkünse hafif, kumlu toprağa ekilmelidir, çünkü
ağır bir toprakta nadiren iyi gelişir.

Sarı Danvers ev bahçesi için önde gelen çeşittir.
Silverskin hafif bir tada sahiptir ve bu nedenle birçok kişi tarafından
sevilir. Turşu yapmak için iyidir. Ayrıca kışın da iyi dayanır. _Maydanoz_

Bu bitkiyi Nisan ayında yumuşak toprak sıralarına kalın bir şekilde ekin. Tohum çok yavaş
çimlendiğinden, ekmeden önce ılık suda
ıslatmak iyi olur. Hafif bir mahzeniniz varsa, bitkiler sonbaharda saksıya ekilebilir ve kış kullanımı için orada saklanabilir. Mahzen penceresi onlar için
iyi bir yerdir. Kızartmalarının ve diğer et yemeklerinin ve birçok
tür salatanın
çekici görünümüyle övünen her ev hanımı bu bitki olmadan yaşamak istemez. Cüce
Sürekli, ev bahçesi için standart çeşittir. Yaprakları
çekici bir şekilde kıvrılmış ve kıvırcıktır ve güzel koyu yeşildir, bu da onları sofrada garnitür olarak kullanıldığında
çok dekoratif hale getirir.

_Pasnip_

Bu sebze olması gerektiği kadar yetiştirilmez. Kış gelene kadar onunla ilgilenilmez. O zaman diğer sebzelerden
çok
değerli bir değişiklik sağlar. Kışın mahzende saklandığında mükemmel bir
saklayıcıdır. Veya kökleri ilkbahara kadar toprakta bırakılabilir, o zaman
taze ve yumuşak olarak
bulunurlar. Nisan veya Mayıs'ta derin, zengin
toprağa ekin. Hollow Crown standart çeşittir.

_Bezelye_

Bu sebze o kadar son derece dayanıklıdır ki ilkbaharda oldukça erken
tüm güvenle ekilebilir. Ekimden birkaç hafta sonra meyve vermeye başlayan çeşitler vardır, ardından orta erkenci
türler gelir ve biraz sonra
İngiltere Şampiyonu ve Telefon gibi çeşitlere yer verirler. İngiltere Şampiyonu tüm bezelyelerin
en lezzetlisidir.

Bahçe çok küçük değilse, bir ardıllık planlanmalıdır. Bu yapılırsa, muhtemelen yazın en sıcak kısmı hariç
se, bu sebzenin sezonun büyük bir bölümünde tadını çıkarmak mümkün olacaktır. En iyi sonuçlar
tohumun karıklara iki veya üç inç derinliğe ekilmesiyle elde edilir. Toprak zengin olmalıdır. İçinde biraz kil varsa, daha iyi.

Alçak büyüyen çeşitler desteğe ihtiyaç duymaz, ancak uzun türler çalılaştırılmalı veya kaba örgülü tel örgüye yerleştirilmelidir. Çalılar bu bitkiye her şeyden daha çok yakışır. Asmaların kıvrılmasına ve toprakla temas etmesine izin verilirse baklaları neredeyse her zaman çürür ve asmalar küflenir ve o kadar hastalanır ki, bitkilerine son verilir.

American Wonder en iyi erkenci türlerden biridir. Gradus sıradadır. Advancer en iyi orta çeşidi olduğunu düşünüyorum.
Telephone, İngiltere'nin Şampiyonu'ndan sonra ikinci sırada gelen en mükemmel geççi çeşittir. Verimlilik, boyut, zengin tat ve tatlılık açısından her yerde ideal bezelye olarak kabul edilir.

_Patates_

Herkes patatesi _bir şekilde_ yetiştirebilir. Ancak _iyi_ bir şekilde
büyüyebilmesi için genellikle
verilenden daha fazla ilgi görmesi gerekir. Zengin ve yumuşak bir toprağa sahip olmalıdır - kumlu bir toprak
tercih edilir - ve en iyi şekilde yetiştirilmelidir.

Bu, önemli miktarda alan gerektiren sebzelerden biridir,
bu nedenle küçük bahçe kültürüne
uygun değildir. Ancak
alan izin verdiğinde her zaman yetiştirilmelidir, çünkü
o kadar çok şekilde
kullanılabilen bahçe ürünlerinden
biridir ki ev hanımı
onsuz
yaşayamayacağı şeylerden biri olarak
bulur.

Tohum, eski patatesleri parçalara ayırarak elde edilir, her parçanın bir "gözü" veya büyüme noktası vardır. Parçalar, tepelere dört veya beş parça olacak şekilde, tepeler iki fit aralıklı olacak şekilde
dikilmelidir. Dört inç derinliğe kadar örtün.

Bitkiler küçükken izlenmezse, böceklerin onlara
saldırması muhtemeldir. Nikotisit infüzyonu ile püskürtün. Sezonun ilerleyen zamanlarında Colorado böceğinin ortaya çıkması oldukça olasıdır. Daha sonra Paris yeşilini infüzyon olarak veya toprak sıvası ile karıştırarak kullanın ve bitkiler çiğden nemliyken kuru halde uygulayın. Herhangi bir mantar hastalığı keşfedilirse, Bordeaux karışımı ile püskürtün. Tüm bu böcek ilaçları eczacılardan veya tarım ürünleri satıcılarından temin edilebilir veya tohum satın aldığınız satıcıdan temin edilebilir. Bu sebzeyi ardışık olarak dikmek iyidir. En iyi erken çeşitlerden biri, ekimden itibaren sekiz ila on hafta içinde olgunlaşan Beauty of Hebron'dur. Early Rose her yerde favoridir, Early Ohio da öyle. Rural New-Yorker standart geç bir çeşittir. Burbank's Seedling ara çeşit olarak mükemmeldir. Adı geçen tüm çeşitler üstün lezzete sahiptir, çok üretkendir ve kesinlikle tam bir memnuniyet sağlar.

_Turp_

Bu en lezzetli sebze, sıcak yatağa veya açık toprağa erken ekilmelidir. Hafif, sıcak bir toprağınız ve tamamen güneşe maruz kalan bir yeriniz varsa, sıcak yatağın dışında olduğu kadar ince turplar yetiştirebilirsiniz, ancak tabii ki sezonda o kadar erken değil. Bir ürün ekimden itibaren beş veya altı hafta içinde gelişir. Bir ardışıklık için iki veya üç haftalık aralıklarla ekin. Cardinal Globe standart erken çeşittir. Crimson
Giant biraz daha sonradır. Her ikisi de turpu evrensel bir favori yapan o gevrek, yumuşak ve sulu kaliteye sahiptir. Icicle, uzun süre büyüyen beyaz bir çeşittir, çok gevrek ve kırılgandır. Bu, diğer çeşitlerden daha uzun süre kullanım için
durumda kalma avantajına sahiptir.

_Ravent_

Bu bitki derin, zengin ve oldukça nemli toprağı sever. Yaklaşık üç fit arayla kalıcı yataklara ekilmelidir. Tohumdan yetiştirmeyi denemenizi tavsiye etmem. Bir veya iki yaşında kökler elde edin. Victoria standart bir çeşittir.

_Salsify_

Olduğundan çok daha fazla yetiştirilmesi gereken bir sebze.
"Sebze istiridyesi" olarak bilinen popüler adı yanlış bir isim değildir, çünkü belirgin bir istiridye aromasına sahiptir. Birçok kişi, düzgün bir şekilde
pişirildiğinde onu çift kabuklulara tercih eder. Dayanıklı olduğundan, kış boyunca toprakta bırakılabilir veya kışın kullanılmak üzere
yassı havuç ve havuçlarla birlikte kazılıp mahzende saklanabilir. Erken ekin.

_Kabak_

Muhtemelen evde kullanım için en iyi yaz kabağı çeşidi Dev
Çarpık Boyun'dur. Kış kullanımı için Hubbard listenin başında gelir.
Bu favori sebzeler zengin bir toprak gerektirir. Yaklaşık üç fit arayla tepelere ekilmelidirler. Toprağı zengin tutun.
Onları gözlemleyin, çünkü böceklerin saldırısına maruz kalabilirler.
Genç bitkilerin üzerine bir avuç tütün tozu serpmek iyi olur.
Büyüdüklerinde daha önce bahsedilen Nikotin İnfüzyonu ile
püskürtülebilirler.

_Ispanak_

"Yeşiller" için tercih edilir. İlkbaharda, toprak iyi çalışma
koşullarında olduğunda ekin. Yumuşak, sulu bir büyümeyi zorlamak için toprağı oldukça zengin tutun. Bir ay arayla ardışık olarak ekin.
Uzun Mevsim çeşidi bildiğim en iyisidir.

_Domates_

Eğer varsa bu bitkiyi sıcak yatakta ekin. Yoksa, hava ısınır ısınmaz açık toprağa ekin. Çok erken bir ürün elde etmek için bitkilere Mart ayı gibi erken başlanmalıdır. Üç veya dört inç yüksekliğe ulaştığında sıcak yataktan soğuk çerçeveye nakledin, ancak don tehlikesi geçene kadar açık toprağa koymayın.
Sıcak yatak tesisleriniz yoksa, müşterilerine sezonun çok erken dönemlerinde güçlü ve sağlıklı bitkiler sağlamaya çalışan bahçıvandan bitki satın almanızı tavsiye ederim.
Açık toprağa ekilen tohumlardan elde edilen bitkiler, genel olarak, bir ürünü olgunlaştırmada çok geç olacaklardır ve bu da tatmin edici olmayacaktır.
Standart çeşitler, çok sağlam ve sıkı etli ve kaliteli olan Stone ve çok büyük, güzel aromalı ve neredeyse çekirdeksiz olan Ponderosa'dır.

VIII

KÜÇÜK MEYVELER VE KÜLTÜRLERİ

Bahçe sebzeleri kadar önemli olan şey, her evin ayrıcalıklarını yaşayan küçük meyve
bölümüdür.
Elbette küçük ev arsasında ahududu ve böğürtlen için yer olmayacak,
ama hemen hemen her durumda orada bir sıra çilek olabilir ve birkaç frenk üzümü çalısı, küçük alan onlara verilmeseydi muhtemelen başka hiçbir şeyin yetiştirilemeyeceği köşelere ve köşelere
saklanabilir.

Ülkenin her yerinde küçük meyvelerin yetiştirilmesi gereken yerler var, ama bunlar yok. Neden?

Bu sorunun birkaç cevabı var. Birincisi: Dikkatsizlikten veya muhtemelen sahibinin onları başarılı bir şekilde yetiştirme yeteneğine güvenmemesinden dolayı yerin olanaklarına uymayı ihmal etmek. İkincisi: Bu bitkilerin taleplerinde o kadar titiz oldukları izlenimi ki, kültürlerini üstlenmek için sadece yetenekli bahçıvanların yetkilendirilmesi. Üçüncüsü ise: Onları sert Kuzey kışlarımızda güvenli bir şekilde
taşıyamamanın belirsizliği. İlk itiraz, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan ve geçindirmesi gereken bir ailesi olan bir adamın, küçük bir koleksiyonu barındıracak kadar büyük bir araziye sahipse, adı geçen bitkilerden yetiştirilebilecek tüm güzel şeylerden
kendisi ve kendisine bağımlı olanlar için
uygulamayı ihmal etmek için hiçbir mazereti olmadığı argümanıyla karşılanır. İkinci itiraz haklı değildir, çünkü herhangi bir adamın, ayrıntılarına hakim olma niyetiyle işe koyulursa, küçük meyvelere nasıl bakacağını öğrenmesi kolaydır. Üçüncüsü için aslında hiçbir temel yok, çünkü bugün, sonbaharda uygun şekilde bakılırsa Kuzey'de tamamen dayanıklı olan her tür küçük meyvenin çeşitlerine sahibiz.

Her bahçede, büyük veya küçük, bir çilek yatağı olmalı,
eğer benim istediğim gibi olsaydı.

Sanırım burada bazı okuyucular bana şu itirazla karşılaşacak:
"çilekler para etmez. Çok fazla bakım gerektirirler ve yataklar
kısa sürede tükenir ve sonra her şey tekrar yapılmak zorunda kalır."

Şimdi, çileklerin doğru türde bir muamele görürlerse para ettiğini iddia ediyorum. Hiç kimse, sadece bir bitkiyi toprağa
gömüp sonra kendi kendine
bakmasını beklerse, onlardan çok fazla şey beklemeye hakkı yoktur. Bu şekilde yetiştirilen çilekler _para etmez_, kabul ediyorum. Ve ödememeleri iyi bir şey, çünkü hiç kimse, iyi bakmaya
istemediği herhangi bir tür bitkiden çok fazla şey beklemeye hakkı yoktur. Çilek kendi kendine bakamayacak olsa da, diğer çoğu üründen daha fazla ilgiye ihtiyaç duymaz. Ve "tükenme" konusuna gelince, düşündüğünüzde bu hiç önemli değil, çünkü "her şeyi tekrar tekrar yapmak" her mevsim sebze ekmekten daha fazla bir şey değil. Bunun her yıl yapılması gerekir ve çilekler yalnızca yıllık ilgi gerektirir, böylece iki bitki sınıfı da pratik olarak aynı temele oturtulur.

Çilek kültürü üzerine yazan bazı yazarların, bu bitkinin kültürüyle ilgili olarak kendi uçuk fikirlerini basılı olarak sunduklarının farkındayım ve bu teorilerden bazıları o kadar ayrıntılı ve karmaşıktır ki, birçok amatör bunları okuduktan sonra çilek yatağı fikrinden vazgeçmiştir. Ancak, bunu deneyen herhangi bir kişi tarafından kanıtlanmaya müsait bir gerçektir ki, teorinin sağduyudan daha önemli olduğunu düşünen kişilerin görüşlerini benimsemeden çilek kültürü başarılı olabilir.

Bildiğim en basit çilek yetiştirme yöntemi "tek ürün sistemi" olarak adlandırılır.

Bitkileri, aralarında kültivatör kullanımına izin vermek için üç fit arayla sıralara yerleştirin. Bitkilerin sırada bir fit aralıklı olmasına izin verin. Sıralar arasındaki toprağı iyi işlenmiş tutun ve ikinci yazda, bitkiler ilk meyve ürünlerini verdiğinde, sürgünlerini sıralar arasındaki boşluğa göndermelerine ve orada kök salmalarına izin verin. Bu genç bitkiler tamamen yerleştiklerinde -ki bu genel bir şey olarak Ağustos sonuna kadar olacaktır- bir kürek alın ve aralarından ve eski bitkilerden kesin. Sonra eski bitkileri kazın ve büyüdükleri yeri sıralar arasında bir boşluk haline getirin. Gelecek sezon sürgünleri, taşıyan bitkilerden eski sıraya geri getirin. Bitkilerin yerini bu şekilde değiştirerek bahçeyi, yalnızca bir ürün meyve elde ettiğiniz bir yıllık bitkilerle beslersiniz. Bu
yöntem o kadar basittir ki herkes anlayabilir ve
bir çilekten beklenenin tam bir meyve hasadı olduğunu
bilenler olan en güncel bahçıvanlarımızın
bazıları tarafından da desteklenmektedir. Elbette daha yaşlı bitkiler meyve verecektir, ancak asla canlılığı yoğun bir ilk ürünle
çekilmemiş
güçlü, sağlıklı genç bitkilerden elde edilen miktar ve kalitede olmayacaktır.

Bu tek ürün sistemi, bitkilere sıradan sebzelerin gerektirdiğinden daha fazla bakım yapmadan
güzel meyveler yetiştirmeyi mümkün kılar.

Çilekler için toprak zengin ve yumuşak olmalı ve
tamamen yabani otlardan arındırılmalıdır.

Meyvelerin toprakla temas etmesini veya yoğun yağmurlarla
üzerine kumun yıkanmasını önlemek için, ürün olgunlaşmadan önce sıralar arasına temiz saman
serpmek iyi bir plandır.

Şimdiye kadar yetiştirdiğim en iyi çilek çeşidi
Brandywine'dır. Çok verimlidir, büyük meyveler verir, çok
lezzetli bir tada sahiptir ve asla içi boş değildir.
Orta mevsimde olgunlaşır.

En iyi geç çeşit, karar vermeme izin verin, Gandy'dir. Bu tür çok
zengin bir toprak gerektirir. Bu şekilde verildiğinde, daha
tatmin edici geç ürün yetiştirilemez. Yukarıda adı geçen iki çeşit, bu en popüler meyvenin tüm en iyi özelliklerini bir araya getirir.

Son birkaç yılda birkaç kez, sonbaharda meyve veren bir çilek üretildiği duyuruldu, ancak Avrupa kökenli olduğu için Amerikan
koşullarında tatmin edici olmadı. Ancak son zamanlarda, en ilerici küçük meyve yetiştiricilerimizden bazıları, gerçekten iyi sonbahar ürünü olma vaadinde bulunan iki çeşidi yetiştirmeyi başardı. Bunlar, izin verilirse, diğer çeşitlerle aynı anda ana ürünlerini üretir ve dona kadar meyve vermeye devam eder. Ancak, sezonun sonlarında iyi bir ürün elde etmek için, Haziran ayında çıkan tüm tomurcukları kesip, bitkinin gücünü sonbahar ürünü için saklamak tavsiye edilir. Bu bitkileri yazın sıcak ve kuru havasında malçlamak iyidir. Bu sonbaharda meyve veren çeşitler, Superb ve Progressive isimleri altında piyasadadır.

* * * * *

Böğürtlen, iyi muameleye cömertçe yanıt verir ve uygun şekilde bakıldığında
en lezzetli
tatlı büyük, sulu meyvelerin muazzam miktarlarını taşır.

Oldukça kumlu bir toprağı tercih eder.

Her mevsimin mahsulü için taze bir odun stoğu sağlamak amacıyla, eski kamışlar meyveleri olgunlaşır olgunlaşmaz kesilmeli, böylece bitkinin tüm gücü gelecek
sezon meyve vermesi beklenen
yeni kamışların üretimine harcanmalıdır.

Önde gelen iki çeşit olan Kittatinny ve Snyder oldukça
dayanıklı olsa da, mevsimin olgunlaşmamış büyümesinin olası
kaybına karşı onları biraz koruma önlemi almak iyi olur. Bu, her bitkinin tabanından, köklerine yakın bir yerden iki veya üç kürek dolusu toprak çıkarılarak ve ardından çalı yere düz bir şekilde yatana kadar devrilerek en iyi şekilde yapılır. Bu, kazı yapılmazsa sert ve kırılgan kamışların
bir kısmının kırılması riski olmadan yapılamazdı. Çalılar yere serildiğinde, üzerlerine tahtalar yerleştirilerek sabitlendiklerinde, bitkinin tabanına biraz kaba çöp atın ve dalların üzerine bir saman örtüsü serpin. İlkbaharda don topraktan
çıktığında, çalıları kaldırın ve sonbaharda alınan
toprağı değiştirin.

* * * * *

Ahududular, lezzet açısından çileklerden sonra ikinci sıradadır ve onlar için yer olan tüm bahçelerde bir yerleri olmalıdır. İyi drene edilmişlerse hemen hemen tüm topraklarda iyi yetişirler. Ancak kumlu tınlı toprak, onlar için en uygun toprak gibi görünüyor.
Böğürtleninkiler gibi eski kamışları, meyve verme mevsiminin
sonunda kesilmelidir.

Cuthbert, önde gelen kırmızı çeşittir. Cumberland ise en sevilen siyah türdür.

Küçük meyve yetiştiricilerimizin en önde gelenlerinden birinin bu sezon Red Ranere adı altında sürekli meyve veren bir ahududu sunduğunu fark ettim. Yetiştiricinin bu türü pazara sunarken yaptığı duyurudan edindiğimden başka hiçbir bilgim yok, ancak bu adamla yakın kişisel tanışıklığımdan, bitkinin gerçek bir değere sahip olduğundan oldukça eminim, çünkü o abartıya meyilli biri değil. Önde gelen bir bahçecilik dergisinde bu türle ilgili olarak söylediklerinden alıntı yapıyorum:

Bu sadece en erken kırmızı ahududu değil, aynı zamanda sürekli meyve veren bir türdür. Ana mahsulü, yetiştirdiğim diğer tüm
çeşitlerden daha fazladır. Ağustos sonuna kadar eski kamışlarında meyve vermeye devam eder, bu sırada mevsimin büyümesinin kamışları meyve vermeye başlar. Bunlar sonbaharın sonuna kadar bol miktarda güzel meyve verir. Meyveler çok çekicidir, parlak, koyu kırmızıdır. İyi büyüklüktedirler ve çok üstün kalitededirler, zengin, şekerli, yoğun bir ahududu aromasına sahiptirler.

Amatör bahçıvanlara bu çeşidi denemelerini tavsiye ederim. Sonbaharın sonlarında ahududular, bu meyveyi en çok sevenler tarafından
çok beğenilecektir.

* * * * *

Frenk üzümü bahçenin vazgeçilmezlerinden biridir. Mevsimin en güzel zamanına uygun ekşi asitlikte meyveler sağlar ve yeşil kuş üzümü turtasından kim keyif almaz ki?

Hiçbir küçük meyve türü başarıyla yetiştirilmesi kolay değildir. Solucanlar
sık sık ilkbaharda çalılara saldırır ve genellikle mahsulü mahveder, tahribatlarına derhal son vermek için adımlar atılmazsa
ancak Nikotisit infüzyonu ile püskürtmek çoğu durumda onları yok edecektir.
Bu böcek ilacının uygulanması, mevsimin erken dönemlerinde aralıklarla tekrarlanmalıdır.

Fay's Prolific, ev kullanımı için standart bir çeşittir. Bu koyu, koyu kırmızı, bakması en güzel olanıdır. White Grape ideal bir beyaz
çeşittir. İkisini birleştirin ve çiçeklerin döşediği kadar renkli ve neredeyse aynı derecede çekici bir masa dekorasyonuna sahip olun.

Frenk üzümü, ev hanımlarının reçel ve jöle yapımında en çok değer verdiği meyvelerden biridir. Girişimci bir satıcı yakın zamanda bu ülkeye Bar-le-Duc veya Koruyucu Frenk Üzümü olarak bilinen bir Fransız çeşidini tanıttı. Bu çeşidin başka hiçbir çeşidin iddia edemeyeceği bir tadı vardır ve kendine özgü bir diğer özelliği de neredeyse çekirdeksiz olmasıdır. Uzun yıllar boyunca bu frenk üzümünün tüm üretimi, bu ülkede Confiture Bar-le-Duc adı altında yaygın olarak satılan reçele dönüştüren bir Fransız meyve şirketinin kontrolü altındaydı. Ev yapımı ve ithal reçellerden o kadar üstün kabul edildi ki, kolayca iki katı fiyata satıldı. Amatörlere bu çeşitten birkaç bitki tedarik etmelerini ve denemelerini tavsiye ederim.

* * * * *

Bu bağlamda bektaşi üzümü göz ardı edilmemelidir. Birçok kişi çalı küfünün o kadar yaygın olduğunu iddia ediyor ki ürün çoğunlukla başarısız oluyor. Bu, çalıları frenk üzümünden daha uzağa dikerek ve dalları incelterek büyük ölçüde önlenebilir, böylece etraflarında her zaman serbest bir hava dolaşımı olur. Sıcak yaz havalarında bol miktarda kaba gübre vermek iyidir. Solucanların neden olduğu hasarı önlemek için frenk üzümü için önerilen infüzyonu püskürtün. Görünüşte mantarsı bir yapıdaki küf bitkilere saldırırsa, Bordeaux karışımı püskürtün.

* * * * *

Burası elma, erik, armut ve kirazın kültürü hakkında çok fazla şey söylemek için pek uygun bir yer gibi görünmüyor, çünkü bu, bu küçük kitabın ev hanımının ilgisini çekmeyi amaçladığı bahçecilikten oldukça farklı bir aşamadır. Ancak yazar, koşullar kültürleri için uygun olduğunda tüm bu meyvelere sahip olmayı tavsiye eder. Ne kadar çok meyve yersek o kadar sağlıklı oluruz. Her türlü küçük meyve, sonbahardan daha iyi bir avantajla ilkbaharda ekilebilir, ancak fidanlık sahibi, ona
danıştığınızda, ilkbaharda mı yoksa sonbaharda mı ektiğinizin pek bir farkı olmadığını söyleyecektir. Yazar her iki yöntemi de denemiştir ve fidanlıklar o ilkbaharda fidanlıktan gönderildiği sürece, Nisan ve Mayıs aylarında dikildiğinde her zaman en başarılı olmuştur.
Sonbaharda gönderilirlerse, kış boyunca "topuklu" olarak yerleştirilmelidirler.
"Topuklu" olarak yerleştirme, kökleri kış boyunca kuru kalacakları bir yere gömmekten ibarettir.
Tüm üst kısmı örtmek gerekli olmayacaktır, ancak sahibi bunu yapmanın daha güvenli olduğunu
düşünüyorsa buna itiraz yoktur.
Bitkileri fırtınalardan iyi korumak için dikkatli olunmalıdır. Bu, üzerlerine katranlı kağıt sererek, yerinden fırlamasını önlemek için taşlarla veya eşit derecede ağır başka bir şeyle ağırlıklandırılarak çok
etkili bir şekilde yapılabilir.

Kış boyunca "topraklanmış" olan bitkiler ilkbaharda mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkarılmalıdır.

IX

SICAK YATLAR VE SOĞUK ÇERÇEVELER

Sezonun başlarında sebzelere sahip olmak için, tohumların alınması için toprağın uygun
koşullara gelmesinden birkaç hafta önce onlara bir başlangıç ​​vermek gerekecektir. Bazen bu, VI. Bölümde tavsiye edildiği gibi tohumları oturma odasındaki saksılara ve kutulara
ekerek yapılır, ancak burada koşullar, belirtilen bölümde verilen talimatları takip etmek için büyük özen gösterilmediği sürece sağlıklı büyüme için pek uygun değildir ve o zaman bile başarı her zaman çabalarımıza eşlik etmez.

Bitkilerimize, çoğu bahçıvanın bahçeyi ekime hazır hale getirdiği bir zamanda sebze istiyorsak sahip olmaları gereken erken başlangıcı vermek için, sıcak yatağı kullanmalıyız. Eğer bu yapılırsa altı haftadan iki aya kadar zaman kazanabilir ve
marul ve turplarımızı, sıcak yatak tesisleri olmayan komşularımız toprağa tohum ekmeyi güvenli
görmeden önce yetiştirebiliriz.

Kuzeyde Mart ayının ilk günü, sıcak yatağı
başlatmak için oldukça erkendir.

Birçok genç bahçıvanın,
bir sıcak yatağın bazı açılardan gizemli bir şey olduğu
inancına sahip olduğunu ve bu nedenle
bir tane yapmayı üstlenmediklerini biliyorum. Şimdi, bir sıcak yatağı incelemeye başladığınızda, bundan daha
basit hiçbir şey yoktur. Bu,
yaz koşullarının taklit edilebileceği bir yer yapmaktır,
onu sabit, yumuşak bir ısıyla besleyerek ve bu ısıyı bir muhafaza
içinde hapsederek. Isı, fermente olan
malzeme kullanımıyla üretilir ve muhafaza,
içindeki sıcaklığın, içinde yetiştirmeyi üstlendiğiniz bitkilerin
ihtiyaçlarına uyacak şekilde düzenlenebileceği şekilde düzenlenmiş tahtalar ve camın bir kombinasyonundan başka bir şey değildir.

Isı üreten malzeme genellikle at ahırından gelen taze gübre veya bunun ve kaba çöpün bir karışımıdır.

Hızlı fermantasyondan kaynaklanan ısı oldukça yoğun olduğundan, ilk önce
sıcak yatak kullanılmaya başlanmadan önce elde edilen malzeme hazırlanmalıdır. Bir miktarı, sıcak yatak için seçilen yere serilmelidir - bu yüksek ve kuru bir yer olmalıdır - sıcak yatak çerçevesinden daha büyük bir alanı
kapsamalıdır. Dört veya beş inç derinliğinde katmanlar halinde yayın, her katmanı iyice bastırın. Bir buçuk ayak olduğunda, yağmuru
dökecek bir şeyle örtün ve fermantasyonun gerçekleşmesini bekleyin. Buhar gibi ılık bir nem yükselecektir. İki veya üç gün sonra malzemeyi çatallayın ve tüm samanları çıkarın ve
ilk yığına benzer başka bir yığın yapın, sıkı ve kompakt olması için büyük çaba sarf edin. Önemli ölçüde sağlam olması çok önemlidir, çünkü gevşek bir çöp yığını asla tatmin edici sonuçlar vermez. En azından bir buçuk ayak kadar bu ısı üreten malzeme olmalıdır.

Gübre yığınında fermantasyonun gerçekleşmesini beklerken,
sıcak yatağınız için çerçeveyi hazırlayın. Arkada yaklaşık bir buçuk ayak derinliğinde ve önde sekiz veya on inç derinliğinde olsun, yanları daha geniş tahtalardan daha dar olanlara doğru eğimli olsun. Üzerini çerçeveye yerleştirilmiş camla örtün. Mümkünse, çerçeveyi arka tahtaya menteşeleyin, böylece onu çıkarmadan havalandırma için kaldırılabilir. Sıcak yatak için en iyi yer, güneye bakan, güneş ışığından ve kuzeyde onu soğuk rüzgarlardan koruyacak bir bina veya çitten mümkün olan her türlü avantajdan yararlanılabilen bir yerdir. Bazı kişiler ısıtma malzemesinin alınması için bir ayak veya daha fazla derinlikte bir kazı yapmayı tercih eder, ancak bu çok önemli bir konu değildir. Genel olarak, zeminde don varken bunu tatmin edici bir şekilde yapmak mümkün olmayacaktır, çünkü Kuzey'de 1 Mart'tan sonra olacaktır. Fermantasyonun ilk aşamaları bittiğinde, sıcak yatak çerçevesini yerine yerleştirin ve beş veya altı inç çok ince, zengin toprakla doldurun. Tohumunuzun ekileceği yer burasıdır.

Genç bahçıvan, tarif edilen gibi bir muhafazada bulunan ısı miktarına şaşıracaktır. Bu, dışarıdaki mayıs başı veya ortasının hava koşullarına çok benzeyecektir. Bitkiler, bol miktarda temiz hava verildiği takdirde, sağlıklı ve güçlü bir şekilde büyüyecektir. Bu, en büyük öneme sahip bir konudur. Fideleriniz günlük olarak havalandırılmadığı sürece, hava hoşsa, hızlı ama zayıf bir büyüme göstereceklerdir ve onları soğuk çerçeveye veya açık toprağa koyma zamanı geldiğinde - o zaman canlı olmaları koşuluyla - canlılıklarından o kadar yoksun olacaklardır ki, değişiklik kesinlikle onlara son verecektir.
Her güneşli veya sıcak günde, çerçeve yaklaşık saat onda bir veya iki inç kaldırılmalı ve yaklaşık ikiye kadar bu durumda bırakılmalıdır.
Ancak, rüzgarın bitkilerin üzerine soğuk havayı getirecek şekilde esmemesine dikkat edilmelidir. Soğuk bir esintinin kabulü genellikle hassas bitkiler için ölümcül olacaktır.

Havalandırma konusunda büyük bir dikkat gösterilmelidir. Amaç her zaman, soğuk havanın girmesine izin vermeden saf, temiz havayı içeri almak olmalıdır. Bu biraz paradoksal bir ifade gibi görünebilir, çünkü ilk bakışta dışarıdan gelen havanın, dışarıda dolaşımda olan soğuk havayı da beraberinde götürmeden içeri girmesi imkansız gibi görünebilir, ancak sıcak yatağın içindeki sıcak havanın, giriş noktasında dışarıdan gelen havayla karşılaştığı gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, dışarıdaki sıcaklık neredeyse donma noktasına düştüğünde pencereyi hafifçe açmayı güvenli hale getirecek ölçüde onu ittiği veya etkisiz hale getirdiği anlaşılacaktır. Sıcak yatak sahibi mevcut koşulları incelemeli ve buna göre yönetilmelidir. Bu durumda uygulanacak kesin kurallar koymak imkansızdır.

Soğuk gecelerde, camda don oluşmasını önlemek için sıcak yatak çerçevesi battaniyelerle veya eski halılarla örtülmelidir. Sabahleyin camın alt tarafının nemle kaplı olduğunu
görürseniz, çerçeveyi biraz kaldırın ve nem temizlenene kadar öyle bırakın.

Herhangi bir zamanda çerçevenin içindeki sıcaklığın çok hızlı azaldığını
düşünmek için bir nedeniniz varsa, etrafını taze
mayalanan malzemeyle doldurun.

Sıcak yatağı inşa edip çerçeveyi ve kanadı yerleştirdikten sonra, tohum ekmeye başlamadan önce içerideki ısıyı doğru bir termometreyle test edin. 85 derece veya 90 derece gösterdiğinde yatak ekime hazırdır.

Sıcak yatak için çerçeve yaparken, tüm bağlantıların sıkıca oturduğundan emin olunmalıdır. Çok küçük bir çatlaktan çok fazla soğuk girebilir. Birkaç çatlak, ısının
üretildiğinden daha hızlı dışarı çıkmasına neden olur, bu nedenle
çerçeveyi inşa ederken iyi bir iş yapıldığından emin olun.

Bazı kişiler bana her zaman bir sıcak yatağı toprakla doldurduklarını söyler.

Bu, onun ısıyı,
olmadan yapabileceğinden daha iyi tutmasını sağlar. Sıcak bir yatak, soğuk bir çerçeveyle desteklenmediği sürece belirli bir fayda sağlamayacaktır. Bu, basitçe, sıcak yataktaki bitkilerin açık toprağa ekilmeden önce sertleştirilmeleri amacıyla yerleştirileceği, camla kaplı tahtalardan oluşan sıkı bir muhafazadır. Başka bir deyişle, ısıtmasız bir sıcak yataktır. İçindeki sıcaklık 60 ila 65 derece arasında olmalıdır. Güneş ışınları cama çarpmadan önce, güneşli günlerde pencereyi bir veya iki inç yükseltin. İçerideki sıcaklığı bitkilerinizin iyiliği için çok yoğun bir dereceye yükseltin. Yukarıda söylediklerimden, sıcak bir yatağın yönetiminde başarıya ulaşmak için her zaman büyük özen gösterilmesi ve sık sık dikkat edilmesi gerektiği kolayca anlaşılacaktır. Bu hiçbir şekilde kendi kendini düzenleyen bir şey değildir. Havayı, havalandırmanın yapılması gereken günün saatini, sulama sıklığını ve az çok yerel bir karaktere sahip oldukları için burada değinilemeyecek diğer konuları dikkate almanız gerekecektir. Sıcak yataktaki bitkiler dikkatli bir şekilde sulanmalıdır. Aşırı su
verilmesi genellikle fidelerin "nemlenmesine" neden olur ve köklerde yeterli nem olmaması ölümle sonuçlanmasa bile hızla yaralanmaya neden olur. Su uygulandığında, ince bir
püskürtme yapan bir fıskiye kullanın. Bir derede toprağa atılırsa su genellikle daha küçük bitkileri yerinden oynatır. _Tam olarak_ ne zaman verildiğini söylemek kafa karıştırıcı olabilir. Bu en iyi şekilde toprağın incelenmesiyle belirlenir. Orta derecede nemliyse, altında bol miktarda nem vardır.

X

KÜÇÜK BAHÇELER

Çiçek ve sebze yetiştirmek isteyen birçok kişi, bunu yapmaya
yeterince büyük bir yere sahip olmadıklarını düşündükleri için
hiçbirini yetiştirmeye çalışmaz.

İşte burada hata yaparlar. Bir bahçenin keyifli olması için büyük olması gerekmez. Birkaç bitki hiç olmamasından iyidir. Küçük bir bahçeyi büyük bir bahçeden daha tatmin edici hale getirmek mümkündür çünkü
büyük olana göre daha fazla ilgi görmesi daha olasıdır ve ilgi, başarılı bir bahçenin
önemli özelliklerinden biridir.

Çoğu durumda, ev arazilerinde, mevcut koşullardan en iyi şekilde yararlanmaya meyilli olanlar tarafından bazı bitkilerin yetiştirilebileceği küçük köşeler ve girintiler olacaktır.
Bunlar iyileştirilmezse, yabani otlara veya bir tür çöpün birikmesine kesinlikle teslim olacak ve her yerde evi karakterize etmesi gereken düzenli ve temiz görünümden uzaklaşacaklardır. Bu toprak parçalarının sahipleri, yani evin çekiciliğine katkıda bulunma olasılıkları, çok az çabayla karşılayabilecekleri zevk miktarının farkına varabilirlerse, sivil iyileştirme topluluklarının genel çalışmaları en faydalı olacaktır ve bu, sivil iyileştirmenin başlaması gereken yerde, yani evde yapılacaktır. Bireysel ev konuyu ele almadığı sürece, sivil girişimde gerçek ve kalıcı bir iyileştirme olamaz. Genel olarak şeyleri iyileştirme fikriyle başlayan, ancak iyi işi _evde_ başlatmayan sivil iyileştirme topluluğu, bardağın dışını temizleme fikri üzerinde çalışıyor ve içindeki durumu görmezden geliyor. Tıpkı evin toplumun temeli olması gibi, herhangi bir önemli ve kalıcı iyileştirmenin başlangıcını bulduğu dönüm noktası haline getirilmelidir. Çünkü küçük evin etrafındaki birkaç bitkinin yetiştirilebildiği dağınık yerler yatak yapımına izin vermeyecek veya birçok kişinin bahçecilikte vazgeçilmez olduğunu düşündüğü "tasarımlar", bunlardan yararlanmamamız ve en iyi şekilde yararlanmamamız için geçerli bir sebep değildir. Alman ailelerin olduğu bir toplumda yaşıyorsanız, her ev arsasında yetiştirdikleri sebze miktarına şaşıracaksınız. Bir santim toprak bile israf edilmemelidir. Ailenin yiyeceklerinin büyük bir kısmı, çoğu Amerikalının göz ardı edeceği yerlerde yetiştirilir, bunun tek nedeni, büyük ölçekte bir şeyler yapılamazsa hiçbir şey yapmaya değmeyeceği şeklindeki yaygın fikirdir. Almanlar "küçük şeylerin gününü küçümsememek" üzere yetiştirilmiştir ve bu tavsiyeden faydalanmaktadır. Biz de öyle yapabiliriz ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, her geçen yıl daha fazla kişi, koşulların sınırlı olduğu yerlerde çok şey yapılabileceği gerçeğinin farkına vardıkça bundan faydalanmaktadır. Çeşitlerin çok fazla karıştırılmasını tavsiye etmem. Aksine, her küçük toprak parçasını bir bitkiye vermeyi tercih ederim. Alışkanlığı düşük olanları patikanın yakınına koyar, yerlerini daha uzun boylu türlere geri veririm. Elbette, küçük evlerin çoğunda, çiçekli veya sebze bitkilerinin yerini seçme şansı pek yoktur; Yine de, genel etki olasılıklarını incelemek ve
hoş sonuçlar elde etmek için yapılabilecek her şeyi yapmak iyidir. Üç fit yüksekliğe kadar büyüyen bitkiler yetiştirildiğinde, onlar için en iyi yer, daha düşük alışkanlıklı bitkiler için bir arka plan görevi görecekleri arsanın sınırı veya arka tarafıdır.

Çocuklar küçük bahçelerin yetiştirilmesine ilgi duymaya teşvik edilmelidir. Ebeveynleri başlangıçta onlara biraz yardım etmeye
istekliyse bunu yapacaklardır. Onlara ilkbaharda toprağı nasıl kürekleyeceklerini ve ince ve olgunlaşana kadar
tekrar tekrar nasıl çalışacaklarını gösterin. Bahçe işinin bu kısmıyla oynayacaklardır,
çünkü bir çocuğun toprağı kazması, bir domuzun çamur birikintisinde yuvarlanması kadar doğaldır.
Toprağa bir tür gübre ekleyin ve erkek ve kız çocuklarına bunun,
olacak bitkiler için yiyecek olduğunu açıklayın. Onlara tohum ekmeyi gösterin ve çimlenme süreçleri hakkında
elinizden geldiğince her şeyi anlatın ve onları
fidelerin ortaya çıkmasını izlemeye teşvik edin. Kısa bir süre içinde
üstlendikleri işe karşı onlarda öyle bir ilgi uyandırmış olacaksınız ki
bu onlar için bir hikaye kadar büyüleyici olacak ve doğa bunu onlar için günlük taksitler halinde yazmaktan zevk alacak ve bu da ilgiyi sürekli olarak artıracaktır. Bitkileri tanıma ve
nasıl yetiştirileceğini bilme yeteneği her çocuğun eğitiminin bir parçası olmalıdır.

Biraz toprağın boşa gitmesine izin vermeyin. Çiçek ve sebze yetiştirin,
yarım düzineden fazla bitki için yer olmasa bile -ya da sadece
_bir_ bitki için, çünkü o tek bitki hiç olmamasından çok daha iyi olacaktır.

XI

ARTIKLAR

Küçük bahçe için gübre ve iyi toprak sağlamanın birden fazla yolu vardır. Yol kenarından biçilen çimenler küçük parçalara doğranır ve bahçenin ulaşılması kolay bir köşesine kaldırılırsa ve her hafta üzerine sabun köpüğü dökülürse, sık sık karıştırılırsa kısa sürede yaprak küfü için mükemmel bir alternatif haline gelecektir. Çimenler çürüdüklerinde, özellikle küçük olduklarında hafif ve zengin toprak gerektiren bitkilerin kültüründe son derece değerli bulunacak bir sebze gübresi haline gelecektir. * * * * *

Biraz düşünceyle sebze bahçesinde oldukça sanatsal etkiler elde edilebilir. Büyük yapraklı pancar, birçok kişinin hayran olduğu "tropikal etkiler" üretmek için bahçıvanlar tarafından kullanılan birçok bitki kadar koyu, koyu kırmızı renkte yapraklara sahiptir. Arkaplana ekildiğinde, önünde havuç veya maydanoz gibi ince yapraklı bitkiler olduğunda, renk kontrastı ve ayrıca alışkanlık nedeniyle etki son derece hoş olacaktır. Kırmızı biber, parlak renkli meyvelerini bazı bitkilerin yeşiline karşı gösterebileceği bir yere ekildiğinde, renk uyumuna meraklı olanların takdir edeceği bir miktar parlaklık verecektir. Sebze bahçesinde bile bu sanatsal dokunuşları planlamak iyidir. * * * * *

Domatesler genellikle raflarda ve kafeslerde yetiştirilir. Bu yapıldığında, bitkilere destek verilmediğinde ve dalları
toprağa temas ettiğinde sıklıkla olduğu gibi meyvelerin çürümesi tehlikesi olmaz.

Meyve vermeye başladıktan sonra bitkilerin altına temiz, kuru saman serpmek iyi bir fikirdir.

* * * * *

Ayrıca, ilk meyve tutumundan sonra bazı domates asmalarının uçlarını koparmak da iyi bir plandır. Bu, bitkinin gücünü, ihtiyaç duyulmayan yeni dalların üretimine değil,
tutulan meyvenin gelişimine harcar. Ayrıca olgunlaşmasını da hızlandırır. Domatesin buna izin verilirse, tüm sezon boyunca büyümeye, çiçek açmaya ve meyve vermeye devam eder ve doğal bir sonuç olarak, don geldiğinde çoğu olgunlaşmamış olur. Bitkinin güçlerinin bu şekilde boşa harcanmasını önlemek için, Ağustos ve Eylül aylarında ana dallarını kısaltmak iyi olur.

* * * * *

Ekilecek en iyi sebze çeşitlerinin anlatıldığı bölümde, ev hanımlarının çorba, sosis ve diğer yiyecekleri tatlandırmada çok faydalı bulacağı adaçayı ve yazlık kekik için güzel bir söz söylemeyi ihmal ettim. En iyi dönemlerinde kesilip gölgede kurutulursa, tüm lezzetleri korunur. Tamamen kuruduğunda, yaprakları saplarından ovalayın, iyice toz haline getirin ve lezzetlerinin kaybolmasını önlemek için kağıt torbalarda saklayın.

* * * * *

Dereotu ve kimyon tohumu genellikle yemek pişirmede kullanılır ve "çeşitlilik hayatın baharatı" olduğundan, ev hanımlarının her birinden birkaç bitki yetiştirmesi iyi olabilir. Yazarın büyükannesinin kimyonlu kurabiyeleri hakkında çok canlı bir anısı var ve günümüz neslinin çoğu
dereotu aromalı turşuları sevdiğini söylüyor.

* * * * *

Kışın masanın çekici görünümüne katkıda bulunmak için, salatalarda ve salatalarda kullanmak üzere birkaç kırmızı veya mor lahana bitkisi yetiştirmenizi
öneririm. Pancarlar, masaya biraz renk katabilir ve bu sebzenin tadı damak zevkine hitap ettiği kadar göze de hoş gelir. Sonbaharda saksıya ekilen bir maydanoz kökü, sadece ev hanımlarının bu tür dokunuşlar
eklemekten hoşlandıkları çeşitli yemeklerin süslenmesi için çok fazla malzeme sağlamakla kalmaz, aynı zamanda gerçekten güzel bir
masa dekorasyonunun temeli de yapılabilir. Hışırtılı yapraklarının arasına serpiştirilen birkaç parlak çiçek, birçok daha gösterişli
dekoratif plan kadar etkili olacaktır.

* * * * *

Amatör bahçıvan, bir sezonda bir ürünün bahçesinden bekleyebileceği tek şey olduğuna inanarak işe başlayabilir. Kısa süre sonra hatasını anlayacaktır. Erken turplar ve ilk marul ürünü yaz ortasından önce olgunlaşacaktır ve bunların kapladığı alana, tam olarak gelişmiş ikinci bir ürünün beklenebileceği daha sonraki çeşitler ekilebilir. Veya pancar ve soğan gibi diğer sebzeler, turşu sezonu için malzeme sağlamak amacıyla
yetiştikleri yere ekilebilir. Erken patatesler kazıldıktan sonra, kapladıkları alanın boşta kalmasına izin verilmemelidir. Sonbaharda kullanılmak üzere oraya bir şeyler
ekilebilir. Bahçeyi mümkün olan en büyük
kâr kaynağı yapmak için, büyüme sezonu boyunca hiçbir zaman bir ayağının bile boşa gitmesine izin verilmemelidir.

* * * * *

Turplar sadece güzellikleri için bile yetiştirilmeye değerdir. Kendi yeşil yapraklarının içine yerleştirilmiş bir tabak, kahvaltı masasına,
ilişkilendirildiği yemeğe güzellik katan parlak bir renk dokunuşu verir. Yazar,
masanın, üzerindeki yemek kadar
görünüş olarak da çekici hale getirilmesi gerektiğine inanır.

* * * * *

Balkabağı gözden kaçırdığımı fark ettim. Gözden kaçırma
kasıtsızdı ve ev hanımının Şükran Günü zamanında "kaybolacağı" sebze için özür dilerim.

Kabak, hızla büyümesi nedeniyle küçük bahçede yersizdir, ancak New England Pie çeşidinden birkaç bitki, kışın çoğumuzun çok sevdiği
lezzetli kabaklı turtalar için malzeme sağlamak üzere
yeterince yer olan her yerde yetiştirilmelidir.
İyi olgunlaşmış örnekler, soğuk ve nemli bodrum tabanıyla temas etmelerini önleyecek raflara veya raflara yerleştirildiğinde serin ve kuru mahzenlerde saklandığında iyi saklanır.

* * * * *

Don, domates asmalarını tüm meyveleri tamamen olgunlaşmadan önce
keserse, onları çekip çıkarın ve güneşin onlara ulaşabileceği bir
duvara asın. Geceler soğuksa üzerlerine battaniyeler asın. Burada bahçedeki asmalarda olduğu gibi mükemmel bir şekilde olgunlaşacaklar ve çok soğuk hava gelene kadar onlardan taze meyvelerin tadını çıkarabilirsiniz.

* * * * *

Soğuk hava gelmeden önce, ister büyük ister küçük olsun, bahçeyi dolaşın ve
bulunabilecek her çöpü toplayın. Ölü bitkileri
çekin ve yakın. Rafları ve kafesleri
başka bir mevsimde kullanmak üzere örtü altında saklayın. Bunlara uygun şekilde bakılırsa
birkaç yıl dayanırlar, ancak kış fırtınalarına
maruz bırakılırlarsa kısa ömürlü olurlar.

* * * * *

Kış kullanımı için mahzende saklanmak üzere bir miktar yaban havucu ve salsif kazın. Çilek yatağını hafifçe yayarak yapraklarla veya samanla örtün. Bu amaçla genellikle ahır bahçesinden kaba çöp kullanılır, ancak çok fazla yabani ot tohumu içerdiği için sakıncalıdır.

* * * * *

Birçok deneyimli bahçıvan, sonbaharda bahçeyi sürmeyi veya küreklemeyi savunur. Bunun, böceklerin toprağa bıraktığı larvaları öldürmeye yardımcı olduğunu ve toprağı ilkbaharda daha erken iyi çalışır duruma getirdiğini iddia ederler. Ancak, kullanılan gübreyi içine katmak için ilkbaharda üzerinden geçilmesi gerekecektir.

* * * * *

Taze ahır gübresi asla kullanılmamalıdır. Sebze bahçesine uygulamadan önce en az bir sezon bekletilmelidir. Fermente olması ve içindeki tohumların çoğunu öldürmesi için ona bir şans verin.

* * * * *

Bahçenin toprağı önemli miktarda kil içeriyorsa ve bu nedenle oldukça
sertse, kaba kum, eski harç ve kömür külü uygulaması toprağı hafifletecek ve büyük ölçüde iyileştirecektir.

* * * * *

Bahçede veya çevresinde kullanılmayan toprağın üzerinde ot veya yabani ot büyümesine izin vermeyin, çünkü böcekler orada toplanacak ve yetiştirmek istediğiniz bitkilere baskın yapmak için burayı temel haline getireceklerdir.

* * * * *

Kuşkonmaz yatağına genellikle tuzla pansuman yapmamız tavsiye edilir. Bitkilerin bundan doğrudan bir fayda sağladığını hiç görmedim, ancak toprağa oldukça yoğun bir şekilde
serpilirse yabani otların büyümesini önleyecek ve böylece bitkilere dolaylı olarak fayda sağlayacaktır.

* * * * *

Kuşkonmaz genellikle yaprakların paslı görünmesine neden olan düzensiz bir büyüme tarafından saldırıya uğrar, bu nedenle kuşkonmaz pası terimi kullanılır. Keşfedildiği anda, üstlerini kesin ve yakın. Kalmasına izin verilirse, bitkiler muhtemelen gelecek sezon saldırıya uğrayacaktır, çünkü sporlar soğuk tarafından öldürülmez.

* * * * *

Salatalık, kabak ve kavun genç bitkilerine saldıran böcekler ve haşereler kuru yol tozu, ince kömür külü veya toprak sıvası uygulamasına hemen boyun eğmezse, çerçeveleri kapı ve pencere sineklikleri gibi ince tel örgülerle örtmek ve bitkilerin üzerine koymak iyi olabilir. Bu çerçevelerin zemine sıkıca oturmasına veya düşmanın altına girmesini önlemek için etraflarının toprakla
doldurulmasına dikkat edilmelidir. Bitkiler üçüncü veya dördüncü yapraklarını yaptıktan sonra böceğin onlara zarar vermesi pek olası değildir.

* * * * *

Bahçecilik konularında yazanların neden asla evde yetiştirilen tohumların kullanılmasını tavsiye etmedikleri bana sıklıkla sorulur. Bu soruya bir cevap şudur: Sıradan bahçelerde bitkiler birbirine yakın durur ve yetiştirdiğimiz çeşitler neredeyse kesinlikle karışır, çünkü bir çeşit diğeri tarafından polenlenir. Bu bitkilerden elde edilen tohumlar nadiren her iki ebeveyn çeşidine benzer bitkiler üretir. Bazen çoğu bakımdan onlarla eşit olabilirler, ancak biz onların böyle olmasına güvenemeyiz. Bu nedenle, saf kan olan üstün çeşitler yetiştirmek istiyorsak, bitkileri arasında hiçbir "karışma" olmaması için çaba sarf eden satıcılardan her mevsim taze tohum temin etmemiz gerekir.

* * * * *

Her sezon girişimci bir tohumcu, piyasadaki diğer tüm çeşitlerden çok daha üstün olan, dikkate değer yeni bir
çeşit sebze geliştirdiğini veya keşfettiğini duyurarak
çıkıyor; bu çeşit, değerleri tam olarak
öğrenildiğinde, tüm
rakipleri tarladan
kovacaktır. Elbette
bu yeni gözde aday, "çünkü
arz sınırlıdır ve buna olan talep o kadar
artmaktadır ki, tüm stok yakında tükenecektir. Hayal kırıklığını önlemek için hemen sipariş verin." Bu tavsiyeyi almak için acele etmeyin. Gelecek sezona kadar bekleyin. Büyük ihtimalle bundan
başka bir şey duymayacaksınız. Şu anda o kadar çok mükemmel çeşidimiz var ki, daha iyisini istememiz için hiçbir neden yok. "Yenilik" gerçek değere sahipse, daha sonra bundan mutlaka haberiniz olacaktır, ancak halihazırda sahip olduğumuzdan daha iyi bir şey olduğunu kanıtlaması pek olası değildir, çünkü şu anda sahip olduğumuz standart sebze çeşitlerinden daha üstün bir şey hayal etmek zordur.

* * * * *

Genel mağazadan tohum satın almanızı tavsiye etmem. Bunların bir kısmı güvenilir olabilir, ancak o kadar çoğu
aşağılıktır ki, deneme
riskini göze alamazsınız. İstediğiniz
çeşidi aldığınızdan emin olabileceğiniz yerden satın almak bilgeliğin bir parçasıdır.

* * * * *

Eylül ayının ortalarında birkaç donlu gece geçirmemiz muhtemeldir. Korunmazsa hassas sebzeler yaralanabilir.
Ancak battaniye veya kağıtlarla örtülürse tehlike ortadan kaldırılabilir ve genellikle bu erken donları takip eden uzun süreli hoş hava döneminde, bahçeden erken sonbaharda olduğu kadar keyif alabiliriz. Korumak faydalıdır.

* * * * *

Ev hanımı, erken ilkbaharda iştahı
bu kadar uyarıcı bir etkiye sahip olan
piccalilli, chow-chow ve diğer çeşitli çeşnilerin hazırlanmasından büyük keyif alacaktır,
o "yorgunluk hissi" önümüze konulan yiyeceklerin çoğunu
çekici olmaktan çıkaracaktır. Bu güzel şeylerin yapımında
olgunlaşmamış domatesler ve biberler önemli bir rol oynayacaktır.
Kış kullanımı için saklamak için çok küçük olan soğanlar da öyle.
Bir erkeğin değersiz
düşüneceği tüm bu şeyler için bir kullanım bulacaktır. Gerçekten, mutfakta takdir eden ve ihtiyatlı bir kadın varsa, bahçe ürünlerinin israf olma ihtimali çok azdır.

* * * * *

Birkaç yaban turpu kökü tüm bahçelerde bir yer bulmalıdır,
tercihen diğer bitkilere müdahale etmeden
yayılmasına izin verilebilecek
ucra bir köşede. Yayılacak,
toprakta kırılan her küçük kök parçası
kazma sırasında büyük kökleri
kendi kaynaklarına
atıldığı anda bağımsız bir bitki haline gelecek. Bu "toprağı ele geçirme" eğilimi nedeniyle, kültürünü üstlenen birçok kişi
ona bahçelerinde yer vermeyi reddediyor. Ancak, kendisine verilen sınırlar içinde tutmak, kendisine ayrılan alanın dışında belirebilecek herhangi bir bitkiyi derhal sökerek gerçekten kolaydır. Sıcak veya soğuk etlerle birlikte yemek için keskin ve baharatlı bir şey sevenler, onsuz olmaya razı olmazlar. Don, kazılmasına izin verecek kadar
topraktan kalktığında en iyi halindedir.
Kazıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede kullanılmalıdır, çünkü kısa bir süre havaya maruz bırakılırsa keskin özelliğinin çoğunu kaybeder.
Kökler, kış kullanımı için sonbaharın sonlarında kazılabilir ve toprak kutularına paketlenebilir, bunlar mahzende veya mümkün olduğunca donmadan
soğuk tutulabilecekleri başka bir yerde saklanmalıdır. Ancak mükemmel olması için ilkbaharda taze kazılmış köklere güvenilmelidir.

* * * * *

Yaban turpu yaprakları, yeşil ve
yumuşakken kullanılırsa mükemmel yeşillikler oluşturur. Bunlardan birkaçı genç pancarlarla pişirildiğinde, ikincisine tatlılıklarını daha da takdir edilebilir hale getirecek bir tat verecektir.

* * * * *

Yeşilliklerden bahsetmişken, karahindibanın ev bahçesinde avantajlı bir şekilde yetiştirilebileceğini söylemem gerektiğini hatırlatıyor. Yetiştirme sırasında
boyutu büyür ve ilkbaharda yol kenarından kazdığımız minik, yüz yapraklı örneklerden oldukça farklı bir bitki haline gelir;
yeşillik seven bir aile için iyi bir "karmaşa" sağlamak için bir sepet gerekir,
çünkü bu tür bir toplamanın çoğu pişirmeye hazırlık olarak "gözden geçirildiğinde" atılmak zorunda kalacaktır.
Bahçede yetiştirilen karahindibanın bir rahatsızlık haline gelmesini önlemek için
çiçek açmasına ve tohum geliştirmesine izin verilmemelidir.

* * * * *

İlkbaharda, düzgün bir şekilde ağartılırsa, karahindibanın yeni büyümesinden en lezzetli salata yapılabilir. Bu, bitkiler büyümeye başlar başlamaz kuru yapraklarla örtülerek yapılabilir, böylece ışık dışarıda kalır ve hızlı bir gelişme sağlanır. Ya da en uygunu
olursa, saksılar bitkilerin üzerine ters çevrilebilir. Saksının dibindeki drenaj deliğinden gelen az miktardaki ışık, yaprakların büyümesini hızlandırmaya önemli ölçüde yardımcı olacak ve onlara canlı bir yumuşaklık kazandıracak ve
tam olarak ışık ve havaya maruz kaldığında yaprakların karakteristiği olan o acı tattan mahrum bırakacaktır. Bu şekilde yetiştirildiğinde, salatayı nefis bir şekilde iştah açıcı hale getirecek kadar bu baharatlı özellikten
yeterince bulunur.

* * * * *

Bordeaux karışımının önceki sayfalarında birkaç kez bahsedildi. Bu, ülkenin hemen hemen her yerinde erken ilkbaharda endişe verici bir ölçüde yaygın olan mantar karakterindeki hastalıklarla mücadele etmek için her yerde küçük meyve yetiştiricileri tarafından kullanılan bir preparattır. Bu, bu bitki sınıfının miras aldığı birçok hastalığın standart bir ilacıdır ve güncel hiçbir meyve bahçesi sahibi, iyi bir elma mahsulü yetiştirmek istiyorsa, kullanımını ihmal etmeyi bir an bile düşünmez. Küçük meyveleri küçük ölçekte yetiştirenler arasında şimdiye kadar yaygın olarak kullanılmamıştır, çünkü onu düzgün bir şekilde hazırlamak oldukça zordur, ancak şimdi, sadece suyla karıştırarak kullanıma hazır bir preparatı tüm tohumculardan elde edilebilir. Meyvelerin tutunduğu ilkbaharda, küçük meyvelerin diğer düşmanlarından kaynaklanan yaralanmaları önlemek için kullanılması teşvik edilmelidir.

* * * * *

Her bahçıvana, bu türde sık sık bakım gerektiren herhangi bir bitkiyi budamak için budama makası sağlanmalıdır. Bir çakı, bir erkeğin elinde bu amaca çok iyi hizmet eder, ancak şu ana kadar hiçbir kadının bunu kullanarak başarılı olduğu bilinmemektedir.

* * * * *

Frenk üzümü çalıları çeliklerden kolayca büyür.
Yarı olgunlaşmış bir odun parçasını
beş veya altı inç uzunluğunda toprağa yerleştirin ve
neredeyse her zaman kök salacaktır. Bu bitkiyi sağlıklı meyve verme durumunda tutmak için her mevsim oldukça sert bir şekilde budanmalıdır. Tüm zayıf odunları kesin ve gelecek sezon meyve verecek olan güçlü yeni sürgünlerin üretimini teşvik edin. Mevcut mevsimin mahsulü olgunlaştıktan sonra eski dalların büyük bir kısmını çıkarın. Bu yapılmazsa çalı bir süre sonra dallarla dolup taşacak ve eski ve yeni tüm dallar meyve vermeye çalışacağından, çok düşük kaliteli meyve vereceğinizden oldukça emin olabilirsiniz çünkü çalının tüm meyveleri mükemmelleştirmesi ve yetiştiriciyi yönetmesi gereken üstünlük standardına ulaşmasını sağlaması imkansız olacaktır. Küçük kuş üzümü, gidebildiği kadar iyidir, ancak sorun şu ki yeterince uzağa gidemiyorlar. Ev hanımı seçimini yaptığında birçoğunu atmak zorunda kalacak. * * * * *

Amatör bahçıvan sebzelerinin bir kısmına erken bir başlangıç ​​yapmak isterse, ona diğerlerine tercih olarak "çim yöntemi" denen şeyi denemesini tavsiye ederim. Çim, sonbaharda yol kenarından veya meradan kesilir ve erken ilkbaharda kullanılmak üzere bodrumda istiflenir. Tohum ekilecekse, çim parçasını ters çevirin ve tohumu yüzeye serpin, ki bunun başlangıçta yüzey olmadığı anlaşılacaktır. Başka bir deyişle, yüzey olan şey artık tohumu alan parçanın tabanıdır. Fideleri dışarı koyma zamanı geldiğinde, çim her birinin bir parça toprağı olacak şekilde kesilebilir ve bu, genç bitkinin köklerine hiçbir şekilde müdahale etmeden bahçeye aktarılabilir.

* * * * *

Ahır gübresi--özellikle de çok miktarda inek gübresi içeren--tüm gübrelerin en iyilerinden biri olsa da, her zaman elde edilebilir değildir ve bu da bir tür ticari gübreye başvurmayı gerekli kılar. Kişi bu gübrelerden hiçbirine aşina değilse, rastgele seçmemelidir, çünkü ihtiyaçlarına hiç uymayan bir tür alabilir. Yerel toprağın özelliğini anlayan ve ticari gübrelerin kullanımında biraz deneyimi olan ve onun tavsiyelerine göre hareket eden birini bulmanızı tavsiye ederim. Deneysel bilgi genellikle pahalıdır ve kişinin bahçesindeki toprağa uymayan bir gübrenin kullanımı genellikle bir mevsimin mahsulünü mahveder.

* * * * *

Bezelye asmaları için ideal destek çalılıktır, ancak her bahçıvan bunu elde edemez. Bazı kişiler kazıktan kazığa gerilmiş bağlayıcı sicim kullanırlar. Hava kuru kaldığı sürece bu çok iyi bir cevaptır, ancak bir yağmur fırtınası gelir gelmez ip o kadar çok nem emer ki gerginliğini gevşetir ve onu tutan asmaları tehlikeye atacak şekilde sarkar. Kaba örgülü tel örgü çok daha tatmin edici olacaktır,
çünkü sarkmaz ve rüzgarlar tarafından devrilmez. İnce örgülü türler asmanın ağlar arasından dışarı ve içeri girmesine izin vermeyeceği için, kaba örgülü olmasına dikkat edilmelidir. Bir fırça temini mümkünse, onu mutlaka kullanın ve bezelye mevsiminin sonunda çekip kuru bir yerde saklayın. Bu yapılırsa, birkaç mevsim görev yapabilir. Ağ kullanılırsa, kışın dışarıda kalmasına
izin vermeyin. Destek için yerleştirilmiş kazıklardan ayırıp, dikkatlice yuvarlayarak ve kış fırtınalarından uzakta saklayarak, ömür boyu dayanmasını sağlayabilirsiniz.

* * * * *

Evde yetiştirilen tohumlara güvenmeyin. Bazıları güvenilir tohumculardan satın alınabilecek kadar iyi olabilir, ancak çoğu bitkinin "karışma" eğilimi nedeniyle, büyük olasılıkla öyle değildir. "Ev bahçesinden saklanan tohumlardan yetiştirilen bitkiler genellikle aynı ailenin birkaç çeşidinin bazı özelliklerini gösterir ve sıklıkla bu özellikler devam ettirmek istediğimiz özellikler değildir. Diğer çeşitler tarafından tozlaştırılan çeşitlerden elde edilen fideler orijinal türlere geri dönmeye kesin bir eğilim gösterir ve bunlar çoğu durumda
uzaklaşmak istediğimiz özelliklerdir. Her mevsim taze tohum temin etmek ve tohum yetiştirmeyi bir uzmanlık haline getiren
erkeklerden temin etmek her zaman tavsiye edilir.

* * * * *

Masasını ve üzerine koyduğu yemeği mümkün olduğunca çekici hale getirmeyi seven ev hanımı, erken sonbaharda birkaç maydanoz bitkisi saksıya
ekebilir. Bu amaçla daha küçük bitkileri seçin. Eğer ikincisi iyi boyuttaysa bir saksıya üç veya dört bitki konulabilir. Bunlar mutfak penceresinde tutulabilir, burada çoğu ev bitkisi kadar
süsleyici olabilirler veya kiler penceresi, eğer don onlara ulaşmadan engellenirse.
Buradan her zaman kızartmaların ve garnitür gerektiren diğer yemeklerin dekorasyonu için malzeme elde edilebilir.

* * * * *

Kabaklar ve balkabakları çok sıcak yerlerde saklanırsa iyi saklanmaz.
Donma noktasının biraz üzerinde olan bir oda onlar için en iyi yerdir.
Kiler genellikle az veya çok nemli olduğundan ve nem bu sebzelerin en büyük düşmanlarından biri olduğundan
bir kilerden çok daha üstün bulunacaktır.
Serin ve kuru bir atmosfere ihtiyaçları vardır ve eğer bu sağlanabilirse
tüm kış boyunca iyi durumda tutulabilirler.
Toplarken, saplarını kırmamaya dikkat edilmelidir. Eğer bu yapılırsa
sık sık sap ve sebzenin birleştiği yerde çürürler ve
bu durum hızla tüm kısımlarına yayılır.

* * * * *

Şu soru sıkça sorulur:

Sonbaharda bahçeyi sürmeyi veya kazmayı önerir misiniz? Eğer sadece bir mevsimlik ilgiye sahip olsaydı, bunu ilkbaharda yapmasını tavsiye ederdim. Ancak bir bahçenin sahibi buna ayıracak bolca zamana sahipse, her iki mevsimde de sürme veya kürekleme yapmasını tavsiye ederim. Sonbaharda toprağı alt üst etmek, kış için yuva yapmış solucan ve böcekleri barındırma olasılığı en yüksek olan kısmını elementlere maruz bırakır ve bunlardan mümkün olduğunca
fazlasıyla yer açmak arzu edilir. İlkbaharda toprağı karıştırmak, hava onların lehine olacağı için onlara çok az zarar verecektir. Sonbaharda toprağın karıştırılması, tek bir işlemden kaynaklanması muhtemel olandan daha fazla yumuşaklığa da yol açar ve bu da ilkbaharda olur, çünkü atılan toprak parçaları donun etkisi altında
parçalanır ve ilkbahar geldiğinde kolayca toz haline gelebilecek bir duruma gelir. * * * * *

Ortalama bir bahçıvan, sebze yetiştirmeyi güzellikle ilişkilendirmez, ancak konuya
bakarsa, sebze bahçesinin gerçekten
süsleyici hale getirilebileceğini görecektir. Tüy gibi yeşil yaprakları olan bir sıra havuç,
birçok dekoratif bitkimiz kadar çekicidir; ve koyu kırmızı yaprakları olan pancarlar, zengin renkleriyle gerçekten tropikaldir.
Maydanoz ve marul, diğer sebzelerin bulunduğu yataklar için mükemmel ve dekoratif kenarlıklar oluşturur. Dik kafeslere alıştırılmış domatesler, meyveleri olgunlaşmaya başladığında, birçok çiçek türü kadar gösterişlidir. Biberler, sebze bahçesinin renk şemasıyla
çekici bir şekilde uyum sağlar. Bahçe olasılıkları üzerine küçük bir çalışma, sebze bahçesini, renk açısından, çiçek bahçesi kadar çekici hale getirmenin kolay bir iş olduğuna kısa sürede ikna edecektir. Ve biz bahçecilikle uğraşırken, neden onu mümkün olduğunca çekici hale getirmeyelim? Eğer güzellik ve pratikliğin birbiriyle uyum içinde çalışması gerektiğine inanırsak, hoş görünümü sebzelerinin güzel lezzetine ek nitelikler katacaktır. * * * * *

Adaçayı, yaz kekiği ve baharat veya tıbbi amaçlarla kullanılan diğer bahçe bitkileri en verimli dönemlerinde toplanmalıdır. Eğer onları kesmeden önce sezonun sonlarına kadar beklerseniz, erdemlerinin çoğu, tüm bitkilerin büyümelerini tamamladıktan sonra geçirdiği olgunlaşma sürecinde harcanmış olacaktır.
Yere yakın kesin ve gevşek demetler halinde bağlayın ve nemleri buharlaşana kadar gölgeli bir yere asın.
Sonra kağıt torbalara koyun ve kış için bir kiler veya dolapta saklayın.
Bu şekilde işlenen bitkiler neredeyse tüm orijinal lezzetlerini koruyacak ve mağazadan satın aldığınız türlerden çok daha üstün bulunacaktır.

Tam boyuta ulaşmış salatalıklar, olgunluğa ulaştıktan sonra asmalarda kalmalarına izin vermek ve olgunlaşma sırasında bitkilerin verimliliğini önemli ölçüde etkilemek için kullanılmayacaksa toplanmalıdır.

* * * * *

Hindiba, en iyi ve en sağlıklı sonbahar ve kış salatalarımızdan birinin temelidir. Neredeyse tam olarak büyüdüğünde, kereviz gibi ağartılmalıdır.
Yaprakları bir araya toplayın ve ışığı
engelleyecek şekilde bağlayın. Bunu tamamen kuru olduklarında yapın. Islak veya nemliyse çürümeleri muhtemeldir.

* * * * *

Bazı bahçıvanlar tohum yerine soğan "setleri" kullanırlar.
Bu "setler", ekim için istenmelerinden önceki ilkbaharda çok kalın bir şekilde tohum ekilmesinin sonucudur. Yazın tepeleri ölür ölmez - yeterince kalın bir şekilde tohum ekilirse böyle olur - kuru ve havadar bir yerde saklayın ve sonraki ilkbaharda tekrar dikin. Bu yöntemle büyük soğanlar sezonun çok erken dönemlerinde elde edilir. Çoğu pazar bahçıvanı tohum yerine "setlere" güvenir.

* * * * *

Saksı ve tıbbi bitkilerimizden birkaçından bahsedildi. İşte bu tür bitkilerle ilgilenenler için daha büyük bir liste: melisa, tatlı fesleğen, kimyon, kedi nanesi, papatya, kişniş, dereotu, nane, safran, solucan otu ve pelin. Büyükannelerimiz bu bitkilerin bazılarının tıbbi niteliklerine sınırsız bir şekilde inanıyordu ve birçok anne, çocuklarda veya yetişkinlerde soğuk algınlığı ve öksürük yaygın olduğunda kış kullanımı için bunlardan bazılarını sakladığını bilmekten mutluluk duyacaktır. Eski ev ilaçlarından bazıları, işe yaramasalar bile zararsız oldukları için alıştığımız ilaçlardan çok daha iyidir; bu, sisteme alınan çoğu ilaç için söylenemez.

* * * * *

Frenk üzümü kurdunun çalılıklarınızda görünmesini beklemeyin. Geldiğinden emin olabilirsiniz. Bitkilerinize Nicoticide infüzyonu püskürterek önceden savunmaya geçin,
bir böceğin bitkilerinizde yerleşmesini engellemenin, bir yer edindikten sonra ondan kurtulmaktan daha kolay olduğunu unutmayın. Püskürtme sırasında, infüzyonun çalının tüm kısımlarına ulaştığından emin olun. Dalların arasına iyice
fırlatın. Sadece bitkinin üzerine püskürtmek yeterli değildir.
Yaprakların alt tarafına ve böceklerin ve diğer düşmanların saklanabileceği ve kullanılan infüzyonla temastan kaçabileceği tüm kısımlara ulaşmalıdır.

* * * * *

Bahçenizdeki küçük meyveli bitkiler yararlılıklarını yitirdiklerine dair belirtiler gösterdiğinde, onları yenilemeye çalışmayın, kazın ve yenilerini dikin. Yaşlanmaya başlayan bir bitkiden tatmin edici bir bitki elde edemezsiniz. Her mevsim birkaç yeni bitki dikmek iyi bir plandır. Eğer bu yapılırsa meyve arzında bir boşluk olması gerekmez, çünkü her zaman yararlılık günleri sona erenlerin yerini alacak birileri gelir. Çok sık olarak bahçelerimizi ihmal ederiz ta ki onlar o kadar zayıf bir duruma gelene kadar ki onlardan sadece ufak bir getiri elde ederiz ve sonra hepsini yeniden yapmak için çalışmaya başlarız ve bu şekilde onlardan gerektiği kadar verim alamayız. Her mevsim bir şeyler ekerek onları yön noktasına kadar koruruz ve "düşük mevsim" olmaz.

* * * * *

Bu küçük kitabı okuyan kaç ev hanımının
kış kullanımı için tatlı mısır kuruttuğunu merak ediyorum. Sanırım çok değil. Ama eğer bir mevsimde bunu yapsalardı, bundan sonra cömertçe mısırdan mahrum kalmayacaklarından oldukça eminim,
çünkü sıradan konserve ürünlerden çok daha lezzetli olacaktır. Bazıları kuruturken birkaç dakika pişirir ve sonra koçandan kesip kuruması için tabaklara serer. Diğerleri ise pişirmeye değmeyeceğini düşünür, ancak toplandıktan hemen sonra koçandan keser ve güneşe maruz bırakarak kurutmadan önce birkaç dakika fırına koyarak kuruturlar. Fırında geçirilen kısa süre, bahsedilen kısmi pişirmeye eşdeğerdir. Her gün
üzerine yayıldığı tabaklara
çevirin ve tüm nemini
kaybetmiş gibi görünene kadar
saklamak için yeterince kuru olduğunu düşünmeyin. Sonra kağıt torbalara veya cam kavanozlara koyun ve
kullanmak istediğiniz zamana kadar
serin ve karanlık bir yerde saklayın. Pişirmek için
ocağın üzerine koymadan önce iki veya üç saat suda bekletin. Uygun şekilde
pişirildiğinde yumuşak olacak ve konserve mısırdan daha
lezzetli bir tada sahip olacaktır. Tereyağı ve kremanın cömertçe kullanılması, onu bir kralın önüne koymaya
uygun bir yemek yapacaktır.

* * * * *

Alçak zemin nedeniyle
mahzenlerin mümkün olmadığı yerlerde yaşayanlar, daha iyi bir isim bulamadığım için
yer üstü çukurlar
olarak adlandırılabilecek şeyler inşa ederek, kış kullanımı için sebzeleri
saklamak için sıradan mahzenlerden gerçekten daha iyi yerlere sahip olabilirler. Dört veya beş fit yüksekliğinde bir duvar
örtün ve etrafını o kadar çok toprakla
doldurun ki don
içine nüfuz edemesin. Soğuk ve yağmuru dışarıda tutacak bir çatı ile örtün.
Kışın evlerimizin ön kapılarının üzerine koyduğumuz küçük fırtına girişlerine benzer şekilde inşa edilmiş bir girişten açılan bir kapınız olsun. Başka bir deyişle, sebzelerimizin olduğu yere girmemizi sağlayan kapıyı açmadan önce arkamızdan bir kapıyı kapatıp girebileceğimiz bir giriş. Böyle bir oda çok az masrafla inşa edilebilir.
Yer üstünde olduğu için bir bodrumdan daha kuru olacak ve çoğu durumda
ulaşılması daha kolay olacaktır.
İyi kalitede uyumlu bir tahtayla
kapatılmalı ve duvarları çatlak veya açıklık
göstermeyecek şekilde iki veya üç kat kaplama kağıdıyla kaplanmalıdır.

* * * * *

Sebze bahçesi için en iyi yer, toprağın doğal olarak iyi drene olduğu ve güneye doğru bir eğimin olduğu yerdir. Böyle bir eğim, güneş ışığından tam olarak yararlanmasını sağlar ve
güneş ışığının, başarılı bir bahçecilikte önemli bir faktör olduğu görülecektir. Böyle bir maruziyet söz konusu değilse,
koşulları mümkün olduğunca elverişli hale getirmeyi hedefleyin. Bir bahçenin kuzey tarafındaki sıkı bir şekilde tahtalarla kapatılmış bir çit, mevsimin başlarında soğuk rüzgarlara karşı mükemmel koruma sağlar ve birçok bitkinin olgunlaştığı sonbaharda donu uzak tutmaya büyük ölçüde yardımcı olur.

Yukarıdaki paragrafta iyi drenajdan bahsedilmiştir. Bu oldukça önemlidir. Bir bahçenin toprağı _iyi_ drenajlı değilse,
birçok sebze türü yetiştirilemez ve çok azı kısmen bile olsa
başarıya ulaşır. Bu nedenle, hendek kazarak veya fayans kullanarak tüm fazla suyun uygun şekilde
atıldığından emin olun. Ağır bir toprağa,
keskin, iri kum, eski harç - suyun aşırı tutulmasından kaynaklanan ağırlığı dengeleme eğiliminde olacak
veya toprağın doğal olarak çok sıkı bir karaktere sahip olması - eklenerek çok iyi şeyler yapılabilir. Kum elde edilebilirse
ve bahçenizde kilin baskın olduğu bir bahçeyse, onu cömertçe kullanın. Gübre kadar faydalı olduğunu göreceksiniz.
Sürmeden veya küreklemeden önce yüzeye yayın ve iyice işleyin. Birkaç mevsimlik uygulama, toprağı biraz parçalayıcı madde eklenmeden ince ve yumuşak hale getirilemeyen herhangi bir bahçede daha iyiye doğru çok belirgin bir değişiklik getirecektir. İyi sebzeler yetiştirmek için iyi drenaj sağlanmalıdır ve kiremit kullanımı, aşırı nem tutan bir toprağın kötülüğüne karşı en etkili çözüm olarak bulunacaktır.

* * * * *

Neredeyse tüm bölgelerde bahçesi olmayan, ancak kolayca temin edilebilirse sebzeleri cömertçe kullanacak aileler olacaktır. Erkek ve kız çocuklarının "dürüstçe" bir kuruş kazanma şansı vardır. Ev bahçesinde ailenin kullanabileceğinden daha fazla sebze olması muhtemelse, muhtemel fazlalık için mahalleyi müşteri bulmak için araştırın. Ondan kurtulmanın kolay bir yol olduğu görülecektir. Bu şekilde ihtiyaç duydukları tüm tohumları karşılayacak kadarını güvence altına alan birkaç amatör çocuk bahçıvanı tanıyorum. Bazılarının her sezon düzenli müşterileri oluyor ve bahçecilik onlara karlı bir iş gibi görünmeye başlıyor. Profesyonel bahçıvan olacaklarını bilmiyorum ama hayatlarında karar verecekleri herhangi bir mesleğe uyum sağlarken bir şeyler öğrenip bir şeyler kazanacaklar ve bahçede öğrendikleri şeyler ahirette birden fazla şekilde işe yarayacak. Gübreleme amacıyla kullanılabilecek her şeyi saklamayı ihmal etmeyin. Birçok evde yıkama gününün "köpükleri" değersiz olarak atılıyor. Bahçedeki büyüyen şeylere uygulanırsa, genellikle oldukça az bir miktar paraya mal olan bir gübre uygulaması kadar faydalı oluyorlar. Özellikle de mevsim kuraksa durum böyledir. Yıkama gününde toprakta daha fazla neme ihtiyaç duyulmuyorsa, sabunlu suyu ihtiyaç zamanı için saklayın. Mevsim boyunca "işe yarayacağından" emin olabilirsiniz. Bazı aileler mahzenleri olmadığı için o kadar talihsizdir. Birkaç sebze, genellikle mevcut olan koşulları değiştirmek için bir şey yapılmadığı sürece, sıradan odalarda iyi veya uzun süre saklanabilir. Büyük bir kutu kuru kumla doldurulursa,
patates, pastırnak, salsif, pancar ve havuç içine gömülebilir ve belirsiz bir süre boyunca tazeliğini koruyabilir.
Elbette bu saklama kutusu mümkün olduğunca yapay ısıdan uzak tutulmalı ve içine nem girmesine izin verilmemelidir, çünkü kum nemi neredeyse bir sünger kadar kolay emer ve adı geçen sebzelerin tatmin edici bir şekilde saklanması her şeyden çok kuruluğa bağlıdır. Sebzelerin saklandığı yerin sıcaklığı ne kadar düşükse o kadar iyidir, yeter ki donma noktasının altına asla düşmesin.
Kutu kum kullanıldığında, hafif dondurmaların sebzelere ciddi şekilde zarar vermesi olası değildir, çünkü kum buzu o kadar yavaş çeker ki
çok az zarar verir. Ancak sert donmaya karşı dikkatli olunmalıdır, aksi takdirde erken çürüme meydana gelir.

Yukarıda adı geçen sebzelerden bazılarını ilkbaharda kullanmak üzere bahçede kuru bir yere gömmek mükemmel bir plandır. Dondan korunmak için yeterince derin
örtülürlerse toprağa ekildikleri zamanki kadar taze ve gevrek olacaklardır.

XII

BAHÇEDE SAĞLIK. KADIN OKUYUCULAR İÇİN ÖZEL BİR BÖLÜM

Bu kitabın yazarı genellikle "tamamen bitkin" görünen, ancak herhangi bir olumlu fiziksel rahatsızlıktan bahsedemeyen kadınlarla karşılaşır.
Soruşturma genellikle aşırı çalıştıkları gerçeğini ortaya çıkarır;
zamanlarının çoğunu evde geçirdikleri, ev işleriyle meşgul oldukları ve
başkalarına bakarken kendilerine bakmayı ihmal ettikleri gerçeğini. Ben bir M.D. olmasam da bu sınıftaki hastalara reçete yazma özgürlüğünü alıyorum. Reçetem bahçede bir tedavi sürecidir. Ben,
havanın temiz,
güneşin parlak ve sıcak olduğu ve Doğanın, kendisiyle tanışmak isteyen herkese
hoş bir arkadaşlık
vermek için beklediği açık havaya çıkmaları konusunda ısrar ediyorum. Bahçede sağlık vardır. Ancak bunun için kazmak gerektiği için
bazı kişiler eski sefaletlerinin tadını çıkarmaya devam etmeyi tercih eder
gün be gün ve yıl be yıl. Bunlar tedavi edilemez olanlardır - çok fazla bir şey yapamayacağınızı veya yapamayacağınızı
bekleyemeyeceğiniz "kronik" vakalar. Ancak
hayatın önemli ölçüde kaybettiği
tonu geri kazanmak için çaba sarf etmeye istekli olanlar
bahçede çalışmanın doktorlarımızın
ilaçlarında kayıtlı olduğundan daha iyi bir tonik olduğunu göreceklerdir.

Toprak ilkbaharda hayatla oldukça karıncalanır ve kendimizi onunla temasa
geçirerek bu canlılığın bir kısmını özümseriz. _Yeni_ bir hayatın şarabını
içimize çekeriz ve yalnızca kendimizi Doğa ile yakın temasa
geçirerek gelebilecek binlerce duyguyla
coşuruz. İçeriden dışarıya bir değişiklik yapması gereken bir kadına daha fazla egzersiz yapması gerektiğini söyleyebilirsiniz, ancak
yürümeyi
önerirseniz büyük ihtimalle çok fazla yürümeyecektir. Bu tür egzersizler ona çekici gelmiyor ve yaptığı her tür egzersizi etkili kılmak için ona zevk veren bir şey olmalı -- "görev duygusu"ndan veya sadece yapması _söylendiği_ için bir şeyler yapmaktan daha çok zevk aldığı bir şey. İhtiyaç duyulan şey, _bir amacı_ olan bir tür egzersizdir -- "sağlığını geri kazanmak" gibi daha çok veya daha az soyut bir amaçtan ziyade, belirli bir amaç. Ona birkaç paket tohum verin ve içinde bir bahçeye sahip olma coşkusunu uyandırın, planı uygulama girişiminden en iyi egzersizi elde edecektir ve aklındaki "kesin amaç" -- başka bir deyişle bahçe -- onu o kadar keyifli bir şekilde meşgul edecektir ki, girişimin sağlık özelliklerini tamamen unutacaktır, ta ki güzel bir gün "sağlığına kavuştuğunu" ansızın fark edene kadar. Nasıl veya ne zaman geldiğini size söyleyemez. Tek bildiği
yeni bir kadın gibi hissettiğidir. Ondan sonra reçeteyi tekrarlamaya gerek kalmayacak, çünkü bahçede bir yıl boyunca yarı yolda başarılı bir çalışma "bahçe alışkanlığını" sonsuza dek sabitler. Başka hiçbir şey bahçecilik kadar çok zevk ve egzersizi mutlu bir şekilde bir arada sağlayamaz veya kendisini etkisi altına almaya izin veren kişi üzerinde daha büyük bir hayranlık uyandıramaz.

Bahçede ne kadar harika ve keyifli şeyler öğrendiğimi anlatmaya başlayamam.
Doğa Kitabı'nın önünüzde açılması ve kitabın yazarı tarafından size bilgi verilmesi gibi. Her gün etrafınızda büyülü şeyler gerçekleştiğini görürsünüz ve her gün sizi düşünmeye ve merak etmeye sevk eden daha fazlası olur. Yorulana kadar çalışabilirsiniz, ancak zihninizin meşgul olması gereken daha önemli gördüğü başka bir şey olduğu için fiziksel aşınma ve yıpranmanın farkına varmazsınız. Ancak günlük iş bittikten sonra fiziksel yorgunluğun farkına varırsınız ve o zaman dinlenmenin lüksünün ne olduğunu anlarsınız; dinlenmeyi tam olarak takdir etmek için önce gerçekten yorgun olmanın ne olduğunu anlamamız gerekir. Yorgunluk, bıkkınlık - bunlar bize gerçek yorgunluğun bilgisini vermez, bu nedenle fiziksel sistemin bir tepkisi olan dinlenmenin tam faydasını alabilecek durumda değilizdir, ta ki normal bir denge kurmak için tepkiyi gerekli kılan bir tür iş yapana kadar. Gerçekten yorulduktan sonra gelen dinlenme o kadar hoş hislerle doludur ki, bunun için ödememiz gereken bedele fazlasıyla değdiğini kendimize itiraf ederiz. Bahçe işlerinin en başından itibaren ince bir çekiciliği vardır. Ektiğimiz tohumun içinde saklı bir gizem vardır. Çimlenme süreçleri bir masal kadar büyüleyicidir. Küçük fidelerin gelişimi bizim için sürekli bir hayret kaynağıdır. İlk tomurcuğu sabırsızlıkla bekleriz ve eğer biz orada olmadan performansını gözlemleyemezsek, o da tetikte olmak zorundadır. İlkbahar hikayeyi başlatır, yaz onu ilerletir ve sonbahar onu tamamlar gibi görünür, ancak her zaman hikayenin bir yıl daha tekrar anlatılması vaadi vardır ve bu bizi bir mevsimin sonundan diğerinin gelişine kadar ilgimizi çekmeye devam eder. Bahçe işi bir tür bin bir günlük eğlencedir, ilgi sürekli olarak
sürdürülür - her zaman dört gözle bekleyeceğiniz bir şey vardır - her zaman yeni bir şey.

Ev işlerinin monotonluğundan bıkan, ancak onları tamamen bir kenara bırakamayan kadın bahçede
dinlenmeyi bulacaktır. Değişim onu ​​dinlendirecektir. Ve dikkatini çekecek ev işi olmayan kadın, ilgi duyacağı bir şeye ihtiyaç duyar. Her ikisi de çiçek yetiştirmede gerekli uyarıyı bulacaktır.

Ancak bunu yapmak için "oynanmamalıdır." Başlayın çünkü bir şey başarmak istiyorsunuz. Ciddiyetle başladıktan bir hafta sonra kendinizi sabırsızlıkla dışarı çıkmanızı sağlayacak saati beklerken bulacaksınız. Başlangıçta muhtemelen kendinize verdiğiniz
eldivenleri unutacaksınız.
Düğmelerle
uğraşmayacaksınız. Tan sizin için hiçbir korkuya sahip olmayacak.
Kirliliğe hoş bir şey olarak bakacaksınız çünkü içindeki olasılıkları görmeye
başlayacaksınız.
Sade ekmek ve tereyağını lezzetli kılan bir iştahla eve döneceksiniz.

Bir bahçeniz olsun.

Ve içindeki tüm işi kendiniz yapın.

Bundan elde edeceğiniz faydanın sırrı budur.

SON

YAZICI NOTU

-Düz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

Eben Eugene Rexford'un Project Gutenberg'in Sebze Bahçeciliğinin ABC'sinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABC OF VEGETABLE GARDENING ***

***** This file should be named 46052.txt or 46052.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/5/46052/

Produced by Giovanni Fini, Carolyn Jablonski and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

