*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Quebec Cousin (Küçük Quebec Kuzenimiz)
Yazar: Mary S. Saxe
Yayın Tarihi: June 21, 2014 [EBook #46056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Little Quebec Cousin, by Mary S. Saxe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Quebec Cousin

Author: Mary S. Saxe

Illustrator: Charles E. Meister

Release Date: June 21, 2014 [EBook #46056]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE QUEBEC COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyon Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Bizim Küçük Quebec Kuzenimiz

THE

Küçük Kuzen Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt altı veya daha fazla tam sayfa renkli plaka ile resimlendirilmiştir. Kumaş, 12 ay, dekoratif kapaklı
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

ALBAYRAK. F. A. POSTNIKOV, ISAAC TAYLOR HEADLAND,
EDWARD C. BUTLER VE DİĞERLERİ

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
=Küçük Arap Kuzenimiz=
=Küçük Arjantinli Kuzenimiz=
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
=Küçük Avusturyalı Kuzenimiz=
=Küçük Belçikalı Kuzenimiz=
=Küçük Bohemyalı Kuzenimiz=
=Küçük Boer Kuzenimiz=
=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
=Küçük Bulgar Kuzenimiz=
=Denizcilik Eyaletlerinin Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
=Küçük Çinli Kuzenimiz=
=Küçük Kazak Kuzenimiz=
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Danimarkalı Kuzenimiz=
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fin Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz=
=Küçük Alman Kuzen=
=Küçük Yunanlı Kuzenimiz=
=Küçük Havaili Kuzenimiz=
=Küçük Hindu Kuzenimiz=
=Küçük Macar Kuzenimiz=
=Küçük Hintli Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
=Küçük Malaya (Kahverengi) Kuzenimiz=
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
=Küçük Norveçli Kuzenimiz=
=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
=Küçük Farslı Kuzenimiz=
=Küçük Polonyalı Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Portekizli Kuzenimiz=
=Küçük Rumen Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
=Küçük Sırp Kuzenimiz=
=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=
=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzen=
=Küçük Quebec Kuzenimiz=

THE PAGE COMPANY
=53 Beacon Street= =Boston, Mass.=

[İllüstrasyon: "ÖNCE OISETTE ÇOK UTANÇ DUYDU" (_37. sayfaya bakın_)]

Küçük
Quebec Kuzenimiz

Mary S. Saxe

_İllüstrasyon:_
Charles E. Meister

[İllüstrasyon: SPE LABOR LEVIS]

Boston
The Page Company
MDCCCCXIX

_Telif hakkı, 1919_,
THE PAGE COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

İlk İzlenim, Nisan 1919

ADANA
=Dr. George H. Locke=
UZUN BACAKLI BİR ONTARİO KUZENİ, BU KÜÇÜK KİTABI YAZMAK İÇİN
BENİM İLİMDEN GELDİĞİNDE ISRARCI

ÖNSÖZ

Quebec Eyaleti, yüz bin mil kareden fazla bir alanı kaplar ve tüm Kanada Hakimiyeti'ndeki
en büyük eyalettir. İkinci ülkeye bazen Britanya Kuzey Amerika'sı denir,
ama bu özel eyalet gerçekten çok Fransızdır.

Kanada'da Fransız vatandaşlığının kalıcılığı dikkat çekicidir.
Paris Antlaşması ve Quebec Yasası'nın dil, din ve yasaların korunması yönündeki resmi garantileri,
Quebec'i fetih yoluyla yok olmaktan şüphesiz
kurtarmıştır.

Bu büyük eyalet kuzeyde Labrador ve St. Lawrence Körfezi, güneyde ise New Brunswick ve Maine, New Hampshire ve Vermont ve New York eyaletleriyle çevrilidir.

Büyük St. Lawrence nehri tüm uzunluğu boyunca akar ve
Quebec şehrine kadar gemiler için seyrüsefer edilebilirdir; büyük
okyanus gemileri ise Eski Dünya'dan ve bu nehirden Quebec şehrine kadar gelir ve beş bin tondan fazla olmayanlar
nehir boyunca Montreal'e kadar devam eder. Bu son şehir Kanada'nın en büyük ve en önemli yerleşim yeridir. Quebec şehri, adını aldığı eyaletin başkentidir ve bir zamanlar, uzun yıllar önce, tüm Kanada'nın başkentiydi ve hala "Antik başkent" olarak bilinir.

Kesinlikle Yeni Dünya'nın çok güzel bir parçasıdır ve en az
ilginç olanı, dünyanın bu köşesine 1535 yılında gelen ilk gezginlerin soyundan gelen Fransız Kanadalı insanlardır. Aşağı Kanada'da, Fransız Kralı Louis On Dördüncü tarafından "birkaç dönüm kar" terk edildikten uzun süre sonra bile Fleur de lis için mücadeleyi sürdüren aynı ruhu hala bulabilirsiniz.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
ÖNSÖZ v
I BİR GİRİŞ 1
II İKİ HARİKA OLAY 17
III YENİ YIL GÜNÜ 29
IV YENİ KOMŞULAR 36
V BİR GEZİ TURU 52
VI KÜÇÜK BİR GEZGİN 75
VII QUEBEC ŞEHRİ 87
VIII EVDE 112

Resimler Listesi

SAYFA
"OISETTE İLK BAŞLARDA ÇOK UTANÇ DUYDU." (_37. sayfaya bakın_) _Ön sayfa_
"BAY SAGE . . . MÖNSİYÖR TİTREŞEN'İN YÜZÜNE BİR GREENBACK EL SALLIYORDU" 18
"BERNADETTE . . . YUKARI BAKIŞIYLA" 21
"ŞEHİR İÇİNE GİRDİLER" 25
"KAR AYAKKABILARIYLA GELEN ÇOCUKLARDAN BAZILARI YANLARINDA ARKADAŞLARINI DA GETİRMİŞTİ" 29
"'ŞU KOMİK CALECHE ŞEYLERİNDEN BİRİYLE Mİ KALEYE GİDİYORSUN?'" 100

Küçük Quebec Kuzenimiz

BÖLÜM I

GİRİŞ

Montreal adasını ziyarete gelen gezgin, büyük şehrin hemen arkasında yükselen Mount Royal'in
tepesine tırmanana kadar adanın güzelliği hakkında doğru bir fikre sahip olamaz. Quebec Eyaletindeki Montreal. Deniz seviyesinden yaklaşık bin fit yükseklikteki bu yükseklikten, gözlemci yalnızca depoları, tahıl ambarları ve nakliyesiyle St. Lawrence nehrinin kıyılarını değil; yalnızca kiliselerden oluşan bu sağlam yapılı şehri değil, aynı zamanda solunda Quebec Eyaletinin tarım arazisini, açık günlerde sağında ise Adirondack Dağları'nı ve Champlain Gölü'nü görebilirken, bir zamanlar ünlü olan Victoria Köprüsü'nün geçtiği St. Lawrence'ın karşı kıyılarında Longueil ve St. Lambert köylerini görebilir. Sonra, bu dağın zirvesinden arkasına bakmalı ve Mount Royal'in arkasında uzanan sayısız küçük kasaba ve köyü görmelidir; bunların hepsine Montreal'den gelen tramvaylarla ulaşılır. Bu yerleşimlerin en büyüğü Outremont, diğeri Cote-des-Neiges olarak bilinir; İngilizceye çevrildiğinde bunlar "dağın ardında" ve "kar tepesi" olarak bilinirdi.

Küçük Oisette Mary Tremblent, küçük Kanadalımız veya daha doğrusu küçük Quebec kuzenimiz, Cote-des-Neiges'in ikinci köyünde doğdu. Fransız Kanadalı çocuk, ataları Champlain ve Jacques Cartier ile Fransa'dan gelen ve İngilizler Kanada'yı Fransa'dan aldığında İngilizler tarafından kendi dillerini, kendi dinlerini ve kendi bayraklarını korumalarına izin verilen beş nesil Fransız insanının ürünüdür.

Küçük Quebec kuzenimiz Oisette Mary Tremblent'i sizinle tanıştırayım. İşte karşınızda safran çayı renginde bir teni ve olabildiğince düz bir burnu olan çok tombul bir kız. Onunki gibi boncuk gibi gözleri ve siyah parlak saçları hiç olmamıştı.

Genellikle yünlü kumaştan siyah ve kırmızı kareli bir elbise giyerdi, parlak mavi yakası ve manşetleri vardı ve boynunda mor bir kurdele vardı, üzerinde gümüş bir madalya asılıydı. Bu madalyanın üzerine Kutsal Bakire Meryem figürü damgalanmıştı. Oisette Mary'nin halkının neşeli renkleri sevdiği görülecektir. Sabahları yataktan kaydığı andan itibaren çok mutlu bir kızdı, her zaman komşu kilisenin üç vuruşuyla uyanırdı - "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh." Oisette bu zili duyduğunda, küçük başını üç kez eğdi ve Haç işareti yaptı.

Günü on üç saat sürüyordu ve hiç şekerleme bilmiyordu! Başını yastıklara değdirdiği anda uykuya dalmasına ve merdivenlerin altındaki odalarda keman çalınmasından, şarkı söylenmesinden ve bazen dans edilmesinden
hiçbir şey duymamasına şaşmamak gerek.

Oisette Mary'nin bir manastır okulunda iki ablası, biri rahiplik için eğitim gören iki ağabeyi ve "Carleau" adlı köpeğiyle kulübenin zemininde uzun saatler geçiren küçük bir bebek kardeşi vardı.

Altı çocuklu bir aile! Ne kadar kalabalık bir aile olduğunu düşünüyorsunuz? Hiç de değil!
Fransız Kanadalı ailelerin sayısı sıklıkla on iki veya daha fazladır ve ondan az çocuk küçük bir hane olarak sayılır.

Oisette'in babası Monsieur Tremblent, büyük ve değerli bir kavun tarlasına sahipti. Montreal kavununun dünya çapında ünlü olduğunu biliyorsunuz; ve Ağustos'un güzel günlerinde Monsieur Tremblent'in yavaşça yürüyüp,
büyüyen kavunlarını saydığını görebilirsiniz.

"Un, deux, trois, quatre," diye mırıldanırdı. Küçük Oisette, neşeli küçük papağanı
olarak onun peşinden gelir ve o da onun ardından tekrar ederdi.
"Cinque, six, sept, huit." Bu şekilde saymayı öğrenmişti.

Şimdi, onuncu kavunun büyük ve güzel bir kavun olduğu ortaya çıktı ve Oisette onu gördüğünde hemen yanına oturdu, iki küçük
kolunu kavunun etrafına doladı ve şöyle mırıldandı: "C'est pour Monsieur, le Cure," ki bu da İngilizceye çevrildiğinde şöyle okunur: "Bu rahip için." Babası kıkırdadı ve yanından ot ayıklayan kardeşi Louis'e, "O da tıpkı annesi gibi, küçüğü, rahibi hep hatırlar," dedi.

Madam Tremblent ufak tefek bir adamdı, hayattaki iki ilgi alanı evi ve kilisesiydi; İngilizceyi duyduğu gibi anlıyordu, ama kendisi hiç İngilizce bir kelime söylemeye
çalışmamış, Fransızcadan başka bir şey de okuyamıyordu.

Kocası pazar günleri ve dini günlerde ipek şapka ve redingot giyerdi, siyasi toplantılara katılırdı ve hevesli bir politikacıydı, çoğu genç Kanadalı Fransız gibi bir toplantıda her iki dilde de konuşabilirdi; ama Madam kocasının ceketinin iyi fırçalanmış, ipek şapkasının gerçekten çok parlak olduğundan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu.

Bir şey onu endişelendirdiğinde rahibine danışırdı, bankalara o kadar az inancı vardı ki ev işlerinden kazandığı parayı her zaman çorabında veya etek cebinde taşırdı.

Eylül ayının başlarında bir gün geldi, pazar için çok sayıda kavun toplandı, büyük çiftlik arabasına konuldu ve Oisette, Montreal'deki Bonsecour Pazarı'na giderken babasının yüksek koltuğa oturmasına izin verildi. Başlangıç ​​sabahın erken saatlerinde yapıldı. Oisette, birlikte ilerlerken kendi kendine şarkı söyledi.

"Alouette, gentille Alouette, Alouette, Je te plumerai,
Je te plumerai la tete, Je te plumerai la tete,
O Alouette, gentille Alouette, Alouette, Je te plumerai."[1]

Fransız Kanadalı, çok mutlu olduğunda şarkı söylemeye meyillidir ve Oisette bugün özellikle mutluydu çünkü o onuncu kavunun veya buna çok benzeyen birinin, günün ilerleyen saatlerinde rahibin evine gönderilmek üzere evinin ön girişinde bırakıldığını biliyordu.

Fransız Kanadalı çocuğun sahip olduğu, her milletten çocukta her zaman bulunmayan bir özellik vardır: yani, itaat. Yaramaz veya inatçı küçük bir Fransız erkek veya kız çocuğu nadiren bulunur. Belki de ağırbaşlı ve sakinlerdir, ancak tekmeleme veya çığlık atma yoktur.

Bu özel Eylül sabahında, Oisette, Bonsecour
Market'e nihayet varıldığında, babasını sabırla bekledi, şimdi tek başına yüksek sandalyeye oturdu. Ekip, diğer birçok kişiyle birlikte,
pazarın yanında sıralanmıştı. Bu tünekten güzel nehri, limana girip çıkan tekneleri görebiliyordu; iskeleleri ve büyük vapurların yüklenip boşaltılmasını görebiliyordu. Hepsi çok büyüleyiciydi.

Arkasında büyük bir pazar vardı, tüm tezgahlar her boy ve şekilde meyve ve sebzeyle
bir renk cümbüşü içinde yığılmıştı.

Kaldırım boyunca canlı tavuk ve hindi kümesleri vardı.

Tuvaletlerden sarkan uzun "kara puding" keseleri vardı. Tezgahlar
evde yetiştirilen tütün, koyu akçaağaç şekeri levhaları, ev dokuması havlu, perdeler, halılar, kilimler, sıkıca örülmüş çoraplar, özenle
örülmüş hasırlarla
doldurulmuştu. Genellikle sıradan olan alım satım, kazanç elde etme ve günlük ihtiyaçları karşılama
işlerinin üzerinde bir çekicilik ve ihtişam asılıydı. Her şey neşeli bir resimli kitap gibiydi.
Hepsi koro halinde konuşan _sakin_ kadın grupları vardı; nehrin karşısından feribotla gelen tuhaf küçük mavi ve kırmızı arabalar; satıcıların sandıklarından alıcıların çuvallarına kaldırılırken en yüksek sesle ciyaklayan küçük pembe domuzlar; sonu yaklaşan kümes hayvanlarının
gıcırtıları. Kesinlikle Bonsecour Pazarı, _Habitant_'ı en mutlu ruh halinde görmek isteyenler için ziyaret edilmesi gereken bir yerdir.

Saat on civarında müşteriler gelir. Limuzinlerde sevimli hanımlar vardır ve bazen kaldırımlarda her zaman sıralanmış açık torbalardan fındık almak için bir motordan atlayan güzel küçük bir İngiliz Kanadalı kız olurdu.

Bir gün çok hareketli küçük bir hanım Oisette'e bir avuç İngiliz cevizi verip onu aşağı inip pazara girip birkaç küçük domuz görmeye davet etti.

Ama Oisette'e tetikte kalması söylenmişti ve o da öyle yaptı. Arada sırada, babasını bir tezgahtan diğerine gidip stoklarını elden çıkarırken görürdü.

En iyi müşterilerinden biri, gençliğinde Alphonse LeBlanc adında biriyle evlendiği için Fransız ismi olan yaşlı bir İrlandalı kadındı, ancak hiç Fransızca konuşmuyordu. İngiliz müşteriler arasında çok popülerdi ve "kaliteli" olanların çoğu (onlara böyle diyordu) ona meyve ve sebze satın alırdı, çünkü onların dilini konuşuyordu. Davranışları da onu pazarda ünlü yaptı. Bir müşteri geldiğinde, sanki Kraliyet ailesi yaklaşıyormuş gibi derin bir reverans yapar ve zengin aksanıyla "Peki sana ne, Tatlım?" derdi.

Bir pazar günü, soğuk ve eğik bir yağmur yağdığında, Madam LeBlanc, Monsieur Tremblent'in küçük Oisette'i aşağı indirmesi ve Madam'ın tezgahına getirmesi konusunda ısrar etti.

Böylece Quebec ısıtıcısı olarak bilinen küçük bir sobanın yanında çok rahat bir şekilde oturtuldu. Üstünde uzun bir beyaz buhar sütunu olan siyah bir demir su ısıtıcısı olan kesinlikle çok sıcak bir sobaydı. Yanındaki bir rafta büyük sarı ve siyah bir kedi sanki su ısıtıcısını dövmeye çalışıyormuş gibi çok yüksek sesle mırıldanıyordu. Her iki yanında peynir piramitleri vardı. Rüzgara ve havaya rağmen müşteriler birer ikişer geldi; birer birer içeri girip Madam'ın reverans yapması için yeterli alan bıraktılar. Çoğu Oisette'i fark etti ve Madam'a onun hakkında sorular sordu. Monsieur Tremblent sonunda küçük kızını çağırmak için geri döndüğünde, kediyle arkadaş olduğunu ve ceplerinin latire (şeker pekmezi) ile dolu olduğunu ve büyük kırmızı bir elma tuttuğunu gördü. Yüzünün gülümsemelerle
dolması küçük bir mucizeydi. Babası kapıyı açtığında, Oisette Madam'ın şöyle dediğini duydu: "İçeri gir,
canım, kapıyı kapat da bir fincan tay içelim."

Bu güçlü demlemeden bir fincan, küçük Oisette için doğal olarak hazırlanmıştı--bu, teninin neden bu kadar bulanık olduğunu açıklayabilir.

Ancak, bu özel pazar gününde, babasının yanında otururken,
taze eylül esintisi ona çok parlak bir renk verdi ve gözleri
heyecanla parlıyordu. Birkaç güzel şey olmuştu ve
heyecana vardığında
annesine anlatmayı hatırlayacaktı. Önce, yol boyunca birkaç yakışıklı asker oğlanı yönlendiren bir müzik grubu vardı ve melodi çok akılda kalıcıydı. Çocuklar, salınırken hepsi "Over There" şarkısını söylüyordu. Sonra, bazı yollar onarım için kapalı olduğundan, babası yeni bir rotadan şehre gelmişti ve ilk kez, çok hayran olduğu merhum Kral Yedinci Edward'ın heykelini gördü. Sonra, büyük pazar arabası çok dik ve uzun bir tepeden aşağı indikten sonra, "Maisonneuve İskelesi" olarak bilinen _Place d'Armes_ Meydanı'ndaki anıtı gördü.

Bu eski bir dosttu, ama ona bakmaktan asla bıkmıyordu ve üssün etrafındaki tüm rakamları biliyordu. Avını bekleyen vahşi İrokua Kızılderilisi vardı. Silahı ve köpeğiyle avcı vardı; Kanada'da Kara Rahibeler tarikatını kuran tatlı yüzlü rahibe Jeanne Mance vardı ve sonra, hepsinin üstünde, tüylü şapkası, zırhı ve çizmeleriyle yakışıklı Fransız
Cavalier Maisonneuve vardı. O, 1642 yılında bu büyük Montreal şehrinin kurucusuydu.

Babasının ona anlattığı o ilk günlerin hikayesini dinlemekten asla bıkmazdı.

Cesur gezginlerin, Kızılderililerin düşman kabileleriyle dolu bir ülkeye nasıl geldiklerini. Önce bu maceracı Fransızlar Quebec'e yerleştiler,
Quebec şehri kuruldu ve sonra Paul de Comedy, Sire de Maisonneuve, bu büyük nehir St. Lawrence'ı takip etmek için can atıyordu,
adamlarını kendisiyle birlikte yüz altmış mil kürek çekmeye ikna etti,
hızlı bir akıntıya karşı, Mount Royal'a varana ve nehirdeki hızlı akıntıları görene kadar; bunlara şimdi Lachine Rapids deniyor. Böylece
karaya çıkıp başka bir köy kurmaya karar verdiler.

Parkman'ın tarihinde o sahnenin çok net bir resmini okuyabilirsiniz,
tam alacakaranlıkta teknelerinden indiklerinde ve yorgun olduklarında, bir sunak inşa etmek ve güvenli yolculuk için Tanrı'ya şükran ayini yapmak için durdular. O sunağın üzerindeki ışıklar için,
ateş böceklerini şişelere hapsettiler ve ayin yapılırken şirket diz çöktü. Ağaçların gölgesinde gizlenen
düşman İrokua Kızılderilileri tarafından izlendiler.

Bütün bunlar çok çok önceydi. Artık battaniye giyen Kızılderililer yok.
Ancak ayinin yapıldığı bu noktada, Fransız ve İngiliz olmak üzere iki milletin uyum içinde yaşamaya çalıştığı büyük ve sağlam Montreal şehri yükseliyor.

Bu heykel, _Place d'Armes_ Meydanı'nda, ikiz kuleleri iki yüz yirmi yedi fit yüksekliğinde olan ünlü Notre Dame kilisesinin hemen önünde duruyor. Bu kulelerde bazı ünlü çanlar asılıdır. Bu çanın bir
zili yirmi dört bin yedi yüz seksen
pound ağırlığındadır ve Büyük Burdon olarak bilinir.
Çalmak için yedi adam gerekir ve millerce öteden duyulan derin bir uğultu sesi vardır.

Bu kilisenin bulunduğu meydanın bu köşesi hakkında bir efsane vardır.
Burada her zaman bir esinti esiyormuş gibi görünür,
yazın en sıcak günü bile ve hikayeye göre bu
köşede Şeytan ve Rüzgâr bir zamanlar karşılaşmış ve rüzgâr nehirden
gelip köşeyi dönerken Şeytan'a: "Seninle birlikte seyahat edeceğim," demiş ve Şeytan da, "Başlamadan önce, buradaki bu büyük kiliseye girip günahlarımı itiraf etmeliyim, bu yüzden
ben bitirene kadar
bu köşede bekle." demiş. Ve rüzgâr: "Tamam,
burada
dolaşırım." demiş. Şimdi, Şeytan günah çıkarma kabinine girdiğinde, itiraf edeceği o kadar çok günahı vardı ki hala oradaydı ve rüzgar hala o köşede bekliyordu; bekliyordu, bekliyordu.

Bir gün Oisette Mary o sokak köşesinden geçerken, rüzgar dar sokaktan geçti, nehirden geldi, köşeyi döndü ve şapkası meydanda yuvarlanarak gitti, yaz esintisiyle sürüklendi, ta ki Maisonneuve anıtının dibine kadar
yakalanana ve sonunda bir Fransız çocuk tarafından ona geri verilene kadar. Bu yüzden efsaneyi asla
unutmadı. DİPNOT:

[1]
"Alouette, şık Alouette, Alouette, kendimi senin için süslüyorum,
Senin için başı süslüyorum,
Senin için başı süslüyorum,
Oh Alouette, güzel Alouette, kendimi senin için süslüyorum."

Bu popüler şarkının çevirisinde tüm anlamı, ritmi ve
duygusallığı kaybolmuş gibi görünüyor. "Oh Alouetta" üzerinde dururken Fransız Kanadalının sesindeki çekiciliği duymak gerekir.

BÖLÜM II

İKİ HARİKA OLAY

Bir cumartesi öğleden sonrası, aslında pazar gezisinden hemen sonraki gün, Oisette'in babası köy sokağında yürürken görülebilirdi; kolunun altında kızının Tedavi için seçtiği onuncu kavunu veya buna çok benzeyen bir kavunu taşıyordu.

Arkasından küçük Quebec kuzenimiz geldi, kırmızı kurdeleleri sallanıyordu. Carleau, köpek, onun peşindeydi, yürürken kısa kuyruğu bir teknedeki dümen gibi hareket ediyordu.

Beyaz sıvalı evleri ve kavak ağaçlarıyla bu köy sokağı çok pitoreskti. Her şeyin üzerine sarı bir güneş ışığı vuruyordu. Bu küçük alay, papaz evi kapısına girmek için tozlu yolu geçerken, büyük bir motor mırıldanarak geldi. Tentede iki hanım ve sevimli bir küçük kız vardı; ikincisinin uçuşan sarı bukleleri vardı.

[İllüstrasyon: "BAY SAGE ... MONSIYER TİTREYEN'İN YÜZÜNE BİR GREENBACK SALLIYORDU"]

"Baba," diye seslendi, "büyük kavunu gör!" Şimdi baba direksiyondaydı, kendi arabasını kullanıyordu. Yolu dikkatle izliyordu; küçük Fransız kızının aniden arabanın önüne fırlayabileceğinden korkuyordu;
Carleau'yu da gözlemlemişti, ancak kavun, gözden kaçırdığı tek şeydi; ve gariptir ki, kavun, bu insanların bulmaya
çıktığı şeydi.

Böylece, göz açıp kapayıncaya kadar, büyük araba tamamen durdu
ve sahibi Bay Sage, Monsieur Tremblent'in
yüzüne bir dolar sallıyordu.

Bay Sage doğal olarak sessiz bir adamdı, sloganı "Para konuşur"du.

Bu nedenle, kavunun sahibinin meyveyi hemen ona
vermemiş olmasına biraz şaşırmıştı; ve daha da çok şaşırdığı şey, Oisette Mary'nin komik küçük reveranslarından birini yapıp, "Pardon Monsieur, c'est pour Monsieur le Cure," dediğini ve ardından İngilizce olarak "ama chez moi'de çok daha fazlası var," dediğini duymaktı.

Hanımlar koro halinde güldüler ve tekrarladılar, "Evinizde çok daha fazlası var,
sonra hemen içeri atlayıp bize yolu gösterin."

"Bundan daha iyisi var mı, ha?" diye sordu Bay Sage, arabanın kapısını açarken.

Monsieur Tremblent şaşkınlıktan dilsiz kalmıştı, teklifi kabul edip Rahip için bir kavun daha almak üzere geri dönmeye meyilli olmuştu, ama
Oisette arabaya atlayarak günü kazandı. "Her zaman şansım yaver gider,"
dedi sonradan rahibine, "küçük olanı aldığımda."

O insanlar sadece üç kavun almakla kalmadılar, aynı zamanda tekrar geleceklerine söz verdiler.

Oisette Mary sekiz yaşındayken iki çok harika olay
oldu, bu olaylar onun hafızasında sonsuza dek yer etti.

Birincisi, tüm iyi Katoliklerin Meryem ayı olarak bildiği Mayıs ayında ilk komünyonunu aldığı zamandı; ikincisi ise aynı yılın sonunda, Noel arifesinde, ilk kez ailesiyle birlikte gece yarısı ayinine katılmasına izin verildiği zamandı.

[Resim: "BERNADETTE ... YUKARI BAKTI"]

İlk komünyonlarını alan küçük kızlar çok hoş bir görüntü sergiler,
çünkü hepsi beyaz giyinmiştir; beyaz çoraplar, beyaz terlikler,
elbise ve duvak ve her birinin başında beyaz çiçeklerden bir çelenk vardır.

Kilise ayini her zaman günün erken saatlerinde yapılır. Oisette'in komünyonu Montreal'in Doğu Yakası'ndaki pitoresk küçük bir kilisede verilmiştir.
Bu kilise Notre Dame de Lourdes (Lourdes'lu Meryem Ana) olarak bilinir.
Fransa'daki Lourdes'daki daha büyük kilisenin bir kopyasıdır ve yüksek sunağın üzerinde Kutsal Bakire Meryem'in bir
imgesinin önünde diz çökmüş küçük bir kız tasviri vardır. Yaklaşık bir asır önce, Fransa'nın Lourdes kentinde Bernadette adında küçük bir kız vardı. Bir sabah çok erken saatlerde ailesi tarafından bir mağaraya gönderildiğinde, orada kaynayan berrak kaynaktan bir sürahi kaynak suyu getirmesi söylenmişti ve efsaneye göre, Bernadette suyu yakalamak için diz çöktüğünde yukarı baktı ve mağaradaki bir kayanın üzerinde Kutsal Bakire Meryem'in figürünü gördü ve Bakire ona gülümseyip suyun şifalı bir güce sahip olduğunu söyledi. O zamandan beri birçok hacı Fransa'nın Lourdes kentini ziyaret etti ve sularıyla şifa buldu. Kesinlikle Montreal'deki küçük kilisenin belirgin bir çekiciliği var. Bir ziyaretçi içeri girer girmez, yüksek sunağın üzerinde mavi elbisesi ve beyaz şapkasıyla diz çökmüş küçük Bernadette'in figürünü ve onun üzerinde Meryem'in figürünü görür. Meryem'in başının üzerindeki ışıklar öyle düzenlenmiştir ki, yüzüne ve vücuduna çok güzel bir ışık düşer. Çocukların hepsi bu küçük kiliseyi sever ve onları ikişer ikişer kapılarından geçerken görmek
güzel bir görüntüdür. Küçük oğlanlar siyah takım elbiseler, beyaz yakalar ve sol kollarında bağlı beyaz kurdelelerle
iyi görünüyorlar. Ancak pek ilgi görmüyorlar, hayranlık
ilk komünyonlarını yapmak üzere olan
zarif küçük kızlara odaklanıyor.

Ayin bittiğinde, bu küçük cemaatçiler gün boyu beyaz giysilerini giyiyorlar ve gece yarısına kadar tüm akrabalarını ve
arkadaşlarını ziyaret ediyorlar. Ziyaret ettikleri her evden bir
hediye bekliyorlar, bazen bir tespih veya dua kitabı veya bir madalyon oluyor ve bazen de şans için ayakkabıya konulan para oluyor.

Oisette'in günü, Montreal Adası'nın sonuna yakın olan Bord a Plouffe'a doğru bir yolculukla sona erdi.
Burada okulda olan iki ablasını ziyaret etti. Çocukların "Stella Maris" şarkısını söylediğini duydu, arazide bir alay yürüyüşü izledi, küçük kızlar "Novena" yapıyordu ve bir bardak süt ve biraz kek içti. En güzeli, rahibelerden biri ona üzerinde Jeanne d'Arc figürü işlenmiş güzel bir ipek pankart verdi. Bunu evine götürüp yatak odasının duvarına astı. En sevdiği
eşyalarından biri oldu.

Montreal'deki Notre Dame Katedrali'nde kutlanan gece yarısı ayini, kimsenin unutamayacağı bir manzaradır. Noel'den önceki gece saat on bir civarında, çanların muhteşem sesi buz gibi havaya
gönderir. "Çın-Çın, Çın-Çın" - yüksek ikiz kulelerden duyulur ve Büyük Burdon notayı derin gırtlağından çaldığında notalar kilometrelerce öter. Her gün çalınmaz, ancak düğünlerde, cenazelerde ve büyük kilise festivallerinde çalınır ve sesleri tramvayların, kızak çanlarının ve diğer sokak trafiğinin gürültüsünün üzerinde duyulur. Noel arifesinde bu çan sesleri yorgun Noel alışverişçileri, daha da yorgun dükkan kızları ve tiyatrolardan eve dönen insanların akışı tarafından duyulur. Sıcak bir kadife palto, başında kırmızı bir bere ve beline kırmızı örme bir atkı, çizmelerinin üzerine uzun kırmızı çoraplar ve bu çorapların üzerine lastikler geçirilmiş Küçük Oisette, aile kızağına kaldırıldı ve manda cübbelerinin altına iyice sokuldu - hala harika yıldızlarla dolu gökyüzünü görebiliyordu ve kulaklarının çok üstünde olan beresinden bile Büyük Burdon'un gümbürtüsünü duyabiliyordu. [İllüstrasyon: "ŞEHİR İÇİNE GİTTİLER"]

Kızakların kızaklarının altında karın gıcırdamasını,
büyük çiftlik atlarının karı tekmelemesini,
karla yüklü herdem yeşil dalların dallarını ona doğru uzatmasını severdi.

Bu Kanada kızaklarından birinden daha rahat bir şey yoktur
cübbelerle dolu; yere yakın kızaklar üzerinde alçak bir şekilde inşa edilmişlerdir ve
rüzgarı engelleyen yüksek bir sırtları vardır. Tüm etki
kızaklar üzerindeki ahşap bir küvet gibidir; koltuklar
tüm bir aileyi alabilecek kadar geniştir. Küçük Quebec kuzenimiz babası, annesi, iki kız kardeşi ve iki erkek kardeşiyle birlikte yolculuk etmekten ne kadar gurur duyuyordu! Yanakları heyecanla kızardı ve kızardı. Annesinin ayaklarını sıcak tutmak için kızakta sıcak tuğlalar vardı, iki kız kardeşi sıcak patatesleri manşonlarında tutuyordu. Fransız Kanadalı, ısıyı nasıl koruyacağını biliyor. Termos şişeleri ve ateşsiz ocaklar çıkmadan çok önce tuğlaları ve taşları ısıttı ve evinin pencerelerini tüm kış rüzgarlarına karşı
kapattı. Soludukları çok havasız bir atmosferdi, ancak vücutlarında o kadar fazla gizli ısı depolanmıştı ki, iyi susturulmuşlarsa, havanın soğuğu kemiklerine işlemeden uzun bir yolculuk yapabilirlerdi.

Oisette Mary'nin gözleri şehre girerken şaşkınlıkla daha da yuvarlaklaştı ve ilk kez elektrikli tabelaların parıltısını gördü. Büyük kilisenin kapıları kiliseye girene kadar
karşılaştırıldığında çok kasvetli görünüyordu ve sonra ilk kez
renkli ışıkların ihtişamıyla yüksek sunağı gördü. Nefes kesici bir
görüntüydü. Uzun mumlar, kısa mumlar, kırmızı, yeşil, mavi, sarı ışık kümeleri, hepsi yıldızlar gibi parıldıyordu; ve org
hoş bir müzik çalıyordu.

Babası Oisette'i kollarına aldı ve Bebek İsa'nın yemliğini ziyaret etmek için uzun bir yan koridordan aşağı indiler. Oradaydı, gerçekten çok
canlıydı; saman yığınları, sığır başları, balmumundan yapılmış Bebek İsa samanların üzerinde yatıyordu ve yanında diz çökmüş Yusuf ve Meryem figürleri vardı.

Bir süre sonra Oisette ve babası koroya çok yakın bir sıraya
oturdular ve başpiskoposu bekleyen toplam on dokuz rahip görebiliyordu; sonra rahipleri bekleyen altı kişilik küçük rahip yardımcıları
güzel bir görüntü oluşturuyordu. Org "Adeste
Fidelis" çalıyordu. Sonra ayin başladı. Tütsü, kasnaklı çatıya doğru
bol miktarda döküldü. Sonunda Oisette, Fransız Kanadalı'nın ifade ettiği gibi, "bote of de eye"de uykuya daldı ve tekrar eve doğru yola çıkana kadar
bir daha uyanmadı.

[İllüstrasyon: "KAR AYAKKABILARIYLA GELEN BAZI ÇOCUKLAR
YANLARINDA ARKADAŞLARINI DA GETİRDİLER"]

"Nerede olduğunu biliyor musun, küçüğüm?" diye sordu baba, kırbacını şaklatırken. "Mon pere ile ön koltuktayım," diye cevapladı
uykulu bir gülümsemeyle ve tekrar küçük bir fare gibi kıvrıldı.

Şimdi insan, evine vardığında Oisette Mary'nin
yatmadan önce çorabını asıp Noel Baba'nın ziyaretine
hazırlanacağını hayal edebilir; veya hatta -saat sabahın ikisi civarı- onun çorabını çoktan doldurduğunu veya
sevinmesi için bir Noel ağacını süslediğini görebileceği için.

Hiçbiri! Fransız Kanadalı çocuk Noel Günü'nde hediye vermez veya almaz. Bu insanlar için gün sadece bir
dinsel festivaldir; bir tatilden ziyade kutsal bir gündür.

Bu yüzden Oisette Mary, Noel Günü sabahının ikisinde, bol soğanlı bir kase sıcak bezelye çorbası verildi ve yatağa yatırıldı.

BÖLÜM III

YILBAŞI GÜNÜ

YILBAŞI Gecesi Quebec Eyaletinde bambaşka bir hikayedir; o zaman geldiğinde Oisette Mary'nin çok geç saatlere kadar kalmasına izin verildi. Kardeşlerinin hepsi evdeydi; kar ayakkabılarıyla gelen bazı çocuklar yanlarında arkadaşlarını da getirmişti.

Bir kemancı geldi (ona kemancı demek zordu). Bir
masanın üzerine yerleştirilmiş bir sandalyeye oturdu; bu platformdan
dansları çağırdı ve ayağıyla kemanını ve ritim ritmini çaldı ve
bazen de müziğe şarkı söyledi ve tüm şirket de öyle yaptı.
Bir ses çılgınlığıydı.

Oisette akşam yemeğinden sonraya kadar uyanık kaldı; ona, zengin _Habitant_'ın bu mevsimde misafirlerine servis ettiği, "gillete du beurre" olarak bilinen özel olarak hazırlanmış bir pastadan cömert bir dilim verilmesine izin verildi. Cepleri
fındık ve kuru üzümle doluydu ve kollarında yeni bir bebek tutuyordu. Geldiklerinde, Fransız geleneğine göre, herkes onu iki yanağından öptü ve herkes ona "Heureux Annee" diye seslendi; bu onların "Mutlu Yıllar" deme şeklidir.

Şenlikler sırasında, köyün papazı içeri girdi. Ayağa kalktı ve dansı
izledi ve müzisyeni alkışladı. Ayrıca ailenin her bir üyesi ve misafirleriyle
el sıkıştı. Onlarla şarkı söyledi,
onlarla ziyafet çekti ve erkeklerle sigara içti. Çok sevimli bir karakterdi ve halkı arasında harika bir iyilik gücüne sahipti.
Oisette'e Yeni Yıl hediyesi olarak bir kutu incir getirdi ve sonunda yatağa gittiğinde başını okşadı. Papaz gece yarısı eve gitti,
ama parti şafak vaktine kadar devam etti.

Ertesi sabah, Oisette uykusundan uyandığında, pencere pervazında karlı çıkıntıda zıplayan küçük bir serçe gördü, bu yüzden yorganları fırlattı ve annesine doğru koşup biraz kırıntı istedi.

Şaşırtıcı bir şekilde, tüm ailesi itiraz etti, ta ki babası ona, Fransız Kanadalıların inandığı bir batıl inanca göre, hiç kimsenin, eve taze bir şey getirilene kadar, Yeni Yıl Günü'nde bir evden bir şey çıkarmasına izin verilmemesi gerektiğini açıklayana kadar.

Bu yüzden elinde bir sürü kırıntı olan teneke bir bisküvi kutusuyla, birileri dış kapıdan içeri girene kadar ayakta durdu. Beklemek onun için çok zor bir işti ve kuş çok sabırsız görünüyordu, ancak aile hayır demişti ve daha büyük olanlar hayır dediğinde, itaatsizlik etmek doğru olmazdı. Fransız Kanadalı çocuk doğal olarak itaatkardır.

Hemen ödüllendirildi ve gözyaşları gülümsemelere dönüştü, çünkü
çok fazla kazıma ve vurmayla dış kapı açıldı ve amcası Napolyon içeri girdi, kolları çeşitli paketlerle doluydu.

Şimdi, Napolyon onur konuğuydu, çünkü genç bir rahipti ve
daha yeni dönmüştü, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Baltimore şehrinden, inzivaya çekildiği yerden. O da hediyelerini dağıtırken tüm akrabalarını iki yanağından öptü. Küçük Oisette'in yanına geldiğinde,
üstü küçük deliklerle dolu küçük bir kutuyu eline verdi.
"Dikkatli ol, küçüğüm," dedi, "çünkü hediyen yaşıyor."

Oisette o kadar heyecanlanmıştı ki teneke kutusunu kırıntılarla birlikte
bir gürültüyle düşürdü. "Bir fare mi?" diye sordu, "yoksa bir kuş mu, amca?"

Napolyon güldü ve başını salladı. "Bu kutu ona iyi bir yuva olacak," dedi. "Biraz kum, biraz taş ve biraz su bulursak."
"O zaman bu bir balık!" diye ilan etti babası, sadece ona "un
poisson" dedi.

Bu arada küçük kız paketi masaya koydu ve dikkatlice açtı. "Oh--oo! la-la," dedi, çok, çok yavaş bir şekilde dışarı çıkarken, bir bebek kaplumbağa--uçtan uca sadece iki inç uzunluğunda.

St. Remo'daki papazdan gelen talimatlar vardı, tam boy olduğunu ve yaşamak için biraz suya, yaşamak için birkaç kırıntıya ve sineğe ihtiyacı olduğunu açıklıyordu.

Böylece bir saksıdan alınan taşlar ve bir kereviz kutusundan alınan kumla, teneke bisküvi kutusunun içinde güzel bir yuva yapıldı.

Taşların ve biraz tahtanın oluşturduğu bir ada veya iskelede, küçük kaplumbağa sudan sıkıldığında güneşlenmek için dışarı çıktı.
Teneke kutunun yansıyan kendi görüntüsünü incelemesini izlemek gerçekten eğlenceliydi. Bu teneke kutu, gördüğünüz gibi, bir ayna kadar berrak ve parlaktı ve yeni mülkü hakkında düşünmek için durduğunda başını sallamasını izlemek
tüm aileyi çocuklar gibi güldürdü.

Küçük hanımı ona "Vanity" demek istiyordu, ancak amcası Napolyon
ona St. Remo'nun iyi papazının ona "Jean Batiste" adını verdiğini söyledi,
ki bu Fransızcada Vaftizci Yahya'nın adıdır!

Oisette yumuşak kalpli küçük bir kızdı ve soğuk kapının önünde onları beslemesini bekleyen
birkaç küçük kuş olduğunu uzun süre unutmadı. "Şimdi, görüyorsun," diye açıkladı amcasına, "madem
evimize girdin ve bir kaplumbağa getirdin, zavallı oiseaux'lara biraz kırıntı götürebilirim ve sanırım," diye düşündü, "bu,
yıl boyunca kaplumbağaların geleceği anlamına geliyor, çünkü bir kaplumbağa, mutlu Yeni Yıl Günü'nde eve getirilen ilk şeydi."

Amcası Napolyon bu felsefeye çok güldü ve şöyle dedi: "Ama
sanırım süt bu sabah çok erken getirildi, değil mi, küçüğüm? Elbette bütün yıl boyunca sütün olacak, değil mi?"

"Evet," diye söze girdi babası. "Bon Dieu'ya teşekkür etmeliyiz ki bütün yıl boyunca sütümüz olacak."

Oisette, bunu neden daha önce düşünmediler de kuşları bu kadar bekletmediler diye merak etti! Şimdi onları duyabiliyordu, sanki onu acele ettirmek istercesine cıvıldıyorlardı, cıvıldıyorlardı, cıvıldıyorlardı.

Tam o anda Jean Batiste başını uzatıp ciddi bir şekilde göz kırptı
ve Oisette Mary dış kapıyı açtı ve bir sürü kırıntı attı;
bu yüzden Tremblent çiftliğindeki herkesin ve her şeyin
Mutlu Yıllar geçirdiği anlaşılıyordu.

BÖLÜM IV

YENİ KOMŞULAR

O Ocak ayında İngilizce konuşan bir aile Tremblent evinin hemen yanındaki bir evi kiraladı. Oisette, içeri taşınırken onları büyük bir ilgiyle
izledi; kısa süre sonra iki kız ve daha küçük bir erkek çocuk olduğunu keşfetti. Çocuk onun yaşlarında görünüyordu.

Yerleşir yerleşmez, mürebbiyeleri her sabah onlara ders vermek için bir tramvay
vagonuyla Montreal şehrinden çıktı. Oisette ayrıca onun
görünüşüne dikkat etmeyi öğrendi.

Sonra, gizemli dersler bittiğinde, çok sıcak giysiler
içinde iyice sarılmış öğrenciler, mürebbiyelerine tramvay
istasyonuna kadar eşlik ederdi; Bundan sonra, gün boyunca güzel karda oynamakta özgürdüler.

Kızılderilileri uzak tutmak için kocaman bir kar kalesi inşa ettiler, çocuk hala Mount Royal'in arkasındaki ormanda saklandığını söyledi. İçinde yaşamak için bir kar evi, her biri için bir oda ve bol kar olduğu için misafirler için fazladan bir oda inşa ettiler; ve en sonunda, evin kapısında nöbet tutacak harika bir kardan adam
yaptılar.

İlk başta Oisette onlarla oynamaktan çok utanıyordu, ancak
onunla arkadaş olmaya meyilliydiler ve hatta onunla Fransızca konuşmaya bile çalıştılar, çünkü mürebbiyeleri onlara bunu yapmalarını söylemişti.

Sonunda Carleau için her gün bir kemik sakladıklarında, böylece gündüz saatlerinin çoğunu onlar için kaleyi koruyarak geçirdi ve Oisette'ten kaplumbağasını göstermesini rica ettiklerinde, ikna oldu.

Ve bir hafta kadar sonra, gözlerini kömür parçalarıyla, dudaklarını kırmızı flanel, ağzına eski bir pipo ve kafasına babasının çok eski bir şapkasıyla işaretleyerek kardan adamlarını nasıl geliştireceklerini cesurca gösterdi, onların en güçlü müttefiki oldu. Aslında, Dudley ailesinden o kadar çok övgü aldı ki, oldukça utandı. Ancak, hepsini vaftiz isimleriyle çağırmayı öğrendi. Çok iyi ve sağlam İngilizce isimlerdi. Çocuk, İngiltere Kralı George'dan esinlenerek
George Howard Dudley'di ve büyük kız, İngiltere'nin şu anki kraliçesi olan Dul Kraliçe'den esinlenerek Alexandra May'di ve küçük kız, zamanında Britanya İmparatorluğu'nu uzun yıllar yöneten Kraliçe Victoria'dan esinlenerek
kendi büyükannesinden esinlenerek Victoria adını almıştı. Bu küçük Dudley kızına her zaman "Queenie" denirdi ve Oisette bu ismin gerçekten çok güzel olduğunu düşünürdü. Bir gün, hepsi birlikte yamaçta kızakla kayarken, aşağıdaki yoldan bir
cenaze alayı geçti. Cenaze arabası görüş alanına girdiğinde, küçük Oisette oyununu bıraktı ve haç çıkardı; diğerleri de bir an sonra tiz çığlıklarını bıraktı ve saygıyla beklediler.

O sabah yamaçta kayan çocuklardan biri, Plattsburgh, New York'tan küçük bir Amerikalı kuzendi; yeni gelen biri olarak,
daha önce hiç buna benzer bir cenaze arabası görmemişti. Her yer beyazdı, koşucular, gövde ve koşum takımı ve bu cenaze arabasının dört köşesinde beyaz alçıdan yapılmış figürler vardı; bu figürler diz çökmüş melekleri temsil ediyordu ve altın uçlu kanatları vardı ve dudaklarına uzun altın trompet tutuyorlardı. Bu aracın tepesinin ortasında dik bir yaldızlı haç vardı ve ondan uzun beyaz şeritler süzülüyordu, bunlar soğuk rüzgarda dalgalanıyordu. Üç kızak dolusu yas tutan kişi onları takip etti ve kürk şapkalarına siyah krep şeritler bağlanmış olsalar da hiç de yaslı görünmüyorlardı çünkü erkekler pipo içiyor ve sohbet ediyorlardı ve hepsi çocukların yaptığı kardan adama bakmak için eğildiler. Quebec Eyaletindeki varlıklı Fransız Kanadalı aileler arasında, bir çocuğun cenazesi için her zaman beyaz bir cenaze arabası ve beyaz bir tabut kullanılır. Bunu karşılayamıyorlarsa, dedikleri gibi "bir teçhizat" kiralarlar; ve ailenin mümkün olduğunca çoğunu arka koltuğa oturtup
alanın izin verdiği kadarını oturtup, ön koltukta baba oturur ve
atını sürer, kucağında minik beyaz tabutu tutar ve tabutun içinde küçük ölü çocuğun bedeni vardır. Bu ilkel
cenaze alaylarının birçoğu Cote-des-Neiges Yolu boyunca dağın arkasında bulunan Roma Katolik Mezarlığı'na gider--çünkü bu özel eyaletteki bebek ölümleri çok, çok fazladır.

Cumartesileri ve pazar öğleden sonraları da bu yol daha neşeli bir hal alır, yüzlerce erkek ve kız kar ayakkabılarıyla gelir,
ya da arkalarında kızakları sürükleyerek uzun kızaklarla gelir, çünkü Mount Royal'in arkasındaki bu tepeler muhteşem bir kış oyun alanıdır. Neredeyse
her kış, Norveç ve diğer Kuzey ülkelerinden harika sporcuların bu genç Kanadalı sporcularla yarışmak için geldiği bir kayakla atlama yarışması düzenlenir.

Sonra, atlarıyla yarışmayı seven genç Fransızlar da var,
bazen bu yollarda bir kısrağın hızını pratik ediyorlar ve sonra
güzel bir pazar öğleden sonrası nehir yolu boyunca at yarışlarına katılıyorlar.

Kışın hava o kadar soğuk oluyor ki büyük St. Lawrence nehri
donuyor ve tüm gün boyunca trafik kıyıdan kıyıya bu buzun üzerinden geçiyor. Mount Royal'in tepesinden, Montreal şehrinden güney kıyısındaki Longueil olarak bilinen büyük bir kasabaya giden yolu açıkça görebilirsiniz.
Bu yol, ormandan kesilip yolun her iki tarafına yerleştirilen ve alacakaranlık çöktüğünde yolu işaretlemek için kullanılan küçük, her dem yeşil ağaçlarla işaretlenmiştir. Yoğun bir sabahta bu nehir yolunu izlemek çok pitoresk bir manzaradır, her biri bir _Habitant_ çiftçisi tarafından sürülen kırmızı veya mavi kutu kızaklardan oluşan bir alayı görebilirsiniz, bu çiftçi patates, soğan ve domuz eti torbalarının üzerinde oturuyor ve büyük şehre doğru çok rahat bir şekilde koşuyor.

Her kış bir keresinde Monsieur Tremblent, güzel atlarından oluşan takımını Montreal'den Longueil'e nehir yoluyla götürürdü ve bazı siyasi arkadaşlarını ziyaret ederdi ve o yıl küçük Oisette'in de kendisiyle gitmesine izin verdi ve Oisette küçük Dudley kızlarını da yanına almak için yalvardı, böylece hepsi ekstra özenle sarılıp arka koltuktaki cüppelerin arasına sokuldular ve onu geri göndermek için çok geç olduğunda, Carleau'nun Montreal adasını terk edip geniş nehrin donmuş yüzeyinde yola koyulduklarında onları takip ettiği keşfedildi. Küçük Dudley'ler ilk başta biraz gergindi, ancak karşı kıyıya doğru giden önlerinde o kadar çok takım gördüler ki, sonunda donmuş yolun altında yatan büyük nehri unuttular.

Bu kıyı ilk başta ince mavi bir çizgi gibi görünüyordu; zamanla bir
duvar gibi görünmeye başladı ve sonunda çocuklar yolları, evleri ve kiliseleri görebildiler ve geriye baktıklarında terk ettikleri büyük Montreal şehri vardı; şimdi ince mavi bir çizgi gibi görünüyordu.

Carleau başka bir köpeğin peşinden koşarak ve belirlenmiş rotayı terk ederek biraz heyecan yarattı. Atları durdurup, onu tekrar geri getirmek için "Carleau, Carleau, mauvais chien" diye bağırmaları gerekiyordu. Geri döndüğünde, kızaklara atlayıp çocukların ayaklarının dibine, cübbelerin altına uzanması söylendi. Bazen, kızak fazladan bir sarsıntı yaparsa, kısa bir havlama sesi çıkarırdı, ancak kızak çanlarının şıngırtısı, çocukların kahkahaları ve koşucuların buz üzerindeki gıcırtıları arasında neredeyse hiç fark edilmezdi. Bu yolun her iki tarafına girişimci iş adamları, hem İngilizce hem de Fransızca basılmış reklamlar yerleştirmişlerdi. Dudley çocukları bunları yüksek sesle okumaktan büyük keyif aldılar; çünkü mürebbiyeleri onlara okumayı ve gerçekten çok iyi hecelemeyi öğretmişti.

Küçük Quebec kuzenimiz, hiç okula gitmediği ve henüz ne Fransızca ne de İngilizce okuyabildiği için, ihtiyatlı bir sessizlik korumak zorundaydı. Pazar günleri Rahibe'ye din dersini okurdu ve bir yıl sonra, ablalarının artık eğitim gördüğü gibi, rahibeler tarafından eğitilmek üzere bir manastıra gidecekti.

Neyse ki, Monsieur Tremblent çocuklarını eğitmeyi gayet iyi karşılayabiliyordu, ancak okumayı veya yazmayı asla öğrenemeyen birçok Fransız Kanadalı var, çünkü bu eyalette eğitim ücretsiz değil ve zorunlu da değil. Yirminci yüzyılda bir Hıristiyan ülkesinde var olmak çok üzücü bir durum değil mi? Ancak bu insanları tek tek suçlamamalıyız. Unutmayın, bu tür konuları kontrol eden hükümettir. Oisette'in hızlı bir zihni ve keskin gözleri vardı ve bu İngilizce dillerinin gevezeliğini dinleyerek çok fazla bilgi edindi.

O kış boyunca her sabah, küçük Quebec kuzenimiz oyun arkadaşlarının derslerini bitirmelerini ve dışarı çıkıp onunla oynamaya hazır olmalarını sabırla bekledi. Beklemesi ve onları rahatsız etmemesi gerektiği söylenmişti, bu yüzden seslerini duyana kadar kulübesinin penceresinin önünde başlık ve pelerinle oturdu. Fransız Kanadalı çocuğun kesinlikle iki iyi özelliği var, İtaat ve Sabır.

Komşuları sonunda dışarı çıktıklarında, kendi kapısını yavaşça gülümsemelerinden biriyle açar ve "Bon Jour, mes amis" diye seslenirdi ve
sonra küçük hanımı kadar sabırla bekleyen Carleau,
havlamalar ve sevinç çığlıklarıyla havayı yırtardı ve harika oyun zamanı başlardı.

Kar ormanda hala derinlerde yatarken, Mart rüzgarları ve
güneş ışığı ağaçlardaki özsuyu yükseltirken, Quebec Eyaletinde "Akçaağaç Şekeri Zamanı" olarak bilinen büyülü zaman gelir. İlk zamanlarda, o zamanlar bu topraklarda yaşayan Kızılderililer, ağaçlarına tomahawk ile eğik bir şekilde vurur ve bu açıklığın üzerine, özsuyun damla damla huş ağacı kabuğu kabına düştüğü
bir tahta parçası veya boru yerleştirirdi. Bu özsu, toprak kaplarda kaynatılırdı. Bu şekilde, Kızılderililerin kullandığı tek şeker olan koyu siyah şuruptan bir miktar elde ederlerdi. Özsu her zaman açıkta kaynatıldığı için, içine kabuk parçaları düşer ve dumanlı bir
tadı olurdu. Ancak yaklaşık elli yıl önce, bu akçaağaç şekeri endüstrisi daha dikkatli bir şekilde bakılırdı ve günümüzde varlıklı çiftçinin bir şeker evi, güzel bir akçaağaç korusu ve tüm ağaçlara asılı parlayan teneke özsu kovaları vardır; özsuyu kaynatmak için büyük bir demir kazan yerine, özsuyun ince ve berrak bir şekilde aktığı ve güzel, açık kahverengi bir şurup çıkardığı buharlaştırıcılar yerleştirilmiştir. Küçük Oisette'in küçük İngiliz komşularıyla birlikte
şekerleme yarışmasına gitmesine izin verildiğinde yaşadığı sevinci hayal edin.
Ana yoldan
çıkıp ormandaki bir patikaya girdiler, kızak koşucuları
derin kar ve çamura
battı ve sonunda ormanın kalbindeki bu minik eve geldiler. Buharlaştırıcının altında güzel bir odun ateşi vardı ve
buhar yükseliyordu. İçindekiler enfes bir koku yayıyordu.

Her çocuğa bir kaşık ve bir tabak verildi ve tabağa yaklaşık bir fincan dolusu kaynar şurup döküldü; bu sıvı koyulaşana kadar
hızlı ve hızlı bir şekilde karıştırılmalıydı. Tereyağı kıvamına geldiğinde, ekmek dilimlerine sürülür ve
hala sıcakken yenirdi. Her çocuk önce kimin
hazır olabileceğini görmeye çalıştı. Dudley çocukları bu konuda uzmandı ve hareket ederken "Waltz me
around again, Willie, around, around, around" şarkısını söylediler. Oisette
birçok İngiliz çocuğundan utanıyordu ve
sadece şekeri tüketilmeye
hazır olduğunda "Voila" derdi.

Grubun bazı büyük üyeleri başka bir yöntem denedi.
Bir tavayı temiz beyaz karla doldurdular, ormanda topladılar ve
çok pürüzsüz ve sert bir şekilde dövdüler; bunun üzerine çok sıcak şurup döküldü, hemen bir tür şekerlemeye dönüştü, ince ama berrak ve
tadı lezzetli ama çok çiğnenebilirdi, biri buna "Dişçinin
arkadaşı" adını verdi, çünkü onu yemek dişlerdeki dolguları gevşetmeye meyilliydi.

Carleau, Monsieur Tremblent'in köpeği, kızakla şeker evine gelmişti ve biri ona biraz akçaağaç şekerlemesi verecek kadar kaba davranmıştı. Zavallı Carleau, dişlerini birbirine yapıştırmıştı,
öyle ki havlayamıyordu, çiğneyemiyor da. Yapabildiği tek şey,
başını üzgün bir şekilde bir yandan bir yana sallamak ve sızlanmak, sızlanmak, sızlanmaktı. Bu hareket, tüm grubu hep birlikte güldürdü ve köpekler
çok hassas yaratıklardır, bu yüzden bu alaycılığın kendisine yönelik olduğunu anladığında, grubu tamamen terk etti ve
tek başına
eve doğru koştu.

Öğleden sonra, neşelilerin kendilerinin de biraz huzursuz hissetmeye başladıkları ve eve gidip
bir yudum su içmek için can attıkları bir zaman geldi. Sonra biri büyük bir şişe turşu çıkarıp
ortaya koydu. Turşular daha önce hiç kimseye Kanada ormanlarındaki şekerleme partisine yaptıkları kadar lezzetli gelmemişti.

Küçük kızlar tekrar büyük kızakta, eve gitmeye hazır olduklarında, her birine kenarları tırtıklı, güzel bir şeker keki sunuldu. Oisette kendikini hazine
kutusuna dikkatlice koydu. Yemeye tenezzül etmesi epey uzun zaman aldı: ve
Carleau'ya gelince, efendisinin mutfağında kaynayan şurubun kokusunu aldığında,
dışarı kaçtı.

* * * * *

Böyle bir kışın dağılmasını izlemek harika. Şehrin sokaklarına dört fit derinliğe kadar
yerleşen kar, tabii ki,
ana caddelerden taşınıyor, böylece arabalar süpürgeler ve
kürekleyicilerin yardımıyla çalıştırılabiliyor; ama yan sokaklarda, büyük bir fırtınadan sonra kar kaldırımın her iki tarafına yığıldığında,
elbette güzel beyaz bir tünelde yürümeye çok benziyor
tünelde tepe yok ve başınızın üstünde güzel mavi gökyüzünü görebiliyorsunuz
ve birçok kızak çanının şıngırtısını duyabiliyorsunuz, çünkü koşucuların
çanları olmadan ilerlemesine izin verilmiyor.

Nehirdeki buz, nisan ayının başlarında çatlamaya ve inlemeye başlıyor, ta ki
aniden güneşli bir günde, bir kükremeyle, kıyılara yığılana kadar. Yamaçlardaki eriyen kar, ona doğru akıyor;
her yerde beyaz saçak gibi asılı duran buz sarkıtları, olgun meyveler gibi düşüyor, düşüyor, düşüyor. Şu anda çift pencereler ve fırtına kapıları
binalardan sökülüyor. Mount Royal'daki yapraklar
güzel bir yeşile bürünür, ormanlık tepeler menekşeler ve üç yapraklı çiçeklerle doludur,
sonuncusu üç yapraklı beyaz bir zambaktır, beyaz ve zariftir ve
esaret altına alındığında bol miktarda
suyu varsa bir hafta boyunca
büyüyebilir. Yaz hızla gelir ve Mount Royal'ın yamacındaki asansör mevsim için çalışmaya başlar. Görüyor musunuz, tek bahar
kışın yaza sıçradığı zamandır!

BÖLÜM V

GÖRÜNTÜ TURU

Güzel bir Haziran sabahı, Dudley çocuklarının mürebbiyesi Bayan Anstruther, öğrencilerini Montreal şehri hakkında bir gezi turuna çıkarmak istediğine karar verdi, böylece yerel tarih çalışmaları
kuru gerçekler ve ezberlenecek tarihlerden daha fazlası olabilirdi. "Dağın etrafında" vagonuna bindiklerinde, Oisette Mary'yi annesinin yanında ön koltuklardan birinde otururken bulduklarında çok sevindiler.
Saçları fazladan sıkı örülmüş ve yanakları sabunla parlıyordu;
diğer yandan sakin küçük haliydi.

Dudley çocukları neşeliydi ve arkadaşlarının yanına oturmak için vagonda hızla ilerlediler. "Bugün gözlerimiz ve kulaklarımızla çalışacağız,
kitaplardan değil. Bizimle gelemez misin?"

Sonunda Madam Tremblent'e başvuruldu. Sabah alışverişi için yola çıkmıştı ve her zaman Dupuis Freres tarafından işletilen The Bon Marche'a giderdi, oradaki tüm memurlar Fransız'dı ve tüm tabelalar o dildeydi; büyüyen ailesi için uzun bir ihtiyaç listesiyle silahlanmıştı ve Oisette'in bir şapkaya ihtiyacı olduğu için ebeveynini oraya götürmesi emredilmişti.

Mount Royal istasyonuna ulaştıklarında, herkesin doğuya veya batıya aktarma yapması gereken yerde, Bayan Anstruther, küçük Fransız kızının gözlerindeki çekici bakışlardan, gerçekten de gezginlere katılmak istediğini anlayarak, annesine yumuşak Fransız aksanıyla, "Eğer Madam küçük kızını bana emanet ederse, şapkayı Goodwears Departmental'dan seçerdim, çünkü orada George için birkaç çizme değiştirmemiz için bir mesaj var; ve yakın zamanda çocukların şapkacılık bölümünde giydikleri bu denizci şapkalarını satın aldım. Yeni şapkayı eve takabilirdi ve ağır olanı öğlen teslimatıyla gönderirdim." Oisette, yeşil bir fiyonkla süslenmiş mor bir keçe şapka takıyordu ve hava sıcaktı.

Şimdi, Madam Tremblent bile şehrin İngiliz kesiminde sadece bir kez alışveriş yapmayı özlemişti, ancak Fransızca konuşan kişilerle karşılaşmamak için tek başına gitme düşüncesi, bunu yapmasını engellemişti. Oisette'i böyle iyi bir arkadaşlığın içinde bir kez serbest bırakırsa, neden bir hafta veya daha kısa bir sürede çocuk annesinin rehberi olabilir ve her Pazar ayininden eve yürürken komşularının tartıştığını duyduğu tüm harika şeyleri kendi gözleriyle görebilirdi. Bu yüzden, etek cebinden kocaman bir cüzdan çıkardı ve Bayan Anstruther'ın eline bir banknot sıkıştırarak, çocuklarına dikkatli olmaları, dikkatli olmaları ve eve dönmekte çok geç kalmamaları yönünde bir Fransızca
salvosu başlattı. Tam o sırada, doğu ucuna giden tramvay virajı döndü ve şaşkın mürebbiye herhangi bir cevap
veremeden Madam gitmişti. Çocuklar her şeyi tekrar söylemeye çalıştılar - "Soyez exact
chez moi," "Prenez garde and bon jour."

"Prenez garde önce güvenlik demektir," diye açıkladı Bayan Anstruther, "bu yüzden hepinizden benimle kalmanızı rica ediyorum, çünkü Madam'ın tavsiyesi iyiydi ve işte batı ucuna giden arabamız geliyor."

Şapkacı bile küçük Oisette'e ilgi gösterdi. "İki milletin birlikte alışveriş yaptığını görmek çok sıra dışı," dedi. Tacının etrafında altın ve beyaz kurdele olan beyaz bir denizci şapkası bulmak uzun sürmedi, Queenie'nin taktığının bir benzeri; ve diğer işler bitince, bir taksiyle Chateau de Ramezay'a doğru yola çıktılar. Yolları dik bir yokuştan aşağı, Windsor Oteli'nin ve Dominion Meydanı'nın önünden geçiyordu. Oisette bu meydanda hayran kalacağı başka bir heykel daha buldu. Bu, şaha kalkmış bir atın bronz heykeliydi ve hayvanı dizginlerinden tutan bir Kanadalı asker figürüydü. Bu heykel, Strathcona Atı olarak bilinir ve Güney Afrika savaşında ölen cesur Kanadalı çocukların anısına dikilmiştir. Alay, 1898'de onu finanse eden çok zengin bir İskoç Kanadalı olan Lord Strathcona'nın adıyla Strathcona Atı olarak adlandırıldı.

Küçük Fransız kız, at yarışı anladığı bir şey olduğu için, "Atlarını yarıştırdı mı?" diye sordu. Bu soru arabadaki herkesi güldürdü ve Oisette, araba "Rue Notre Dame"a döndüğünde sevindi çünkü burada daha rahattı ve küçük arkadaşlarına nehre inen dar sokaklar hakkında daha fazla şey anlatabiliyordu; eskiden dar bir ana caddenin her iki ucunu Kızılderililerden nasıl barikat altına alabiliyordu; sonunda sevgili Notre Dame kilisesini geçtiler
ve yaklaşık yarım mil daha ileride Chateau de Ramezay'a geldiler.

Burada indiler ve her iki tarafında antik top ve gülle piramitleri bulunan ilginç bir eski kapıdan içeri girdiler. Garip tokmağı olan kapı açıktı ve içeri girdiklerinde kendilerini alçak tavanlı bir salonda buldular.

Bu binanın tarihi, şehrin son iki yüzyıldır tarihiyle aynı döneme denk geliyor ve geçmiş tarihi olaylarla o kadar özdeşleşmiş ki modern iyileştirmenin vandalizminden korunmuş ve Yeni Fransa'daki eski Rejim'in gerçek bir kalıntısı. Sadece bir buçuk kat yüksekliğinde olmasına rağmen, binanın her iki köşesindeki Norman kuleleri binanın onuruna katkıda bulunur ve alçı duvarlar (kalın taş duvarların üzerine sıvanmış) zengin bir sarı renge sahiptir ve yüzyıllardır bir keşiş hücresinde olgunlaştırılmış eski bir vellum ayin kitabını hatırlatır.

St. Sulpician Tarikatı arşivlerinde hala bulunabilen eski bir belgede, bu şatonun bulunduğu arazinin, Maisonneuve'ün bu kıyılara Fransa'nın ipek Fleur-de-Lys'ini dikmesinden yaklaşık on sekiz yıl sonra, 1660 yılında Montreal Valisi'ne devredildiği kayıtlıdır. Yaklaşık 1700'lerde bu arazinin bir kısmı, Fransa'dan Tracy Valisi ile birlikte orduda yüzbaşı olarak gelen ve uzun yıllar Montreal Valisi olarak görev yapan ve giriş salonunun sağındaki Konsey Odası'nda resmi mahkeme tutan Claude de Ramezay tarafından satın alındı.

Bayan Anstruther'ın ekibini ilk olarak bu odaya davet ettiği yer burasıydı,
şu anda Kanada'nın geçmişine ait nadir ve çok değerli kalıntıların müzesi olarak kullanılan uzun ve alçak bir oda. Her şey, bu binayı elinde bulunduran Antikacılar Derneği tarafından etiketleniyor. Bir zamanlar neşeli bir Fransız şövalyesinin malı olan tokalar vardı - bu yüzyılın başlarında dağın yamacında inşaatçılar modern bir konut için kazı yaparken keşfedilen genç bir Kızılderili kıza ait kemikler vardı, hatta wampum kemeri bile oradaydı ve Kızılderili geleneklerine aşina olanlar, onun yaşını, kabilesini ve Hıristiyanlaştığı gerçeğini ondan anlayabiliyordu.

Bayan Anstruther, Queenie'ye tüm etiketleri Fransızca yüksek sesle okumasını ve Oisette'in onlar için tercüme etmesini söyledi; bu şekilde iyi geçindiler. Girişin solunda eski bir klavsen, erken dönem Fransız valilerinin çok ilginç eski yağlıboya portreleri ve bazı ilginç şamdanlar ve erken döneme ait diğer mobilyaların bulunduğu bir salon var. Bu salon, Madame de Ramezay'ın Fransa'dan arkadaşlarını ağırladığı yerdi. Şatonun ışıkları geceye doğru parladığında, bu neşeler çadır sakinine ne kadar da garip görünmüş olmalı! Bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce, şatonun arkasında suyun kıyısına kadar uzanan bir bahçe vardı; bu yüzden dans ve kahkaha sesleri dereye taşınmış olmalı. Günümüzde, şatonun arkasındaki bu arazi depolarla dolu ve nehrin manzarası sonsuza dek kayboldu. Pudraları, yamaları ve saçları ile Pompador tarzında giyinmiş neşeli Fransız kadınları, klavsen sesi eşliğinde bir minuet dansı yaparken, yük taşıyan kadınlarla ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyordu.

"Ah, La Nouvelle France'ın güzel genç ülkesi,
Eski zamanların romantizminin halesiyle,
Yarı unutulmuş bir rüya gibi geri geldi
Eski Rejimin geçmiş günleri."

Bir ziyaretçi, herkesin adını yazması istenen ziyaretçi defterine bu sözleri yazmıştı.

Çocuklar bu iki odanın en önemli içeriklerini sindirdikten sonra, dikliğiyle merdiven gibi uzun bir merdivenle
şatonun tonozlarına götürüldüler. Bu tonozlar bir zamanlar büyük şatonun mutfakları ve çamaşırhaneleriydi,
şömineler o kadar büyüktü ki çocuklar doğrudan içlerine yürüyorlardı.

Onlara eski eğirme tekerlekleri, eski çalkalayıcılar, ilginç bir ahşap ekmek yapma makinesi ve tek bir ateşlemeyle yirmi somun ekmek pişirilebilen devasa bir tuğla fırın gösterildi. Bu yüzden bu şatoda yaşayanların hepsinin gey aylaklar olmadığı anlaşılıyor.

En ilginç tonoz, bu mutfaklardan çıkan tonozdu, çünkü demir kepenkleri ve sıkıca kapatılmış pencereleri nedeniyle mürekkep siyahıydı. Söylenene göre, aile, misafirler ve
tüm hizmetçiler bazen Kızılderililerden saklanmak zorunda kalıyordu. Düşman bir kabilenin şehre girdiği haberi geldiğinde, tüm kadınlar ve
çocuklar "en bas" (aşağıda) gönderilirdi.

İngilizler Kanada'yı Fransızlardan aldıktan sonra, aynı şato Sir Jeffry Amherst tarafından İngiliz üniformasıyla işgal edildi ve bahçesinden nehrin üzerinden St. Helen Adası'na doğru bakıp General de Levis bayraklarını İngilizlerin eline geçmesine izin vermektense yaktığında çıkan duman ve alevleri seyretmiş olması mümkündür.

Öte yandan, 1775'te Chateau de Ramezay, Amerika Kıta Ordusu'nun karargahıydı ve Komiserler, Montgomery'nin Quebec kuşatmasının başarısız olmasının ardından işleri çözmeye çalışmak için konsey odasında toplandılar.

Benjamin Franklin bu komisyondan biriydi ve eski mahzenlerde Kanada'nın sahip olduğu ilk matbaayı kurdu ve halka bildiriler yayınladı.

"Yani, görüyorsunuz," dedi Bayan Anstruther, sonunda bu ünlü
noktadan ayrılırken, "o bina önce Fransızlara, sonra İngilizlere,
ve bir süre bazı ünlü Amerikalılara ev sahipliği yaptı ve günümüzde
tüm uluslardan turistler içeriğini görmeye geliyor. Bu, görkemli bir geçmişin en görkemli kalıntısı ve şimdi, tarih kitaplarınızı elinize alıp
bu adamların ve kadınların bazılarının isimlerini bulduğunuzda, size daha çok
insanlar gibi görünecekler."

Yine şehrin batı ucuna doğru uzun bir tramvay yolculuğu yaptılar, çünkü
Gri Rahibe Manastırı'na öğlen on ikide varmak istiyorlardı,
çünkü bu saatte ziyaretçiler Şapele kabul ediliyor.

Sonunda kondüktör zilini çaldı, arabayı durdurdu ve seslendi--"Guy--Gee--Guy"--görüyorsunuz, "Guy" bu manastırın ziyaretçi girişinin olduğu sokağın adıdır. Fransızca telaffuzu "Gee" gibi duyuluyor ve şef sokakları aradığında hem Fransızca hem de İngilizce isimler verdiğinden, "Guy--Gee--Guy--Sizin için Grey Rahibe Manastırı, Madam" ifadesini duyan çocuklar gülüyordu. Topluluğunun kıyafetinden dolayı bu şekilde adlandırılan manastır, 1692'de, Louis On Dördüncü'nün ülkenin farklı bölgelerindeki hasta ve yaşlı yoksulların rahatlaması için genel hastaneler ve diğer kurumlar kurma yetkisi verdiğinde kuruldu. Şapelin altındaki bir mezarlığa, uzun zaman önce Fransa'dan gelip çorak bir topraklarda bu tarikatı kuran rahibelerden bazılarının kemikleri gömülüdür - ilk Rahibe Yüce'nin kalbi alkolde saklanmıştır, ancak bu yalnızca dindar birkaç kişiye gösterilir. İlk binalarını bir yangın yok etti, ancak şu anki manastır yaklaşık yetmiş yıldır ayakta duruyor ve ana girişin üzerinde "Mon pere et ma mere m'ont abandonne, mais le seigneur m'a recivelli" yazısı var. Mürebbiye bunu öğrencilerine yüksek sesle okudu ve sonra "Babam ve annem beni terk edebilir ama Kurtarıcı beni kabul edecek" diye çevirdi.

Bu devasa gri kireçtaşından yapılmış bina bütün bir bloğu kaplıyor ve bin ruha ev sahipliği yapıyor. Ebeveynleri onları terk etmiş minik bebekler, daha büyük oğlanlar ve kızlar, yetimler, hasta ve yaşlı erkekler ve kadınlar, tüm işi yapan yüz rahibe ve doksan rahibe adayı var. Tüm bu hayatlar bir manastır çanının sesiyle düzenleniyor.

Tam öğlen on ikide, şapelin kapıları açılıyor ve ziyaretçiler kabul ediliyor. Rahibeler oturur oturmaz ikişer ikişer sıralanırlar ve Haç duraklarını alçak sesle ve tekdüze bir sesle okurlar. Sık sık
çok güzel sesli bir rahibe ilahi söyler. Ayin
bittiğinde ziyaretçileri binanın etrafında gezdirmek için ufak tefek bir rahibe rehber olarak kalır; Fransızca veya İngilizce'yi eşit derecede iyi konuşan biri.

Her şey çok temizdir, bezelye çorbası kazanlarının
kaynadığı büyük mutfaklardan ve bodrumdaki buharla dolu çamaşırhanelerden, minik yavrular için oyun odalarının olduğu binanın en
üstüne kadar.
Burada bazı büyük çocuklar sıraya girip ziyaretçiler için şarkı söyler ve
madeni para veya şeker almaya oldukça hazırdırlar.
Kör insanlara okuma ve boncuk işi öğretilen bir oda vardır,
onları tutan kutunun ucunu
sadece hissederek doğru boncuk tonunu seçmelerini izlemek ilginçtir.

Başka bir odada çevik parmaklar mumdan çiçekler yapar,
dantel dokur ve nakış işler.

Eczane ilaç kokuyordu ve genç bir rahibe reçeteleri doldurmakla meşguldü; Queenie "Aman, Gregory'nin karışımını kokluyorum!" diye bağırdığında çok güldü. Küçük bir odada bir dişçi koltuğu vardı,
içinde genç bir yetim oturuyordu ve bir rahibe bu çocuğun dişlerini doldurmakla meşguldü. Hiç kimse boş durmuyordu, hatta çok yaşlı erkekler ve kadınlar bile
yerlerin ve ahşap işlerinin
ovulmasında yardımcı oluyordu.

Guy Street girişinden tekrar çıktıklarında saat daha bir olmuştu ve Bayan Anstruther öğle yemeği yemelerinin vaktinin geldiğini söyledi.

Bu yüzden aynı caddedeki La Corona Cafe'ye gittiler ve orada,
harika bir dış bahçede, üstlerinde güzel mavi gökyüzü ve etraflarında çiçekler olan küçük bir masaya oturdular ve çok
dikkatli bir garson vardı. Tıpkı bir Paris kafesi gibiydi. Yemekleri sırasında
gördükleri şeyler hakkında sohbet ettiler ve
sonra ne olacağını merakla sordular.

"Karar vermek bir bilmece," dedi Bayan Anstruther, "en iyisi
Mount Royal'a mı çıksak, o yükseklikten size
birçok tarihi ilgi çekici yeri gösterebilsem, Champlain'in karısının adını taşıyan St. Helen Adası da dahil olmak üzere, Fransız bir Helen olan - ve merhum Kral Edward on sekiz yaşında bir çocukken buraya bir tur için geldiğinde ve bu köprüdeki son perçini çakmak için durduğunda ve Iroquois'lerle savaşan cesur bir genç Fransız'ın adını taşıyan Dollard's Lane'in yeri - yoksa Lachine'e tramvayla gidip akıntılardan geçen tekneye binip akşam yemeği vaktinde rıhtıma ve yarım saat sonra eve mi varacağımızı mı söylesek?

"En çok Kızılderiliyi kim görecekse ona oy veririm," dedi George, "herhangi bir gün seyahat ettiğimizde Victoria Köprüsü'nü görebiliriz." O anda bir grup Fransız politikacı muhafazaya girdi ve Oisette'in gözleri
şaşkınlıkla açılmıştı, "Mon pere!" diye haykırdı. Gerçekten de, o
Monsieur Tremblent'ti ve o da küçük kızını yeni beyaz denizci şapkasıyla görünce hayrete düşmüştü. Bayan Anstruther, Oisette'in
tesadüfen onlarla birlikte olduğunu açıkladı, bu yüzden planlarıyla çok ilgilendi,
ve ekibiyle görüştükten sonra, Bayan Anstruther'ın emrine bir motorlu araç verebileceğini
öğrendi; bu sayede şehirde daha fazla alan kat edebilir ve Lachine'e götürülebilirlerdi, sonra ekip akıntıları görebilirdi
ve araba saat beşte, siyasi toplantıdan döndüğünde sahibine geri getirilebilirdi.

Kısa sürede planlarını yaptılar ve ilk durakları
Guy Caddesi'nin hemen batısındaki Sherbrooke Caddesi olacaktı, burada devasa gri taş duvarların ardında Sulpician Tarikatı'nın görkemli ilahiyat okulu bulunuyordu. Bu araziye girdiklerinde, rahipliğe hazırlanan dört yüz veya daha fazla öğrenciye ev sahipliği yapan devasa binayı görebiliyorlardı, ancak
ziyaretlerinin bir nedeni, arazide çok erken zamanlarda inşa edilmiş ve mükemmel bir
korunma durumunda ayakta kalan iki taş kuleyi görmekti. Bu eski kulelerden biri, Kızılderili misyonu için bir şapel, diğeri ise bir okul olarak kullanılıyordu. Şapel kulesindeki bir tablette "Burada, Rahip Pere de Brebeuf tarafından vaftiz edilen bir Huron Kızılderilisinin ölümlü kalıntıları yatıyor" yazısı yer almaktadır. Dindarlığı ve dürüstlüğüyle Hıristiyanların örneği ve inanmayanların hayranlığıydı; 21 Nisan 1690'da yüz yaşında öldü."

Bayan Anstruther, George'a Parkman'ın tarihçesinde, İrokualar tarafından akla gelebilecek her türlü zulümle işkence edilerek öldürülen aynı Rahip Pere de Brebeuf hakkında daha yeni okuduğunu hatırlattı.

Diğer kulede bulunan okulda bir zamanlar ünlü bir yerli öğretmen vardı; "dağların okul müdürü" olarak anılırdı ve 1695'te, henüz yirmi sekiz yaşındayken öldü. Büyük ilahiyat okulunun batı kanadının kapısının üstünde Latince "Hie evangel; bantur Indi," "Burada Kızılderililer evanjelize edildi."

Sonra Sherbrooke Caddesi boyunca ilerlediler, güzel bir sanat galerisini
ve dağ yamacının eteğinde bulunan McGill Üniversitesi arazisine birkaç güzel konutu geçtiler. Bu kolej 1821'de kuruldu
ve kurucusu Sayın James McGill'den adını aldı. Sonra, biraz daha ileride, Lord Strathcone tarafından bağışlanan kadınlar için Royal Victoria koleji var ve giriş basamaklarını süsleyen Kraliçe Victoria'nın güzel bir heykeli var--bu heykel Kraliçe Victoria'nın kendi çocuklarından biri olan Prenses Louise tarafından
tasarlandı. Bayan Anstruther, bir gün küçük öğrencilerinin McGill mezunu olmasını umduğunu söyledi.

Mount Royal'da motorlara izin verilmediğinden, alt yoldan Lachine'e gitmeye karar verdiler, bu şekilde çok sayıda ilginç yerden geçtiler. _Place d'Armes_ yakınında, şehrin adının verildiği Sieur du Luth'un evi vardı. Duluth adını aldı ve St. Lambert tepesinin batısında, bir zamanlar Cadillac'ın evi olan küçük bir ev vardı. Cadillac, o zamanlar küçük olan Fransız köyünü terk edip batıya doğru ilerledi ve şimdi güzel olan Detroit şehrini kurdu. Sonraki yıllarda, Washington Irving, General Montgomery, Benjamin Franklin, Benedict Arnold, John Jacob Astor gibi adamlar bir süre Montreal'de yaşadılar ve hepsinin tarihin oluşmasında bir rolü oldu. Birçok yerde Antikacılar Derneği, bu ünlü adamların evlerini kurdukları çeşitli yerleri işaretledi. Lachine'e giden bu alt yolda ve akıntının sesinin duyulduğu yerde, La Salle'in Montreal'e geldiği 1666'da inşa edildiği söylenen çok eski bir yel değirmeni var. Yakınlarda müstahkem bir şatonun yıkıntıları da var ve eski bacanın Samuel de Champlain tarafından kütük ticaret merkezinde inşa edildiğine dair sağlam bir efsane var. Üç yüz kışın kar taneleri
o taşlar ve harç döşendiğinden beri o büyük şömineye düştü.

Lachine Rapids ilk olarak 1840 yazında bir vapurla işletildi
yan çarklı _Ontario_ tarafından--daha sonra bu teknenin adı
_The Lord Sydenham_ olarak değiştirildi--ve uzun yıllar boyunca bir Kızılderili dümeni ele aldı ve
gemiyi tehlikeli kayalar ve resifler üzerinden yönlendirdi. Çok eski zamanlardan beri bu akıntılar Kızılderililer tarafından zayıf kanolarıyla
gezildi ve suyun büyük bir teknenin gidebileceği kadar
derin olduğu yeri biliyorlardı.

George Dudley, Lachine köyünü görmeye hevesliydi ve herkes hayatta ve iyi durumda olduğu için oldukça endişeli görünüyordu, Lachine Katliamı'nın tarihini daha yeni okumuştu, ancak bunun 1689'da gerçekleştiğini unutmuştu. O yılın yazında, İrokualar çok karanlık bir gecede bu küçük köye
salındı ​​ve gece yarısı her evi kuşattı ve sonra korkunç
bağırışlar ve savaş çığlıklarıyla her evi yıktı ve her canlıyı öldürdü.

Küçük grup ödünç aldıkları arabayı bırakıp akıntıya karşı ilerlemek için vapura bindiğinde saat neredeyse beşti - teknenin pruvasına girdiler ve Oisette uçan spreyi görebileceği bir
sandalyenin üzerine çıktı. Hepsi birlikte, bu onun hayatında harika bir olay olmuştu, çünkü Fransız
Kanadalı çocuklar, kural olarak, bütün bir günü dışarıda geçiremezler ve
sonunda eve döndüğünde ve annesine bundan bahsetmeye çalıştığında,
iyi kadın küçük kızının
başından geçen tehlikeleri düşünerek haç çıkardı.

BÖLÜM VI

KÜÇÜK BİR GEZGİN

SANAYİ, küçük Quebec kuzenimizin sahip olduğu bir diğer özelliktir.

Oisette'in evinin içi bunu kanıtlayan nesnelerle doluydu. Örneğin, çarşaflar hariç tüm yatak örtüleri, neşeli patchwork yorganlardan oluşuyordu. Fransız Kanadalı çocuklar
çok küçük yaşta patchwork dikmeyi öğreniyorlar. Oisette, daha büyük birinin
kendisi için iplik geçirdiği bir iğneyi tutabildiği anda, kırmızı, mavi, sarı ve beyaz pamuk küplerini bir araya getirmeyi ve bunları harika patchwork karelerine dönüştürmeyi öğrendi. Saat kaç olduğunu saate bakarak nasıl söyleyeceğini bilmeden çok önce kendi iğnesine iplik geçirebiliyordu.

Bir yorgan yapmak için önce bu karelerden otuz altı tane yapılması gerektiğini biliyordu. Tremblent evinde yalnızca Quebec City'de yaşayan büyük bir büyükanne tarafından bir araya getirilen yorganlar değil, aynı zamanda nehrin karşısında Chambly adlı küçük bir köyde yaşayan bir büyükanne tarafından yapılmış yatak örtüleri ve küçük bir kızken kendi annesi tarafından yapılmış yatak örtüleri de vardı.

Gerçekten de Oisette'in kendi yatağında, Oisette'in adını aldığı teyzesi tarafından yapılmış harika desenli bir yorgan vardı. Bu teyze o zamandan beri
inzivaya çekilmiş bir rahibe olmuştu ve neşeli dünyadan uzak tutulmuştu ve zamanını
çoğunlukla dua ederek geçiriyordu!

Desen "Kürelerin müziği" olarak biliniyordu.
Soğan gibi görünen, parlak mavi bir gökyüzünde yüzen kırmızı ve sarı pamuktan dairesel parçalardan oluşuyordu. Tam yatağın ortasında büyük bir mor yıldız vardı, bu yıldızın uzun uçları sarı pamukla
uçlandırılmıştı ve yatak örtüsünün kenarına kadar uzanıyordu.

Bu yorgan ilk kez küçük Oisette Mary henüz otuz altı saatlikken kullanıldı. Babası ve teyzesi tarafından vaftiz edilmek üzere kiliseye götürüldü; bilirsiniz, Fransız Kanadalı bir çocuk her zaman doğumdan sonraki üç gün içinde vaftiz edilir ve minik bebek annesinin yatağına geri konduğunda
harika yorgan karyolanın ayağına serildi ve gururlu baba, küçük çocuğun gözlerini açtığını ve o zaman bile güzel renkleri fark ettiğini söyledi.

Birkaç ay sonra, yere yatırılacak kadar büyüdüğünde, neşeli çizgileri olan paçavra halılara büyük bir ilgi gösterdi. Bu halılara _Habitant_ halıları denir ve uzun renkli kumaş şeritlerini birbirine dikme
çalışkan yöntemiyle yapılır,
bu şeritler kişinin başı kadar büyük büyük toplara yuvarlanır ve bu toplardan altı tanesi halı ipliğiyle dokunduğunda çok güzel bir halı oluşturur.
Manastırların çoğunda, bu topları metre başına küçük bir ücret karşılığında
örecekleri tezgahlar vardır.

Bir Fransız Kanadalı konutunun iç kısmında çok neşelendirici bir şey vardır. Her şeyden önce, genellikle çok temiz boya vardır,
ya en berrak güneş ışığı gibi sarı boya ya da yaz gökyüzü gibi parlak mavi boya. Sonra pencere camları temizlikle parlar ve
pencere pervazları çiçekli sardunyalar ve fuşyalarla dolar,
ikincisi Fransız Kanadalı evlerde çok sevilen bir bitkidir.
Bu çiçekler genellikle teneke kutularda yetişir, ancak teneke her zaman çok parlak ve ışıldayandır. Sonra duvar kağıtları asla donuk veya koyu renkli değildir. Genellikle parlak çiçek veya altın yıldız tasarımlarıdır.
Duvarlardaki resimler her zaman ilgi çekicidir. Her şeyden önce
Papa'nın bir resmi vardır. Sonra İsa'nın bir resmi,
ve gerçekten de çok sık olarak Madam Albani'nin Kraliçe Victoria için Windsor Kalesi'nde şarkı söylerken
elmasları ve tacıyla göründüğü bir resmi bulunur.

Albani, aslında dünyaca ünlü olan küçük bir Quebec kuzeniydi. 1852'de Montreal yakınlarındaki Chambly'de, Richelieu Nehri'nin kükreyen akıntılarının sesiyle
ve eski tarihi kalenin görüş alanında doğdu. Piyano, keman, arp ve org çalan bir müzisyen olan Joseph Lajeunesse'in en büyük kızıydı. Gerçekten de, Chambly'de uzun yıllar kilise orgunu çaldı ve Back River'daki Sacred Heart Manastırı'nda şarkı söylemeyi öğretti. Küçük Emma Lajeunesse on iki yaşındayken, aile New York'taki Albany'ye taşındı ve orada bir manastır okuluna gitti ve
sesi katedralde şarkı söylediğinde keşfedildi. O şehrin vatandaşları bir kese hazırlayıp onu müzik eğitimi alması için İtalya'ya gönderdiler. Ve bu yüzden minnettarlığından dolayı kendine Madam Albani adını verdi. Ama ünlü olduğunda Montreal'e birçok kez konser turlarında döndü ve oradaki kendi halkı tarafından çok sevildi,
evlerini süslemek için resmini aldılar ve her zaman ondan "Kuşlardan daha iyi şarkı söyleyen kadın" diye söz ettiler.

Quebec Eyaletinde yaşayan Dr. Drummond, bir zamanlar _Habitant_ çiftçisinin bozuk İngilizcesiyle birkaç hoş dize
yazdı, bu dizelerde Madame Albani'nin şarkısını dinlerken anlatılanlar:

"O şarkıyı asla unutamam,
Küçük kuşun şarkısıydı,
Ağaç tepesinde yuvasından uçup gittiğinde,
Dünyanın geri kalanında heyecanlanır.
Madam bize bundan bahsetmişti, sonra çok sessiz ve alçak sesle başladı,
Ve sabahleyin kuş gibi şarkı söyledi, zavallı küçük oiseau."

Sonra son kıta şöyle devam ediyor--

"Biz kantonumuzda iyi bir yer değiliz, belki kışın da,
Ama yüreğimizin 'Canayen'i bedenimizde ve bu gerçek için yeterince sıcak!
Ve All-ba-nee dünyanın dört bir yanına seyahat etmek için yalnız kaldığında
Umarım mavi kuşla eve döner ve tekrar Chambly kızı olur!"

Görüyorsunuz ya, işte bu yüzden Madame Albani'nin fotoğrafı küçük Quebec kuzenimizin evinde onurlu bir yer edindi.

Çevre ne kadar bakımsız olursa olsun, Fransız-Kanada iç mekanında asla eksik olmayan bir süs daha var.
Her zaman herkese fedakarlık ve sevgi dersi veren bir haç vardır.

Bu insanlar evcimen bir ırktır. Çok az seyahat ederler. Eğer
eğlenmek için bir kemanları ve bir deste iskambil kartları varsa, sinema salonlarının cazibesini hissetmezler. Bazen, aileden biri
hastalanırsa, St. Anne de Beaupre tapınağına hac ziyaretinde bulunurlar. Ancak birçoğu mutlu evlerinden
bir gece bile ayrılmaz.

Oisette, evinden uzakta ilk uzun ziyaretini
yaptığında on iki yaşındaydı. Elbette, manastır okulunda üç yıl kalmıştı, ancak bu Montreal Adası'ndaydı ve oraya
arabayla gidiliyordu. Ancak gece teknesiyle yüz altmış mil uzaklıktaki Quebec'e gitmek, seyahat etmekti.

Şehir saatleri ve kilise çanları yedi düetini çalarken, Quebec'e giden büyük gece teknesi, _Richelieu_ adlı vapur, nehrin ortasına doğru açıldı. St. Lawrence nehrinin akıntısı tam burada, Montreal şehrinin karşısında çok hızlıdır.

Arka güvertede Monsieur Tremblent ayaktaydı ve küçük kızı Oisette Mary de onunlaydı. Ay hazirandı ve hava gerçekten çok güzeldi.

Küçük gezgin, güzel bir gün batımı parıltısıyla
yıkanan, uzaklaşan kıyılara hayranlıkla bakıyordu. Her şey onu memnun ediyordu; tüm kamaraların kapılarını açıp içeriye bir göz atmak istiyordu, ancak babası ona, büyük bir anahtarı olduğu için, on yedi numaralı kamaranın dışında, buna izin verilmediğini açıkladı; ve şimdi en üst ranzada yatağa girebilir ve liman deliğinden hareket eden kıyı şeridinin panoramasını izleyebilirdi. Ancak gözleri açık kaldığı sürece oturmak ve gezginlerin çok büyük
merdivenlerden inip çıkmasını izlemek istiyordu. Bu nehir teknelerinde her zaman bulunan aynanın üstünde, merdivenin hemen yarısında, Richelieu'nun muhteşem cübbesiyle ve elinde bir parşömen tutarak tam boy bir portresi vardı. Oisette adını hatırlamaya çalıştı ve Papa olup olmadığını merak etti! Manastırdaki iyi rahibelere derslerine ne zaman dönmesi gerektiğini sorardı.

Sonra salonda, bir dükkândaki gibi, her türlü süslü eşyanın satışa sunulduğu büyük bir cam tezgah keşfetti.

Hint sepetleri, resimli kartpostallar, mücevherler ve şekerler vardı.

Babası ona, Quebec şehrinde yaşayan annesine götürmek için bir hediye alabileceğini söyledi; büyükannesinin hoşuna gidecek ne bulabileceğini keşfetmeye o kadar daldı ki
babasını hiç özlemedi, tam da babasının onu bıraktığı yerde durdu ve baktı
ve baktı; Alt güvertedeyken, bir puro satın aldıktan sonra, Ontario'dan gelen bir ticari gezginle sohbet etmek için durdu, kavun çiftliği hakkında bilgi edinmekle çok ilgileniyordu; ve Bay Tremblent'i tekrar büyük merdivenlerden yukarı takip etti, o da küçük kızını bulmaya gitti.

Oisette, büyükannesi için bir Kızılderili sepeti almaya karar vermişti.
Bu sepet yeşil ve pembe hasırdan dokunmuştu ve kavun şeklindeydi.
"Örgüsünü tutacak," diye açıkladı. "Ve kavunu gördüğünde seni
aklına getirecek."

Bu, Ontario'lu adamı eğlendirdi, Oisette ile el sıkıştı ve küçük kızı için bir şey seçmesine yardım etmesini istedi. Sonunda, uzun uzun baktıktan sonra, ayak parmaklarında boncuk işlemeleri olan bir çift kırmızı terlik satın alındı. Sonra yabancı, içinde bir yüksük bulunan çok küçük bir hasır sepet satın aldı; yüksük Oisette'in parmağına tam oturdu ve onu saklamasını söylediğinde çok mutlu oldu.

Rahibelerin öğrettiği gibi derin bir reverans yaptı ve yumuşak bir sesle, "Merci bien, Monsieur," dedi.

Bu cümle veren kişiyi o kadar eğlendirdi ki not defterini çıkarıp yazdı ve ondan hecelemesini istedi ve tekrar tekrar söyledi. "Küçük kızıma," dedi, "bunların senin
sözlerin olduğunu söyleyeceğim!"

Oisette babasına yüksüğü gösterdi ve ona fısıldadı, "Ona
bir yorgan
yapacağım!" Babası güldü ve yabancıya onun sözlerini tekrarladı, yabancı da Montreal'i bir dahaki ziyaretinde kavun çiftliğine gidip yorganın nasıl olduğunu göreceğini söyledi.

Sonunda Oisette yatağa girmeye hazırdı. Artık oldukça geç olmuştu, ama
Quebec'te yaz aylarında uzun bir alacakaranlık olur ve ambar pencerelerinden kıyı boyunca uzanan küçük köyleri görebiliyordu.

Her zaman güzel büyük bir kilise ve iyi büyüklükte bir manastır vardı ve bunların etrafında kümelenmiş minik evler vardı.

Sonunda uykuya daldı ve büyük kiliselerin büyük tavuklar, küçük kulübelerin ise tepedeki çok büyük tavuklar tarafından bakılan tavuklar olduğunu hayal etti! Ve bazen hepsi birlikte nehrin kıyısında yarışıyormuş gibi görünüyorlardı.

BÖLÜM VII

QUEBEC ŞEHRİ

Büyük vapur _Richelieu_, ertesi sabah saat yedide tarihi Quebec şehrinin altındaki rıhtıma demirlemişti.
Turistler isterlerse saat sekize kadar kamaralarında kalmalarına izin veriliyordu ve kahvaltı gemide veriliyordu. Ancak Monsieur Tremblent ve Oisette erken kalkanlardı ve iskeleden aşağı yürüyen, bagajlarını alan ve yukarı şehre doğru yola çıkan ilk kişilerdi.
Büyükanne Tremblent,
misafirleri için hazırladığı pastırma ve yumurtadan oluşan güzel bir kahvaltı yapacaktı.

Dik tepelere bir araba ile çıkmadılar, tramvaya da binmediler, çünkü Monsieur Tremblent kısa bir yol biliyordu; annesinin evine alt şehirde bir blok yürüyerek ve sonra uçurumun kenarından yukarı çıkan ve yolcularını güzel Chateau Frontenac'ın bulunduğu Teras'a bırakan bir asansöre binerek daha kolay ulaşabilirdi. Oisette, kendini tarihin sayfalarında yürüyormuş gibi hissediyordu: çünkü uzun zaman önce bu şehri kuran Samuel de Champlain'in hikayesini çok iyi biliyordu. Algonquin'lerle nasıl arkadaş oldu
ve onların nehirler, göller ve uçsuz bucaksız ormanlar hakkındaki hikayelerini dinledi ve müttefikleri olarak Fransızları İrokualara karşı birçok savaşta nasıl yönetti, tüm Kızılderili kabilelerinin en kana susamışı; kolonisinin refahını sonuna kadar yüreğinde nasıl taşıdığını, 1635'te Noel Günü'nde nasıl öldüğünü anlattı. Fort St. Louis'in yakınlarına gömüldü,
ki burası şimdi güzel otel Chateau Frontenac'ın yeri.
Bu han günümüzde genellikle Kanada'nın cesur Champlain tarafından yönetildiği günlerde Yeni Fransa olarak adlandırılan nüfusun on katı kadar insanı barındırıyor.

Bir düşünün! O tarihte altı beyaz çocuk genç Kanada'yı temsil ediyordu
ve Madame de Champlain'in kendi cinsinden neredeyse hiç arkadaşı yoktu,
Fransa'dan kendisiyle birlikte gelen üç hizmetçi kadın hariç.

Asansör Monsieur Tremblent ve Oisette Mary'yi uçurumun tepesine bıraktığında, kısa bir merdiven uçuşu onları Champlain
anıtına getirdi ve burada St. Lawrence'ın denize doğru genişlediği muhteşem manzarayı görmek için durdular. Monsieur Tremblent burada küçük kızına ilgi çekici birçok şeyi göstermek için güzel bir fırsat yakaladı;
karşı kıyıda Levis vardı ve oradan
nehir kıyısı boyunca istasyona giden bir tramvaya binilir ve orada dünyanın en büyük açıklığına sahip olan ve nehri okyanusun ötesinden gelen en büyük teknelerin altından geçebileceği
yükseklikte geçen harika yeni köprüyü görebilirsiniz.

Büyük bir kilisenin teneke çatısı ve kulesi de o kıyıda yükselir.
Bu, St. Romauld'un cemaat kilisesidir; bu kilisede yaklaşık yetmiş beş yıl önce Eski Dünya'dan bir sanatçı tarafından yapılmış çok güzel duvar resimleri vardır. Zengin bir rahip, annesinin mirasından kalan tüm parayı, Paris'te büyük bir ödül kazanmış genç bir sanatçıyı ithal etmek için harcadı ve iş bitene kadar üç yıl boyunca onu misafir etti ve resimleri yıllar geçtikçe daha yumuşak ve güzel hale geldi. Monsieur Tremblent, küçük bir çocukken, o kilisede bir rahip yardımcısıydı ve bu yüzden küçük Oisette, sabah güneşinde elmas gibi parlayan çatıya hayranlıkla baktı.

Madam Tremblent'in Grand Alley'de bulunan evine vardığında Tanrı bilir ki aç kalmıştı; birkaç yıldır görmediği büyükannesinin küçüldüğünü ve zayıfladığını ve başında siyah dantel bir şapka olduğunu gördü, ancak gözleri her zamanki gibi parlaktı ve oğlu ve torunu için hoş geldin anlamında mutlu ve memnun bir gülümsemesi vardı, onları iki yanağından öptü.

Sabahleyin Oisette eşyalarını açtı ve uzun dar merdivenleri, uzun dar pencereleri olan yüksek, dar taş eve alıştı; bodrum katında kahvaltı yapılan, pencereleri sokak seviyesinde olan ve ziyaretçilerini üst kattaki bir salonda karşılayan, yüksek tavanlı ve ağır kesme cam avizeleri olan çok büyük bir oda, üst kattaki odaya biri ağır ağır girdiğinde şıngırdayan bir ev.

Yatak odasına gitmek için dar merdivenlerden bir kat daha tırmanması gerekiyordu.
Ama burada da manzara o kadar harikaydı ki
yurt özlemi çekmeyi unuttu.

Büyükannesinin, sarı gözlü, Napolyon adını taşıyan muhteşem, büyük siyah bir kedisi ve bir de köpeği vardı, bu arada bir diğeri Carleau, artık yaşlı ve güçsüz, zamanının çoğunu uyuyarak geçiriyordu ama küçük Oisette Mary'nin sesini duyduğunda kuyruğunu yavaşça sallamayı başardı.

Kırmızı perdeler, çiçekli duvarlar ve renkli yünlü kumaşlardan yapılmış süslü bir çalışmayla aydınlık oturma odasında, çok parlak, temiz bir kafeste çok sarı bir kanarya vardı.

Bu kuşun kulakları tırmalayan çok tiz bir notası vardı ve kilise çanı erken ayin için çaldığı andan gece yarısına kadar şarkı söyledi. Bazen çok tiz olduğunda, Madam siyah önlüğünü çıkarıp kafesin üstüne asar ve ötleğene "bir couche yürüyüşü" emrederdi.

Oisette bu kamuflajdan çok eğlenmişti. "Bu pauvre oiseau için yaz saati uygulaması," diye açıkladı babasına.

Monsieur Tremblent'in bu seyahatte yapması gereken çok iş vardı ama
Oisette'i kendisiyle birlikte Montmorency Şelaleleri'ne götürmeyi başardı,
burada aynı adı taşıyan nehir iki yüz elli fitlik bir sıçrama yaparak St. Lawrence'a katılıyor; ve Kent Dükü'nün
evini ziyaret etmeyi başardı. Kent Dükü, İngiltere Kraliçesi Victoria'nın babasıydı ve
evin etrafında en güzel eski moda çiçekler yetişiyordu.
Sonra, bir pazar öğleden sonra, tramvayla uzun bir yolculuk yaptılar ve
St. Anne de Beaupre türbesini ziyaret ettiler. Daha tramvaydan inmeden, Oisette çok güzel yeşil bir tepenin tepesindeki taş bazilikayı gördü ve köye girdiklerinde çanlar bir alayı
çınlatıyordu ve bir dizi sakat sütunlu girişten içeri akın ediyordu. Bu tapınak dünyaca ünlüdür ve hastalar bazen binlerce mil yol kat ederek, İncil günlerindeki eski insanlar gibi, suların hareket etmesini beklerler.

Sonunda kiliseye girmelerine izin verildiğinde Oisette, sadık hacıların iyileşerek
giderken arkalarında bıraktıkları, atılmış koltuk değnekleriyle kaplı sütunlara hayranlıkla baktı. Sonra babasıyla
kilise koridorunda yavaşça yürüdü ve iyi St. Anne'nin kendisinin altınla yapılmış büyük heykelini gördü ve rahip onlara
kutsal bir emanet gösterdi. Bu küçük bir cam kutudur ve içinde sadıkların ölen St. Anne'nin bilek kemiği olduğuna inandıkları bir kemik vardır.
St. Anne, gördüğünüz gibi, Kutsal Bakire Meryem'in annesiydi. Küçük
Oisette babasının yanına diz çöktü ve her birinin bu emaneti
tutan camı öpmesine izin verildi. Bunu yapmak ikisini de çok mutlu ve iyi hissettirdi.

Bu St. Anne de Beaupre tapınağının tarihi neredeyse Samuel de Champlain'in zamanına kadar uzanır. Kuruluşuyla ilgili geleneksel bir anlatı, büyük St. Lawrence nehrinde çok şiddetli bir fırtınaya yakalanan bazı Breton denizcilerinin teknelerinde diz çöktüklerini ve iyi St. Anne'e dua ettiklerini ve onları kıyıya güvenle
getirirse ona bir sığınak
a yemin ettiklerini anlatır.

Duaları duyuldu, rüzgar onları kıyıya sürükledi. Böylece, bu tepenin
yükseklerinde, Petit Cap'te küçük bir ahşap şapel inşa ettiler ve inşasıyla uğraşırken adamlardan biri ilk mucizevi
tedavinin konusu oldu. Romatizma nedeniyle çok kötü sakatlanmıştı, ancak
inşaat üzerinde çalışırken tüm ağrıları geçti. Şu anda başka
tedaviler izledi ve tapınak mucizeleriyle ünlendi. İki buçuk asırdır biliniyor. O dönemde birçok kez yeniden
inşa edildi. Oisette'in ziyaret ettiği tapınak 1886'da inşa edildi ve o tarihten bu yana her yıl şifa sunaklarına yüz binden fazla hacı geldi.

Şimdi, herkes iyileşmiyor. Yataklarda getirilen bazıları yardım almak için çok çabalayarak haftalarca kalıyor. Diğerleri sadece bir ziyaretten sonra iyileşiyor ve çok minnettar ve mutlu bir şekilde ayrılıyor.

Oisette ve babası bu "L'eglise de la bonne St. Anne"nin arkasındaki bir müzeyi gezdiler ve dikkatlice cam kutulara konulmuş, yardım edilen ve minnettarlıklarını ifade etmek isteyen ziyaretçilerin geride bıraktığı en harika mücevherleri -saatler, yüzükler, bilezikler-
gördüler. Bu tür bibloların ne işe yaradığı kafa karıştırıcı bir soru. Ama önemli olan onları vermek istemek, değil mi?

Bir sabah, eve dönmelerinden kısa bir süre önce, Monsieur Tremblent'in Chateau Frontenac'ta işi vardı, bu yüzden Oisette'e Teras'ta onu beklerse, daha sonra onu Citadel'i görmeye götüreceğini söyledi,
ve sonra Abraham Ovası'nın manzarasını göreceklerdi.

Dufferin Terası olarak bilinen bu Teras, hoş bir yer. Her sabah yaklaşık on buçukta bir bando konseri oluyor ve insanlar yukarı aşağı yürüyor, gülüyor ve sohbet ediyor. Bu güneşli yerde her zaman oynayan çocuklar oluyor, bakıcılar veya şefkatli anneler tarafından izleniyorlar. Şatoya her zaman gelip giden çok sayıda turist vardır, büyük kapıları bu tarihi noktada açılır. Bu yüzden, uzun bir süre Oisette sessizce bir bankta oturup müziği dinlemekten ve kalabalığı izlemekten memnundu. Sivil halkın arasında çok sayıda asker ve mavi ceket vardı, çünkü aşağıdaki limanda demirli birkaç büyük gemi vardı.

Oisette askerleri sevmezdi. Görüyorsunuz ya, o barışsever bir halka mensuptu ve ailesine gelebilecek en büyük onur, bir kız kardeşinin rahibe, bir erkek kardeşinin de rahip olması olurdu. Ancak askerler insanları öldüren adamlardı ve terastaki kalabalığın bu üniformalı ziyaretçilere neden bu kadar saygılı davrandığını anlayamıyordu.

Şu anda, kendi yaşlarında, tamamen beyazlar giymiş ve beyaz ve kırmızı bir şemsiye taşıyan küçük bir kız gelip bankına oturdu ve Oisette'e gülümsedi. "Merhaba! Sen kavun çocuğu değil misin?" dedi. Oisette şaşkınlıktan neredeyse banktan düşecekti. Ama başını sallamayı başardı. "Beni hatırlamıyor musun? Seni hemen tanıdım.
Kavun peşinde sık sık senin evine gitmiştik ama senin
bir manastırda olduğunu söylediler. Manastırdan mı kaçtın? Eminim ki
kaçmalıydım." Konuşurken, yeni gelen ilerledi ve şemsiyesini
Oisette'in başının üstüne tuttu.

Bu nazik davranış küçük Quebec kuzenimizin kalbini ısıttı. "Ah, hayır," dedi, "Manastırı ve iyi rahibeleri seviyorum ama
büyükannemi ziyarete geldim."

"Buradayız," dedi çocuk, "tüm aileyle birlikte, kardeşim Reggy alayıyla birlikte yelken açana kadar. Şu anda
Valcartier'deki kampta ve onu neredeyse her gün motorla görmeye gidiyoruz.
İstersen seni bir gün götürebilirim."

Fransız Kanadalı çocuklar nadiren kaba davranırlar ve askerlere hayran olan bu küçük Kanadalı kıza, Oisette'in onlardan hoşlanmadığını söylemek
utanç verici olurdu. Bu sırada grup sabah konserinin kapanışını belirtmek için "Tanrı Kralı Korusun"u çalmaya başladı; ve küçük ziyaretçi şemsiyesini
bir çırpıda kapattı, hazır ol ve çocuksu
tiz sesiyle şarkı söyledi:

"Tanrı zarif Kralımızı korusun,[2]
Asil Kralımız uzun yaşasın,
Tanrı Kralımızı korusun.
Onu muzaffer,
Mutlu ve görkemli gönder,
Üzerimizde hüküm sürmesi uzun sürsün.
Tanrı Kralımızı korusun."

Ve bu bittiğinde, Oisette babasının yaklaştığını gördü, bu yüzden
Valcartier'e gitmekle pek ilgilenmediğini söylemek zorunda kalmayacağını umuyordu. Ama küçük Bayan Sage, Oisette'i terk etmeyi hiç düşünmüyordu;
evden birini bulmaktan çok memnundu. Bu yüzden Bay
Tremblent'i de neşeyle selamladı.

[Resim: "'ŞU KOMİK CALECHE ŞEYLERİNDEN BİRİNDE Mİ GİDİYORSUN?'"]

"Oh!" dedi, "Şu komik
caleche şeylerinden biriyle mi Citadel'e gidiyorsun? Bunlardan birinde binmek için deli oluyorum. Sarı astarı olan
birine binmek istiyorum. Babam o renkten birine binersem kızarmış yumurtaya benzeyeceğimi söylüyor." Monsieur Tremblent, çiftliğini ziyaret ettiğinde bu küçük kızdan her zaman hoşlanmıştı, bu yüzden şöyle dedi: "Eğer halkından izin alırsan, bu sabah bizimle birlikte binersin. Üç tane kızarmış yumurta olacağız."

Monsieur Tremblent bir caleche sürücüsüyle pazarlık yaparken, küçük Helen Sage, Hotel Frontenac'ta ailesinden bazılarını bulmak ve onlara nereye gittiğini haber vermek için koşturuyordu. Sonunda,
tüm yatak odalarını boş bulduktan sonra, masaya gidip
bir telgraf kağıdına şöyle yazdı:--"Melon ailesiyle Citadel'e gittim.
Sevgilerimle, Helen." Bunu annesinin yatak odası kapısının altına sıkıştırdı ve
hafif bir kalple küçük arkadaşına katılmak için dışarı fırladı.

Bunu düşündüğünüzde, bu iki küçük kız da küçük
Quebec kuzenleri, bu yüzden bir hikayenin iki kahramanı olması gibi! Oisette
bu harika surlarla çevrili şehrin erken tarihini iyi biliyordu. Fransız
başarılarını ve Kızılderililer arasında acı çeken ve çalışan ilk Cizvitlerin isimlerini. Ve Helen Sage hikayenin İngiliz tarafını iyi biliyordu: General Wolfe'un ordusuyla birlikte dik yamaçtan nasıl tırmandığını ve Abraham Ovası'nda Montcalm'ı nasıl şaşırttığını ve tüm Kanada'yı İngilizler için nasıl ele geçirdiğini. Bu yüzden Mösyö Tremblent, pitoresk Kale'nin içinde yürürken yorumlarını dinlemeyi çok
ilginç buldu. Helen, içeri girdikleri zincir kapının yaşını ve tarihini biliyordu. Ayrıca, Bunker Tepesi'nde İngilizler tarafından hangi topun ele geçirildiğini de biliyordu. Kapıyı okşadı ve şöyle dedi: "Buradaki en
güzel top bu, değil mi? Babam, 'Onların tepesi var ama
bizim topumuz var' diyor!"

Bu gezinin sonucu çok ilginçti. Helen, ertesi sabah Oisette'i motorlarıyla Quebec şehrinin her yerine götürmek konusunda ısrar etti, ta ki şehrin dışını tamamen öğrenene kadar. Kardinal Richelieu'nun, Fransa Kralı XIV. Louis'in adını verdiği St. Louis Kapısı; Dufferin Kapısı, Kanada'nın eski Genel Valilerinden biri olan, iki ulusu harika bir şekilde harmanlamaya yardımcı olan en popüler İrlandalılardan biri olan Dufferin Kontu'ndan adını almıştır. Bir zamanlar Kent Dükü'nün şehir evi olan eski bir evde büyüleyici bir eski
tuhaflık dükkanı. Tüm tabletleri, karargahları ve eski zamanların ünlü savaşçılarının
mezarlarını gösterdi. Ve, sırası geldiğinde,
Oisette Helen'i Champlain'in talimatı doğrultusunda inşa edilen bu ülkenin en eski kilisesi olan "Notre Dame des Victories"i görmeye götürdü. Ona Altın Köpek
işaretini gösterdi ve ona yazıyı okudu:

"Je suis un chien qui ronge l'os
En le rongeant je prends mon repos,
Un jour viendra, qui n'est pas venu,
Qu je mordrai qui m'aura mordu."

Çevirisi şöyledir:

"Ben kemiğini kemiren köpeğim
Çömelip tek başıma kemiriyorum,
Henüz gelmemiş olan bir zaman gelecek,
Beni ısıran kişiyi ısıracağım."

Sade, çıplak bir cephede altın bir tablet var. Kemiği kemiren bir köpek, köpek uzanmış (uzanmış), kemik bir adamın uyluk kemiğine ait! Madam Tremblent, Oisette'e Le Chien D'or'un ilginç efsanesini
anlatmıştı. Kökeni, Fransız rejimi altındaki Quebec'in son Intendant'ının paralı askerlik uygulamalarından geliyordu - Intendant, modern zamanların "Şehir Yöneticisi" anlamına geliyor. Bu kötü adamın adı Bigot'tu. Yiyeceklerin gerçekten çok kıt olduğu ve Fransa'dan kolonisine erzak getiren gemilerin rüzgar ve hava koşulları nedeniyle geciktiği bir zamanda, Bigot
yoksul çiftçilerden eline geçen tüm tahıl ve gıda maddelerini topladı ve bunları sarayına yakın bir binada sakladı ve zamanı geldiğinde ve kıtlık yaklaştığında tüm bu
yiyecekleri yetiştiren yoksul çiftçilere geri satmayı ve onlardan çok
yüksek bir fiyat almayı planladı. Tüm mallarını sakladığı bina
La Frippone--"Hilekar" olarak tanındı.

O zamanlar Quebec'teki tüccarlar arasında
Nicholas Jaquin adında bir adam vardı, zengindi ve yine de cömertti. Ayrıca, şu anda Quebec postanesinin bulunduğu Mountain tepesinin üzerinde büyük bir deposu vardı. Ayrıca tahıl ve gıda maddeleri toplamaya ve bunları
mümkün olan en düşük fiyattan yoksullara satmaya karar verdi. Doğal olarak, Intendant kendisinin değerinin altında satıldığını anladığında çok öfkelendi, kapısının üzerine Altın Köpek tabelasını
astıran düşmanını cezalandırmak için her yolu denedi ve herkes bunu anladı, ancak çok fazla sempati göstermekten korktular, çünkü Bigot Fransa Kralı tarafından atanmıştı.

Son olarak, Intendant düşmanının Quebec sokaklarında öldürülmesini sağladı - gerçek katil bir süreliğine kaçtı, ancak öldürülen adamın oğlu onu Pondicherry'den çok uzaklara kadar takip etti ve babasının katilini
öldürdü - hikaye orada sona eriyor.

Ayrıca, dini olduğu kadar sanatsal ve savaşçı çağrışımları da olan Ursuline Manastırı'nı da ziyaret ettiler.

İki Fransız subay tarafından yüz yetmiş yıl önce yakılan bir adak lambası var, bu subaylar iki kız kardeşlerinin peçe takma törenine katılmak için geldiler, bu da bu genç hanımların rahibe oldukları ve bir daha asla manastır duvarlarının dışında yaşamadıkları anlamına geliyor. Bu lamba sonsuza dek yanmaya devam edecekti - 1759 kuşatması sırasında kısa bir süre söndü; sonra tekrar yakıldı ve yüz yıldan uzun bir süre boyunca hiç sönmedi.

Bu şapelde ayrıca Fransız Devrimi sırasında Fransa'dan güvenli bir şekilde saklanmak üzere gönderilen resimler de vardı; ve genel olarak Vandyke ve Campana gibi büyük sanatçılara ait olduğu düşünülüyordu; ancak bunlar sadece kopya olsalar bile görülmeye değerdi.

Büyük General Montcalm ölmek üzere bu manastıra götürüldü ve
patlayan bir mermiyle kendisi için kazılan bir mezara gömüldü.

Ayrıca Champlain pazarına ve İyi Çoban Manastırı'na gittiler; burada rahibeler her zaman beyaz giyinir ve gece gündüz dualarını asla bırakmazlar; her altı saatte bir nöbet değiştirirler, ancak her zaman, her zaman, bazıları sunağın önünde ve yüksek sunağın basamaklarının her iki yanında bulunur.

Büyükanne Tremblent bu dostluğa büyük ilgi duyuyordu, her zaman şahsen görünmese de, gezilerin çoğunu yönetti
ve Oisette'in tüm sorularını yanıtladı.

Oisette'in geldiği ilk gün Richelieu'yu sormuştu ve
sonraki hemen her gün yeni bir şey öğrenmişti; iyi bir hafızası vardı ve eve döndüğünde annesine seyahat ettiği büyük tekneyi ve Fransa Kralı XIV. Louis döneminde Devlet Bakanı olan, kırmızı cübbeli Kardinal'in gerçek boyutlu resmini anlatmayı hatırlardı; aslında Büyükanne, Quebec şehrinin gerçek kurucusunun o olduğunu söylemişti, çünkü 1627'de bir Huguenot tüccarı olan De Caen'in Tüzüğünü iptal etmiş ve kendisi de başkan olan yüz ortaktan oluşan bir şirket kurmuştu. Kolonicilere
toprak verilecek ve tüm kürklerini Fransa'ya göndereceklerdi ve
Fransa onlara yiyecek gönderecekti, böylece çok fazla çiftlik işi yapmak zorunda kalmayacaklardı, ancak kürk postlarını tek endüstrileri yapacaklardı. Quebec şehrinde var olan ilk topluluklardan bazılarını hayırseverliği ve bağışlarıyla kuran kişi, büyük Kardinal Richelieu'nun yeğeniydi.

Oisette'in büyükannesiyle birlikte kaldığı son gün, Helen Sage bu şirin eski eve çay içmeye geldi ve Napolyon'a, kanaryaya ve süslü
işlere hayran kaldı. Şirin eski mobilyalardan da memnundu; Oisette'in yatak odasındaki bir
prie-dieu sandalyesi özellikle hoşuna gitmişti, bu sandalyenin
koltuğu çok alçaktı, yerden bir ayak kadar yüksekteydi,
ve kaldırıldığında dini kitaplar için küçük bir raf ortaya çıkıyordu ve dindar bir kişi bu koltukta diz çökebilir, sandalyenin arkasına bakabilirdi,
ve sandalyenin arkasının üstü açık kitabı tutmak için düz ve geniş yapılmıştı.

Yemek odasında güzel bir maun büfe vardı. "Ah, lütfen,
bir geçmişi var mı?" diye sordu Helen. "Çok eski, çocuğum," diye cevapladı Madam. "Aslında yıllarca büyükbabamın ahırında, geri çağrılan bir İngiliz subayı tarafından bırakılan samanların altında saklandı.
Halkımıza bir gün gelip alacağını söyledi, ama hiç gelmedi,
ve sonunda eski ahır yıkılacaktı, bu yüzden babam mobilyaları bana verdi."

Ayrıca bir cam dolap ve bir masa vardı, ancak Madam'ın onlar hakkında söylemeye meyilli olduğu tek şey, bunların çok eski olduğuydu.

Birkaç yıl önce, antika koleksiyoncuları Quebec Eyaleti'ni baştan aşağı dolaştılar ve mümkün olan yerlerde, eski Rejim tarafından Fransa'dan getirilen en iyi mobilya, çini ve süs eşyalarını satın aldılar. O günün mobilyaları, tüm Fransız döneminin en görkemlileriydi. Andrew Boule'nin eserlerinden birkaç örnek Yeni Dünya'ya ulaştı. Kral'ın Dolap Yapımcısıydı ve işini kakma, yaldızlama, bronzlaştırma gibi çok görkemli hale getirmek için her şeyi yapan büyük bir abanoz işçisiydi.

Çay bittiğinde, Büyükanne Tremblent onlara Madeleine Vercheres'in hikayesini anlattı. Kanada'nın tarihçilerinin, romancılarının ve şairlerinin çoğu, bir yaz günü iki kardeşiyle birlikte iki asker ve bir yaşlı adamın bakımına bırakılan on dört yaşındaki küçük bir Fransız Kanadalı kızın gerçek hikayesini anlattı ve tekrar tekrar anlattı.

Madeleine, bir yamaçta yabani çilek toplarken, vadinin aşağısından bir silah sesi duydu ve tepeye çıktığında, genç gözleri, ovadan babasının kalesine doğru hızla ilerleyen bir İrokua grubunu görebiliyordu. Bu yüzden, iki askeri, arazideki kadınları ve çocukları korumak için blok eve gönderdi, sonra o ve kardeşleri alacakaranlığın örtüsü altında kuklalar hazırladılar ve onları duvarların arkasına yerleştirdiler; sonra, vahşileri daha da kandırmak için, o ve
kardeşleri gece boyunca kalede devriye gezdiler ve "C'est
bien" (Her şey yolunda) diye bağırdılar, böylece İrokualar kalenin tamamen garnizonla donatıldığını sandılar ve bir süre daha oyalanmalarına rağmen
saldırmaya cesaret edemediler.

Ertesi sabah babası geri döndü ve vahşilerin
vadiden geçtiğini öğrenince,
bir grup askerle birlikte geldi,
evinin harabeye döndüğünü ve çocuklarının kaçırıldığını bekledi; bunun yerine, yorgun ve aç bir çocuk grubu onu "C'est bien" diye karşıladı.

"Yani, görüyorsunuz, kahramanlık sadece erkeklerle sınırlı değildi," dedi
Büyükanne Tremblent. "Günümüzde olduğu gibi, kadınlar
ve hatta çok cesur olması gereken genç kızlar bile."

DİPNOT:

[2] Oisette Ulusal Marşı şu şekilde söyledi:

"Tanrım, Kralın koruması altındayız
En lui nous avons foi
Vive le Roi.
Qu'il soit victorieux
Et que son peuple heureux
Le comble de ses voice
Vive le Roi."

BÖLÜM VIII

EVDE

SONUNDA Oisette'in Quebec'e, büyükannesine, antik Carleau'ya, Napolyon'a, sarı kanaryaya veda etmesi gereken gün geldi ve
sonra Terrace'a son bir ziyarette bulunup oradaki her şeye veda etti. Güzel manzara, limandaki tekneler, Champlain heykeli, güzel Chateau Frontenac, orkestra ve son olarak, ama en önemlisi, ona karşı çok arkadaş canlısı olan küçük Sage kızına.

Tüm bunlar yakında anılar olacaktı, zihninde sonsuza dek
ve sonsuza dek biriktirilecekti. Monsieur Tremblent ve Oisette, öğle vaktinden hemen sonra eski surlu şehri terk ederek Montreal'e
demir yoluyla döndüler ve
hızlı bir ekspresle geri dönerek saat altıda Place Viger
tren istasyonuna ulaştılar. Oisette çok iyi bir
seyyah olduğunu kanıtladı. Manzaranın tadını çıkardı, koltuğundan atlayıp
diğer bazı çocukların yaptığı gibi
hızla koşmadı, babasının
ona söylediği gibi oturdu ve ağaçları saymaya veya saymaya çalıştı, uçup giderken.
Bazen en sevdiği şarkıyı yumuşak bir şekilde mırıldanırdı:

"Alouette, gentille Alouette, Alouette Je te plumerai,
Je te plumerai la tete, Je te plumerai la tete,
O Alouette, gentille Alouette, Alouette Je te plumerai."

Montreal'e vardıklarında çok hoş bir sürpriz oldu ve babası, tramvayla eve dönmeden önce Place Viger Oteli'nde bir yemek için durmaya karar verdi. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Oisette gerçekten çok açtı ve babası da öyleydi.

Şu anda güzel bir taş balkonda, güzel çizgili tenteleri, saksı bitkileri olan küçük bir masada oturuyorlardı, orada hepsi beyaz giyinmiş, hoş müzikler çalan genç bayanlardan oluşan bir orkestra vardı. Piyanodaki genç bayan Oisette'e gülümsemeye devam etti.
Küçük Quebec kuzenimiz için, çok güzel servis edilen tam bir akşam yemeği ve pembe dondurma yemek yeni bir deneyimdi. Dondurmanın bir _Habitant_ evinde neredeyse hiç bilinmediğini biliyor muydunuz? Elbette, Montreal sokaklarındaki Fransız çocukları son zamanlarda "dondurma külahı alışkanlığı" edindiler; ancak bu tatlıların satıcıları ürünlerini kırsalda satmıyorlar. Oisette tatlısını yavaşça yiyordu, koyu renk gözleri garsonun gelip gitmesini izliyordu ve ara sıra piyaniste bakıyordu. Yemek bitip ayrılmak üzereyken, piyanonun yanından geçerken büyük bir şaşkınlıkla, "Bon
soir, Oisette" diyen bir ses duydu. Monsieur Tremblent de durdu ve müzisyenlerden birkaçıyla el sıkıştı; Oisette şaşkınlıktan soluk soluğa kaldı, çünkü bunlardan biri Oisette'in annesinin kuzeniydi. Bu orkestra başlangıçta aynı ailenin üyelerinden oluşuyordu. Sacred Heart manastırındaki rahibeler tarafından eğitilen beş kız kardeş. Üç yıl içinde kız kardeşlerden üçü evlenmişti ve her seferinde boşluk aynı manastırdan başka bir öğrenci tarafından doldurulmuştu. Hala beş kız kardeş olarak biliniyorlardı ve hala aynı şekilde giyiniyorlardı. Oisette'e hitap eden kişi, küçük topluluğun en yeni üyesiydi. Sadece bir önceki kış, manastırda, küçük Quebec kuzenimiz bu Mlle ile bir düet çalmıştı. Archambeau ve görevini o kadar iyi yerine getirmişti ki rahibelerden biri ona, "Küçük Oisette'imizi bir gün konser sahnesinde duyacağız." demişti.

Bu otel orkestrasına verilen beş dakikalık dinlenme sırasında bu kızlar gezginlerle saksağanlar gibi sohbet ettiler ve ailenin diğer üyelerine mesajlar gönderdiler ve yazın bir gün kavun çiftliğine gitmeyi umduklarını söylediler ve Oisette'e piyanoda iyi çalışması gerektiğini, böylece bir gün arkadaşıyla bir düet daha çalabileceğini söyledi. Sonra lider batonuna vurdu ve sesler kesildi. Ancak kuzen Monsieur Tremblent'e fısıldadı: "Şimdi 'Tespih'i çalacağız. Asansörle aşağı inerken duyacaksın."

O gece dağın etrafındaki araba Cote-des-Neiges'te durduğunda, Monsieur Tremblent ve küçük kızı alacakaranlıkta indiler. Ev halkını şaşırtmayı planladılar. Bir çayırdan geçerek eve arkadan yaklaştılar ve karanlıkta mutfağa girip paketlerini bırakmanın ve sonra belki de
örtülerini çıkarmanın çok eğlenceli olacağını düşündüler. Oisette piyano çalarken
yakalanıp
kazanamayacağını merak etti. Fransız Kanadalı şaka yapmayı sever.

Ancak bir gün, motorlu bir araçtaki biri, geri dönen yolcuların seyahat ettiği tramvayın yanından geçti ve motor,
vanın gelmesinden yaklaşık on dakika önce Tremblent çiftliğinde durdu ve
elbette ziyaretçiler kimi gördüklerini söylediler. Böylece Madam Tremblent
her oda aydınlatılmış ve kapılar açık bir şekilde hazırdı ve Carleau heyecanla
havlıyordu. Dudley'lerin çocukları, "Hoş geldiniz!" diye bağırarak yolda hızla ilerliyorlardı.
Ocakta çok sıcak bir
tencere bezelye çorbası ve masada Dudley'lerin günün erken saatlerinde
getirdiği büyük bir demet kır papatyası vardı. Kırmızı abajurlu büyük salon lambası yanıyordu, bu da bunun çok özel bir olay olduğu anlamına geliyordu. Herkes Oisette'e şaşkınlıkla baktı. Kesinlikle biraz daha
uzunlaşmıştı ve büyükannesinden farkında olmadan edindiği hoş bir tavrı vardı. Utangaçlığını
unuttu ve onlara her şeyi anlattı; evden ayrıldığı andan itibaren, bu gece Place Viger'de akşam yemeği yiyene kadar. Bu gece bezelye çorbası yok,
teşekkürler!

Sonunda yatağa girdiğinde, kendi odasına yeni bir ilgiyle baktı. Oda, daha önce düşündüğünden daha küçük görünüyordu, ama
resimleri çok güzeldi. Hiçbir yerde ipekten yapılmış Jeanne d'Arc bayrağı kadar hoşuna giden bir şey görmemişti. Ve yine kendi yatak örtüsü, "kürelerin müziği", dönüşünün şerefine oraya konmuştu.

"Çın, çın, çın, çın," diye çaldı ertesi sabah kilise çanı. Bu, küçük Quebec kuzenimizi doğumundan beri uyandıran
zildi. Eski bir arkadaş gibi geliyordu ama kulaklarının uyum sağladığı Quebec çanlarının büyük dillerinden sonra ne kadar da komik, zayıf bir
zildi.

Hemen havai fişeklerin patlama sesini ve Carleau'nun kapının önünde çılgınca havladığını duydu: ve bunun 1 Temmuz, Dominion Günü olduğunu, 1867'den beri Kanada'nın büyük ülkesinde yasal tatil olduğunu hatırladı. İngilizler hiçbir iş yapmayacaktı
ve tramvaylar kırsala çok sayıda piknik partisi getirecekti: ve Dudley ailesi harika şeyler yapacaktı.
Dün gece ona bundan bahsetmeye çalışmışlardı, ama aklı hala
Quebec'teydi.

Kahvaltısını bitirip sabah güneşi altında dışarı çıktığında, Dudley'lerin evine hayranlıkla baktı. Öncelikle,
yüksek bir bayrak direğinde Birleşik Krallık bayrağı dalgalanıyordu, sonra meydan
kırmızı, beyaz ve maviyle kaplanmıştı; tüm direkler kırmızıyla sarılmıştı
ve Çin fenerleri rüzgarda dans ediyordu.
Çocuklar için bir parti olacağı ve kendisinin de partiye geleceği söylendi,
ve meydanın bir sahne olarak kullanılmasıyla birlikte bir eğlence olacağı için küçük bir şarkı söylemesini istediler. "Fransızca şarkı söyleyeceksin.
Derneğimiz bunun hoş bir çeşitlilik olacağını söylüyor," diye açıkladı çocuklar.

"İşte okuyacağım şey," diye gösterdi Queenie Dudley, Oisette'e doğru derin bir reverans yaparak:

"Her küçük elde dört parmak, bir başparmak;
Ülkenin her yerinde beş neşeli bayram olsun,
Önce Victoria Günü, gürültüsüyle Dominion Günü,
Sonra kızlar ve erkekler için Şükran Günü ve Noel,
Sonra neşeyle dolu Yeni Yıl,
Hepinize Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar."

"Ama bu yaz mevsimine uygun değil," diye itiraz etti kardeşi.
"Babam sana bunu bir Noel partisi için öğretti. Bu zamana kadar
yeni bir tane öğrenmiş olman gerekirdi."

"Bosh," dedi genç Queenie, "her zaman aynı eski şeyi okuyorsun,
her partide veya gittiğimizde. Sadece reverans yapıp şunu söylüyorsun:

"Konuşma parçaları. Ne işe yarıyor, bilmek istiyorum?
Bir adamı bu kadar korkuttuğunda, bu kadar çok kişiden önce kalkmak!"

Sonra piyano pencereye yaklaştırıldı ve mürebbiye
birkaç melodi çaldı ve çocuklara şarkılarını dinlemelerini söyledi.

Hepsi istekle katıldı ve "The Maple Leaf, the Maple
Leaf Forever" ve "Oh, Canada" şarkılarını söylediler. Bunu İngilizce olarak bir kez
söyledikten sonra, Oisette Mary'yi tek başına Fransızca tekrarlaması için ikna etti ve bunu çok
kazandırıcı bir şekilde yaptı. Dominion Günü'nde bütün gün boyunca bu çocuklar
birlikte koşturdular. Oisette, sevgili küçük komşularıyla
tekrar evde olmanın güzel olduğunu hissetti; ve sonunda, partiden sonra yorgun bir şekilde eve gidip küçük yatağına uzandığında, ona böylesine mutlu bir ilk gün yaşattığı için Meryem Ana'ya
ekstra küçük bir şükran duası etti ve sonra tespihi yastığının altına
sıkıca koyarak kısa sürede uykuya daldı.

* * * * *

Oisette, birçok küçük Fransız Kanadalı gibi manastırda eğitim almış kızlar iğnesini ustalıkla kullanacak, piyano çalacak, Kanada'nın bu harika büyük ülkesinde onu ziyarete gelenleri her zaman güzel bir yay ve yumuşak, utangaç bir sesle karşılayacak.

Quebec Eyaleti tamamen Fransız değil, İskoç aksanlı küçük kızlar var ve İngiliz aksanlı olanlar var ve Ontario'da Amerikan çocuklarına çok benzeyenler var. Ama belki de mütevazı evindeki şirin küçük tavırlarıyla Fransız Kanadalı çocuk
gezginler için en ilginç olanı kanıtlıyor ve basit hayatı onu tanıyan herkese itaat ve memnuniyet dersi veriyor.

"Çan-Çan-Çan-Çan"--evet, hikaye burada bitiyor, ama çanlar hala çalıyor ve küçük Oisette'i uyandırmaya, duaya gelmeye, akşam ayinlerine katılmaya çağırıyor--"Çan-Çan-Çan-Çan."

Küçük Quebec kuzenimiz onları duyduğunda başını eğiyor
"Çın-Çın-Çın-Çın"--ve hayat devam ediyor.

SON

The Page Company'nin Genç İnsanlar İçin Kitaplarından Seçmeler

MAVİ BONNET SERİSİ

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=BİR TEXAS MAVİ BONNET=

CAROLINE E. JACOBS'DAN.

"Kitabın kahramanı Mavi Bonnet, en iyi türden
sağlıklı, dürüst, canlı bir kız gibi."--_Chicago Inter-Ocean._

=MAVİ BONNET'İN ÇİFTLİK PARTİSİ=

CAROLINE E. JACOBS VE EDYTH ELLERBECK OKUYUN. "Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer esiyor."--_Boston
Transkript._

=BLUE BONNET BOSTON'DA=; YA DA, MISS NORTH'S'TA YATILI OKUL GÜNLERİ.

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'TAN.

"Sağlıklı oluşu ve birçok insan dokunuşu nedeniyle popüler olmaya mahkum."--_Boston Globe._

=BLUE BONNET EVİ TUTUYOR=; YA DA, DOĞU'DAKİ YENİ EV.

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'TAN.

"Ergenlik çağındaki kızlar için büyüleyici olmaktan geri kalmaz."--_New
York Sun._

=BLUE BONNET--İlk kez sahneye çıkan genç kız=

LELA HORN RICHARDS'TAN.

Blue Bonnet'in hayatının ilginç bir resmi.

GENÇ ÖNCÜ SERİSİ

HARRISON ADAMS'tan

_Her biri 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,25 $

=OHİO'NUN ÖNCÜ ÇOCUKLARI;= YA DA, VAHŞİ DOĞAYI TEMİZLEMEK.

"Bu tür kitaplar, günümüz genç Amerikalıları arasında öncü atalarının hikayesine ve Cumhuriyet'in ilk günlerine ilgi uyandırmanın takdire şayan bir yoludur."--_Boston Globe._

=BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR;= YA DA, İROKULARIN İZİNDE.

"Sınırın cesur eylemlerinin anlatımı sadece ilginç değil, aynı zamanda öğretici ve bu öz güven ve deneme günlerinin ürettiği mükemmel karakter tipini gösteriyor."--_American Tourist, Chicago._

=THE PIONEER BOYS OF THE MISSISSIPPI;= OR, THE HOMESTEAD IN THE WILDERNESS.

"Hikaye ruhla anlatılıyor ve macera dolu."--_New York
Sun._

=THE PIONEER BOYS OF THE MISSOURI;= OR, IN THE COUNTRY OF THE SIOUX.

"Canlı bir üslupla, hareketli hareketlerle, dramatik durumlarla dolu,
tarihi perspektife sadık, bu hikaye
erkekler için harika bir hikaye."--_Watchman Examiner, New York City._

=THE PIONEER BOYS OF THE YELLOWSTONE;= OR, LOST IN THE LAND OF Wonders.

"Bol miktarda canlı macera ve aksiyon var ve hikaye iyi
anlatılmış."--_Duluth Herald, Duluth, Minn._

=THE PIONEER BOYS OF THE COLUMBIA;= OR, IN THE WILDERNESS OF THE GREAT NORTHWEST.

"Hikaye canlı aksiyonlarla dolu ve çok değerli
tarihi bilgi içeriyor."--_Boston Herald._

HADLEY HALL SERİSİ

LOUISE M. BREITENBACH'tan

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=ALMA HADLEY HALL'DA=

"Yazar, kızlar için böylesine çekici bir
kitap yazdığı için tebrik edilmeli."--_Detroit Free Press._

=ALMA'NIN İKİNCİ SINIF YILI=

"Kız kitaplarında iyi şeyleri sevenlere hitap etmemek mümkün değil."--_Boston Herald._

=ALMA'NIN ORTA SINIF YILI=

"Yatılı okulda çeşitli karakterler güçlü bir şekilde çizilmiş,
olaylar iyi geliştirilmiş ve aksiyon asla sıkıcı değil."--_Boston Herald._

=ALMA'NIN SON SINIF YILI=

"Olay Bayan Breitenbach'ın tüm hikayelerinde bol miktarda bulunur ve her bölümden sağlıklı,
doğal bir atmosfer yayılır."--_Boston Transkripti._

DOST TERAS KIZLARI SERİSİ

HARRIET LUMMIS SMITH'İN YAZISI

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=DOST TERAS KIZLARI=

"Kız okuyucuları kesinlikle memnun edecek bir kitap, çünkü yazar kız karakterini
mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünüyor."--_Boston Globe._

=PEGGY RAYMOND'UN TATİLİ=

"Sağlıklı, içten bir hikaye."--_Utica Observer._

=PEGGY RAYMOND'UN OKUL GÜNLERİ=

Kitap keyifli bir şekilde yazılmış ve birçok heyecan verici
olay içeriyor.

ÜNLÜ LİDERLER SERİSİ

CHARLES H. L. JOHNSTON'dan

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ=

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve resmi olmayan bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_New
York Sun._

"Her çocuğun kalbini harekete geçirecek ve yetişkinler için de
ilgi çekici olacak bir kitap."--_Lawrence Daily World._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ ŞEFLER=

"Bay Johnston bu ciltte sadık bir iş çıkarmış ve bu ünlü Kızılderililerin Amerika'yı ele geçirmek için beyazlarla olan savaşları, kuşatmaları ve mücadeleleri hakkındaki anlatımı Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ne değerli bir katkı."--_New York Marine Journal. _

=ÜNLÜ İZCİLER=

"Bu, erkek çocuklarının ve genç erkeklerin büyük ilgisini çekecek türden bir kitap ve onları eğlendirirken aynı zamanda ülkenin tarihinde iz bırakan kişilerle ilgili değerli bilgiler de sunacak."--_The New London Day._

=ÜNLÜ KORUCULAR VE DENİZİN MACERACILARI=

"Hikayeler yalnızca ilgi çekici olmaktan öte; büyüleyici,
kanı heyecan verici bir güçle harekete geçiriyor ve denizin dramlarına olan bitmeyen ilgiye yeni bir tat katıyor."--_The Pittsburgh Post._

=ÜNLÜ SINIR İNSANLARI VE SINIRIN KAHRAMANLARI=

"Anlatımlar yalnızca otantik değil, aynı zamanda açıkça okunabilir,
gerçek macera tarihini seven herkes için geniş bir çekiciliğe sahip bir kitap."--_Cleveland Leader._

=ÜNLÜ KEŞİFLER VE AMERİKA KAŞİFLERİ=

"Bu kitap, dünyanın bildiği en çılgın ve en cesur maceraların ve hem eski hem de yeni dünyanın yüzünü değiştiren
keşiflerin bir özetidir."--_Brooklyn Daily Eagle._

HILDEGARDE-MARGARET SERİSİ

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI

On Bir Cilt

"Kraliçe Hildegarde" ile başlayıp "The Merryweathers" ile biten Hildegarde-Margaret Serisi, kızlar için yazılmış en iyi ve en popüler kitap serilerinden biridir.

_Her biri büyük 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,35 $
_Bir set olarak kutulanmış on bir cilt_ 14,85 $

BAŞLIK LİSTESİ

=KRALİÇE HILDEGARDE=

=HILDEGARDE'NİN TATİLİ=

=HILDEGARDE'NİN EVİ=

=HILDEGARDE'NİN KOMŞULARI=

=HILDEGARDE'NİN HASADI=

=ÜÇ MARGARETS=

=MARGARET MONTFORT=

=PEGGY=

=RITA=

=FERNLEY EVİ=

=MERRYWEATHERS=

KAPTAIN OCAK SERİSİ

LAURA E. RICHARDS

_Her biri bir cilt, 12 ay, bez süslemeli, resimli,
cilt başına_ 60 sent

=KAPTAIN OCAK=

Başarısı çok dikkat çekici olan New England kıyı yaşamının büyüleyici bir pastoral
sözü.

AYNI. _Resimli Tatil Sürümü_ 1,35 $

=MELODY:= BİR ÇOCUĞUN HİKAYESİ.

=MARIE=

"Melody" ve "Captain January" için bir eşlikçi.

=ROSIN THE BEAU=

"Melody" ve "Marie" için bir devam kitabı.

=SNOW-WHITE;= OR, THE HOUSE IN THE WOOD.

=JIM OF HELLAS;= OR, IN DURANCE VILE ve bir eşlikçi hikaye, BETHESDA
POOL.

=NARCISSA=

Ve bir eşlikçi hikaye, IN VERONA, New England yaşamının iki keyifli kısa hikayesi.

="SOME SAY"=

Ve bir eşlikçi hikaye, NEIGHBORS IN CYRUS.

=NAUTILUS=

"'Nautilus' yazarın yeteneklerinin açık ara en iyi ürünüdür ve
çokça hak ettiği geniş başarıyı elde edeceği kesindir."

=ISLA HERON=

Bu ilginç hikaye yazarın her zamanki büyüleyici üslubuyla yazılmıştır.

=KÜÇÜK USTA=

"Üstün karakterli, iyi anlatılmış, ilgi çekici bir hikaye."--_California
Gateway Gazette._

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN KEYİFLİ KİTAPLAR

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI

=ÜÇ DAKİKALIK HİKAYELER=

12 aylık bez süslemeli, sekiz adet tam renkli tabak
ve birçok metin resimli $1.35

"Küçükler hikayeleri ve şiirleri anlayacak ve keyif alacak."--_Indianapolis News._

=BEŞ DAKİKALIK HİKAYELER=

12 aylık bez süslemeli, kare, resimli $1.35

Çocuklar için kısa hikayeler ve akıllıca şiirlerden oluşan büyüleyici bir koleksiyon.

=DAHA FAZLA BEŞ DAKİKALIK HİKAYE=

Kumaş dekoratif, kare 12 aylık, resimli 1,35 $

Çocuklar için kısa hikayeler ve şiirlerden oluşan, hem anneler hem de kız ve erkek çocuklar arasında popüler olacak dikkate değer bir koleksiyon.

=FARE KAPANINDA BEŞ FARE=

Kumaş dekoratif, kare 12 aylık, resimli 1,35 $

Laura E. Richards tarafından ay formundan yerel dille yazılmış, Ay Adamı'nın hayatlarının ve diğer harika şeylerin hikayesi.

=POLLYANNA YILLIK NO. 1=

Ticari Marka

Yıllık _GLAD_ Kitabı.
Ticari Marka

FLORENCE ORVILLE tarafından düzenlenmiştir.

Yaklaşık 200 resimli büyük sekizlik, 12 inç tam renkli, renkli resimli bir kapak tasarımıyla ciltlenmiş, süslü baskılı uç
kağıtları. 1,50 $

"Bu muhteşem cildin içeriği, açıkça, doğru şekilde yapılırsa, çalışmanın oyun kadar keyifli bir oyun olduğunu göstermek için tasarlanmıştır. Herkesin taklit edebileceği ve taklit ederek bir şeyler öğrenebileceği akıllıca küçük çizimler vardır. Macera dolu hikayeler, peri masalları, bilimsel hikayeler, komik hikayeler ve şiir ve düzyazıda ciddi hikayeler vardır."--_Montreal Herald and Star._

THE BOYS' STORY OF THE RAILROAD SERIES

BURTON E. STEVENSON'DAN

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=THE YOUNG SECTION-HAND;= OR, THE ADVENTURES OF ALLAN WEST.

"Bölüm demiryollarının tüm yelpazesi hikayede ele alınmıştır."--_Chicago Post._

=GENÇ TREN SEVKİYATÇISI=

"Demiryolu yaşamının çeşitli ve genellikle tehlikeli doğasının canlı bir anlatımı."--_Congregationalist._

=GENÇ TREN USTALARI=

"İyi, sağlıklı, heyecan verici, bilgilendirici bir hikayeyi seven herkese çekinmeden tavsiye edilebilecek bir kitap."--_Passaic News._

=GENÇ ÇIRAK;= VEYA, ALLAN WEST'İN ARKADAŞI.

"Hikaye son derece ilgi çekici."--_Baltimore Sun._

BREWER CORCORAN'IN HİKAYELERİ

_Her biri, bir cilt, 12 ay, bez süslemeli, resimli,
cilt başına_ 1,50 $

=KENDALLVILLE'İN İZCİLERİ=

_"The Boy Scouts of America"nın onayıyla yayınlanmıştır._

Üç bakmakla yükümlü olduğu kişi olduğu için askere gidemeyen zeki bir genç fabrika işçisinin hikayesi,
ancak İzcilik pratiğiyle edindiği ağaç işçiliği ve peruk sallama bilgisi, Almanların mühimmat fabrikasını havaya uçurma planını engellemesini sağlar.

=BARBARI;= YA DA, WILL BRADFORD'UN ST. JO'S'DAKİ OKUL GÜNLERİ.

"Bu, dostluk, çalışma ve sporun muhteşem bir hikayesi ve
mükemmel bir ikili oyunla sonlanıyor."--_Springfield Union._

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI (Ticari Marka)

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan

_Her biri büyük 12 aylık, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ= (Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi, "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas", tek bir ciltte.

=KÜÇÜK ALBAYIN EV PARTİSİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN TATİLLERİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN KAHRAMANI=
(Ticari Marka)

=YATAKLI OKULDAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=ARIZONA'DAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NEM NEDİMESİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ARKADAŞI, MARY WARE=
(Ticari Mark)

=MARY WARE TEXAS'TA=

=MARY WARE'İN VADEDİLMİŞ TOPRAKLARI=

_Bu on iki cilt, bir set olarak kutulanmış,_ 18,00$.

ÖZEL TATİL EDİSYONLARI

_Her biri küçük quarto, bez süslemeli, cilt başına_ 1,35$

Yeni tabaklar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resimlendirilmiş.

=KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

=DEV MAKAS=

=BÜYÜK BİRADER=

JOHNSTON MÜCEVHER SERİSİ

_Her biri küçük 16 ay, bez süslemeli, ön sayfa
ve dekoratif metin bordürleri, cilt başına_ 0,60 ABD doları

=BEKLEME ÇÖLÜNDE:= CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU:= BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

=TUTMA RANDEVUSU:= KRAL ARTHUR'UN ZAMANINDAN BİR MASAL.

=KANAYAN KALP EFSANESİ=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI:= YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR PERİ OYUNU.

=SOYTARIN KILIÇI=

=KÜÇÜK ALBAYIN İYİ ZAMANLAR KİTABI=

Küçük Albay Serisi ile birlikte üniforma boyutunda 1,50$
Beyaz oğlak (fas) ve altın 3,00$ ile ciltlenmiştir

Kapak tasarımı ve süslemeleri Peter Verberg'e aittir. "Sahibinin, süslü sayfalarda ve sanki Annie Fellows Johnston'ın talimatları altında geçirdiği güzel zamanları kaydedebileceği muazzam çekici bir cilt."--_Buffalo Express._

* * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 41, "skii-jumping" "ski-jumping" olarak değiştirildi (bir kayakla atlama
yarışmasıdır)

Sayfa 58, "labelel" "labeled" olarak değiştirildi (Her şey etiketlenmiştir)

Sayfa 63, "illustrous" "illustrious" olarak değiştirildi (şanlı geçmiş ve şimdi)

Sayfa 70, "Pere" "Pere" olarak değiştirildi (aynı Rev. Pere de)

Sayfa 92, "Napoelon" "Napoleon" olarak değiştirildi (Napolyon'un adı)

Proje Gutenberg'in Mary S. Saxe'nin Our Little Quebec Cousin adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE QUEBEC COUSIN ***

***** This file should be named 46056.txt or 46056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/5/46056/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
