*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Allies with the Terror of the Seas (Çocuk Denizlerin Terörüyle İttifak Kuruyor)
Yazar: Clair W. (Clair Wallace) Hayes
Yayın Tarihi: June 20, 2014  [eBook #46054]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46054
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boy Allies with the Terror of the Seas,
by Clair W. (Clair Wallace) Hayes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boy Allies with the Terror of the Seas
       The Last Shot of Submarine D-16


Author: Clair W. (Clair Wallace) Hayes



Release Date: June 20, 2014  [eBook #46054]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES WITH THE TERROR OF

*** START OF TURKISH PART ***
DENİZLER***

Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Kitap Kütüphane Projesi (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
46054-h.htm veya 46054-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46054/46054-h/46054-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46054/46054-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitap Kütüphane Projesi aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz
http://www.google.com/books?id=iYoDAAAAYAAJ

[İllüstrasyon: "GİTTİ," DEDİ JACK, SESİZCE.]

-----------------------------------------------------------------------------------

ÇOCUK DENİZLERİN TERÖRÜYLE MÜTTEFİKLER

Ya da

Denizaltı D-16'nın Son Atışı

Yazar

Teğmen ROBERT L. DRAKE

"Kuzey Denizi Devriyesinde Çocuk Müttefikler"
"İki Bayrak Altındaki Çocuk Müttefikler"
"Uçan Filoyla Çocuk Müttefikler"

A. L. Burt & Company
Yeni York

-----------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1915
A. L. Burt Şirketi

ÇOCUK DENİZLERİN TERÖRÜYLE İTTİFAK KURUYOR

------------------------------------------------------------------------------------------

İçindekiler

I. DENİZİN ALTINDA.
II. D-16.
III. SAVAŞ.
IV. CÜRETKAR BİR PLAN.
V. GEMİDE SORUN.
VI. CASUS.
VII. CASUSUN ÖLÜMÜ.
VIII. HELIGOLAND.
IX. ÇARESİZ BİR GİRİŞİM.
X. KİEL KANALI'NDA.
XI. YAKIN MEVKİDE.
XII. ELE GEÇİRİLMİŞ.
XIII. BİR DENİZALTI BASKINI.
XIV. KAÇIŞ.
XV. BALTIK'A.
XVI. TEKRAR SORUNDA.
XVII. PETROGRAD.
XVIII. BİR KOMPLO.
XIX. KOMPLOCULAR ENGELLENDİ.
XX. TEKRAR BATIYA DOĞRU.
XXI. BİR TARAFSIZLIK İHLALİ.
XXII. AKDENİZ'DE.
XXIII. KOVUŞ.
XXIV. ÇANAKKALE'YE DOĞRU.
XXV. ÇANAKKALE'DE.
XXVI. KEŞİF.
XXVII. ÇARE OLMAYAN BİR GİRİŞİM.
XXVIII. BİR YAKALANMA.
XXIX. D-16'NIN SON ATEŞİ.

---------------------------------------------------------------------------------

ÇOCUK DENİZLERİN TERÖRÜYLE İTTİFAK KURUYOR.

BÖLÜM I.

DENİZİN ALTINDA.

"Bir!"

Konuşmacı, İngiliz bir genç ve İngiliz denizaltısı D-16'nın birinci subayı olan Jack Templeton'dı, komutan Lord Hastings.

Jack ile aynı yaşlarda olan, su altı avcı uçağının ikinci subayı Amerikalı bir çocuk olan Frank Chadwick elini arkadaşının koluna koydu.

"Bir bakayım," dedi.

Jack periskoptaki yerini arkadaşına bıraktı ve arkadaşı uzun ve ciddi bir şekilde cihaza baktı.

Denizaltı hala su altındayken suyun yüzeyinin biraz üzerinde çıkıntı yapan periskopun içine batan bir savaş gemisinin görüntüsü geldi ve güçlü dürbünle büyütülen görüntü Frank'in gözlerine
açıktı.

"Tamamen bitti," dedi sessizce, sonunda arkasını dönerek.
"Oldukça iyi bir atış diyebilirim."

"Sadece bir torpido," diye kısaca cevapladı Jack.

"Kalkma işaretini verebilirsiniz, Bay Templeton," dedi üçüncü bir ses ve denizaltının komutanı Lord Hastings önlerinde durdu.

Jack bu emre karşılık olarak arkasını döndü.

Bir an daha geçti ve pompalar çalışmaya başladı, suyu tanklardan
zorladı. Denizaltı yavaş yavaş yükselmeye başladı ve sonunda sessizce Kuzey Denizi'nin
yüzeyine çıktı. Jack ve Frank'in ardından Lord Hastings, denizaltının suyun üstünde olmasıyla açılan küçük kumanda kulesinden yukarı doğru yol gösterdi ve oradan da deniz yüzeyinden sadece birkaç fit yukarıda olan köprüye. Burada herkes gözlerini doğuya çevirdi, yarım milden daha az bir mesafede, bir Alman savaş gemisi yavaşça başından batıyordu.

"İyi bir atış, Bay Templeton," dedi Lord Hastings, Jack'e dönerek.

"Oldukça adil, efendim," diye alçakgönüllü bir cevap verdi, çünkü torpidoyu kendi eliyle
fırlatmıştı.

Batan Alman gemisinde her şey karmakarışıktı. Adamlar çılgınca bir heyecanla
bir o yana bir bu yana koşuşturuyordu. Subaylar boğuk sesle emirler veriyorlardı. Adamlar
çılgınca oradan oraya koşuşturuyor ve filikalar suya indirilirken çılgınca
sıçrıyorlardı. Panik o kadar büyüktü ki iki küçük tekne devrildi ve adamlar denize
atıldı.

"Boğulacaklar!" diye haykırdı Frank. Lord Hastings'e döndü.
"Onları kurtaramaz mıyız efendim?"

"İmkansız," diye sessiz bir yanıt geldi. "Onlara yerimiz yok.
Bildiğiniz gibi tam bir mürettebat taşıyoruz ve başka bir adama yerimiz yok."

"Ama onları boğulmaya bırakmak korkunç," diye itiraz etti Frank.

"Doğru," diye yanıtladı komutanı, "ama yine de bazı ticaret gemilerimizin uyarı yapılmadan dibe, mürettebatlarının da su dolu bir mezara gönderildiğini düşünün, savaşçı olmasalar bile. Bu bir intikam; daha azı değil."

Frank sessizdi, ama mücadele eden Alman denizcileri endişeli bir gözle izliyordu.

Batan gemideki subaylar şimdi birkaç dakika önce hüküm süren karışıklıktan bir düzen sağlamayı başarmışlardı ve düşman tekneleri daha soğukkanlı ve başarılı bir şekilde suya indirme işini yapıyordu.

Sonunda tüm tekneler ve mürettebat gemiden ayrılmıştı - bir adam hariç,
hâlâ köprüde sakince duruyordu. Bu komutandı,
gemisini terk etmek yerine onunla birlikte batmaya hazırlanıyordu.
Teknelerdeki subayları ona atlaması için boşuna çağrıda bulundular.
Tüm
çağrılarına sağır kulak verdi ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde sakince görevinin başında durdu.

Şimdi batan gemi daha hızlı bir şekilde batmaya başladı. Birdenbire sudan
sıçramış gibi göründü, gürleyen bir kükreme duyuldu ve sonra,
yüzerde kalma çabalarından umutsuzluğa kapılmış gibi, daldı, bir sonraki
anda gözden kayboldu ve Kuzey Denizi'nin suları, güçlü Alman savaş gemisinin ve onun yiğit komutanının üzerinde öfkeli bir girdapla kapandı.

"Eh, gitti," dedi Jack sessizce.

"O zaman biz de gidebiliriz," diye ilan etti Lord Hastings. "Rotanızı batıya doğru ayarlayın, Bay Templeton."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Jack, selam vererek ve aşağıda gözden kayboldu.

Lord Hastings ve Frank, sorumlu subayın emriyle küreklerini
çekip şehvetli vuruşlarla doğuya doğru çeken Alman küçük teknelerinden oluşan filoya bakmaya devam ettiler.

"Umarım güvenli bir şekilde karaya çıkarlar ya da yakalanırlar," dedi Frank.

"Ben de," diye cevapladı komutanı. "Gel, aşağı inelim."

D-16 yine yoldaydı, Frank kendi kamarasına gitti,
ki Jack ile birlikte paylaşıyorlardı. Burada, ikincisinin kabinin ortasındaki son derece cilalı küçük masanın yan tarafında bir çentik açtığını görünce şaşırdı.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu şaşkınlıkla. "Neden o masayı
kesiyorsun?"

"Şey," dedi Jack, "Amerikan edebiyatından bir şeyler okurken, vahşi batılılarından birinin bir adamı öldürdüğü her seferinde silahında bir çentik açtığını öğrendim. Ben de aynı şeyi yapıyorum, sadece düşmanlardan birini batırdığımız her seferinde bu masada bir çentik açmayı planlıyorum."

"Bu oldukça iyi bir fikir," dedi Frank. "Ama Amerikan edebiyatında o şeyleri okuduğunu söylediğinde, yanılıyorsun. Okuduğunu inkar etmeyeceğim, ama ben buna Amerikan kurgusu derim, edebiyat değil."

"Önemli değil," dedi Jack, "amacıma uygun olacak, ne dersen de."

"Sanırım birkaç saatliğine yatağa gireceğim," dedi Frank. "Kendimi oldukça yorgun hissediyorum."

"Kendine gel," diye cevapladı arkadaşı. "Lord Hastings ile birkaç kelime konuşmak istiyorum. "

Frank ayakkabılarını çıkarıp
paltosunu çıkarıp kendini yatağa atarken, o kulübeden ayrıldı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alırken, bu iki çocuğu daha ayrıntılı olarak tanıtmak için zaman ayıracağız.

Bir İngiliz'in oğlu olan Jack Templeton, hayatının büyük bir kısmını Afrika'nın kuzey kıyısındaki küçük bir köyde geçirmişti. Küçük bir dükkânın sahibi olan babası, onun tek eğitmeniydi, ancak buna
rağmen çocuğa birinci sınıf bir eğitim verilmişti. Edebiyat ve tarih konusunda iyi okumuştu, hemen hemen her konuda başarılı olabilirdi
ve güncel olaylardan iyi haberdardı.

Jack'in babası aniden hastalanmış ve uzun süren bir hastalıktan sonra ölmüştü. Jack dükkânın sorumluluğunu üstlendi. Bir gün bir gemi limana yanaştı ve birkaç denizci karaya çıktı, dükkâna gidip erzak aldılar. Jack'in yokluğunda, ödeme yapmadan ayrıldılar.

Jack Kısa bir süre sonra geri döndü ve neler olduğunu öğrendiğinde, yola çıkmadan önce gemiye ulaştığı küçük bir tekneye binip yola çıktı.

Jack, genç yaşına rağmen, güçlü bir çocuktu. Altı fitten uzundu ve orantılı bir şekilde yapılıydı. Ödeme talep ettiğinde denizciler ona güldüler ve ardından bir mücadele başladı. Güçlü gücünü ve biraz becerikliliğini kullanarak Jack, mürettebatı yenmeyi başardı.

O zaman gemide iki tutuklu olduğunu öğrendi.
Bunları serbest bıraktı. Bunların Frank Chadwick ve bir İngiliz gizli diplomatik ajanı olduğu ortaya çıktı.

Büyük Avrupa savaşı başladığında Almanya'da bulunan Frank,
İtalya sınırını geçtikten sonra babasından ayrılmıştı. Bir gece Napoli'de su cephesinde bir denizcinin yardımına gitmiş ve onu üç kişinin elinden yaralanmaktan kurtarmıştı.

Frank'in kurtardığı denizci, onu küçük bir yelkenliye
şanghaylayarak garip bir minnettarlık duygusu gösterdi. Burada, bir Amerikalı kaptanın sert yönetimi altında, mürettebattan biri olmuştu. Mürettebat isyan etti, kaptanı öldürdü ve Frank'i sıkıca bağlayarak, onu diğer tutukluyla, diplomatik ajanla birlikte aşağı attı.

Jack'in beklenmedik bir şekilde sahneye çıkması, ikisi için de hoş bir görüntüydü.
Gizli ajanın bağlı olduğu işin doğasını öğrendikten sonra, iki genç ona yardım etmek için gönüllü olmuştu.
Bu teklif kabul edildi ve böylece ikisi de Üçlü İttifak'ı dağıtan ve İtalya'nın Almanya ve Avusturya'dan desteğini alan
diplomatik bir darbenin başlıca figürleri oldular.

Gizli ajanla birlikteyken Lord Hastings ile tanışmışlardı ve
sonunda ikincisinin iyi niyeti sayesinde kendilerini İngiliz filosuna deniz harp okulu öğrencisi olarak bağlı buldular. Lord Hastings
çocuklara anında ısınmış ve onları gemisine bağlamıştı. Daha sonra teğmen olarak görevlendirilmişlerdi.

Jack ve Frank önemli çatışmalara tanık olmuşlardı. İngilizler, Heligoland kıyılarında, Almanya'nın en güçlü dört deniz savaşçısının
dibe gönderildiği ilk deniz zaferini onların
stratejisi sayesinde kazanmışlardı. Bir casusu keşfetme şansına sahip olarak İngiliz filosunu olası bir yok oluştan kurtarmışlardı.

Savaş başladığından beri bu iki çocuk birçok suda görev almıştı. Afrika'nın batı kıyılarında devriye görevindeydiler; üç renkli bayrak altında, Adriyatik'te Avusturya filosuna
ağır bir darbe indirdiklerinde Fransız bayrağı altında görev yapmışlardı; "denizin terörü" lakaplı Alman kruvazörü _Emden_'i Hint Okyanusu boyunca takip etmişler ve sonunda Avustralyalı kruvazör _Sydney_ tarafından batırıldığında orada bulunmuşlardı; Güney Atlantik'te, Falkland Adaları açıklarında Alman filosunun batırılmasına katılmışlardı; Basra Körfezi'nde üç Türk kruvazörünü batıran bir İngiliz denizaltısında bulunmuşlardı; Çin'deki Alman kalesi Tsing-Tau'nun müttefik İngiliz ve Japon birlikleri tarafından ele geçirildiğini görmüşlerdi ve son olarak Londra'dayken, Büyük Britanya'ya
ağır bir darbe vuracak bir komplonun açığa çıkarılmasında ve
ikinci bir Alman casusu ve Amirallik'in birinci lordu Winston Spencer Churchill'in gözünde yükseklerde duran bir İngiliz hainini yakalamada etkili olmuşlardı.

Bağlı oldukları gemiler üç kez batırılmıştı ve
birçok kez kıl payı kurtulmuşlardı. Bir keresinde Lord Hastings gemileriyle
batmıştı ve çocuklar onun boğulduğuna inanmışlardı, ancak kaçmıştı ve
haftalar sonra onunla karşılaştılar.

Son tekneleri batırıldığında, çocukların önerisi üzerine, Lord Hastings bir denizaltının komutasını talep etmişti ve bir kez daha yola çıktıklarında, bu D-16'daydı.

Ve D-16 denizaltılar konusunda kesinlikle yeni bir şey olduğundan, burada bununla ilgili birkaç söz söylemek gerekiyor.

BÖLÜM II.

D-16.

İngiliz denizaltısı D-16, her halükarda, o zamanlar denizin altında sonsuza kadar kalabilen tek su altı gemisiydi. Deniz altı savaşçılarının tek gerçek zayıflığı her zaman su altında uzun süre kalamamalarıydı ve bu nedenle sadece üslerinin belirli bir yarıçapında faaliyet gösterebiliyorlardı.

Bir denizaltının su altında sonsuza kadar kalabileceği bir yol olduğunu keşfeden Sir John H---- bu zorluğun üstesinden gelmişti.

Yeni buluş D-16'da denenmişti ve işe yaramıştı.

Sir John'a göre, bir denizaltının su altında sonsuza kadar kalabilmesi için, bir balık gibi sudan hava çıkarabilmesi gerekir, çünkü su altında en çok ihtiyaç duyulan şey havadır. Sir John H----'nin keşfine kadar bu hiç gerçekleşmemişti.

Sir John, bunun bir balığın solungaçlarındaki bir tuhaflık olması gerektiğini düşünerek,
bu doğrultuda deneyler
yaptı ve deneyleri sonunda başarıyla sona erdi.
D-16, Sir John'un teorisinin uygulanabilirliğini kanıtladığında,
gemi derhal hizmete sokuldu ve diğerlerinin inşasına
başlandı.

D-16'nın sırrı, geminin mürettebatı dışında yalnızca birkaç güvenilir kişi tarafından biliniyordu:
Kral, Winston Churchill ve Maliye Bakanı David Lloyd George.
Su altında kalma yeteneğinin yanı sıra,
D-16 diğer tüm denizaltılardan çok daha hızlıydı.

Belki de bir denizcilik bakış açısından, o zamana kadarki savaş
beklendiği kadar olumlu ilerlememişti. Kıtadaki müttefik kuvvetler Almanları ve müttefiklerini kuşatırken, onları Paris'in duvarlarının altından, Marne'den ve Aisne'den geri püskürtürken ve Çar'ın lejyonları Macaristan ve Avusturya'yı işgal etmek için Karpat dağlarından bir geçit zorlamaya çalışırken ve Doğu Prusya sınırları içinde kararlı bir saldırı yaparken, İngiliz, Fransız ve Rus filoları neredeyse hareketsizdi.

Doğru, birkaç önemli deniz savaşı olmuştu, ancak hiçbiri belirleyici olarak adlandırılamazdı, ancak İngilizlerin avantajı vardı.

Avusturya filosu Adriyatik'teki üslerinde sıkışmış olan Fransızların, Avusturyalıların kaçmasına izin verilmemesini sağlamaktan başka yapacak pek bir şeyleri yoktu. Rus filosu Türklerle bir veya iki kez karşı karşıya gelmişti, ancak bunlar önemsizdi.

Kuzey Denizi'nde İngiltere daha fazla zorluk çekiyordu.
Ostend'deki üslerinden Alman denizaltıları, İngiliz kıyısındaki Dover limanına birkaç başarılı baskın yapmıştı; kıyıdaki üç müstahkem olmayan kasaba Alman mermileriyle yerle bir edilmişti ve Alman uçakları Londra civarında uçarken görülmüştü.

İngiltere'nin, Alman İmparatoru'nun diğer yollar başarısız olursa her şeyi riske atmayı planladığına inandığı devasa Zeppelin balonları, İngiliz Adaları'nın üzerinde görülmüştü, ancak uzaklaştırılmıştı. Biri batırılmıştı. Bundan sonra,
her zaman bir hava saldırısından korkan İngiltere cesaretlendi ve hava saldırısının mümkün olmadığını söyleyen asilzadeyle aynı fikirdeydi.

Almanlar tarafından batırılan savaş gemilerinin yanı sıra, İngiliz ticaret gemileri de düşmanın denizaltıları tarafından dibe gönderilmişti.

Ancak ana Alman filosu, İngiliz ablukası nedeniyle Heligoland ve Kiel kanalında sıkışıp kalmıştı ve bu da başlı başına Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğünün kesin kanıtıydı. Kayzer, İngiltere'ye denizde açık bir savaş
vermek istemiyordu.

O zaman, denizaltı D-16, düşman filosuna verebileceği zararı vermek için Londra'dan yola çıktığında durum buydu.

Bir gün, çocuklar kuru havuzda yatarken gemiye bakarken, yaklaştıklarında bir adamın gizlice oradan kaçtığını görmüşlerdi; ancak onu yakalayamamışlardı. İkinci kez onu görmüşlerdi, ancak onu teşhis edebilecek kadar yakın değillerdi.

Her ikisi de konuyu epeyce düşünmüş olsalar da, hiçbiri diğerine bundan bahsetmemişti ve düşmesine izin verilmişti. Denize açılmadan önce de adama tekrar rastlamamışlardı.

Birinci bölümde anlatılan Alman gemisinin batması D-16'nın ilk girişimiydi ve şimdi gemi tekrar İngiltere kıyılarına doğru gidiyordu, Lord Hastings'in o zamanlar uygun gördüğü
Heligoland'ın güçlü kalesine kadar gitmişti.

Küçük gemi bütün gün yoluna devam etti, yüzeyde seyahat etti, çünkü artık suya dalmaya gerek yoktu. Çok yavaş gidiyordu
ve gece onu ilk karşılaşmasının olduğu yerden çok da uzakta bulmadı.

Bir düşman belirtisi için keskin bir gözetleme yapıldı, ancak yoktu.

Günün ilk ışıklarıyla birlikte Jack ve Frank birlikte köprüye çıktılar ve gözlerini batıya çevirdiler. Ufukta hafif bir duman bulutu bir tür geminin varlığının kanıtıydı.

"Muhtemelen bir İngiliz gemisi," dedi Jack.

"Anlayamam," diye karşılık verdi Frank. "Bir Alman kruvazörü ablukayı aşmayı ve arkadan girmeyi başarmış olabilir."

"Bu da doğru," diye kabul etti Jack. "Bunu nasıl yaptıkları benim için bir gizem.
İngiltere'nin onları güvenli bir şekilde şişelemesi gerekiyor.
Nasıl dışarı çıktıklarını anlayamıyorum."

"Benim için de anlayamıyorum. Elbette, denizaltı için yeterince kolay; ama
büyük bir kruvazörü görmemiz gerektiğini düşünürdünüz."

"Er ya da geç bir şeyler yapılması gerekecek. Abluka etmiyorsa ablukanın ne faydası var?"

"Şey," dedi Frank kuru bir şekilde, "Eğer bir planın varsa, amiralliğin bunu bilmekten
memnun olacağından hiç şüphem yok."

"Benim bir planım yok; ama İngiltere'nin bir şeyler yapması gerekecek. Bu kesin."

"Bu konuda hiçbir şüphe yok. Merhaba!"

"N'aber?" diye sordu Jack, arkadaşına şaşkınlıkla bakarak.

Frank cevap olarak doğuya doğru işaret etti. Jack dikkatle
uzaklara baktı ve ayrıca bir şaşkınlık ünlemi çıkardı.

"Almanlar mı?" diye sordu.

"Olmalı," diye kısaca yanıtladı Frank.

Tekrar öne baktı. Sonra memnuniyet ünlemiyle arkadaşına döndü.

"Eğer öyleyse," dedi, "bu sefer pazarlık ettiklerinden fazlasını alacaklar."

Çünkü gözlerinin camdan gördüğü şey, torpido botlarından oluşan bir filo tarafından konvoylanan beş büyük savaş kruvazörünün ana hatlarıydı.

"İngiliz mi?" diye sordu Jack hevesle.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Frank, "ama emin değilim. "

Her iki çocuk için de hiçbir filonun diğerinin varlığını fark etmediği açıktı ve ikisi de - Batı'dan ve Doğu'dan biri - doğrudan aralarında duran küçük denizaltıya doğru ilerliyordu, ancak suyun çok altında olduğu için görüş alanının dışındaydı.

"Lord Hastings'i çağır," dedi Jack ve Frank itaat etmek için acele etti.

Bir an sonra D-16'nın komutanı köprüde belirdi. Durumu bir bakışta anladı.

"Doğudaki filo Alman," dedi, camından dikkatlice inceledikten sonra, "diğeri ise Amiral Beatty'nin komuta ettiği İngiliz filosu olmalı."

"O zaman bir kavga olacak," dedi Frank.

"Almanlar gemilerimizi yeterince erken fark edip kaçma şansı vermezlerse kavga olacak," diye karşılık verdi Lord Hastings. "Ancak bir saat daha
keşfedilmeden, onları yakalarız, çünkü eğer yanılmıyorsam, önde gelen İngiliz gemileri _Lion_ ve _Tiger_'dır - günümüzdeki en hızlı kruvazörler. Ayrıca silahları düşmanınkilerden çok daha üstündür."

"Peki ne yapacağız?" diye sordu Frank, biraz sabırsızca. "Biz kenarda durup izlemeyeceğiz, değil mi?"

Lord Hastings gülümsedi.

"Endişelenmeyin," dedi sessizce. "Ne olursa olsun, tarafımızı alacağız. Şimdi aşağı ineceğiz."

Üçlü indi. Kumanda kulesi ve köprü arkalarından kapatılmıştı ve kısa süre sonra tanklar açıldı. D-16, periskopunun tepesi suyun kenarının biraz üzerine çıkana kadar su altında kaldı.

Lord Hastings, Frank ve Jack, periskopun menziline girdikleri için iki filonun yaklaşmasını sırayla izlediler; ve ikincisi cihazdayken Alman gemilerinde ani bir kargaşa
belirtileri fark edildi. Aynı anda Jack, İngiliz gemilerinin adımlarını artırdığını ve doğrudan Almanlara doğru ilerlediklerini fark etti.

"Birbirlerini gördüler, efendim," diye bağırdı, Lord Hastings'e dönerek büyük bir heyecanla.

Lord Hastings periskopa atladı.

"Ve Almanlar kaçmak için dönüyor," dedi, hızlı bir bakıştan sonra.

Bu doğruydu. Alman komutan, muhtemelen güçlü İngiliz filosuna rakip olamayacağını anlayarak, Şimdiki gibi neredeyse eşitken savaşmaya niyeti yoktu. Açıkça düşmanının gücüne kendi gücünden daha fazla güveniyordu. Bu nedenle, İngiliz filosu hemen görüldü, Heligoland'ın etrafındaki mayınlı alanın korunması için tam hızla gelme emrini verdi. Ancak gelmek için kaybedilen zaman Almanlar için ağır bir darbe olacaktı. Amiral Beatty'nin amiral gemisi _Tiger_ önderliğindeki İngiliz filosu avını görmüştü ve tam hızla peşine düşüyordu.

"Sanırım buna bir el atsak iyi olur," diye belirtti Lord Hastings soğukkanlı bir şekilde. "Beş kulaç daha dalın, Bay Templeton."

Tanklara daha fazla su verildi ve D-16 hızla daha aşağıya, denize
indi.

"Tam hız ileri, Bay Templeton," diye geldi bir sonraki emir.

D-16, kaçan Alman filosunun peşinde koşarken canlı bir şey gibi öne atılmış gibi görünüyordu.

"Masada daha fazla çentik var sanırım," dedi Frank Jack'e.

"Göreceğiz," diye yanıtladı Jack. "Umarım."

BÖLÜM III.

MÜCADELE.

Bu arada, beş birinci sınıf savaş kruvazöründen ve belki yirmi torpido botu muhribinden oluşan bir filodan oluşan İngiliz filosu, kaçan düşmanı takip etmek için hızla ilerliyordu.

Alman filosu, İngilizler kadar güçlü olmasa da, yine de
mücadele gemilerinden oluşan müthiş bir dizi sunuyordu. Üç birinci sınıf savaş kruvazörü ve bir ikinci sınıf savaş kruvazörü ve İngilizlerden daha büyük bir torpido botu filosu aynı hizadaydı ve Frank ile Jack'e Alman komutanın savaşması için olasılıkların neredeyse eşit olduğu gibi görünüyordu. Ancak düşmanın planı böyle değildi; çünkü İngilizlere kuyruklarını döndükten sonra Alman gemileri tam hıza geçtiler ve Heligoland'ın girişini koruyan Alman mayın tarlasını korumak için mümkün olduğunca hızlı hareket ettiler. Düşmanın ancak son çare olarak savaşacağı ortaya çıktı.

İngiliz filosu tam kovalamacadaydı. Önce Amiral Beatty'nin amiral gemisi olan _Tiger_ geldi. Sırada aynı sınıftan bir kruvazör olan _Lion_ vardı ve bunların ardından üç güçlü İngiliz kruvazörü daha geliyordu.

Amiral gemisinin emriyle, İngiliz torpido botları aynı sınıftan, biraz kuzeye doğru
açılan Alman gemilerinin yönüne doğru yöneldi.

Şimdiye kadar tek bir atış yapılmamıştı çünkü İngilizler henüz uçan düşmana menzil dahilinde olacak kadar
yaklaşmamışlardı. Yarım saat geçti, bir saat ve sonra _Tiger_'ın büyük ön taret topları, ikinci sınıf bir kruvazör olan _Bluecher_ olduğu ortaya çıkan arkadaki Alman gemisine açıldı.

İlk atış geniş gitti ve ikincisi. Ama üçüncü atışla
İngiliz topçuları menzili buldu ve bir mermi _Bluecher_'ın köprüsüne tam olarak düştü. _Bluecher_'ın üzerinde gerçek bir çelik ve enkaz bulutu yükseldi ve düşerek mürettebat arasında ölüme yol açtı.

İkinci ve üçüncü iyi yönlendirilmiş mermi _Bluecher_'ın ortasına
vurdu ve onu sendeletti. Sarhoş bir adam gibi sendeledi, yan yatacakmış gibi göründü, sonra kendini düzeltti ve yoluna devam etti, ama öncekinden
daha yavaş.

Şimdi _Tiger_, ilk İngiliz gemisi, onun üzerindeydi; ama _Tiger_
durmadı. _Bluecher_'a harcayacak vakti yoktu, zaten
ölümcül bir şekilde yaralanmıştı. Ancak görkemli bir şekilde geçerken,
yalpalayan gemiye bir borda attı; sonra diğer düşmanları takip etmek için hızla ilerledi.

Şimdi _Lion_ da _Bluecher_'ın hizasına geldi ve o da geçerken bir borda attı. Batmakta olan _Bluecher_'ın dayanabileceğinden daha fazlaydı. _Tiger_'a doğru son bir atış yaptı ve neredeyse
İngiliz gemisi ondan uzaklaşmadan önce, bir kez daha sendeledi
ve denizin altında kayboldu. Bunu yaparken mürettebatı
kendilerini suya attı.

Şimdi _Lion_ ve _Tiger_ diğer Alman kruvazörlerinin menziline girmişti ve devasa mermileri üzerlerine ölüm ve yıkım yağdırıyordu.
Birdenbire arkadaki Alman gemisi alevler içinde kaldı ve hızı düştü.

Başarıyla coşan ve zaferi avuçlarının içine alan İngiliz denizciler yüksek sesle tezahürat ettiler ve İngiliz silahları daha sık ve daha etkili bir şekilde konuştu.

Ancak Almanlar boş durmamışlardı. İngilizler tarafından menzilleri
azalmış olmasına rağmen, İngilizler menzile
girdiği anda büyük silahlarıyla ateş açtılar. Bir mermi _Tiger_'ın ön güvertesini taramış ve
taretin bir kısmını alıp götürerek birkaç adamı öldürmüştü. İkincisi _Lion_'a isabet ederek birkaç subayı ve birkaç denizciyi yaralamıştı, ancak
ikinci gemide hiç kimse ölmemişti.

Şimdi, zafer neredeyse ellerindeyken, İngiliz filosu, amiral gemisinden gelen bir işaretle
kovalamayı bırakıp geri çekildi. Sadece _Bluecher_
batmıştı, ancak düşmanın kalan üç kruvazöründen ikisi alevler içindeydi ve üçüncüsü ciddi şekilde hasar görmüştü.

Yavaşlama emri verildiğinde İngilizlerden bir dehşet çığlığı yükseldi. O an için adamlar bu eylemin hesabını veremediler
ve çeşitli gemilerin subayları da o an için
hayal kırıklığına uğradılar.

Ancak Amiral Beatty akıllıca davranmıştı. On dakika daha ilerledikten sonra
Almanlar mayın tarlasının korumasına girmişlerdi, İngilizlerin mayınlı alanın haritası olmadan onları takip etmesi ölüm olurdu. Amiral Beatty'nin filosunu geri çekme eylemi doğru zamanda yapılmıştı, çünkü İngilizler takip etseydi kovalamaca felaketle
sonlanacaktı. Alman kruvazörü _Bluecher_ dalgaların altında kaybolduğunda,
İngiliz kruvazörlerinden birinin mürettebatı tekneleri doldurmuş ve
suya atlayan Almanların hayatlarını kurtarmaya çalışıyordu.

Neredeyse iki yüz kişi kurtarılmıştı. Aniden, İngiliz denizcilerin kurtarma çalışması yaptığı
noktada, bir torpido keskin bir tıslamayla
yanından geçti. Teknelerden birine çarpmış olsaydı,
yakınlardakilerin hepsi ölmüş olurdu. İlkini hemen ardından ikinci bir torpido geldi ve İngilizler kurtarma çalışmalarından vazgeçmek zorunda kaldılar, çünkü
o noktada kalmak kesin ölüme davetiye çıkarmak anlamına gelecekti.

Böylece, hayatta kalan Alman denizcileri kurtarma göreviyle uğraşan İngiliz denizcilere ateş ederek, bir Alman denizaltısı birkaç Almanın hayatını kaybetmesine yol açmıştı.

Bu arada, savaş başlamadan önce Frank ve Jack'i hızla Alman filosuna doğru taşıyan İngiliz denizaltısı D-16'ya ne demeli?

Lord Hastings'in suyun altında, yukarıda neler olup bittiğini belirlemesinin bir yolu yoktu. D-16, periskopu değersiz hale gelene kadar su altında kalmıştı, ancak Lord Hastings bunu uygun bulmuştu, çünkü periskopun suyun üstünde çıkıntı yapmasına izin verilseydi, bir Alman mermisi tarafından sürüklenebilirdi.

Şimdi D-16, sonsuza kadar su altında kalabilmesinin yanı sıra, daha önce de belirtildiği gibi, diğer su altı avcılarına göre ek bir üstünlüğe sahipti,
çünkü sınıra kadar zorlandığında, otuz knot hıza ulaşabiliyordu; bu, üstündeki kruvazörlerden herhangi birinin hızından bile çok daha yüksek bir hızdı.

Bu nedenle, İngiliz filosu düşmanın menziline girdiğinde, D-16, suyun altında, arkadaşlarından çok öndeydi.

"Büyük adamların Alman kruvazörleriyle yetinmesini sağlayacağız," dedi Lord Hastings sakin bir şekilde. "Şansımızı torpido botlarıyla deneyeceğiz."

Jack ve Frank, planı anladıklarını ve onayladıklarını başlarıyla onayladılar.

"Sanırım iri yarı adamlar onlarla gayet iyi ilgilenebilir," diye cevapladı Frank kuru bir şekilde.

"Her zaman yapabildiler," diye kabul etti Jack.

Sonunda, Lord Hastings, Alman torpido filosuna yakın olmaları gerektiğine karar verdiğinde, D-16'nın periskopu çevrelerini gösterene kadar yükselmesini emretti. Sonra, etrafındaki sahneyi
inceleyince, hızla geri çekildi ve emretti:

"Suya dalın!"

D-16 anında dalışa geçti ve Lord Hastings iki çocuğa döndü.

"Tam olarak doğru hesaplamamışım," dedi onlara. "Düşmanın tam ortasına çıktık."

"Bizi gördüler mi?" diye sordu Jack endişeyle.

"Bilmiyorum. Ancak, menzilim var. Adamlar torpidoların yanında dursun."

Adamlar Jack'in emriyle hızla yerlerine koştular ve sonra Lord Hastings yavaşça kalkma emrini verdi.

Yavaşça su tanklardan tekrar boşaltıldı ve denizaltı yavaş yavaş yükseldi, ta ki periskopu bir kez daha suyun hemen üstüne çıkana kadar.

"2 numaralı torpido!" diye emretti Lord Hastings. "Hazır mısın?"

"Hadi, hadi, efendim," diye cevap geldi adamın, komutanının dirseğinin hemen yanında duran ve bu nedenle emri açıkça duyabilen adam.

Diğerleri için, daha uzakta, sinyal
panosunu kullanmak gerekecekti.

"Ateş!" diye bağırdı Lord Hastings.

Tek cevap keskin, metalik bir tıkırtıydı ve gemideki herkes sessiz kaldı. Lord Hastings gözünü periskopa dikti.

Sonra gemidekiler onun memnuniyetle elini kaldırdığını gördüler ve hiç kimseye torpidonun isabet ettiğinin söylenmesine gerek kalmadı.

Şimdi herkesin dikkati Lord Hastings'in yanındaki sinyal panosuna çevrilmişti. Adamlar, Frank ve Jack'in de yaptığı gibi,
başka bir torpidonun ateşlenmesi anlamına gelecek sinyali bekleyerek görev yerlerinde duruyorlardı.

Motorun mırıltısından başka sessizliği bozacak bir ses yoktu.
Ancak sessizliğe böyle denmesinin tek nedeni, düzenli sesler olmamasıydı. Buna rağmen, yukarıdaki suyun yoğun basıncı nedeniyle birkaç ayak öteden bir ses duyulabiliyordu.

Birdenbire sinyal panosu kırmızı renkte yanıp söndü. Adamlar şunu okudu:

"3 numaralı torpido! Hayır. 4 torpido!"

Lord Hastings cesur bir hamle yapmaya karar vermişti. Düşmanın
ateşinden kaçmak için
suya dalmaya zorlanmadan önce düşmana çift darbe indirmeye karar vermişti.

Her torpidonun menzilini ölçtü ve bu
işaret
panosuna yansıdı. Sonra bir sonraki komut geldi:

"Dikkat!"

Adamlar bir sonraki komutu heyecanla ama sessizce beklediler. Gemide
tedirgin bir el yoktu. Hepsi, yüzyıllardır İngiliz denizcilerinin karakteri olan rahat kayıtsızlıkla kendilerini idare ediyorlardı;
ama parmakları sabırsızlıkla seğiriyordu.

Ve sonra işaret panosu yine yanan harflerle parladı:

"Ateş!"

"Tık!" Tık!"

Başka bir ses duyulmadı ve bunlar bile sadece torpidoları
fırlatan adamların duyabileceği şekildeydi ve iki güçlü yıkım motoru, doğru nişan aldı, ölüm ve felaket görevi için
hızlandı.

Aynı anda sinyal panosu parladı:

"Suya dalın!"

BÖLÜM IV.

CESUR BİR PLAN.

Jack, Lord Hastings'in yanına geldi ve bağırdı:

"Onları yakaladık mı?"

Lord Hastings başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Doğrudan tekrar yukarı çıkacağız."

Denizaltına yarım mil ilerlemesini ve sonra yükselmesini emretti.

Bu yapıldı ve periskop bir kez daha etrafı incelerken, içinden bakan Lord Hastings hızla bir kenara çekildi ve Jack'e içeri bakması için işaret etti. Çocuk bunu yaptı ve bir sevinç
nidasıyla geri çekildi.

Frank de periskop ve gözleri etraftaki manzarayı izlerken bir zevk ünlemi çıkardı.

Alman kruvazörlerinin ardından hızla ilerleyen, periskopun açıkça gösterdiği gibi, üçü hariç tüm Alman torpido botlarıydı. Bunlar denizin
yüzeyinde çaresizce yatıyorlardı ve hızla yerleştikleri açıkça belliydi.

Mürettebatları aceleyle küçük botlardan iniyor ve
denize atlıyorlardı. D-16 işini iyi yapmıştı.

Frank periskoptan uzaklaştı.

"Masada üç çentik var," dedi yanında duran Jack'e.

"Doğru," diye kısaca cevapladı ikincisi.

Artık kendini tamamen güvende hisseden Lord Hastings, denizaltının yüzeye çıkarılmasını emretti ve Frank ve Jack'in ardından köprüye çıktı.

Tam zamanında dışarı çıktılar ve İngiliz kruvazörü _Lion_ tarafından _Bluecher_'ın batırılmasını gördüler ve görev yerlerinden diğerlerinin kovalanmasını izlediler. Frank ve Jack, İngiliz amirali gemilerinin çekilmesi için işaret verdiğinde çok şaşırdılar.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Frank. "Onları tam ellerinde tutuyordu. Neden onları
takip etmedi?"

"Benim için çok derin," dedi Jack, biraz iğrenerek.

"Hadi, hadi," dedi Lord Hastings. "Amirale biraz
aklı olduğu için hakkını vermelisin, biliyorsun."

"O zaman neden yaptı?" diye sordu Frank.

"Neden," dedi Lord Hastings, "çünkü bir mil daha takip etseydi,
tüm İngiliz filosu dibe gömülebilirdi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Mayınlar," diye cevapladı Lord Hastings. "Düşman mayın tarlasının
korumasına ulaştı."

"Anlıyorum," dedi Frank, biraz şaşırmış bir şekilde. "Elbette. Amiral'in avantajını takip etmemesi için iyi bir sebebi olduğunu bilmeliydim."

"Bazen duygularının seni ele geçirmesine izin veriyorsun," dedi Lord Hastings.

"Eh, bir daha böyle bir şey yapmayacağıma söz veriyorum," dedi Frank.

"Yerinde olsam aceleci sözler vermezdim," dedi Jack, gülümseyerek.

"Eh, ciddiyim," dedi Frank.

"Ah, peki, eğer ciddiysen, tamam. Dikkatli olmazsan kendini
unutmaya meyilli olan tek kişi sensin."

Jack, Lord Hastings'e döndü.

"Şimdi hangi yöne, efendim?" diye sordu.

Lord Hastings bir süre sessiz kaldı, ama sonunda şöyle dedi:

"Sanırım burada dolaşsak iyi olur. Diğer adamlardan bazıları gizlice dışarı çıkabilir ve onları yakalayabiliriz."

"Lütfen efendim," dedi Frank, "Benim bundan daha iyi bir planım olduğuna inanıyorum."

"Hadi yapalım," dedi komutanı kısaca. "Şey," dedi Frank, "bu Alman denizaltıları İngiltere kıyılarına baskınlar düzenliyor. Bizim bu tür işlerden birazını yapmamızın nesi var?"

"Aman Tanrım!" dedi Jack. "İyi fikir. Siz ne diyorsunuz efendim?" Lord Hastings'e dönerek.

Lord Hastings açıkça kararsızdı. Plana biraz olumlu baktığı belliydi, ancak tereddüt etti, korkudan değil, daha çok
başarıyla gerçekleştirilebileceğinden tamamen emin olmadığı için.

"Nereye saldırmayı planlıyorsun?" diye sordu Frank'e.

"Neden, tam Heligoland'da, efendim."

"Peki ya mayınlar?"

Frank omuzlarını silkti.

"Almanlar mayınlarımıza pek dikkat etmiyorlar," dedi.

"Hayır, etmiyorlar, bu doğru," diye kabul etti Lord Hastings.

"Ayrıca," dedi Jack, "mayınların altına girebiliriz."

"Sanırım bunu yapabiliriz," diye kabul etti Lord Hastings. "Mayınların tam olarak nerede olduğunu söyleyemesek de, yine de Heligoland ve çevresindeki denizin birinci sınıf bir haritasına sahibiz ve dikkatli bir şekilde bakarsak
güvenli bir şekilde geçebiliriz."

"O zaman deneyelim mi efendim?" diye sordu Frank hevesle.

Lord Hastings gülümsedi.

"Evet," dedi sessizce.

"İyi!" diye bağırdı Jack ve Frank tek bir sesle.

"Bana her zaman garip gelmiştir," dedi Frank, "böyle bir girişimin daha önce neden yapılmadığı. Almanlar yapıyor. Biz neden yapmadık?"

"Şey," dedi Lord Hastings, "Sanırım asıl sebep Heligoland'ın çok uzakta olması."

"Ama Almanlar yaptı," dedi Jack.

"Doğru; ancak Ostend'de bir deniz üssü kurduklarını unutmamalısınız; Ostend'den Dover'a ve diğer İngiliz kıyı kasabalarına olan mesafe, İngiliz kıyılarından Heligoland'a olan mesafe kadar büyük değil."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Frank. "Ancak şunu biliyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin katıldığı her savaşta, bu tür umutsuz girişimler başarıyla sonuçlanmıştır. Manila'daki Dewey'i veya Mobile Körfezi'ndeki Farragut'u ele alalım. Her ikisi de mayınlara ve kalelere aldırmadan doğrudan içeri girdi."

"Bu doğru," dedi Lord Hastings. "Kimse Amerikalı denizcinin cesaretini ve cüretini tartışamaz. Yine de, bana her zaman aptalca gelmiştir. Kesinlikle gerekli olsaydı, farklı olurdu. Ancak bir abluka da aynı derecede etkili olurdu."

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Frank. "Bu savaşın başlangıcından beri, bir İngiliz filosunun neden Almanlara ulaşmaya çalışmadığını merak ediyorum."

"Eh, anlayabildiğim kadarıyla," dedi Lord Hastings, "çünkü
böyle bir riski göze almanın gereksiz olduğuna inanılıyor."

"Elbette," dedi Frank, "biz, bu denizaltıda, böyle bir baskını başarıyla gerçekleştirme şansımız diğer gemilerden daha fazla olacak,
çünkü suyun altına inebilir ve çıkmaya hazır olana kadar orada kalabiliriz."

"Haklısın," diye katıldı Jack. "Tek yapmamız gereken, buradan, mayın olmadığından emin olarak, yükselmek istediğimiz noktaya kadar olan mesafeyi hesaplamak. Sonra, hızımızı hesaplayarak, ne zaman güvenli bir şekilde çıkacağımızı bileceğiz."

"Çok basit," dedi Lord Hastings gülümseyerek, "oraya varmadan önce bir mayına
çarpmazsak."

"Sizce efendim, mayınların altına girerek başarılı
olacağımızı düşünmüyor musunuz?"

"Eğer girmeseydim, denemezdim," dedi Lord Hastings kuru bir şekilde. "Çanakkale Boğazı'nda o Türk kruvazörünü batırdığınızda bunu nasıl yaptığınızı hatırlıyorum."

"Ve bu gemi emrimizde olsaydı," dedi Jack, "çok daha fazla hasar verebilirdik. Hava ikmalimizi
tüketmeden önce geri dönmemiz gerekiyordu."

"Bu konuda bir avantajımız var. Bu konuda hiçbir soru olamaz," dedi Lord Hastings.

"Peki, ne zaman başlayacağız, efendim?" diye sordu Frank.

"Hemen," diye cevap verdi.

Üçü de gözlerini İngiliz filosunun geri çekilerek batıya doğru hareket ettiği denize çevirdiler. Büyük kruvazörlerden biri olan _Tiger_ bir torpido botu tarafından çekiliyordu.

"Umarım çok fazla hasar görmemiştir," dedi Jack, İngiliz kruvazörünün nasıl sendelediğini fark ederek.

"Yeterince formda görünüyor," dedi Frank. "Sorun şu ki, görünüşe bakarak asla anlayamazsınız," dedi Lord Hastings.
"Ancak, sanırım batma tehlikesi yok."

"Umarım ölüm listesi kısadır," dedi Jack hararetle.

"Umarım öyledir," diye kabul etti Lord Hastings. "Hadi, aşağı inelim."

D-16'nın komutanı köprüden indi ve çocuklar onu takip etti.

"Buraya dalsak iyi olur," dedi Lord Hastings, "suyun yüzeyinde ilerlediğimiz her adım, bir Alman mayınına çarpmamızın önüne geçiyor. Çok dikkatli olamayız."

"Ama buralarda mayın olması pek olası değil, efendim," dedi Frank.

"Amiral Beatty'nin düşmanı takip etmekten vazgeçmesine neden olan şeyi unuttunuz mu?" diye sordu Lord Hastings.

"Öyle, efendim," dedi Frank. "Unutmuştum."

"Ayrıca," dedi Jack, "Almanlar geri çekilmelerini gizlemek için daha fazla mayın
atmış olabilirler."

"Kesinlikle," dedi Lord Hastings.

"O zaman dalalım," dedi Frank.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi olur," dedi Jack.

"Öyle olsun," dedi Lord Hastings. "Emri siz verebilirsiniz, Bay Templeton."

Jack itaat etti ve tanklarına su doldurulurken D-16 yavaşça battı ve battı, ta ki düşman mayınlarının altında olduğundan emin olana kadar, Lord Hastings şu emri verdi: "Tam hız ileri!"

BÖLÜM V.

GEMİDE SORUN.

"Hızlı gitmek daha iyi," dedi Lord Hastings, tam hız ileri emrinin nedenini açıklayarak. "Burada çok derin mayın
döktüklerini pek tahmin etmiyorum. Daha sonra yavaşlayacağız."

"Bir mayına çarparsak," dedi Frank, "hızlı mı yoksa yavaş mı gittiğimizin bir fark yaratacağını göremiyorum."

"Çok bir şey ifade etmeyecek," diye kabul etti Jack kuru bir şekilde.

Lord Hastings'in doğru olduğu ortaya çıkan hesaplamalarına göre, artık Hollanda kıyılarındaydılar.

Birkaç saat geçti ve sonra, Lord Hastings'in emriyle, denizaltının sağlam cam önü tamamen karanlığa gömüldü ve güçlü projektör öndeki suya tutuldu, aynı anda hız yedi knot'a düşürüldü.

Güçlü olmasına rağmen, projektör sadece kısa bir mesafe boyunca suyu aydınlattı ve Lord Hastings'in dediği gibi, önde bir mayın
görülürse onları felaketten kurtarmak için hemen harekete geçmek gerekecekti.

Frank projektörün hemen arkasındaki yerini aldı, arkadaki bölme dışarıdan ışık girmeyecek şekilde kapalıydı, böylece projektörün etkisi biraz daha artıyordu.

Saati iki saate ayarlanmıştı ve o zamanın çoğunu
önünde dikilmiş şekilde oturarak geçirmişti ki, arkasındaki kapının
yavaşça itilerek açıldığının farkına vardı.

Kendi zihninde saatinin takılı olmadığından emindi ve Lord Hastings'in kapının kesinlikle gerekli olmadıkça açılmaması yönündeki emrini aklında tutuyordu,
Frank yine de gözlerini önündeki denizden ayırmadı,
ama seslendi:

"Kim var orada? Ne oldu?"

Cevap yoktu.

"Bir sorun var," diye mırıldandı çocuk kendi kendine ve anında harekete geçti.

Dirseğindeki küçük borudan bir emir bağırdı:

"Durdurun onu!"

Aynı anda, denizaltının aniden durmasıyla ani şoku hissettiği anda yerinden fırladı ve
otomatiğinde tek eliyle her şeye hazır bir şekilde kapıya doğru döndü, çünkü tehlikede olduğundan emindi.

Arkasındaki karanlıkta hiçbir şey göremiyordu, ancak bir tahtanın hafif gıcırtısı başka bir varlığın kanıtıydı. Frank, projektörü
arkasında tutarak diğerinin tam görüş alanındaydı ve çocuk bunu fark etti.

Hızlı bir geri sıçramayla projektörü kapattı ve sonra
karanlıkta bir figür ona doğru koşarken bile
hızla yere düştü.

Frank'in hilesi şüphesiz ona iyi bir avantaj sağladı.
Bir ayak yere serilmiş bedenine çarptı ve bir adamın figürü onun üzerine devrildi, yere düşerken
şiddetli bir küfür mırıldandı.

Sonuncusu ayağa kalkamadan Frank onunla boğuştu. Tabancasını hızla geri çevirerek, silahın dipçiğini adamın kafasının olduğunu düşündüğü yöne doğru indirdi. Yumuşak bir şeye çarptı ve gırtlaktan gelen bir acı uluması duyuldu.

"Bir casus!" Frank kendi kendine düşünmek için zaman buldu.

Ama adamın kafasına değil, sadece uzatılmış bir ele vurmuştu ve cebindeki projektörü çekip ne kadar hasar verdiğini anlamadan önce, çocuk boynunda bir çift kol ve boğazına dolanmaya çalışan bir el hissetti.

Tabancasının artık işe yaramadığını gördü, bu yüzden onu düşürdü ve çıplak yumruklarıyla
körü körüne vurdu. Bir, iki kez yumrukları hedefini buldu ve her darbe isabet ettiğinde çocuk rakibinden acı çığlıkları duyarak ödüllendirildi.

İkisi mücadele ederken, çocuğun önünde birkaç gün önce D-16'nın kuru havuzda yattığı yerden koşan bir adamın görüntüsü belirdi.

"Sanırım sonunda yakaladık onu," diye mırıldandı çocuk dişlerinin arasından,
ve tüm gücünü bir darbe daha indirmeye harcayarak vahşice vurdu.

Boynundaki kollar baskısını azalttı ve adam yere
çöktü, Frank ise adamın altında gevşediğini hissetti.

Çocuk ayağa kalktı ve projektörü
açmak için küçük odanın karşısına yürüdü.

Bunu yaparken yerdeki adam hızla ayağa kalktı ve Frank onu durduramadan odadan fırlayıp gözden kayboldu.
Açık bıraktığı kapıdan hafif bir ışık sızdı.

Frank öfkeyle bağırarak geri çekilen adamın peşinden koştu.
Kapıdan fırlayarak, kendisine doğru ilerleyen başka bir adamın
şekline çarptı. Frank yeni gelenin kim olduğunu görmek için durmadan,
onunla boğuştu.

"İşte, işte, bunun anlamı ne?" diye sordu iyi bilinen bir ses ve
Frank tutuşunu bırakıp geri çekildi.

Yeni gelen Lord Hastings'ti.

"Neyin var senin?" diye sordu geminin komutanı. "Çıldırdın mı? Emrinize cevaben gemiyi durdurdum ve
borudan sana neyin yanlış olduğunu sorduğumda bir cevap alamadım.
Ve şimdi üzerime atlıyorsun. Neyin var?"

"Gemide casusluk, efendim," diye kısaca cevapladı Frank.

"Ne!" diye bağırdı Lord Hastings, geriye doğru irkilerek.

"Gemide casusluk, efendim," diye tekrarladı Frank.

"İmkansız!" diye bağırdı Lord Hastings. "Aklını mı kaçırdın?
Nasıl
bir casus gemiye girebilir?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, "ama yine de gemide bir casus var. Hayatımı buna bahse girerim."

Sonra olanları anlatmaya başladı.

Lord Hastings çok ciddileşti. Frank'i kolundan tuttu.

"Benimle gel," dedi sessizce.

Kendi kulübesine doğru yol aldı ve Jack'e haber verdi. Jack neredeyse
hemen geldi ve durum ona
açıklandı.

"Sanırım," dedi Frank, "o adam D-16 hizmete girmeden önce tersanede dolaşırken gördüğüm adamla aynı.

"Yani onu siz de mi gördünüz?" diye haykırdı Jack.

"Evet, onu gördüm ama sizin gördüğünüzü bilmiyordum," diye yanıtladı Frank.

"Hiçbir şey söylemedim çünkü yanıldığımı düşündüm," dedi Jack.
"Bir Alman casusunun oraya kabul edilmesi mümkün görünmüyordu."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Frank.

"Sizce az önce size saldıran adam mürettebattan biri mi?" diye sordu Lord Hastings.

"Başka kim olabilir, efendim?"

"Ama mürettebatımdakilere yemin edebilirdim. Hepsi yıllardır hizmette ve omurgasına kadar İngiliz."

"Biri öyle değil," dedi Frank, "çünkü ona vurduğumda bir Alman küfürleri savurdu."

"Onu tanıyabilir misiniz?"

"Korkarım hayır. Hava tamamen karanlıktı ve yüzünü bile göremedim. Tek anlayabildiğim iri bir adam olduğuydu."

"Mürettebatta birkaç iri adam var," dedi Lord Hastings.

"Ama," dedi Frank aniden, "elini görsem onu ​​tanıyabilirim."

"Neden?"

"Ona revolver dipçiğimle vurdum. Başını vurduğunu sanmıştım ama eli olmalı."

Oturmuş olan Lord Hastings ayağa kalktı.

"Göreceğiz," dedi. Kapıya yürüdü ve baş topçunun arkadaşını çağırdı.

"Johnson," dedi, "bir çift otomatik silah al ve mürettebatın her bir adamını buraya çağır, zenci, mühendis ve hepsi. Tek bir tanesinin bile seni
alt etmesine izin verme."

Johnson komutanına boş boş baktı.

"Neden--neden----" diye kekeledi.

"Gemide bir casus var, Johnson," dedi Lord Hastings sakin bir şekilde. "Acele et."

Yaşlı adam dikleşti ve şapkasına dokundu.

"Hadi, hadi efendim," dedi sessizce. "Onları getireceğim."

Döndü ve hızla uzaklaştı.

"Onun senin adamın olmadığını biliyorum," dedi Lord Hastings hafif bir gülümsemeyle, "çünkü durma emrini aldığımda hemen yanında duruyordum."

"Johnson'ın hepsini kapının dışında sıraya dizmesine ve her birini ayrı ayrı sorgulamasına izin vermeliyiz, efendim," dedi Frank.

"İyi bir öneri," dedi Lord Hastings.

Belki beş dakika sessizce oturdular ve sonra Johnson'ın sesi dışarıdan geldi.

"Hepsini burada yakaladım, efendim."

Frank ayağa kalktı ve kapıdan çıktı. Geminin tüm mürettebatı, Johnson'ın iki otomatik tüfeğinin namlularının altında, kolları havada duruyordu.

"Onları birer birer içeri gönder, Johnson," diye emretti Frank.

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı yaşlı adam ve tabancasını birine doğru sallayarak, "Önce sen," diye emretti.

İlk denizcinin yüzü bembeyazdı ve açıkça çok korkmuştu.
Odaya yavaşça girdi ve Lord Hastings'in önünde hazır ola geçti.

"Adınız?" diye sordu komutan.

"Brice, efendim."

"Başka bir isim var mı?"

"Evet efendim, Harvey, efendim."

"Hayır; yani hiç başka bir isimle tanındınız mı; bir takma adla?"

"Şey, efendim," diye cevapladı denizci açıkça şaşkın bir şekilde, "hayır efendim, evet efendim.
Ben askere yazılmadan önce Ryan olarak tanınıyordum, efendim."

"Bu pek Almanca değil," dedi Lord Hastings. "Ve neden isminizi değiştirdiniz?"

"Polisle ufak bir sorun, efendim, eğer bilmek istiyorsanız."

Tam o sırada, yakından yaklaşan Frank aniden Almanca konuştu.

"Adınız?" diye emretti.

Denizci ona boş boş baktı.

"O o değil," dedi Jack. "Şaşkınlığı yeterince gerçek. Sıradakini çağır."

"Şurada köşede dur," dedi Frank denizciye. "Jack, ben onları sıraya dizerken sen onları ört. Dikkatli olmalıyız."

"Başka birini gönder, Johnson," diye seslendi Lord Hastings.

Kapıda ikinci bir denizci belirdi. Sağ eli bir
mendile sarılıydı!

BÖLÜM VI.

CASUS.

Frank'in eli hızla tabancasına doğru indi.

"Orada dur," diye sert bir sesle emretti.

Adam itaat etti ve Frank yaklaşıp ona dikkatle baktı.

"Aynı yapıda, efendim," dedi ve Lord Hastings'e döndü.

Lord Hastings denizciyle yüzleşti.

"Adınız?" diye sordu.

"Thompson, efendim," diye cevap verdi ve adam içeri girdiğinde başının üstünde tuttuğu kollarını indirdi.

Frank'in tabancası hemen parladı.

"Eller yukarı, Thompson," dedi sessizce.

Açıkça korkan Thompson itaat etti.

"Ne kadar zamandır hizmettesiniz?" diye sordu Lord Hastings.

"On yıldır, efendim."

"Hiç başka bir isimle tanındınız mı?"

"Hayır efendim."

"Alman kökenli misiniz?"

"Bildiğim kadarıyla içimde bir damla Alman kanı yok efendim."

"Almanca biliyor musunuz?"

"Biraz, efendim."

Lord Hastings adama yakından baktı ve aniden sordu:

"Elinizde ne var?"

"Smith'e makine dairesinde yardım ediyordum, efendim ve üzerine ağır bir blok düştü, efendim."

"Bana göster."

Denizci yavaşça bandajı açtı ve elini açtı. Üstü çok kırmızıydı ve Frank, ona baktığında, izin bir tabanca dipçiğinin darbesiyle oluşmuş olabileceğine inandı.

"Bence o adam o, efendim," dedi sessizce Lord Hastings'e.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı komutanının cevabı, "yine de olumlu olmalıyız." Tekrar denizciye döndü. "Doğru değil mi," diye sordu,
"sadece birkaç dakika önce Bay Chadwick'e saldırdınız ve
yaralı elinizin onun tabancasından çıkan bir darbenin sonucu olduğu?"

Denizci şaşkınlıkla komutanına baktı, bu yeterince gerçek görünüyordu. "Hayır efendim," diye cevapladı sessizce.

"O zaman Alman casusu olduğunuzu inkar ediyorsunuz?" diye sordu Lord Hastings.

Denizci geri çekildi ve yüzü kızardı.

"Bir casus, efendim!" diye bağırdı. "Ben mi casusum? Güneşin altında elimi
sevmeyeceğim bir ülke varsa o da Almanya."

"Masumiyetinizi savunmanıza rağmen koşullar size karşı," dedi Lord Hastings ciddi bir şekilde.

"Ama mühendis Smith benim için kefil olabilir, efendim ve elimi yaraladığımda makine dairesinde olan Black de öyle. Onları arayın, efendim."

"Pekala, onları arayacağım," dedi Lord Hastings, "ama bunun bir işe yarayacağından şüpheliyim."

Lord Hastings'in emriyle mühendis ve Black adında bir denizci odaya gönderildi.

Lord Hastings mühendise döndü.

"Thompson elini yaraladığında makine dairesinde miydiniz?" diye sordu.

Smith huzursuzca bir ayağından diğerine geçti.

"Evet efendim," diye cevapladı sonunda.

"Eline bir blok düştüğünü söylüyor. Bu doğru mu?"

"Şey efendim, ben--ben---" diye kekeledi Smith.

"Hadi efendim, bu ciddi bir konu," dedi Lord Hastings sertçe.

"Hayır efendim, doğru değil," dedi Smith. "O----"

"Bu kadar yeter," dedi Lord Hastings. Black'e döndü. "Thompson orada olduğunuzu söylüyor. Eline bir blok düştüğü doğru mu?"

"Hayır efendim," dedi Black. "O----"

"Bu kadar yeter," dedi Lord Hastings tekrar. "Bana suçlu gibi görünüyorsunuz."

"Lütfen efendim," dedi Thompson sessizce, "Smith ve Black'e bir soru sormama izin verir misiniz?"

Lord Hastings onaylarcasına başını salladı.

"Smith," dedi Thompson, "elimi nasıl yaraladım?"

"Neden," dedi Smith, "yanlış hesapladın ve Black'in başına koymak yerine
kapıya koydun."

Thompson Black'e döndü.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Black.

Thompson Lord Hastings'e döndü.

"Bu yeterli olmalı, efendim," dedi sessizce.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Lord Hastings, üç adamdan birine
birinden diğerine bakarak.

"Yeterince açık," dedi Jack öne çıkarak. "Thompson ve Black
bir tür tartışmayı yumruklarını kullanarak çözüyorlardı. Ve sanırım
Smith hakemdi. Haklı mıyım?"

"Haklısınız, efendim," diye yanıtladı Smith. "Ama biz----"

"Önemsemeyin, önemsemeyin," dedi Jack elini sallayarak. "Hepiniz
Brice'ın yanına sıraya girin." Frank ve Lord Hastings'e döndü.
"Yanlış yoldayız," dedi.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Lord Hastings, "ama görünüşler onun aleyhineydi.
Daha fazla bakmamız gerekecek."

Mürettebat üyeleri birbiri ardına incelendi, ancak Lord Hastings, Jack ve Frank'in
en iyi çabalarına rağmen, hiçbiri
tökezleyemedi.

"Ama onlardan biri olmalı," dedi Frank, her şey incelendikten ve kendileri hakkında tatmin edici açıklamalar yapıldıktan sonra. "Onlardan biri olmalı. Kesinlikle saldırıya uğradığımı hayal etmedim. Ama kimdi?"

"Gemide kaçak yolcu olabilir mi?" diye sordu Jack.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı Frank. "Gemiyi
arattırayım mı, efendim?"

"Hemen," diye emretti Lord Hastings. "Johnson'ı bu adamları korumak için burada bırakacağız, biz de kapsamlı bir arama yapacağız."

Küçük denizaltının her yerini aradılar. Hareket ettirdikleri tek bir engel bile yoktu. Mümkün olan en sistematik aramaydı, ancak kaçak yolcuya dair hiçbir iz yoktu.

Arama tamamlandığında Frank, "Burada kimse yok," dedi. "Bu nedenle, mürettebattan biri olmalı."

Lord Hastings'in odasına geri döndüler, Johnson hala nöbet tutuyordu. Lord Hastings onları dikkatlice süzdü, sonra konuştu.

"Adamlar," dedi ve sesi çok ciddiydi. "Bu gemide bir yerde bir hain var. Bir yabancının izini bulmak için her yeri aradık, ancak kimseyi bulamadık. Bu nedenle, casus aranızda olmalı. Öne çıkıp arkadaşlarını şüphe parmağından kurtaracak mı?"

Hiçbir adam kıpırdamadı. "O zaman----" diye başladı Lord Hastings, ama geminin ani bir
hareketi tarafından sözü kesildi, gemi suyun içinde uçuyormuş gibi görünüyordu.

O zamana kadar tamamen hareketsizdi.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı Lord Hastings dengesini
sağladığında.

"Birisi tanklardaki suyu zorla boşaltıyor olmalı, efendim," diye cevapladı Jack sakince.

"Ama herkes bu odada," diye cevapladı komutan.

"Kaçak yolcuyu unuttunuz, efendim," dedi Frank.

"Ama kaçak yolcu yok."

"Bir kaçak yolcu olmalı! Başka türlü bunu nasıl açıklıyorsunuz? Gemi
kendi başına yapamazdı."

Gemide hala fark edilebilir bir hareket vardı.

"Yükseliyoruz," diye bağırdı Jack telaşla. "Birisi
tanklarla oynamış. Bir mayına çarpmamız muhtemel."

Lord Hastings denizcilere döndü.

"Adamlar," dedi hemen, "bu mesele kesin olarak çözülene kadar hepinizi serbest bırakmak zorundayım. Ama her biriniz arkadaşınıza dikkat edin ve
ilk ihanet belirtisinde onu vurun. Gemiyi arayın."

Geminin yükselip
suya dalmasını sağlayan su tanklarının bulunduğu bölmelere doğru koşan Frank'i takip etti. İleriye doğru koşarken kulağına bir atış sesi geldi.

D-16'nın komutanı adımlarını iki katına çıkardı ve adamlar da atış sesini
duyduktan sonra onun peşinden yığıldılar. Makine dairesinin kapısından geçerken, o anda dışarı fırlayan iri bir adam figürü ona
tam isabet etti ve onu yere serdi.

Lord Hastings bir anda ayağa kalktı ve rakibini altına aldı. Ancak,
ikincisi güçlü bir müşteriydi ve o anda komutanlarının yardımına koşan mürettebat olmasaydı,
onun durumu kötü olurdu.

Ama mürettebat, şüphe altında oldukları için öfkeliydi, şimdi de durumlarından sorumlu adamı bulduklarına inanıyorlardı, adamın üzerine atladılar ve kısa süre sonra onu sıkıca bağladılar.
O anda Frank ve Jack onlara geldiler.

"Eh, onu yakaladığınızı görüyorum," dedi Frank sessizce.

"Evet," diye cevapladı Lord Hastings, "ama duyduğum atış neydi?"

"Ah, o," dedi Frank. "Tanklarla oynarken ona rastladığımda bana ateş etti."

"Sana vurdu mu?"

"Hayır; sadece silahımı elimden düşürdü. Ama görüyorsun ya, gemide bir
kaçak yolcu vardı."

"Ama dünyanın neresinde saklanıyordu?"

"Saklandığı yeri buldum," dedi Frank sessizce. "Makine dairesinde, gerekirse en fazla hasarı verebileceği yerde.
Zeminin altına küçük bir sahne inşa etmişti, orada yatabilirdi, ancak güvenli olduğunda dışarı çıkabilirdi."

"Ama neden bizi uzun zaman önce batırmadı? Bunu bilmek istiyorum."

"Sanırım buna cevap verebilirim," dedi Jack. "Çalışmasının D-16'nın özelliklerini bulmak olduğunu söylemeliyim - nasıl bu kadar büyük bir hıza ulaştığını ve nasıl sonsuza kadar su altında kalabildiğini. Bir şekilde inşa
edildiği haberi düşmana ulaşmış olmalı. Haklı mıyım?" diye sordu tutukluya.

Sonraki omuzlarını silkti.

"İstediğin gibi düşün," dedi. "Ne iş yaparsam yapayım, başarısız oldum."

"Evet, başarısız oldun," dedi Lord Hastings. "Ve cezayı biliyor musun?"

"Evet," dedi tutuklu sessizce, "ölüm."

"Evet," diye tekrarladı Lord Hastings yavaşça, "bu ölüm!" Sonra adamlara:
"Hayatlarınıza değer verdiğiniz kadar onu da koruyun."

Jack ve Frank'e kendisini takip etmeleri için işaret eden Lord Hastings, kulübesine doğru yol gösterdi.

BÖLÜM VII.

CASUSUN ÖLÜMÜ.

"Casusla ne yapacaksınız, Lord Hastings?" diye sordu Frank.

"Onu vuracağım," diye kısa bir cevap verdi.

Frank birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bunu düşünmek korkunç," dedi sonunda. "Yine de, sanırım
yapılması gerekiyor."

"Yapılmalı," diye karşılık verdi Lord Hastings.

"Önce bir yargılamaya ihtiyaç olacak mı, efendim?"

"Bir yargılama, elbette, sadece bir formalite. Yine de, bir yargılamaya
sahip olmalı."

"Ne zaman, efendim?"

"Dava yarım saat içinde toplanacak."

"Ve kaç kişiden oluşacak, efendim?"

"Altı. Bay Templeton, siz, Johnson, Smith, denizcilerden biri ve
ben. "Burada, benim kamaramda duracak."

"Çok iyi, efendim. Burada olacağım."

Yarım saat sonra tutuklu yargıçlarının karşısına çıktı. Lord Hastings ona
şöyle dedi.

"Tutuklu," dedi, "eylemlerini hafifletmek için ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey," kısa bir yanıttı.

"Sana ölüm cezası verilmemesi için neden bir şey
söyleyecek bir şeyin var mı?" diye devam etti Lord Hastings.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," sert bir yanıttı.

Altı yargıç bir süre birbirleriyle istişare ettiler. Sonra Lord Hastings
tekrar tutukluya döndü.

"Bu askeri mahkemenin başkanı olarak," dedi yavaşça, "seni saat altıda
vurulmaya mahkûm ediyorum."

Cebinden bir saat çıkardı ve saate baktı.

"Şimdi saat beş," dedi. "Yaratıcınla buluşmak için hazırlanman için bir saatin var."

Tutuklu onaylarcasına başını eğdi. Sonra, bir işaretle ayağa kalktı ve
odadan çıkarıldı.

Saat altı, Frank ve Jack için çok hızlı geldi, bir adamı yok etmenin bu soğukkanlı yoluna sadece
dehşetle bakabiliyorlardı, çünkü o bir casustu.

D-16 dikkatlice yolunu yoklayarak yüzeye çıkmıştı ve şimdi
mahkum köprüye götürülüyordu. Bir uçta yerini aldı
ve uzatılan bir bandajı bir kenara sallayarak, cellatlarına
karşı ürkek bir şekilde baktı.

Altı kişilik bir infaz mangası onun karşısında yerlerini aldı.
Çok büyük üzüntüsüne, Jack mangaya komuta edilmişti ve bir arkadaşının hayatını
söndürecek sözü vermek onun göreviydi.

Ancak Jack emirleri reddetmeyi reddedecek bir çocuk değildi ve şimdi manganın arkasında duruyordu.

"Hazır," dedi sakince.

"Nişan al!"

Ancak ateş emrini vermeden önce, o ana kadar kollarını kavuşturmuş bir şekilde duran tutuklu aniden kendini
denize attı.

"Ateş!" diye bağırdı Jack ve denizciler arkasından bir yaylım ateşi açtı. Sonra hepsi
korkuluğa koştu ve onun tekrar ortaya çıkmasını beklediler.

Birkaç dakika sonra kısa bir mesafede bir kafa belirdi. Casusa dokunulmadığı hemen anlaşıldı.

Jack hemen geminin yanına koştu ve kendini
denize attı. Eski tutuklu onun hareketini gördü ve güneye doğru güçlü bir şekilde
vurdu, orada, yoğunlaşan karanlıkta, belirsiz bir
kara şeridi seçebiliyordu.

Ancak Jack güçlü bir yüzücüydü ve casusa hızla yetişti.

Takipçisini yüzerek geçemeyeceğini anlayan casus, vuruşunu
yavaşlattı ve Jack ona yaklaşırken daldı. Aşağı inerken, Jack'i bacaklarından yakaladı ve onu da aşağı çekti.

Avantajlı bir durumda olan Jack kendini kurtarmak için boşuna çabaladı. Ayrıca daha da dezavantajlıydı, çünkü casus, aşağı inmeden önce uzun bir
nefes almıştı; Jack ise tükürükler saçarak ve
nefes nefese dalmıştı.

Ancak Jack'e beklemediği bir kaynaktan yardım geldi. Casusu takip etmek için denize atladığında, Frank de aynısını yapmıştı, çünkü
Jack'in tutukluyu geri almakta zorluk çekebileceğini tahmin etmişti.
Jack kadar güçlü bir yüzücü olmasa da, casus
arkadaşını aşağı çektiğinde yine de çok yakınındaydı.

Frank bir an bile tereddüt etmeden harekete geçti. Revolverini çekip namlusundan kavrayarak o da daldı. Aşağı ve aşağı indi ve
sonra hemen yanında mücadele eden figürlerin farkına vardı.

Su çok karanlıktı, ancak çocuk arkadaşının şeklini casusunkinden belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyordu. Yaklaşarak tabancasını kaldırdı ve
tüm gücüyle casusun kafasına indirdi. Aynı anda
diğer elini uzattı ve casusu omzundan yakaladı.

Bacaklarındaki tutuştan kurtulan Jack hemen yüzeye fırladı,
burada ciğerlerini taze ve canlandırıcı havayla doldurdu. Bir an sonra
hâlâ casusu omzundan tutan Frank yanında belirdi.

"Bir el uzat," diye seslendi, "ve onu tekrar gemiye alacağız."

Artık çok dinlenmiş olan Jack, arkadaşının emrettiği gibi yaptı ve iki çocuk,
casusun vücudunu aralarında tutarak, denizaltına geri yüzdüler,
burada istekli eller onları yana doğru götürdü. Lord Hastings hemen casusun sorumluluğunu üstlendi.

"Bilinci yerine gelene kadar onu orada uzatın ve sonra idama devam edin," diye emretti.

Casusun bedeni güvertede uzanıyordu ve iki denizci onun üzerine eğildi. Sonra biri geri çekildi ve şapkasını çıkardı.

"İdam gerçekleşmeyecek," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Lord Hastings. "O----"

"Evet," diye sözünü kesti denizci, "o öldü."

"George adına!" diye mırıldandı Frank, "başına aldığı darbe."

"Hayır," dedi denizci, "onu öldüren suydu."

"Buna sevindim," dedi Frank basitçe.

"Cesedi hemen gömülmeye hazırlayın," diye emretti Lord Hastings. "O gömülene kadar yüzeyde kalacağız, sonra da suya dalıp yolumuza devam edeceğiz."

Casusun cesedini gömmek için hazırlama işi sadece birkaç dakika sürdü ve denizin merhametine teslim edildiğinde, Lord Hastings şu emri verdi:

"Hemen suya dalın, Bay Templeton."

Herkes köprüden indi, küçük gemi rahat ve konforlu hale getirildi ve denizin yüzeyinden kayboldu.

"Rotanızı doğuya doğru ayarlayın, Bay Templeton ve 7 knot hızla ilerleyin," diye emretti Lord Hastings. "Bay Chadwick, görev yerinizi alıp mayınlara dikkat edin."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı her iki delikanlı da ve kendi görevlerine doğru yola koyuldular.

Geminin pruvasındaki karanlık odada, güçlü projektör öndeki bulanık suyu aydınlatırken, Frank dikkatli bir şekilde nöbet tuttu.
Saatlerce sessizce oturdu, ilk pozisyonundan neredeyse hiç kıpırdamadı.

D-16 yavaşça ilerledi, çünkü gereksiz aceleye gerek yoktu
ve Lord Hastings gereksiz riskler almak istemiyordu.

Frank saatine baktı.

"Gece yarısı," diye mırıldandı kendi kendine. "Sadece bir saat daha ve sonra geceyi geçirmek için
yatabilirim."

Yine de dakikalar olaysız geçti. Sonunda, bire birkaç dakika kala, Frank saatine ikinci kez baktıktan sonra ayağa kalktı ve gerindi.

"Sanırım saatimde hiçbir şey olmayacak," dedi kendi kendine.

Ama çocuk yanılmıştı.

Bir an için gözlerini önündeki sudan ayırmıştı ve şimdi,
bir kez daha baktığında, onu anında harekete geçiren bir manzara gördü. Gözleri tam önünde, yüz metreden biraz daha uzaktaki büyük bir nesneye takıldı.

Çocuk hemen makine dairesini işaret eden zile atladı. Ve
neredeyse aynı hızla geminin hızı kontrol altına alındı. Ama denizaltının burnu şimdi öndeki karanlık görünümlü nesneden sadece birkaç santim uzaktaydı.

Lord Hastings'in yüzü odada belirdi.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Bir mayına benziyor, efendim," diye yanıtladı Frank sessizce.

Lord Hastings nesneye iyice bakabilene kadar ilerledi. Uzun uzun ve dikkatlice baktı, sonra çocuğa döndü.

"Haklısın," dedi. "Bu bir mayın. Bir an sonra fark etseydin, şüphesiz şu anda kayıplar diyarında olurduk."

Frank bunun üzerine kızardı, çünkü görevlerine tam olarak dikkat etmiş olsaydı, denizaltının yok olma tehlikesine bu kadar yaklaşmayacağını çok iyi biliyordu. Ama hiçbir şey söylemedi.

Mayın suyun yüzeyine doğru epeyce uzanıyordu, ama tabanı açıkça görülebiliyordu.

"Sanırım yapılacak en iyi şey altına dalmak," dedi Lord Hastings.

"Benim de fikrim, efendim," diye katıldı Frank.

Lord Hastings topuklarının üzerinde dönüp bölmeden ayrıldı ve bir an
sonra gemi denize doğru alçalmaya başladı. Frank hala nöbetteydi ve D-16'nın mayına çarpma tehlikesi olmadan
altından geçeceğinden emin olduğunda, işareti verdi ve gemi bir kez daha ileri doğru yöneldi.

Lord Hastings tekrar bölmeye girdi.

"Muhtemelen daha fazla varlar," dedi, "bu yüzden çok dikkatli olmamız gerekecek. Bay Templeton'ın bir sonraki nöbeti almasını sağlayacağım, çünkü çok dikkatli bir şekilde
gözetleyemeyiz."

Frank onaylarcasına başını salladı. Lord Hastings ayrıldı.

Beş dakika sonra Jack, Frank'in yanında belirdi ve Frank gitmek için
döndü. Aniden döndü ve arkadaşına konuştu.

"Benden daha dikkatli olmalısın," dedi sessizce. "Ben neredeyse hepimizi
sonsuza dek dibe göndermenin aracıydım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack şaşkınlıkla.

Frank açıkladı.

"Pekala," dedi arkadaşı teselli edercesine, "bir ıskalama bir mil kadar iyidir, bilirsin."

"Yine de," diye cevapladı Frank, "ikincisi ıskalama olmayabilir. Gözlerini
açık tut."

"Ben onları açık tutacağım, korkma," dedi Jack. "Şimdi, yatağa git."

"Tamam," dedi Frank ve arkadaşını yalnız bıraktı.

BÖLÜM VIII.

HELIGOLAND.

"Orada," dedi Lord Hastings omzunun üzerinden işaret ederek, "dünyanın en güçlü limanlarından biri olan Heligoland uzanıyor ve
Kayzer ve tebaası tarafından zaptedilemez olarak görülüyor. Bir düşmanın saldırısı
stratejistler tarafından imkansız olarak görülüyor."

"Yine de," dedi Frank kuru bir şekilde, "imkansız değil, Kayzer ve tebaası bunu öğrenecek."

"Anladığım kadarıyla," dedi Jack, "Heligoland doğal bir kale."

"Bir dereceye kadar, evet," diye yanıtladı Lord Hastings. "Heligoland, bildiğiniz gibi, bir adadır ve doğa onu saldırılara karşı bağışık kılmak için elinden geleni yapmıştır. Doğanın işine en iyi Alman stratejistlerinin ve işçilerinin beyinleri ve kasları eklenmiştir. Düşman bir savaş filosunun saldırısının tek bir sonucu olabilir: başarısızlık. Ancak,
belirleyebildiğim kadarıyla, henüz bir denizaltının saldırısını savuşturacak hiçbir şey
tasarlanmadı."

"Mayınlar hariç," dedi Frank.

"Doğru. Ancak limanın kendisinde mayın olamayacağı kesindir, çünkü
Alman filosu için ebedi bir tehdit oluştururlar. Elbette
giriş mayınlar ve kalelerin güçlü topları tarafından sıkı bir şekilde korunmaktadır. Ancak, keşfedilmeden önce bunların altına girip düşmanın birkaç gemisini torpidolamak bizim işimizdir."

"Ya sonra?" diye sordu Jack.

"O zaman," dedi Lord Hastings, "mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yola çıkıp
belki de ilerideki bir tarihte geri dönüp bir kez daha saygılarımızı sunacağız.
Gördüğüm kadarıyla, başımıza bela açabilecek tek bir şey var."

"Ve bu, efendim?" diye sordu Frank.

"Düşmanın denizaltıları," diye yanıtladı komutanı.

"Ama biz onların peşindeyiz, efendim," dedi Jack.

"Doğru," diye yanıtladı Lord Hastings, "ama sorun şu ki, onların
bir ağına düşmemiz muhtemel ve bu durumda savaşmak zorunda kalırız.
Bildiğim kadarıyla, deniz altı gemileri arasında hiç savaş olmadı ve
sonucun ne olacağını belirlemek imkansız."

"Peki," dedi Frank, "bir şans vermeliyiz. Hepsi bu."

"Hepsi bu," diye onayladı Lord Hastings.

Lord Hastings, Heligoland limanının haritasına döndü ve hevesle
eğildi. Çocuklar omzunun üzerinden baktılar.

"Güvenli bir şekilde gidebileceğimiz kadar derindeyiz," dedi denizaltının komutanı. "Harita suyun burada çok derin olmadığını gösteriyor ve
elimizde sadece bu kadar rehber olduğu için dikkatli olmalıyız." Jack'e döndü.
"Beş knot hızla ilerleyin," diye emretti.

Jack gerekli emri verdi ve D-16 fark edilir şekilde yavaşladı.

Dakikalarca süren yoğun bir sessizlik oldu, sonunda Lord Hastings tarafından bozuldu.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi, "şimdi limanda olmalıyız.
Mayınların altından güvenli bir şekilde geçtiğimizden eminim."

"O zaman yukarı çıkalım mı, efendim?" diye sordu Frank hevesle.

Lord Hastings bir an tereddüt etti ve sonra şöyle cevap verdi:

"Evet, öyle yapalım."

Jack bunu bir emir olarak aldı ve gerekli emri verdi.

D-16 yavaşça yükselmeye başladı.

Lord Hastings saatine baktı.

"Saat yedi," dedi sessizce, "ve ay olmayacak. Çalışmamız için iyi bir
gece."

Periskop yüzeyin zar zor üzerine ulaştığında, tanklardan suyu
zorla çıkarma işi durduruldu. Lord Hastings sessizce durdu
ve etrafındaki sahneyi izliyordu ve gözlerine muhteşem bir
görüntü geldi. Tam dev Alman savaş filosunun ortasına baktı ve bunu yaparken kendi kendine, bu kadar güçlü ve bu kadar muhteşem bir savaş makinesinin, İngiltere filosuna karşı savaşmaya cesaret edip de savaşmaktan korkmuş olmasına şaştı.

D-16, yükselmeden önce limanın tam ortasına kadar girmişti ve artık yüzeye yakınken, periskopun altındaki güçlü dürbün, Alman filosunun tüm ihtişamıyla birçok gemisini açıkça gösteriyordu.

Bacalarından duman bulutları yükseliyordu ve bu, Lord Hastings'e bir şeyler çağrıştırıyordu.

"Her an yola çıkmaya hazır," diye mırıldandı kendi kendine. "Sadece korkuyorum, hepsi bu."

Periskoptan uzaklaştı ve Jack bir dönüş yaptı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, sonunda arkasını dönerek. "Böyle bir filonun savaşmaktan korkması."

"Gerçekten garip görünüyor," dedi Lord Hastings.

Frank şimdi periskopa baktı ve bakarken Alman dretnotlarından biri demirlediği yerden hareket etmeye başladı.

"Biri çıkıyor," diye bağırdı Frank. "Açık denize doğru gidiyor."

"Tüm o dumanı gördüğümde küçük bir baskın yapmaya karar vermiş olabileceklerini düşündüm," dedi Lord Hastings. "Her neyse, onu durduracağız."

Frank'in periskopa olan yerini aldı ve sonra emretti:

"On knot önde, Bay Templeton ve harekete hazır olun!"

Jack bu emre uymak için sıçradı ve bir an sonra D-16 savaş
düzemine girdi. Motorlar zonkladı ve telaşlandı, su geminin keskin pruvasının önünde öfkeli bir tıslamayla ayrıldı ve adamlar mevzilerinde dikildiler.

Sinyal panosu ilk emrini ateş harfleriyle gösterdi.

"1 numaralı torpido!"

Topçu hazırdı ve ikinci emir - "dikkat" - neredeyse
gerekliydi.

Şimdi, Lord Hastings periskoptan menzili ölçtü ve sinyal panosu şunu gösterdi:

"Suya dalın!"

Hemen hemen aynı anda ikinci bir emir açıkça görüldü.

"Ateş!"

"Klik!"

İlk torpido hızla yoluna devam etti ve aynı anda Lord Hastings Jack'in kulağına bağırdı:

"Kuzeye doğru, Bay Templeton. On beş knot!"

D-16 öne atıldı ve yarım mil uzaklıkta yavaşça yüzeye çıktı.

Lord Hastings ve iki subayı köprüye çıktılar ve gece gözlükleriyle etraflarındaki manzarayı incelediler.

Alman filosunun tam ortasında, devasa bir savaş gemisi batıyordu.
Diğerlerinin projektörlerinin parıltısı onu İngilizlerin
gözlerine açıkça gösteriyordu. Dehşet dolu çığlıklar suyun üzerinden taşınıyordu.
Batan gemideki
kargaşa görülmeye değerdi.

Adamlar güvertede oradan oraya koşuşturuyor, bağırıyor ve kavga ediyorlardı, korkuları o kadar büyüktü. Filonun diğer gemilerinden küçük tekneler denize
açılarak yaralı savaş gemisinden atlayanları almaya çalışıyordu.

Birdenbire müthiş bir patlama oldu ve Alman savaş gemisi
alevlere büründü, etrafındaki gökyüzünü millerce aydınlattı. Fakat D-16, o ateşli parıltının
en uç noktasında, şimdiye kadar fark edilmemişti.

"Açıkça bunun bir iç patlama olduğunu düşünüyorlar," dedi Lord Hastings iki çocuğa sessizce.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Jack, "ya da kesinlikle
bir düşmanın varlığını belirlemek için projektörlerini kullanıyor olacaklardı."

"Bir düşmanın mayınlı bölgeye güvenli bir şekilde
girebileceğine dair en ufak bir fikirleri yok," diye cevapladı denizaltının komutanı. "Ama bakın,
gitmek üzere."

Yaralı Alman savaş gemisini işaret etti. Sözleri doğruydu.
Kardeş gemilerinin yanıp sönen projektörlerinin ortasında, dretnot
havada yükseldi. Orada bir an kendini dengeledi; sonra,
yavaşça, geniş bir parlaklık çemberinin ortasında battı, mürettebatının
hâlâ gemide olanlarının çığlıkları diğer gemilerden gelen haykırışlar ve emirlerle karışarak geceyi korkunç hale getirdi.

En tepesinden su kenarına kadar şiddetli kırmızı bir alev, yüksek sesle ve uzun süre tıslayarak, batan gemiyi sardı, duman yoğun bir bulut halinde yükseldi. Başka bir donuk patlama oldu ve gemi ikiye
ayrıldı. Bir an için iki belirgin alev tabakası belirdi ve sonra
geminin ön ve arka kısımları suyun altında aynı anda kayboldu.

"Eh, gitti," dedi Lord Hastings. "Şimdi bir sonrakine."

"Burada yeterince güvendeyiz, efendim," dedi Jack, "ve onu vurabilecek kadar yakınız. Neden suya dalmadan ateş etmiyoruz?"

"Tamam," diye cevapladı komutanı sessizce. "2 numaralı torpido hemen fırlatıldı," dedi ve menzili verdi.

Jack aşağıya doğru aceleyle indi, ancak tekrar köprüye geri dönmek için acele etti ve tam zamanında ulaştı ve Alman hattındaki ikinci geminin sendelediğini ve sarhoşça sallandığını gördü.

Yine suyun üzerinden korku dolu çığlıklar yükseldi ve hala vurulmamış Alman gemilerinin projektörleri ikinci yaralı gemiye doğru ilerledi.

"3 ve 4 numaralı torpidolar tam ortalarına!" Lord Hastings bağırdı ve Jack emri vermek için aşağı atladı.

"Klik! Klik!"

İki korkunç yıkım motoru daha hızla yola koyuldu.

Jack bu atışların etkisini izlemek için köprüye geri sıçradı.

Ve etkileri korkunçtu, gözlemciler açıkça görebiliyordu.

Alman filosunda karmaşa hüküm sürüyordu. Panik
yaşayan bir gemi değildi ve subaylar mürettebatla ciddi sorunlar yaşıyordu.

Çünkü Almanların zihninde artık gecenin sessizliğini
parçalayan üç korkunç patlamanın
nedeni konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

"Güm! Güm! Güm!" diye geldiler ve çelik, demir, tahta ve enkaz yağmurları havaya yükseldi ve denizin yüzeyine dağıldı.

Şimdi yaralanmamış Alman gemilerinin projektörleri batan kardeş gemilerini terk etti ve hızla suyun üzerinde parladı. Aniden D-16, gündüz kadar parlak bir ışık çemberiyle
aydınlandı.

"Keşfedildik!" diye bağırdı Frank ve aynı anda Lord Hastings bir emir verdi:

"Aşağı, çabuk!"

Hızlı adımlarla kumanda kulesinden geçti ve çocuklar
onun peşinden koştu.

"Suya dalın!"

Bir an sonra D-16 tekrar denizin altındaydı, Alman mermilerinden güvendeydi ve doğuya doğru ilerliyordu.

IX. BÖLÜM.

ÇARESİZ BİR GİRİŞİM.

"Şimdi hangi yöne, efendim?" diye sordu Jack.

Lord Hastings tereddüt etti.

"Muhtemelen denizaltılarıyla batıya doğru bize doğru yelken açacaklar," dedi, "ve biz geçebilsek de, bu çaresiz bir iş olacak."

"O zaman neden doğuya doğru gitmiyoruz, efendim?" diye sordu Frank.

"Kiel kanalı tam doğuda," diye yanıtladı Lord Hastings.

"Ne olmuş efendim?"

"Ne olmuş? Kiel Kanalı'ndan zorla geçmeyi önermezsiniz herhalde?"

"Neden olmasın efendim."

Lord Hastings, yüzünde şaşkınlık ifadesiyle çocuğa baktı.

"Aman Tanrım!" dedi sonunda. "Başınızı belaya sokmanın yollarını bulmaya gelince, Amerikalılar'ın dediği gibi, siz sınırsınız."

"Ama bunun yapılabileceğini düşünmüyor musunuz efendim?" diye sordu Frank.

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı komutanı. "Evet, yapılabilir. Ve
sonra da yapılmayabilir. Ama Baltık'a girmemizin amacı ne?"

"Şey, Rusların orada epeyce zorluk çektiğini anlıyorum," diye yanıtladı Frank, "ve onlara yardım edebiliriz."

"Bu da doğru," diye yanıtladı Lord Hastings. "Bunu düşünmemiştim."

"O zaman siz ne diyorsunuz efendim?" Frank sordu.

Jack şimdi sesini dostunun sesine ekledi, ancak Lord Hastings birkaç dakika kararsız kaldı. Ancak Frank, şunu söylediğinde konuyu kesinleştirdi:

"Eh, muhtemelen buradan batıya, yani mevcut tüm Alman denizaltılarının bizi gözetlediği yere
çıkmaya çalışırken olduğundan daha fazla tehlike yoktur."

"Ayrıca," diye ısrar etti Jack, "Kiel kanalının girişini daha az yakından izleyecekler, çünkü oradan geçmeye çalışmayı hayal bile edemezler."

"Bunda da biraz doğruluk payı var," dedi Lord Hastings. "O zaman Kiel
kanali olsun. "

Her iki çocuk da sevinçliydi ve kendilerini tutamadılar, ancak
yüksek sesle "hurra"lar söyleyerek ve şapkalarını havaya fırlatarak sevinçlerini dile getirdiler.

Böylece D-16, Almanların Kuzey Denizi'ndeki filosuyla Baltık'taki filosunun birbirleriyle temas halinde olabilmesi için büyük masraflarla inşa ettiği su yolu olan Kiel Kanalı'na doğru bir rota belirledi.

Düşman bir gemi veya gemilerin Kiel Kanalı'nı geçme girişimi
tüm deniz yetkilileri tarafından söz konusu bile olamazdı.
Böyle bir girişimin çok cüretkar olacağı ve yıkımla sonuçlanacağı iddia edildi.

Bununla birlikte, Lord Hastings, tüm bunları fark ederken,
bir kez kararını verdikten sonra bir amaçtan vazgeçecek adam değildi. Frank veya Jack'ten çok daha fazla durumun tüm tehlikesinin farkındaydı, onlar da Tarihin en büyük deniz girişimlerinden biri olacak olan bu girişimde, tüm olası tehlikeleri bir anda gözden kaybetmişti.

Denizin derinliklerinde, D-16, Heligoland limanından yola çıktı ve Alman tahkimatlarını koruyan mayınların çok altına daldı. Ve ardında üç batık Alman savaş gemisi ve o kadar kötü hasar görmüş bir diğeri bıraktı ki aylarca hizmet dışı kalacaktı.

"Bahse girerim ki," dedi Frank, "Almanlar ya baskını iç sorunlara bağlarlar ya da en az 20 gemiden oluşan bir İngiliz denizaltı filosunun katıldığını iddia ederler."

"Haklısın," diye kabul etti Jack, "ve muhtemelen düşmanın büyük kayıplarla
sürüldüğünü, sayılarının yarısından fazlasının savaş dışı bırakıldığını da ekleyeceklerdir."

"Aynı zamanda," diye sözünü kesti Lord Hastings, "'kayıplarımızın önemsiz olduğunu' söyleyerek."

"Şey," dedi Frank, "Sanırım hükümet halkın içinde bulundukları durumun ne kadar ciddi olduğunu bilmesine izin veremez."

"Bu, meselenin boyutu," diye kabul etti Lord Hastings.

D-16'nın hızı, Alman mayın tarlasını geçtikten sonra 20 knot'a çıkarıldı ve doğrudan Kiel kanalının girişine yöneldi. Frank ve Jack ikisi de döndü.

Sabahın gelmesiyle D-16 hedefine sadece birkaç mil uzaklıktaydı ve Lord Hastings buna göre hızın düşürülmesini ve mayınlara karşı sıkı bir gözetim tutulmasını emretti.

Saat sekizde Lord Hastings geminin hızını kontrol etti ve yüzeye çıkarılmasını emretti.

"Ama henüz kanaldan geçmedik herhalde?" diye itiraz etti Jack.

"Hayır," diye cevap verdi, "ama neredeyse girişe geldik ve etrafa bir göz atmak istiyorum."

Jack daha fazla itiraz etmedi ve denizaltı tekrar denizin yüzeyinde yüzdüğünde komutanını köprüye kadar takip etti.

Orada şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştılar, çünkü yüz metreden daha uzakta, denizin eşit dalgalarıyla birlikte nazikçe ilerleyen ikinci bir denizaltı vardı ve Almanya'nın Kırmızı, Beyaz ve Siyah'ını uçuruyordu.

"Çabuk aşağı!" diye bağırdı Jack.

Ama Lord Hastings, ambar ağzına doğru fırlarken çocuğun koluna elini koydu.

"Bir dakika," dedi. "Nöbet tutan kimse yok gibi görünüyor, yoksa bir yaşam belirtisi
algılayabilirdik."

İkisi de Alman gemisine uzun ve ciddi bir şekilde baktılar, ama hiçbir yaşam belirtisi göremediler.

"Hepsi ölmüş olmalı," dedi Jack.

"Ya da uyuyor," diye cevapladı Lord Hastings.

"Ve mesele de bu zaten," diye kabul etti Jack. "Tekneyle ne yapacağız, onu batıracağız?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Lord Hastings, "ama başka bir fikrim var."

"Bu ne, efendim?"

"Kiel Kanalı'ndan zorla geçmek kesinlikle hassas bir iş. Şimdi o geminin subayına elimizi uzatabilirsek, onu bizi
geçirmeye ikna edebiliriz."

"İyi bir fikir," dedi Jack, "eğer onu yakalayabilirsek."

"Bir deneyelim," dedi komutanı.

"Nasıl?" diye sordu Jack.

Lord Hastings cevap olarak dönüp aşağı indi ve bir anda D-16 Alman denizaltısına doğru sürünmeye başladı. Sadece birkaç metre uzaklıkta durdu ve Lord Hastings, Jack'e onu takip etmesini işaret etti, Jack suya indirilmiş küçük tekneye
atlarken. Frank'e seslendi:

"On dakika içinde güvertede tekrar belirmezsek, onu batır."

Frank anladığını belirtti ve Lord Hastings ile Jack düşmana doğru yola çıktılar.

Sessizce gemiye tırmandılar ve meydan okunmadan aşağı indiler. Tam güvertenin dibinde, bölmelerden birinden çıkan bir adamın
şekliyle karşılaştılar. İngiliz üniformalarını
görünce adam sendeledi ve eli yanına gitti, ancak silahını çekemeden Jack onu kendi
otomatiğiyle örttü ve sessizce konuştu.

"Tek bir hareketle ölü bir adamsın," dedi sessizce.

"Sen kimsin?" diye sordu adam alçak sesle.

"İngiliz subayları," dedi Lord Hastings. "Ya sen?"

"Bu geminin komutanı Kaptan Bretog," diye cevap geldi.

"Çok iyi, kaptan," dedi Lord Hastings. "Siz bizim tutsağmızsınız ve sizden köprüye çıkmanızı rica etmeliyim."

"Buraya nasıl geldiniz?" diye sordu Alman şaşkınlıkla.

"Kendi küçük denizaltımızla," dedi Lord Hastings gülümseyerek.
"Hadi, kaptan."

Kaptan güverteye doğru ilerledi, ancak tam kapıdan geçmek üzereyken döndü ve Lord Hastings'e saldırdı. Lord Hastings darbeden
kaçtı ve hızla geri sıçradı, aynı anda tabancasını çekti.

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın," dedi sertçe. "Hadi, hareket edin."

Ancak o anda görüş alanında bir Alman denizci belirdi. İngiliz üniformalarını görünce şaşkınlıkla bağırdı. Bir an daha ve ardından ayak sesleri duyuldu ve yarım düzine adam onun ardından görüş alanına
girdi.

Lord Hastings, Alman komutanı önüne koydu ve Jack, dört otomatik silahıyla düşmanın üstün sayılarını koruyarak
hızla komutanının yanına yürüdü.

"Sizden herhangi birinden bir hareket gelirse hepiniz ölü adamlar olursunuz," dedi Lord Hastings sakin bir şekilde. "Sizi olduğunuz yerde vuracağız ve gemim sizi yarım dakika içinde atomlara
bozacak." Alman komutana döndü.

"Kaptan," dedi, "bu adamların önünüzdeki güverteye çıkmasını emredin."

Alman, reddedecekmiş gibi bir hareket yaptı, ancak Jack'in tabancası onu
korudu ve emredildiği gibi yaptı. Silahsız adamlar köprüye doğru yürüdüler.

"Sırada siz varsınız, kaptan," dedi Lord Hastings nazikçe, kenara çekilerek.

Alman, tabanca çekecekmiş gibi bir hareket yaptı ve Jack anında yanındaydı.

"Silahlarınızı alacağım," dedi sessizce.

Alman komutan, çocuk onu ararken ve silahlarını alırken teslim olmaya zorlandı. Sonra, Lord Hastings'in başka bir emriyle, adamlarını güverteye kadar takip etti.

"Şimdi," dedi Lord Hastings, "adamlarınıza o küçük tekneyi indirmelerini ve gitmelerini emredeceksiniz. Mürettebatınız bu kadar mı, efendim?"

"Evet," diye cevapladı Alman kısa bir süre sonra.

"İyi. Onların iyiliği için umarım doğruyu söylüyorsunuzdur. Çünkü hepimiz güvende olur olmaz, bu gemiyi batırmayı planlıyorum. Şimdi adamlarınıza yanaşmalarını emredin."

Alman komutan emredildiği gibi yaptı ve kısa süre sonra Teuton gemisinin mürettebatı tekneyle uzaklaşmaya başladı.

"Şimdi, kaptan," dedi Lord Hastings, "kendi gemimde bana eşlik edeceksiniz."

Alman, tek kelime etmeden D-16'nın teknesine adım attı ve üçlü kısa süre sonra tekneye bindi.

"Şimdi," dedi Lord Hastings, "eğer isterseniz, geminizi batırmamı görme zevkine erişeceksiniz; ya da, eğer kendinizi o manzaradan
kurtarmak istiyorsanız, aşağı inebilirsiniz."

"İsterseniz aşağı ineyim," dedi Alman.

Lord Hastings onayını başını sallayarak onayladı ve Kaptan Bretog, Lord Hastings Jack'e döndüğünde
aşağıda kayboldu.

"Bu Alman denizaltısını hemen batırabilirsiniz, Bay Templeton," dedi sessizce.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Jack.

Selam verdi, topuklarının üzerinde döndü ve aşağı indi.

BÖLÜM X.

KIEL KANALI'NDA.

Beş dakika sonra D-16 bir kez daha yola çıktı, arkasında ise bir Alman denizaltısının kalıntıları denize saçılmıştı. D-16 tekrar su altına girdiğinde, Lord Hastings Jack, Frank ve esir Alman subayını odasına çağırdı. Burada, herkesi yerlerine oturttuktan sonra, Alman komutana seslendi.

"Kaptan," dedi sessizce, "şu anda Kiel Kanalı'nı geçmeye çalışan bir İngiliz denizaltısındasınız."

"Ne!" diye haykırdı Alman subay ayağa fırlayarak. "Bu
imkansız!"

"Yanılıyorsun, efendim," diye cevapladı Lord Hastings sakince. "Sizin yardımınızla,
anlık bir mesele olacağını söyleyebilirim."

"Benim yardımımla mı?" diye sordu Alman subay.

"Kesinlikle. Bize yardım edeceksiniz."

"Ama efendim----" diye başladı Alman.

Lord Hastings elini sallayarak sözünü kesti.

"Protestolar işe yaramayacak," dedi sessizce. "Kanalın girişindeki mayınların ve diğer tehlike noktalarının yerlerini bildiğinizi varsayıyorum. Haklı mıyım?"

Alman subayı onaylarcasına başını eğdi.

"O zaman," dedi Lord Hastings, "neden geçmekte bu kadar zorluk çekeceğimizi anlayamıyorum."

"Yani," dedi Alman yavaşça, "geminizi kanaldan geçirmemi mi bekliyorsunuz?"

Lord Hastings nazikçe eğildi.

"Kesinlikle," diye yanıtladı.

Alman subayı öfkeyle doğruldu.

"Bu, efendim," dedi, "bir tutukludan istenebilecek adil bir şey değil."

"Belki de değil, siz tutuklu olduğunuz için," diye yanıtladı D-16'nın komutanı. "Yine de, 'Aşkta ve savaşta her şey mübahtır' sözünü duymuş olabilirsiniz."

"Ya reddedersem?" dedi Alman.

"Şey, söylemesi zor," diye cevapladı Lord Hastings sessizce. "Ama şunu söyleyebilirim: Hiçbir insan fazlalığıyla yükümlü olamayız."

"Beni öldüreceğini mi söylüyorsun?"

"Ah, hayır; öyle bir şey değil. Bunun yerine, seni küçük bir
teknede sürüklenmeye bırakmayı öneririm."

Alman bir süre sessiz kaldı, düşüncelere daldı.

"Ve diyebilirim ki," diye devam etti Lord Hastings, "sana su veya erzak verilmeyecek."

"Aynen beni hemen vurabilirsin," dedi Alman.

Lord Hastings omuzlarını silkti.

"Bunu tam olarak yapamam," diye cevapladı.

"Şey," dedi Alman subayı, "eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım ve konu bu."

"Bu kadar mantıklı olmana sevindim," dedi Lord Hastings. "Şimdi, gemiyi hemen sana devredeceğim; ama unutma, ihanetin ilk belirtisinde seni bekleyen bir kurşun her zaman olacaktır."

Alman eğildi, ama cevap vermedi. Lord Hastings bir denizci çağırdı,
ve ona dümeni Alman subayına vermesini,
ama onu yakından gözetlemesini söyledi. Denizci ve Alman komutan daha sonra
Lord Hastings'in karargahından ayrıldılar.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Frank gittikten sonra. "Bana tehdidini yerine getireceğini mi söylüyorsun?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı komutanı gülerek. "Ancak, gördüğün gibi, uygun yerdeki bir tehdit genellikle avantajlı sonuç verir."

"Yine de," dedi Jack, "Bizimle dürüstçe oynamak istediğinden tam olarak emin değilim. Bana uyması için fazla kolay pes etti."

"Aynı düşünce aklıma geldi," diye ilan etti Frank.

"Sanırım bizi geçirecek," dedi Lord Hastings.

"Ben o kadar emin değilim," dedi Frank şüpheyle.

"Pekala," dedi Lord Hastings, "onu dikkatlice izleyeceğiz ve ilk
yanlış adımı sonuncusu olacak. Şimdi riske giremeyiz.
Birimiz her zaman onun yanında olmalı."

Böylece ayarlandı ve Jack ilk nöbeti almaya gönüllü oldu. Frank
ikinciyi almaya karar verdi ve Lord Hastings üçüncüyü alacağını duyurdu. Bu nöbetin, kanaldan geçene kadar devam edeceği konusunda anlaşmaya varıldı.

Jack hemen dümene doğru ilerledi ve orada yerini aldı,
Frank ve Lord Hastings ise içeri girdi. Çocuk burada dört saat boyunca oturdu, bir kez bile uyanıklığını gevşetmedi. Sonra Frank onu görevlendirdi.

Bu ikinci nöbette her şey yolunda gitti, ta ki sadece bir saat kalana kadar. Sonra Alman komutan Frank'e döndü.

"Senden üç kulaç yükselmeni isteyeceğim," dedi.

"Yükselmek mi?" dedi Frank. "Ne için?"

"Çünkü," diye cevap verdi, "hemen önümüzde su çok sığ ve karaya oturacağız. Şimdi kanalın girişine yaklaşıyoruz."

Frank esirine uzun uzun ve dikkatle baktı. Alman'ın dürüstlüğüne dair hala bir şüphe vardı ve bir an için kararsızdı.

"Hemen kalkmalıyız," dedi Alman.

Frank kararını hemen verdi. "Pekala," dedi sessizce.

Sinyal tüpüne doğru yürüdü ve gerekli emri verdi. Bir an sonra, su tanklarından yavaşça çekilirken geminin yükselişi fark edilir hale geldi.

Ancak Frank, tam olarak tatmin olmamış bir şekilde, Alman subayının karşısında duruyordu, eli tabancasındaydı ve ilk ihanet belirtisinde onu kullanmaya kararlıydı.

Ancak huzursuzluğunun hiçbir nedeni yoktu. Denizaltı gereken mesafeye ulaştığında, Alman'ın bir sözüyle hızı artırıldı
ve tekrar ilerledi.

"Burada bir mayına çarpma tehlikesi yok mu?" diye sordu Frank.

"Etrafta birkaç tane var," diye cevap verdi, "ama bir tanesine çarpmayacağımızı garanti edebilirim. Suyun derinliği izin verdiğinde, tekrar
daha aşağı ineceğiz."

Frank bununla yetinmek zorunda kaldı.

Dört saatlik yolculuğunun ardından Frank, olanları anlattığı Lord Hastings tarafından rahatlatıldı.

Lord Hastings sessizce dinledi.

"Hiçbir numara yapmayacağından eminim," dedi. "Ancak, onu göz önünde bulunduracağım."

"Yine de," dedi Frank, "her şeyin yolunda olmadığına dair bir önsezim var."

Lord Hastings güldü ve Frank geri çekildi.

Şimdi Kiel kanalı çok uzun değil, Kuzey ve Baltık denizlerini birbirine bağlayan altmış bir mil su. Almanya'nın en dar kısmından, Almanya ile Danimarka arasındaki sınıra yakın bir yerden geçerek, Alman gemileri için bir denizden diğerine geçiş yolu oluşturuyordu.

Lord Hastings kendi hesabını tutmuştu ve bu sulara aşina olmasa da, kanalın Baltık ucuna ne zaman ulaşıldığını belirleyebileceğine inanıyordu.

Ve gerçekten de haklı görünüyordu.

Nöbetinden hemen sonra, Jack onu rahatlattığında ve o kompartımanda beklerken, Alman Lord Hastings'e dönüp şöyle dedi:

"Artık kalkabilirsiniz. Herhangi bir düşman gemisinin yapamayacağına inanılan şeyi yaptınız. Kiel Kanalı'ndan geçtiniz."

O anda, birkaç saatlik uykuyla dinlenmiş olan Frank içeri girdi.

Lord Hastings kalkma işaretini vermek üzereyken, Frank öne çıktı.

"Bir dakika, efendim," diye haykırdı. "Bir şey bana her şeyin yolunda olmadığını söylüyor. Dikkatli olmamız en iyisi, efendim."

Alman dikleşti.

"İma mı etmek istiyorsunuz----" diye başladı.

Jack onu bir kelimeyle susturdu. Sonra o da Lord Hastings'e döndü.

"Nedenini açıklayamıyorum, efendim," dedi, "ama Frank'in haklı olduğuna inanıyorum.
Ayrıca, efendim, birden fazla kez haklı olduğunu ve bundan sonra onun önsezilerine alışılmadık bir güven duyacağınızı söylediğinizi hatırlayabilirsiniz."

"Bosh," dedi Lord Hastings alaycı bir şekilde. "Bunu söylediğim doğru, ama
bu sefer hata olamaz. Hesabı kendim tuttum ve
Alman haklı. Bu zamana kadar kanalın Baltık ucuna ulaşmış olmalıyız."

"Ama efendim," diye itiraz etti Frank, "bizi aynı mesafeye, ama başka bir yöne doğru yönlendiremez miydi? Yukarı çıktığımızda düşman gemilerinin yuvasında veya tahkimatlarının toplarının altında olmamız mümkün değil mi?"

"Mümkün, evet," diye cevapladı Lord Hastings, "ama yanılıyorsunuz. İkiniz de hayal gücünüzü serbest bırakıyorsunuz. Hayır; eminim ki adam bir oyun
düzenliyordur."

"En azından efendim," diye itiraz etti Frank, "periskoptan etrafa bakmadan yüzeye
çıkmayın."

"Bu iyi bir tavsiye ve dikkate alınacaktır," dedi Lord Hastings. "Bay. Templeton, kalkma emrini verebilirsiniz."

Jack selam verdi ve emredildiği gibi yaptı ve periskop suyun hemen üzerindeyken D-16 hareketsizleşti. Frank gözünü periskopa dikti
ve dehşet içinde geri çekildi. Aynı anda Alman subayı sinyal tüpüne atladı ve mükemmel bir İngilizceyle yüzeye çıkma emrini verdi.

Jack durumu hemen kavradı ve Alman'a doğru atıldı, o da tüpe doğru atlarken. Ama çok geçti ve emri iptal etmeden önce D-16 suyun yüzeyinde yüzdü.

Jack, bu arada, gizli bir tabanca çeken ve onu Lord Hastings'e doğrultmaya çalışan Alman subayıyla boğuşuyordu. Frank yardımına koştu ve Lord Hastings, mücadeleyi umursamadan ve sadece yaptığı hatayı düşünerek,
hızla bölmeden çıktı ve kumanda kulesini açarak
köprüye doğru yürüdü.

Ve orada, o da dehşet içinde geri çekildi ve bu şaşırtıcı değildi. Gözlerinin gördüğü şey şuydu:

Önümüzde devasa bir kalenin dik duvarları yükseliyordu, güçlü topları dar kanalı millerce süpürüyordu. Ve her iki tarafta, aralarında D-16'lar olmak üzere, dört savaş kruvazörü dalgaların üzerinde yavaşça ilerliyordu.

Lord Hastings büyük savaş kruvazörlerinin üzerinde dalgalanan bayraklara şöyle bir baktı, sonra aceleyle aşağıya daldı.

Çünkü rüzgarda dalgalanan bayraklar Almanya'nın bayraklarıydı!

BÖLÜM XI.

YAKIN MAHKEMELERDE.

Aşağıda, Jack ve Frank hala Alman subayıyla boğuşuyorlardı, ama
Lord Hastings'in onlara yardım edecek vakti yoktu. Bağırarak sesini yükseltti ve mürettebat onun emriyle koşarak geldi.

"Hemen dalın!" diye bağırdı.

Ancak Alman kruvazörlerindeki keskin gözler denizaltını çoktan görmüştü ve aniden görüş alanından batarken bile tek bir top
kükredi. Bu özel topçunun nişanı mükemmeldi; çünkü
D-16'nın periskopu düdük kadar temiz bir şekilde uçup gitmişti.

Altından içeriye bakan Lord Hastings, olan biteni hemen fark etti ve hemen projektörün yerleştirildiği bölmeye
koştu ve onu açtı. Bu, denizaltının önündeki tehlikeyi gözetlemek için sahip olduğu tek gözdü.

Lord Hastings tekrar sesini yükseltti ve bir denizci koşarak yanına geldi.
Geminin komutanı gözetleme kulesini ona çevirdi ve Frank ile Jack'i bıraktığı
yere koştu.

Frank arkadaşının yardımına gittiğinde,
birlikte Alman subayını alt etmekte pek zorluk çekmeyeceklerini düşünmüştü.

Ancak ikincisi, Jack'in gücüne ve Frank'in yapabildiklerine rağmen,
kendini iyi bir şekilde anlatıyordu.

Her bir oğlanın üzerine ardı ardına darbeler indirdi, ancak hiçbiri onları yere serecek güce sahip değildi. İki oğlan defalarca ona
yaklaştı, ancak Alman yılan balığı kadar kaygan olduğu için silkelendiler.

Ama sonunda Jack, Alman'ı boğmayı başardı ve
en büyük gücünü kullanarak onu yere taşıdı, orada iki oğlan da onun üzerine yığıldı, kollarını ve bacaklarını bağladı. Tam bu anda Lord Hastings sahneye çıktı ve yardım eli uzatmak için
ileri atıldı.

Düşerken Alman'ın başı zemine sert bir şekilde temas etmişti ve şimdi hareketsiz yatıyordu.

Lord Hastings, "Onu hemen bağlayın," diye emretti. "Onunla kaybedecek zamanımız yok."

Jack ve Frank itaat etmek için acele ettiler ve kısa süre sonra esir güvenli bir şekilde bağlandı.

İki genç komutanlarının yüzündeki endişe belirtilerini fark etti ve
Frank sordu:

"Sorun nedir efendim?"

"Sorun şu ki, düşmanın tam yuvasındayız," diye yanıtladı Lord Hastings. "Ayrıca periskopumuz vuruldu."

"Ama diğerini hemen kurabiliriz," dedi Jack.

"Öyleyse yapabiliriz," dedi komutanı, "ama bu arada muhtemelen bizi aramak için
aşağıya bir denizaltı filosu gönderecekler."

"O zaman acele etmemiz gerekecek," dedi Frank.

"Acele etmek doğru kelime," diye onayladı Lord Hastings. "Benimle gel."

Kırık periskopun ayağına doğru yol aldı ve hızla mürettebattan birkaç kişiyi çağırdı. Mümkün olan en hızlı şekilde, tam da böyle bir acil durum için taşınan ikinci periskop çıkarıldı ve yukarı kaldırıldı.

"Uygun şekilde ayarlanıp ayarlanmadığını anlamanın tek yolu," dedi Lord Hastings, "yükselmektir ve bu son derece tehlikelidir."

"Pekala, bir şans vermek zorundayız," dedi Frank.

"Öyle yapacağız," diye cevap verdi. "Emri verebilirsiniz, Bay Templeton."

Jack emredildiği gibi yaptı ve denizaltı yavaşça yükselmeye başladı. Lord Hastings, ikinci periskopun dibinde durup dikkatle içine baktı. Sonunda aniden elini kaldırdı ve gemi hemen tekrar batmaya başladı.

"Her şey yolunda," dedi komutan, çocuklara dönerek. "Yüzeyin bir anını gördüm."

"O zaman hepimiz tekrar sabitlendik," dedi Frank minnettar bir şekilde.

"Evet."

"O zaman," dedi Jack, "yapmamız gereken şeyin, aramızda ve düşman arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymak olduğunu söylemeliyim."

"Bunun tek dezavantajı," dedi Lord Hastings, "tam olarak nerede olduğumuzu bilmemem ve herhangi bir yöne doğru hareket etmenin kesinlikle tehlikeli olması."

"Çevreyi tanıyamadın mı?" diye sordu Frank.

"Hayır; kanal boyunca tahkimat var ve tüm tahkimatlar bana
benziyor."

"Peki," dedi Jack, "ya tutuklu? Onun bizi tehlikeden
kurtarabileceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır," oldu cevap, "Ben düşünmüyorum. Kesinlikle reddedeceğinden eminim,
sonuç ne olursa olsun. Daha önce kabul etmesinin tek sebebinin, bizi arkadaşlarının
gücüne bırakabileceğini düşünmesi olduğuna ikna oldum. Bir kuruş bile korktuğuna inanmıyorum."

"Ben de," diye kabul etti Frank.

"Peki, o zaman ne yapmalı?" Jack sordu.

"Yolumuzu dikkatlice yoklamamız gerekecek," diye yanıtladı Lord Hastings. "Ama hemen buradan uzaklaşmalıyız. Üzerimize ne
atacaklarını
söyleyemeyiz. Tam önümüzde, Bay Templeton, yedi knot hızla."

"Çok iyi, efendim," diye yanıtladı delikanlı ve emri
makine dairesine tekrarladı.

Lord Hastings dümeni devraldı ve Frank yine ön bölmede nöbet tuttu. Bir saat boyunca olay çıkmadan ilerlediler ve
sonra Lord Hastings kalkıp etrafa bakmaya karar verdi.

Buna göre pompalar çalışmaya başladı ve su
daldırma tanklarından
zorlandıkça D-16 yüzeye doğru yükseldi. Lord Hastings,
Frank ve Jack köprüye çıktılar.

"Eh," dedi birincisi, "onları atlatmış gibiyiz."

"Öyle görünüyor, efendim," diye yanıtladı Frank, suya hızlıca bir
baktıktan sonra.

Uzakta savaş kruvazörlerinin formlarını seçebiliyorlardı,
ama belli ki Alman gemilerindekiler suyun içinde alçakta yatan denizaltını fark etmemişlerdi.

Üçlü ayakta durup konuşurken, aniden aşağıdan bir figür köprüye
sıçradı ve üçünden hiçbiri onu durdurmak için elini kaldıramadan
güverteyi geçip kendini denize attı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frank. "Bu Alman!"

"İmkansız!" diye haykırdı Jack. "Kendini kurtarmak için
çok sıkı bir şekilde bağlıydı."

"Ama eminim oydu," dedi Frank.

Hepsi köprünün kenarına koştu ve dikkatle suya baktı, adamın figürünün yüzeyde tekrar belirmesini beklediler.
Belki bir dakika sonra, gemiden oldukça uzakta olan ve güçlü
kulaklarla uzaktaki Alman gemilerine doğru yüzen formunu gördüler.

"Şimdi nasıl başardığını merak ediyorum----" diye başladı Jack ve aniden durakladı.

Çünkü Frank ceketini çıkarıp kendini suya atmış ve
kaçağı takip etmeye koyulmuş.

"İşte! Geri dön!" diye seslendi Jack arkadaşına.

Lord Hastings sesini Jack'in sesine ekledi.

"Geri dön," diye bağırdı. "Bırak gitsin."

Frank bir kolunu havaya kaldırdı ve omzunun üzerinden seslendi:

"Onu yakalayacağım. Bir yıl bile gitsem sen burada bekle!"

Jack Lord Hastings'e döndü.

"Üzerinden atlayıp onu geri getireyim mi?" diye sordu.

Lord Hastings başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Bırak gitsin. Alman'ı yakalayabilirse, tamam;
ama bundan şüpheliyim. Ancak, kovalamacanın umutsuz olduğunu ve düşmanın eline düşme ihtimalinin yüksek olduğunu gördüğünde geri dönecektir."

"Bundan pek emin değilim," dedi Jack. "Frank bazen oldukça sinirli oluyor, biliyorsunuz, ve onu bir Alman savaş gemisinde takip etme ihtimali yüksek."

"Ona bundan daha fazla akıl veriyorum," dedi Lord Hastings.

"Ben de," dedi Jack, "bazen. Diğer zamanlarda
tamamen kafasını kaybediyor."

"Eh, yapabileceğimiz en iyi şey beklemek ve ne olacağını görmek," dedi
Lord Hastings. "Beni endişelendiren tek şey, Alman'ın
onu geçmesi durumunda ona rakip olmaktan daha fazlası olabileceği."

"Böyle bir beladan kurtulma işini Frank'e bırakacağım," dedi Jack. "Korktuğum tek şey onun ateşliliği."

Bu arada, Frank elinden geldiğince kendini zorladı, kendisi ile kaçak arasındaki mesafeyi azaltmadığını fark etti; ancak çocuk
kolayca kovalamayı bırakacak biri değildi. Dişlerini gıcırdattı ve kendi kendine mırıldandı:

"Dünyanın dört bir yanında kovalamak zorunda kalsam bile onu yakalarım."

Bir süre sonra Frank'in umutları yeşerdi, çünkü ileriye hızlı bir bakış ona
biraz kazandığını gösterdi. Bu cesaret verici işaret kollarına güç verdi.
Her zamankinden daha güçlü bir şekilde vurdu Daha önce, avını yakalamasının sadece bir zaman meselesi olduğunu fark etti.

Ancak çocuğun bilmediği şey, tam o anda en yakın Alman savaş gemisindeki gözetleme noktasının iki yüzücüyü görmüş olmasıydı.
Bir Alman gemisine
bir emir bağırdı ve bir tekne
yan tarafa
atılıp hızla suda bulunan Alman subayına doğru koştu.

Frank bunu görmedi ve bu yüzden tehdit eden tehlikeden habersizce yüzmeye devam etti. Gözlerini kaldırdığında, birkaç dakika sonra Alman subayını tekne tarafından alınırken gördü ve ilk kez
biraz hassas bir durumda olduğunu fark etti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine. "Neden gözlerimi açık tutmadım?
Umarım onu ​​kurtarmakla yetinirler ve beni rahat bırakırlar."

Hızla döndü ve yüzebildiği kadar hızlı bir şekilde D-16'ya doğru yöneldi.

Ancak omzunun üzerinden hızlı bir bakış ona umutlarının sonuçsuz olduğunu gösterdi. Fırlatma sırasında Alman komutanın
şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yaptığını ve kendisine doğru işaret ettiğini gördü.

"Sanırım acele etmek bana kalmış," dedi kendi kendine.

Şimdi Alman fırlatma gemisi onun peşinden gidiyordu, çocuğun her vuruşunda daha da yaklaşıyordu.

Lord Hastings ve Jack işlerin nasıl döndüğünü anladılar ve Jack bağırdı:

"Fırlatma gemisini hemen çalıştırın ve adamlarını kullanın. Eğer bu adamları alt edemezsek,
Frank ölecek."

Mürettebat hızlı davrandı ve bir anda D-16'nın fırlatma gemisi de yüzen çocuğa doğru
hızla koşmaya başladı.

BÖLÜM XII.

YAKALANDI.

Fırlatma gemilerindeki iki kuvvet arasındaki çekişmenin tam anlamıyla konusu olan Frank, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde güvenliğe doğru yüzdü; ancak
omzunun üzerinden attığı gizli bakışlar ona Almanların arkadaşlarından daha yakın olduğunu ve
kendisinin ikincisine doğru yüzüyor olmasına rağmen, ilkinin ona
önce geleceğini gösterdi.

Her iki teknedeki adamlar artık ayağa kalkmıştı ve tabancaları suyun üzerinden konuşuyordu. Ancak henüz isabetli bir atış
yapmak için çok uzaktaydılar ve hiç kimse etkilenmedi.

Ancak kısa süre sonra Alman teknesi Frank'e o kadar yaklaştı ki,
D-16'nın teknesindeki adamlar, şans eseri bir atışın çocuğa
vurabileceği korkusuyla Almanlara ateş etmekten korkuyorlardı. Ancak Almanlar bu şekilde engellenmediler ve
Lord Hastings ve adamlarına doğru kurşun dökmeye devam ettiler.

Alman teknesi Frank'in yanına geldiğinde, bir adam onu ​​yakalamak için uzandı.
Frank derin bir nefes aldı ve daldı, düşmanının parmakları tam omzuna değdi.

Taze bir nefes almak için yüzeye çıktığında, Alman teknesi
birkaç metre ötedeydi ve Frank daha rahat nefes aldı.

"Bunu sürdürebilirsem," dedi kendi kendine, "biraz daha kaçabilirim."

Tekne tekrar yaklaştı ve Frank tekrar daldı. Ancak komutadaki Alman subayı bu saklambaç oyunundan bıkmıştı ve hemen oğlanın ardından iki adamının denize atılmasını emretti.

Frank, elbette, bu hareketten habersizdi ve bir kez daha yüzeye çıktığında, her iki taraftan da sert ellerin kendisine
atıldığını görünce şaşırdı. Boşuna iki ayağı ve eliyle saldırdı.
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın düşmanlarından kurtulamadı; ve üçü birlikte
battı.

Alman botu yaklaştı ve denizciler yana eğildi, tekrar yüzeye çıktıklarında mücadele eden üçlüyü çekmeye hazırdılar.

Tüküren ve nefes nefese kalan üç kafa sonunda suyun üstünde belirdi. Hiçbirinde fazla mücadele gücü kalmamıştı ve bu nedenle
Frank fazla zorluk çekmeden yana çekildi. Sonra Alman subayı teknenin denize indirilmesini emretti ve tam hızda Alman kruvazörüne doğru yola çıktı.

Kaçarken, D-16'nın teknesindeki adamlarla bir çatışma yaşandı.
Bir Alman suya devrildi, ancak tekne onu almak için durdurulmadı. Bir İngiliz denizci bir Alman kurşunuyla kolundan vuruldu; ancak bu ikisinin dışında kimse yaralanmadı.

Alman teknesi D-16'nın küçük teknesinin topuklarına dayanmıştı ve kısa sürede onu geride bıraktı. Sonunda kovalamanın işe yaramayacağına ikna olan Lord Hastings, kovalamacanın terk edilmesini emretti. Tekne harekete geçti ve yavaşça denizaltına doğru geri döndü.

"Zavallı Frank," dedi Jack. "Her zaman onun aceleciliğinin bir gün başını derde sokacağını biliyordum. Korkarım ki savaşma günleri sona erdi."

"Yaşam varsa umut da vardır," dedi Lord Hastings sakin bir şekilde. "Belki de
bir kurtarma yolu bulabiliriz."

"Harika bir şans," dedi Jack alaycı bir şekilde. "Tam düşman ülkesinin kalbinde mi? Sanmıyorum. Sizce ona ne yapacaklar?"

"Onu bir savaş esiri olarak mı tutacaklar?"

"O zaman vurulma tehlikesi yok mu?"

"Hayır demeliyim."

"Eh, bu o kadar da kötü değil. Yine de önümüzdeki birkaç yıl boyunca
kapalı kalması oldukça zor."

Bir kez daha D-16'ya bindik, herkes hemen aşağı indi ve Lord Hastings
suya daldırma emrini verdi.

"Şimdi burada olduğumuzu biliyorlar," dedi, "ve peşimizde olacaklar.
Bu yüzden aşağı insek iyi olur. Bir süre daha buralarda kalıp
Frank'e
yardımcı olup olamayacağımıza bakacağız. Tespit edilmekten kaçınmak için
manevra yapabiliriz."

"Buraya gelince," dedi Jack, "başka bir yer kadar burada olmamız da iyi olur. Burada yapabileceğimiz önemli işler olduğunu söylemeliyim ve eğer düşmandan uzak durabilirsek, onlar için oldukça sıcak bir ortam yaratabiliriz."

"Haklısın," diye cevapladı Lord Hastings, "ama çok dikkatli olmamız gerekecek, çünkü burada olduğumuzu bildikleri için, şüphesiz bu sulardaki her gemiyi bizi arayacaklardır."

"Peki," dedi Jack, "onların harekete geçmesini neden bekleyelim? Neden ilk darbeyi biz vurmuyoruz?"

Lord Hastings ona şaşkınlıkla baktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden," dedi Jack, "hemen şimdi birini torpile ediyorsun."

"Korkarım sen de biraz sinirlisin," dedi komutanı hafifçe gülümseyerek. "Bunun tam da bizden beklediği şey olduğunu söylemeliyim ve bu nedenle bu tür eylemlere karşıyım. Asla bekleneni yapma, benim sloganımdır. Önemli olan beklenmeyendir."

"Belki de haklısın," diye kabul etti Jack; "yine de birkaçına ulaşmak istiyorum."

"Telaşlanma," dedi Lord Hastings, "şansın olacak."

Bu arada, Frank'e ne oldu?

Tekne Alman kruvazörüne geri döndüğünde, çocuk hemen
yan tarafa alınıp komutanın kamarasına götürüldü. Komutan onu nazikçe karşıladı ve oturması için işaret etti.

"Ve eğer sorabilirsem," diye sordu, "Kiel kanalının ortasında mısın?"

Frank hafifçe gülümsedi.

"Bir denizaltıyla geldim," diye cevapladı.

"Öyle algıladım," dedi komutan.

"Ama İngiltere'nin Alman topraklarının yakınında bir denizaltı üssü kurduğunun farkında değildim."

"Bildiğim kadarıyla o da kurmadı," dedi Frank. "O zaman buraya nasıl geldin? Kesinlikle bir üssün olmalı."

"Üssümüz," dedi Frank, "Londra'ydı."

"Ne?" diye haykırdı Alman ayağa fırlayarak. "Burada oturup bana böyle bir şey mi söylüyorsun? Bir denizaltının üssünden o kadar mesafeden hareket edemeyeceğini bilmediğimi düşünemezsin herhalde."

"Yine de doğru," diye yanıtladı Frank sessizce.

"Ama hava ikmaliniz, torpidolarınız, erzaklarınız," diye haykırdı Alman komutan.

"Yanımızda taşıdıklarımız," dedi Frank.

"O zaman," dedi Alman alaycı bir şekilde, "seninki çok dikkat çekici bir denizaltı olmalı."

"Öyle," diye yanıtladı Frank.

"Eh, onun kaçması imkansız olacak," dedi Alman. "Onu
kapattık ve yapmamız gereken tek şey, hava tanklarını
yenilemek için yüzeye çıkmasını beklemek; sonra onu batırabiliriz."

"Uzun bir süre beklemeniz gerekecek," dedi Frank. "Bu amaç için
yüzeye çıkması gerekmiyor."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Ben de aynısını söylüyorum. Bağlı olduğum denizaltı, acil durumlarda kullanılacak olanlar dışında hava
tankı taşımıyor."

"Hava tankı yok! O zaman havayı nasıl elde ediyorsunuz?"

"Şey," dedi Frank, "Size söylemenin bir zararı olacağını sanmıyorum.
Sudan havayı çıkarıyoruz."

Alman komutan sandalyesine yaslandı ve çocuğa şaşkınlıkla
baktı.

"Sudan havayı çıkarmak, ha?" dedi yavaşça. "İngiltere'nin bu sorunu
çözdüğünü mü söylemek istiyorsunuz?"

"Çözdü, efendim," diye yanıtladı Frank sessizce.

Alman, "O zaman Almanya'nın zor bir işi olduğunu söylemeliyim." demeden önce uzun süre sessiz kaldı.

Frank sessiz kaldı ve kaptan devam etti:

"Peki, bu tür kaç geminiz var?"

Frank tereddüt etti.

"Şu anda sadece birkaç tane," dedi sonunda. "Ama daha birçoğu inşa
sürecinde."

"Ve böyle bir geminin operasyonları ve kullanılan yöntem hakkında bilginiz var mı?"

"Bir dereceye kadar, evet."

"Ama sırrı ifşa etmeye ikna edilebileceğinizi sanmıyorum?"

"Yapamam," diye cevapladı Frank sessizce.

"İyi! Ben de öyle düşünmemiştim. Eh, sırrı ilk keşfeden biz olmamış olmamız çok kötü; ama sızlanmadığımızı ve sırrı haksız yollarla elde etmeye çalışmayacağımızı göreceksiniz."

"Bundan eminim, efendim," diye cevapladı Frank.

"Şimdi," dedi Alman komutan, "seninle ne yapacağıma karar vermeliyim. Sanırım savaşın sonuna kadar tutulacağını biliyorsundur?"

Frank başını sallayarak cevap verdi: "Sanırım öyle."

"Sabah seni karaya gönderip askeri yetkililere teslim edeceğim. Berlin'e götürülme ihtimalin var. Ancak bundan emin değilim."

"Bir yer diğerinden daha iyi olur sanırım."

"Bu konuda neşeli olmana sevindim," diye güldü kaptan, "ve yemek saati yaklaşırken seninle birlikte yemek yemekten mutluluk duyarım."

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, efendim."

"Bu arada," dedi Alman, "senin bu olağanüstü denizaltının hızı nedir?"

"Bunu söylemek istemem," diye cevapladı Frank, "ama en hızlı savaş geminle aynı hızda olduğunu söyleyebilirim."

Alman dudaklarını uzun ve anlamlı bir ıslıkla büzdü.

"Eh," dedi, "bizim için çok kötü. Şimdi, eğer yıkanmak istersen seni geçici konaklama yerinize
göstereceğim."

O akşam oğlanın oturduğu hoş bir yemekti ve çok
keyif aldı. Alman subaylarını sevimli buldu
ve bir esirden çok bir misafir gibi muamele gördü.

Masadayken, Alman denizaltılarının İngiliz gemisini aramak için
gönderildiğini ve her savaş gemisinin D-16'nın sürpriz bir saldırısına uğramaması için bir su altı avcı uçağı tarafından
korunduğunu öğrendi.

Geç bir saatte oğlan emekli oldu ve bitkinlerin uykusunu uyudu.

Ertesi sabah erkenden kalktı ve kahvaltıdan sonra
geminin hemen kıyıya doğru yönelen
fırlattığı teknede yerini aldı. Kaptan ona hoşça kal dedi ve ekledi:

"Berlin'e varırsam seni ararım. "

"Henüz orada değilim," dedi Frank, ama yüreğinde oraya varmasının sadece birkaç saat
süreceğinden oldukça emindi.

BÖLÜM XIII.

BİR DENİZALTI BASKINI.

Suyun altında gizlice ilerleyen D-16, saldırıya doğru ilerliyordu. Lord Hastings periskopun önünde duruyordu ve Jack onun dirseğindeydi. Gemi harekete geçmeye hazırdı ve mürettebat dikkat
konusundaydı.

Lord Hastings, Jack'in omzuna dokundu.

"Nöbetçilere denizaltılara karşı dikkatli olmalarını söyle," dedi. "Büyük olasılıkla savaş gemilerinin önüne atılmışlardır."

Jack ayrıldı ve gerekli emri verdi, ardından
pozisyonuna geri döndü.

Frank'in yakalandığı günün ertesi akşamı, alacakaranlıktan hemen sonraydı. D-16, bütün gün ve önceki gece boyunca
dipte kalmış, önce bu tarafa sonra da o tarafa manevra yapmıştı. ve
bir kez bile düşmanın denizaltısını görmemişlerdi,
bir göz atmak için yüzeye çıkmamışlardı.

Ama şimdi Lord Hastings harekete geçmeye karar vermişti. Yeterince uzun süre boşta kalmıştı.
Bu nedenle, harekete hazırlandıktan sonra D-16 periskopunun serbestçe hareket etmesini sağlayacak kadar
yükselmişti ve komutan şimdi suya bakıyordu.

"Önde Alman savaş gemisi var," diye seslendi Jack'e. "Beş knot'a kadar yavaş."

Denizaltının hızı düştü.

"Gözetleme işini kendiniz yapın, Bay Templeton," bir sonraki emirdi.

Jack emredildiği gibi yaptı ve dikkatle ileriye baktı. Karanlık, bulanık suda sadece birkaç ayak görebiliyordu, çünkü projektörü açıp düşmanın denizaltıları için bir hedef haline getirmek
önemli görülmemişti.

Ancak, D-16 salyangoz hızında ilerliyordu ve anında durdurulabilirdi. Bu nedenle, gözetlemedeki adam görevlerini gerektiği gibi yerine getirdiği sürece herhangi bir engelle karşılaşma tehlikesi pek yoktu.

Birdenbire ileride karanlık bir cisim belirdi. Jack şimşek hızıyla makine dairesine işaret verdi ve D-16 aniden durdu. Jack, Lord Hastings'e bildirdi.

"Tam önümüzde, su altında kalmış bir denizaltıya benzeyen karanlık bir cisim var," dedi sakince.

"Yüz metre geri çekilme emri verin, sonra ona bir torpido
ateşleyin," Lord Hastings'in emriydi.

D-16, önündeki karanlık cisimden yavaşça uzaklaştı ve bir an sonra keskin bir "klik" sesi, bir torpidonun fırlatıldığına dair kanıt verdi.
Jack hemen projektörü açtı.

Gözleri torpidonun uçuşunu takip edemese de, devasa ve güçlü projektör ona sonucu gösterdi. Tam geminin ortasına isabet eden Alman denizaltısı, çünkü önündeki nesne böyle bir şeydi, sanki ikiye
yarılmış gibiydi. Su yoğun bir hacimde aktı ve aniden düşman
battı.

Jack ürperdi.

"Korkunç bir ölüm olmalı," diye mırıldandı kendi kendine. "Ancak, onu
battırmasaydık muhtemelen o bizi batırırdı."

Bir kez daha Lord Hastings'e rapor verdi.

"Şimdi çok açık, efendim," dedi.

"İyi," diye cevap verdi. "Hızını beş knot yap ve rotana devam et."

Belki on dakika daha ve sonra Lord Hastings, 
çekme emrini verdi. Çünkü periskoptan, çeyrek milden daha az bir mesafede, sancak tarafında dev bir Alman savaş kruvazörünün şeklini seçebiliyordu.

Elektrik sinyal panosu ölüm mesajını gösterdi:

"5 numaralı torpido!"

"Hazır!"

"Ateş!"

"Klik!"

Sadece bu küçük ses ve sonra Lord Hastings kalkma emrini verdi,
çünkü torpidonun Alman kruvazörü üzerindeki etkisine tanık olmak istiyordu.

D-16 hızla yükseldi, ancak torpidonun yol aldığı kadar hızlı değildi. Denizaltı yüzeye ulaştığında torpido zaten işini yapmıştı ve Alman kruvazörü çaresizdi. Adamlar her taraftan denize atlıyor ve yüzerek uzaklaşıyorlardı.

Jack'in aklına aniden bir fikir geldi. Lord Hastings'e döndü.

"Eğer o adamlardan birini yakalayabilirsek," dedi işaret ederek, "belki de Frank'e ne olduğunu öğrenebiliriz."

"İyi," diye cevapladı Lord Hastings, "yapacağız. "

Emri üzerine denizaltı, mahkum Alman kruvazörüne doğru yavaşça ilerledi. Yüzen adamların başları her iki tarafta yukarı aşağı sallanmaya başladı. Neredeyse suyla aynı seviyede olan tarafa eğilen Jack, aniden elini uzattı ve bir Alman astsubayı gemiye çekti.

Neredeyse aklını kaçıracak kadar korkan Alman, denizaltının karanlık ana hatlarını algılayamadığı için şiddetle mücadele etti; ancak Jack'e rakip olamazdı ve Jack onu kısa sürede alt etti.

Adam aşağı sürüklendi ve Jack'in isteği üzerine denizaltı tekrar suya indirildi.

Mahkum, İngiliz denizaltısında olduğunu öğrendiğinde kendini toparladı ve kendisine zarar verilmeyeceğini anlayınca konuşmaya istekli olduğunu gösterdi.

"Dün yakaladığınız İngiliz mahkûm nerede?" diye sordu Lord Hastings.

"Karaya gönderildi," diye cevap verdi. " Bugün Berlin'e götürüldü, savaş esiri olarak tutulmak üzere; ancak
bir nedenden dolayı yarına ertelendiğini anlıyorum."

"Anlıyorum," dedi Lord Hastings ve tutukluyu tetikte tutmak istemediği için birkaç dakika başka konulardan bahsetti.

"Bu arada," dedi sonunda, "dostumuz nasıl korunuyor?
Hücrede mi, yoksa ne?"

"Evet," diye cevap verdi. "Şartlı tahliyesini vermeyi reddetti, bu yüzden doğal olarak
hapsedilmesi gerekiyordu. Ancak, gayet rahat ve iyi bakılıyor."

"Yani kalede kilitli," dedi Lord Hastings. "O zaman kaçmaya çalışacak kadar aptal olma ihtimali yok."

"Kesinlikle aptalca olurdu," dedi tutuklu, "ancak
hücreden
çıktığında bir süre kendini kaybedebilir; ancak tabii ki
ülkeden çıkma ihtimali olmazdı. Görüyorsunuz,
burada tamamen güvendeyiz, ya da siz gelene kadar öyleydik, bu yüzden
bu kadar yakından gözetlemek gereksiz."

"Peki, onun hapsedildiği kale nerede?" diye sordu Lord Hastings.

"Kanalın kenarından sadece kısa bir mesafede. Adı Fort
Kaiserin."

"Peki," dedi Lord Hastings arkasını dönerken, bilmek istediği her şeyi
öğrendikten sonra, "Sanırım buradan uzaklaşsak iyi olur, yoksa denizaltılarınızdan biri bizi
bulabilir. Bay Templeton, tutukluyu kendi odanıza götürebilir ve bir denizciyi nöbetçi olarak yerleştirebilirsiniz."

Jack tutukluyu kendi kamarasına götürdü ve kapıya bir denizci yerleştirdikten sonra Lord Hastings'e geri döndü.

"Aklınızdan ne geçiyor efendim?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu komutanı.

"Neden," dedi Jack, "Bütün bu soruları boşuna sormadığınızı biliyorum."

"Bu doğru," diye cevap verdi. "Alman üniformaları giyip karaya çıkarak Frank'i kurtarabileceğimizi düşünüyordum."

"Bunu ben de düşünmüştüm efendim; ve bunun yapılabileceğine inanıyorum."

"Ben de."

"O zaman deneyelim mi efendim?"

"Evet," diye cevapladı Lord Hastings, "yapacağız."

"İyi. Ne zaman?"

"Hemen. Kaybedecek zamanımız yok."

"Ama denizaltı. Onu nerede bulacağımızı nasıl bileceğiz?"

"Onu hallederim. Brennan'ı bana gönder."

Jack ayrıldı ve bir an sonra baş mühendis Brennan ile geri döndü.

"Brennan," dedi Lord Hastings, "Bay Templeton ve ben tekneyi alıp karaya çıkacağız. Biz gittikten sonra periskopun hemen kenarına kadar suya dalmanı ve bizi geri dönene kadar orada kalmanı istiyorum. Sonra hemen kalkıp bizi gemiye al, çünkü aceleyle gelebiliriz."

"Ama bu arada bir düşman yaklaşırsa, efendim?" diye sordu Brennan.

"Bu durumda, elbette hemen suya dalacaksın ve sonra bir rota değiştirerek yaklaşık olarak aynı noktaya geri döneceksin. Risk almak gerekebilir, ama bunu yapmak zorundasın."

"Çok iyi, efendim," dedi Brennan selam vererek.

Lord Hastings Jack'e döndü.

"Şimdi yüzeye çıkacağız," dedi. "Hemen başlayabiliriz."

Beş dakika sonra, küçük teknede, karanlıkta zar zor görebildikleri kıyıya doğru suyun üzerinden kayıyorlardı. Denizaltıyı fark edilmeden terk ettiklerinden emindiler. Kenara varır varmaz, Brennan talimatlara uygun olarak hemen suya daldı.

Ayrılmadan önce ikisi de Alman üniformaları giymişlerdi ve
kendilerini nispeten güvende hissediyorlardı.

Kıyıya doğru koşu yaklaşık on beş dakika sürdü.

Sonunda karaya ayak bastıklarında ilk düşünceleri tekne için bir saklanma yeri bulmaktı.
İndikleri noktada kanalın üzerine sarkan birkaç ağaç hafif bir barınak sağladı ve tekne onların gölgesine çekildi.

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve sanırım kimse onu göremeyecek," dedi Jack.

"Her neyse, bir şans vermeliyiz," diye yanıtladı Lord Hastings. "Hadi gidelim."

Yüzlerini batıya doğru çevirdiler, uzakta Alman tahkimatlarının ana hatlarını seçebiliyorlardı.

"Hangisinin Fort Kaiserin olduğunu nasıl bileceğiz?" diye sordu Jack.

"Sormak zorundayız," diye cevap geldi.

"Bu bizi ele vermez mi?"

"Sanmıyorum. Buraya yeni geldiğimizi söyleyebiliriz."

Bu plan uygulandı ve bir asker onları kaleye yönlendirdi. Tam kaleye girmek ve şansa güvenmek üzereyken, dikkatleri caddeden biraz aşağıda bir arbede sesiyle çekildi.

"Ne hakkında olduğunu görelim," dedi Jack. "Bize bir şekilde yardımcı olabilir."

Lord Hastings onayını başıyla onayladı ve sadece birkaç metre ötede mücadele eden bir grup adama doğru koştular.

BÖLÜM XIV.

KAÇIŞ.

Frank, Alman kruvazöründen alındıktan sonra kıyıya ulaştığında, Kiel kanalı boyunca uzanan Alman tahkimatlarından biri olan Fort Kaiserin'in komutasındaki subay tarafından nazikçe karşılandı. İkincisi, D-16 ile ilgili olarak ona uzun uzun sorular sordu ve çocuk, düşman için hiçbir değeri olamayacağına inandığı bilgileri verdi.

Önce, çocuğun o gün Berlin'e götürüleceği duyuruldu, ancak daha sonra, okuyucunun daha önce öğrendiği gibi, bu bir sonraki güne ertelendi.

"Eğer bana şartlı tahliyenizi verirseniz," dedi Alman komutan, "kaleyi size serbest bırakmaktan mutluluk duyarım."

"Nezaketinizi takdir ediyorum," diye yanıtladı Frank, "ve kendimi kabul etme özgürlüğüne sahip hissetmediğim için üzgünüm."

Subay omuzlarını silkti.

"Kaçma tehlikesi çok az," dedi. "Ancak, reddetmeniz nedeniyle, sizi hapse attırma emrini vermek benim görevim."

Frank eğildi ancak hiçbir şey söylemedi.

Yarım saat sonra, kalenin dış duvarına en yakın ucundaki bir hücreye götürüldü. Burada bütün gün oturdu, iyi muamele gördü ve iyi beslendi, ancak serbest bırakılmasına izin verilmedi.

"Aman Tanrım!" dedi Frank öğleden hemen sonra, "Buradan
çıkmaya çalışmak gibi bir fikrim var. Kaçıp kaçamayacağımı bilmiyorum ama
bir şans vereceğime inanıyorum. Eğer elimden gelirse önümüzdeki birkaç yıl
Berlin'de kapalı kalmak istemiyorum."

Buna göre bir plan hazırladı ve
gardiyan akşam yemeğini getirdiğinde uygulamaya karar verdi.

Öğleden sonra yavaş geçti ama sonunda harekete geçme zamanı geldi.

Hücre kapısında bir anahtar gıcırdadı ve gardiyan bir tepsi yemekle içeri girdi.

"Dışarıdaki hava nasıl?" diye sordu Frank.

Gardiyan neşeli biriydi.

"İyi," diye cevapladı. "Dışarıda olup tadını çıkaramaman çok kötü."

"Çok kötü," diye kabul etti Frank. "Peki, akşam yemeğinde ne yiyeceğim?" ve
tepsiyi incelemek ister gibi eğildi.

"Çorba----" diye başladı gardiyan, ama daha fazla bir şey söylemedi.

Birden doğrulan Frank, adamın boğazını mengene gibi bir
kavrayışla yakaladı, diğer eliyle ağzını kapatıp bir haykırışı
bastırdı. Sonra, aniden sağ yumruğunu geri çekti ve Alman kendini kurtaramadan
çenesinin tam ucuna vurdu.

Alman bir kütük gibi devrildi.

Frank onu nazikçe kaldırıp yatağa yatırdı, mendiliyle
ağızlarını tıkadı.

"Şimdi dışarı çıkalım," dedi.

Kapıya yaklaştı ve etrafa bakındı. Görünürde kimse yoktu.
Gardiyan'ın anahtarlarını aldı ve koridora adım atarak kapıyı arkasından kapatıp kilitledi. "Şimdi buradan çıkana kadar fark edilmekten kaçınabilirsem," dedi kendi kendine.

Koridorda sessizce yürüdü, kapının olduğunu bildiği yere.
Hemen ötesindeki bir odada sesler duydu. Dikkatlice yaklaştı ve
içeri baktı.

Uzak bir köşede, yarım düzine Alman askeri bir deste kartla meşguldü. Oyunlarına o kadar dalmışlardı ki, Frank odaya sessizce adım attığında, cesurca
karşıdan geçip karşı taraftaki kapıdan kaybolduğunda ona hiç dikkat etmediler.

Dışarıda Frank derin bir nefes aldı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye mırıldandı.

Artık açık alana çıkmak basit bir meseleydi. Frank, dikkatli bir
gözetleme yapılmadığını çok iyi biliyordu, bu yüzden cesurca yürümeye devam etti.

Doğuya dönerek sonunda özgür olduğunu hissederek
hızlı bir şekilde koşmaya başladı.

Bu neredeyse onun sonunu getirecekti, çünkü aniden karanlığın içinden gelen bir ses ona meydan okudu.

"Kim var oraya?"

"Arkadaş," diye cevapladı Frank.

Meydan okuyan yaklaştı. İngiliz donanma üniformasına bir bakış
yeterliydi. Adam silahını çekmeye çalıştı ama Frank ondan
çok hızlıydı. Aniden öne atıldı, silahı havaya kaldırdı ve
sonra iki müthiş yumrukla adamı yere serdi.

Ama bu boğuşmanın sesi yarım düzine başka figürü de çekmişti
ve şimdi Frank kendini çevrelenmiş buldu.

"Beni oraya geri götürmek için dövüşmek zorunda kalacaklar," dedi dişlerini sıkarak ve düşmanlarının saldırıya geçmesini beklemeden
ortalarına daldı.

Jack ve Lord Hastings mücadele eden adamların olduğu yumağa doğru ilerlediklerinde
neler olup bittiği hakkında hiçbir fikirleri yoktu; ama Frank, düşmanlarının omuzlarının üzerinden onları gördü.

"Jack! Lord Hastings!" diye bağırdı.

İki arkadaşı da şaşırmıştı ama Jack kendini
toparlayan ilk kişi oldu.

"Bu Frank!" diye bağırdı ve öne doğru atıldı.

Lord Hastings bir an bile geride kalmadı ve bu takviyeler, iki Alman subayı gibi görünen, Frank'in rakiplerini şaşırttı ve onlar da geri çekildiler.

Ancak Jack'in İngilizce konuşan sesinin sesi onları bir şeylerin ters gittiğine ikna etti ve tekrar öne atıldılar.

"Çat!"

Jack tek bir hareketle tabancasını çekip ateş etti.

Bir adam düştü.

"Çat! Çat! Çat!"

Ateş genelleşti ancak Almanlar dezavantajlı bir durumdaydı çünkü rakipleri ilk ateş edenlerdi.

Şimdi sadece üç Alman ayaktaydı ve Lord Hastings, Jack ve Frank onlara doğru ilerlerken dönüp kaçtılar.

"Çabuk!" diye bağırdı Lord Hastings. "Beni takip edin! Bir anda tüm garnizon üzerimize gelecek!"

Döndü ve karanlık yolda geri koştu, Frank ve Jack de onu takip etti.

Arkadan korkunç bir kargaşanın sesleri geldi. Garnizon harekete geçti ve kaçaklar hayatlarını kurtaracak tek şeyin hız olduğunu anladılar.

Tek kelime etmeden bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı ilerlediler.
Lord Hastings karanlıkta, Jack'in keskin gözleri onu fark etmeseydi, tekneyi sakladıkları yerden geçmiş olurdu.

"Bekle!" diye seslendi, o kadar aniden durdu ki, hemen arkasında olan Frank ona çarptı ve neredeyse ayaklarını yerden kesecekti.

Lord Hastings de durdu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Çok ileri gittin," diye bağırdı Jack. "İşte!"

Ağaçların altına girdi ve tekneye elini koydu. Frank ve Lord Hastings yardım elini uzattı ve kısa süre sonra küçük tekne suyun üzerinde yüzüyordu.

"Çabuk! Sen de gel!" Jack, iki arkadaşını tekneye doğru iterken bağırdı.

Sonra tekneyi sertçe itti ve kendisi de içine girdi.

O anda, arkadan koşan ayak sesleri ve boğuk bir emir sesi geldi:

"Ateş!"

Sağır edici bir çatırtı duyuldu ve bir kurşun yağmuru küçük teknenin üzerinden hızla geçti, çünkü ateş emri üzerine Jack bağırmıştı:

"Aşağı!"

Üçü de teknenin dibinde yatıyordu, Jack bir elini arkasında tutarak, o pozisyondan dümeni tutuyordu.

Arkadan gelen ikinci ve üçüncü kurşun yağmuru onlara zarar vermeden geçti ve sonra başka bir şey gelmedi. Üçü de teknede oturdu.

"Bana sorarsan oldukça yakın," dedi Jack.

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Frank. "Biz---- Merhaba!"

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Lord Hastings.

"Dinle!" diye fısıldadı Frank.

Üçü de dikkatle dinledi.

Kıç taraftan boğuk bir "Çug çug" sesi geldi.

"Takip ediliyoruz!" diye haykırdı Frank. "Acele etmemiz gerekecek. Bu şey
bu kadar hızlı hareket edebilir mi?"

Jack motorla uğraşıyordu.

"Sanırım öyle," dedi sonunda. "Ancak, oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptık ve
şansla onlar bizi geçmeden önce gemimize ulaşabiliriz."

Tekne olabildiğince hızlı bir şekilde, hala su altında olan denizaltının onları beklediği noktaya doğru ilerledi.

Lord Hastings'in komutayı bıraktığı Brennan, sorumluluğunun tamamen farkındaydı. Kararlı bir şekilde görevinin başında kaldı, periskoptan dikkatle baktı. Saatlerdir oradaydı ve şimdi sabrının karşılığını almıştı.

Uzakta çılgınca ona doğru koşan küçük bir tekne seçebiliyordu.
Hemen kalkması için işaret verdi ve denizaltı tekrar suyun
yüzeyine çıktığında köprüye çıktı.

Tekne yaklaştıkça içindekileri tanıdı; ve sonra, ilk kez, takip edildiklerini fark etti. Gemiye bindiklerinde hemen harekete geçmeleri gerekecekti ve bunu biliyordu.

Boğuk bir kükremeyle mürettebatı yerlerine çağırdı ve subaylara
gelmeleri gerektiğinde yardım etmek için geminin yan tarafına ilerledi.

Sonunda, takip eden Alman teknesinin yaylım ateşi altında yan tarafa ulaştılar. Lord Hastings tekneye tırmandı ve Frank ile Jack hızla onları takip etti. Güverteye ayak bastıklarında, ikincisi bağırdı:

"Aşağı! Çabuk!"

Hepsi çılgınca bir koşuşturma başlattı ve bir anda kumanda kulesinden giriş arkalarında hava geçirmez şekilde
kapatıldı.

"Suya dalın!" diye bağırdı Lord Hastings; ve D-16 bir kez daha
görünüm dışına çıktığında, komutanı alnındaki ter damlalarını
koluyla sildi.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Çok yakın! Çok yakın! Ama hepimiz güvende ve
bu kadarı yeterli!"

"Tamam, efendim," dedi Jack. "Ve bu kadarı da yeter!"

BÖLÜM XV.

BALTIK'A.

Lord Hastings, Frank ve Jack'i ne yapılması gerektiğine karar vermek için istişareye çağırdı.

"Buralardaki tüm Alman denizaltıları muhtemelen izimizde olacak," dedi, "ve bazılarını yok etmeyi umsak da, hepsini yenmeyi umamayız. Benim tavsiyem, Kiel Kanalı'ndan mümkün olan en kısa sürede çıkmamız."

"Size katılıyorum efendim," dedi Jack.

"Ben de katılıyorum efendim," diye ilan etti Frank.

"İyi," dedi Lord Hastings'ten. "O zaman öyle yapacağız. Baltık'a doğru gidiyorsak, o yöne doğru gidebiliriz."

Böylece İngiliz denizaltısı D-16 hızla ilerledi ve Rus sularına doğru cesurca ilerledi.

Esir Lord Hastings yönünü bulabildi ve bu gerçek, haritalarıyla birlikte, denizaltının Baltık Denizi'ne güvenli bir şekilde gireceğine inandığı bir rota belirlemesine olanak sağladı.

"Birkaç veya daha fazla Alman'ı batırmaya çalışmanın tavsiye edilebilir olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye sordu Frank.

"Bence pek öyle değil," diye yanıtladı komutanının cevabı. "Zaten önemli bir hasar verdik ve bir sonraki girişim aynı
başarıyı elde edemeyebilir. Hayır, yaptığımızla yetinip hemen kaçmamız gerektiğine inanıyorum."

Jack, Lord Hastings'e katıldı ve Frank, bu duygunun kendisine karşı olduğunu
görerek, yanıldığını
kabul etti ve bunu söyledi.

Denizaltı yoluna devam ederken, Lord Hastings, büyük savaş bölgesindeki diğer noktalarda neler olup bittiğine dair uzun süredir haber alamadıkları için, tutuklularını bu doğrultuda sorgulamanın
tavsiye edilebilir olduğuna karar verdi.

"Onu yukarı çıkarıp neyin ne olduğunu öğreneceğiz," dedi iki çocuğa.

Bunun üzerine Frank onu almaya gitti ve birkaç dakika sonra herkes
komutanın kabininde rahatça oturuyordu. Lord Hastings, tutukluya kendisinden ne istediklerini bildirdi ve ikincisi onları aydınlatmaktan çekinmedi.

"Muhtemelen şu anda en önemli konu," dedi tutuklu, biraz gururla, "Almanların Büyük Britanya ve
Kuzey Fransa kıyılarını abluka altına almasıdır."

Lord Hastings bir anda ayağa kalktı.

"Büyük Britanya ablukası!" diye bağırdı. "Neden, bu imkansız. Alman filosunun kendisi gemilerimiz tarafından
darbe altına alınmış durumda. Öyleyse, İngiltere'yi nasıl ablukaya alabilirler?"

Alman gülümsedi.

"Yine de, bu bir ablukadır," diye cevapladı, "sadece denizaltılar tarafından
korunuyorsa. Hiçbir savaş gemisi veya düşmanlarımızın bayrağını
taşıyan ticaret gemileri bağışık değildir. Abluka dün yürürlüğe girdi ve
şimdiden iki ticaret gemisi dibe gönderildi."

"Ve mürettebatları?" diye sordu Lord Hastings.

Alman yine gülümsedi.

"Kim bilir?" omuzlarını silkerek cevap verdi.

"Onların kaderlerine terk edildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Başka ne yapılabilirdi?" diye sordu tutuklu. "Denizaltılar onlara
sağlık sağlayamazdı."

"Ama böyle bir eylem medeni savaşın tüm kurallarına aykırıdır," diye haykırdı Lord Hazretleri.

"Belki de öyledir," diye cevap verdi. "Ancak İngiltere gerekli gördüğü adımları atmaktan çekinmediği gibi, Almanya da gelecekte tereddüt etmeyecektir."

"Ama tarafsız ulusların gemileri," dedi Lord Hastings, "bu abluka yüzünden tehlikede değiller mi?"

"Evet, öyleler," diye cevap verdi, "ve bu nedenle: Birkaç İngiliz
gemisi Kırmızı, Beyaz ve Mavi'yi çekerek kaçtı. Ancak, Almanya tarafsız gemiler için iyi belirlenmiş bir geçiş hattı
tanımladı ve bu kanalların dışında bulunanlar İngiltere ve Fransa'nın gemileriyle aynı kadere tabidir."

"Ama büyük Scott, dostum," diye haykırdı Lord Hastings, "bir Amerikan gemisinin batırılması, büyük ihtimalle Amerika Birleşik Devletleri'ni Almanya'ya karşı savaşa sokacaktır. Elbette, bunu istemezsiniz."

Alman omuzlarını silkti.

"Eğer çaresi yoksa," dedi sessizce, "Amerika Birleşik Devletleri'yle de savaşmaya hazırız."

"Ama kesinlikle," diye haykırdı Frank, "tüm dünyayı kırbaçlayabileceğinize inanmıyorsunuz."

"Belki de," diye cevap verdi, "ama biz de tüm dünyanın bizi kırbaçlayabileceğine inanmıyoruz."

Frank dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı.

"Siz Almanlar sınırdasınız," dedi. "Bana öyle geliyor ki, çiğneyebileceğinizden daha büyük bir parçayı ısırdınız ve burada uygar dünyanın geri kalanını kendinize karşı getirmeye çalışıyorsunuz."

"Dünyanın bir parçası olmaktansa, tüm dünya tarafından kırbaçlanmamız daha iyi," dedi tutuklu.

"Ve bu benim Kaiser'in kendisinin inandığı şey hakkındaki fikrim," dedi Jack,
şu ana kadar sohbete katılmamıştı. "Benim fikrime göre
Alman imparatoru, çoktan kaybettiği bir mücadele verdiğini fark ederek,
tüm dünyayı karıştırmaya çalışıyor."

"Ama biz kaybettiğimiz bir mücadele vermiyoruz," diye itiraz etti tutuklu.

Bu sefer omuzlarını silkeleyen Lord Hastings'ti.

"Bu bir duygu meselesi, elbette," dedi. "Ama sizi buraya sizinle tartışmak için çağırmadık. Başka hangi önemli olaylar
oluyor?"

"Eh," dedi tutuklu, "doğu savaş alanında başarılı olduk. Mareşal Von Hindenburg, Çar'ın birliklerini korkunç kayıplarla yendi, neredeyse tüm bir ordu birliğini yok etti. Ayrıca Karpatlar'da ve Kuzey Polonya'da Ruslar geri püskürtüldü. Batı savaş alanında, raporlar çelişkili. Fransız ve İngiliz raporları bazı küçük başarılar iddia ediyor ve Alman raporları önemli ilerlemelerden bahsediyor. Elbette, Alman raporunun doğru olduğuna inanıyoruz, siz ise muhtemelen diğerlerine daha fazla inanacaksınız.

"Ancak sizi en çok memnun edecek haber, Fransız ve İngiliz filolarının şu anda bile Çanakkale Boğazı'nı geçmeye çalışıyor olması. Alman raporları bile bir miktar
başarı elde ettiklerini gösteriyor. İlk savunma hatları paramparça edildi, kaleler sökülüp yıkıldı. Müttefik filoları boğazlara
on iki mil girdi."

"Aman Tanrım, bu iyi bir haber," diye haykırdı Jack.

"Elbette," diye kabul etti Frank.

Lord Hastings bile alışılmış sakinliğini yitirdi ve gülümsedi.

"Çanakkale Boğazı'nı geçmeye zorlama girişimi," diye devam etti tutuklu, "dev zırhlı _Kraliçe Elizabeth_ tarafından yönetiliyor ve bu kadar çok başarının elde edilmesinin nedeni toplarının ağır kalibresi."

"O güçlü bir gemi," dedi Lord Hastings sessizce.

"Öyle olmalı," diye yanıtladı tutuklu. "Filonun geri kalanı onun
peşinden gidiyor ve bir kaleyi fiilen hizmet dışı bıraktığında gelip işi bitiriyorlar. Korkunç mermilerini ateşliyor ve
hem de neredeyse yirmi mil mesafeden isabetli bir şekilde."

"Yirmi mil!" diye haykırdı Frank.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Lord Hastings. "_Kraliçe Elizabeth_ muhtemelen günümüzdeki
en güçlü savaş gemisidir."

"Elbette," diye devam etti tutuklu, "Alman kaynaklarından alınan raporlar, müttefik filosunun verdiği hasarın önemsiz olduğunu gösteriyor. Ancak, diğer kaynaklardan gelen raporlar, hasarın İngiltere'nin iddia ettiğinden bile daha büyük olabileceğine inanmamızı sağlıyor."

"Başka bir deyişle," dedi Lord Hastings, "Çanakkale Boğazı'nın zorlanmasının sadece birkaç hafta meselesi olduğu anlaşılıyor."

"Ya da birkaç gün," diye kabul etti Alman.

"Bu da Müttefikler için Konstantinopolis'e giden yolu temizleyecek."

"Kesinlikle; ve İngiltere, Fransa ve Rusya arasındaki bir anlaşmaya göre, Almanya yenilirse, Konstantinopolis bir savaş ganimeti olarak Çar'a devredilecek," dedi tutuklu.

"Oldukça diplomatik bir iş," dedi Lord Hastings. "Üçlü İtilaf'ın uluslarını birbirine daha da yakınlaştıracak."

"Bu konuda hiç şüphe yok," diye yanıtladı tutuklu. "Ama size
söyleyebileceğim
tüm haberler bu kadar."

"Bize anlattıklarınız için minnettarız," diye yanıtladı Lord Hastings, "ve
umarım sizi sıkmamışızdır."

"Sıkmadınız," dedi Alman basitçe. "Ama bana
ne yapmayı düşündüğünüzü sormak istiyorum?"

Lord Hastings tereddüt etti.

"Eh," dedi sonunda, "muhtemelen sizin için açık ki, esirlerle
yüklenemeyiz. Bu nedenle, bir fırsat verildiğinde, yüzeye çıkıp kıyıya yeterince yaklaştığımızda, güvenli bir şekilde ulaşmanız için sizi küçük teknelerden birine bindirmeyi düşünmüştüm.

"Sizler nazik esir alıcılarsınız, efendim," dedi Alman eğilerek. "O zamana kadar, bana verdiğiniz yere geri döneceğim. Ayrıca, kaçmaya veya planlarınıza müdahale etmeye çalışmayacağıma söz veriyorum."

"Söz hakkınız kabul edildi efendim," diye yanıtladı Lord Hastings. "Geminin özgürlüğü sizindir."

Alman eğilip odadan çıktı.

"Ona güvenmekten korkmuyor musunuz?" diye sordu Jack. "Diğer subayla yaşadığımız sıkıntıyı hatırlayın."

"Buna güvenmekten korkmuyorum," diye yanıtladı komutanı.

"Ben de," diye onayladı Frank. "Diğerinden gece ile gündüz kadar farklı."

Lord Hastings ayağa kalktı ve saatine baktı.

"Doğru hesapladıysam," dedi, "şimdiye kadar Kiel kanalının sınırlarını aşmış olmalıyız."

"Ama," dedi Frank, "Baltık'ın bu ucundaki koylarda hala Alman savaş gemileri ve mayınları var."

"Doğru," diye yanıtladı komutanı, "ama kanaldan çıktığımızda yeterince güvende olacağız, çünkü daha derinlere dalıp
güvende olana kadar suyun altında kalabiliriz."

Denizaltının yüzeye çıkarılması emrini verdi ve
suyun üzerinde yüzdüğünde köprüye doğru ilerledi. Çocuklar onu takip etti.

"Düşündüğüm gibi," dedi komutan etrafına bakarak. "Baltık'a ulaştık - belki de tam Baltık değil, ama yine de Baltık suları."

Doğruydu. Arkada Kiel kanalının dar girişi,
önümüzde ise Baltık Denizi'nin batı kolunun daha geniş alanı görülebiliyordu.
Görünürde hiçbir tür gemi yoktu.

"Eh," dedi Jack. "Görünüşe göre burada yeterince güvendeydik. "

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Frank, "ama asla bilemezsin, biliyorsun."

BÖLÜM XVI.

YİNE BAŞIMIZ DERDE.

"Bu ne?" diye sordu Frank, suyun karşısına bakarken.

"Duman," diye cevapladı Jack. "Yeterince açık."

"Biliyorum," diye cevapladı eskisi, "ama demek istediğim, bunun bir savaş gemisi olduğunu
mu düşünüyorsun?"

"Öyle görünüyor," diye kısaca cevapladı Jack.

"Rus mu Alman mı?" diye sordu Frank.

"Anlayamam," dedi Lord Hastings, camından duman bulutuna bakıyordu. "Bir savaş gemisi olduğunu anlayabiliyorum ama
hepsi bu. Ancak, yakında öğreneceğiz."

Yavaş yavaş duman bulutu giderek yaklaştı, ta ki sonunda ikinci sınıftan büyük bir savaş kruvazörünün belirsiz hatları çıplak gözle açıkça görülebilene kadar. Ancak D-16'dakiler hala milliyetini anlayamıyorlardı, çünkü bayrak çekmiyordu.

"Alman olduğu ortaya çıkarsa dalmaya hazırlansak iyi olur," dedi Lord Hastings.

"Haklısınız efendim," diye cevapladı Jack ve dönüp aşağı indi.

Frank ve Lord Hastings köprüde kaldılar.

Şimdi, aniden, suyun üzerinden hafif bir "patlama" sesi geldi.

"Bizi görmüş olabilir mi, efendim?" diye sordu Frank endişeyle. "Hemen dalsak daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, bizi görmediğini düşünüyorum," diye cevapladı Lord Hastings.

"O zaman neye ateş ediyor?"

"Beni yakaladın. Ama bunu bulmamız gerekecek."

Lord Hastings aşağıya indi ve D-16'nın rotasının biraz değiştirilmesini emretti, böylece onu uzaktaki kruvazörün uzak tarafına yaklaştırdı.

Sonra güverteye geri döndü.

Büyük topların sesi defalarca duyulabiliyordu ve D-16'dakiler kruvazörün neye ateş ettiğini anlamakta zorluk çekiyorlardı. Baltık Denizi'nin geniş alanında başka bir leke bile görünmüyordu.

"Bir sorun olmalı," dedi Lord Hastings. "Ama ne olduğunu hayal bile edemiyorum----Merhaba, bayrağını çekiyor."

"Anlayabiliyor musunuz, efendim?" diye sordu Frank.

Lord Hastings uzun ve dikkatli bir şekilde camından baktı.

"Rus," dedi sonunda.

"İyi," diye haykırdı Frank. "Her neyse, dostlar arasındayız."

"Ben çok emin değilim," dedi komutanı. "Rus bayrağını bir amaç için
çekmiş olan bir Alman gemisi olabilir."

"Yakında göreceğiz," dedi Frank.

Denizaltı o kadar yaklaşmıştı ki Lord Hastings, geminin görülmemesi için
suya dalmanın uygun olduğunu düşündü. Bu yapıldı ve aşağıdaki periskopun dibinde duran D-16 komutanı, etrafındaki manzarayı inceledi.

Kruvazörden ara sıra çıkan duman bulutları, silahlarının hala çalıştığını gösteriyordu, ancak Lord Hastings, canı pahasına atışlarının
nedenini seçemiyordu. Ayrıca, kruvazör garip bir şekilde
manevra yapıyordu ve Lord Hastings bunu da açıklayamıyordu.

Bir kenara çekildi ve Jack periskoptan baktı. Uzun ve dikkatlice
göz gezdirdikten sonra, aniden bir çığlık atarak geri çekildi.

"Sorun ne?" diye sordu Lord Hastings.

"Sorunun nedenini anladım, efendim," dedi Jack.

"Nedir bu?" diye sordu komutanı.

"Neden efendim," diye cevapladı delikanlı, "kruvazörü bir denizaltı takip ediyor - periskopunu uzaktan seçebiliyorum. Kruvazörün ateş ettiği şey bu. Ve garip manevraları torpidolardan kaçmaya çalışmasından kaynaklanıyor. Şimdiye kadar başarılı olmuş olmalı."

"Bu durumda," dedi Lord Hastings, "kruvazöre yardım etmek bize düşüyor. Tam hız sinyal verin, Bay Templeton."

Jack itaat etti ve hızlı İngiliz denizaltısı çılgınca suda ilerledi.

Birdenbire periskopta olan Jack, kruvazörün ön taretinden çıkan bir duman bulutu
aldı ve bir an sonra bir mermi D-16'nın yakınındaki suyu yardı.

"Hemen suya dalmalıyız, efendim," dedi. "Kruvazör bizi
gördü ve bizi düşman sanıyor. O mermilerden biri bize isabet edebilir."

"Tamam," dedi Lord Hastings. "Önce bir bakayım. "

Jack'in ona bıraktığı periskopa doğru yürüdü ve ileriye baktı. Kruvazörün ötesinde başka bir denizaltının periskopunu seçebiliyordu. Mesafeyi hesaplayarak. Lord Hastings dört kulaç kadar daldırma emri verdi.

Sonra D-16, Rus'u yok etmeye çalışan denizaltının yönüne doğru
atıldı.

30 knot hızla giden D-16, kısa sürede avına ulaştı. Bir anda, suda biraz daha yüksekte, belirsiz bir
yük belirdi.

"Düşman," dedi Frank, dikkatli bir incelemeden sonra.

"Tamam," dedi Lord Hastings. "Bizim varlığımızı keşfetmeden önce ona bir şans verin. Bu mesafeden ıskalayamayız."

Denizaltının pruvasındaki ağır camdan Frank, atışın etkisini
izledi. Alman denizaltısı aniden sendeledi, sonra hiçbir ses çıkarmadan görüş alanından kayboldu.

Frank, Lord Hastings'in yanına döndü.

"Gitti, efendim," dedi sessizce.

Lord Hastings, Jack'e döndü.

"Hemen yüzeye çıkacağız," dedi.

D-16 suyun altından henüz fırlamıştı ki, Rus gemisinden kısa bir mesafe ötede yüksek bir
gümleme sesi duyuldu ve bir mermi tepeden çığlık attı.

"Çabuk İngiliz bayrağını çekin, Bay Templeton," diye emretti Lord Hastings.

Bir an sonra Birleşik Krallık bayrağı dalgalandı.

Rus'tan bir atış daha geldi ve ikinci bir mermi yakınlarda çığlık attı.

"Aptallar," diye bağırdı Lord Hastings öfkeyle. "Ne demek istiyorlar "o?"

"Sanırım onlara yaklaşmak için bir hile yapmaya çalıştığımızı düşünüyorlar," diye cevapladı
Frank. "Bizim onları takip eden aynı denizaltı olmadığımızı söyleyemezler."

"Doğru," dedi komutanı, "Bunu düşünmemiştim. Ama onlara kim olduğumuzu nasıl bildireceğiz?"

"Benim fikrim bir ateşkes bayrağı çekmek olurdu," dedi Frank. "O zaman açıklayabiliriz."

"İyi," diye haykırdı Lord Hastings. "Hemen bir ateşkes bayrağı çekin."

Beyaz bir bayrak çekmek sadece birkaç saniye sürdü ve sert esintinin önünde düzeldiğinde, Rus kruvazöründen başka bir atış yapılmadı.

Kısa süre sonra kruvazörün yanına konan ve iyi silahlanmış bir mürettebatın bulunduğu bir bot D-16'ya doğru geldi. Seslenme mesafesinde bir subay ayağa kalktı ve gemideki hiç kimsenin anlayamayacağı bir
dilde bir şeyler haykırdı.

"İngilizce konuş!" diye seslendi Lord Hastings. "Seni anlayamıyorum."

Sonraki kelimeler duraksayan bir İngilizceyle geldi.

"Sen kimsin?"

"İngiliz denizaltısı, D-16!" diye seslendi Lord Hastings.

"O zaman neden bize ateş ettiniz mi?"

"Biz etmedik. Az önce batırdığımız bir Alman denizaltısı tarafından üzerinize ateş açıldı. Gemiye gelir misiniz?"

"Evet," diye cevap verdi ve küçük tekne yaklaştı.

Bir an sonra Rus donanması üniforması giymiş bir adam geminin
kenarından çıktı ve Lord Hastings'e doğru ilerledi.

"Siz bu geminin komutanı mısınız?" diye sordu.

Lord Hastings eğildi.

"Benim," diye cevapladı.

"O zaman, iddia ettiğiniz ve İngiliz olduğunuza göre, bize neden ateş ettiğinizi bilmek istiyorum?"

"Size söyledim," dedi Lord Hastings sessizce, "size ateş
etmedik. Bir Alman denizaltısı tarafından saldırıya uğradınız, ki onu az önce
dibe göndermenin zevkine eriştik."

Rus subayı şüpheci görünüyordu.

"Evraklarınızı görebilir miyim?" diye sordu.

"Görebilirsiniz," diye cevapladı Lord Hastings, şimdi biraz sinirlenmişti, "ama görmeyeceksiniz."

"Bu durumda," diye cevapladı subay, "sizi tutuklamak zorundayım."

Lord Hastings alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bu oldukça zor bir iş olurdu," dedi. "Unutmayın, şu anda benim gemimdesiniz ve istersem sizi denize atabilirim. Ancak,
bir yanlış anlaşılma olduğu için,
sizi geminize kadar eşlik etmeye hazırım, orada komutanınıza durumu açıklayacağım."

Subay ancak bununla yetinebilirdi.

"Pekala," dedi.

Lord Hastings, Jack'e döndü.

"Benimle geleceksin," dedi. "Frank, sen burada kal."

Tekneye bindi ve Jack ile Rus subayı onu takip etti.
Tekne, Rus kruvazörüne doğru yola çıktı.

Lord Hastings, kruvazörde hemen Rus komutan Yüzbaşı Bergoff'un huzuruna çıkarıldı. Ona da subayına anlattığı hikayeyi anlattı.

"Peki Baltık Denizi'ne nasıl girdin?" diye sordu Rus subayı.

"Kiel Kanalı'ndan," diye yanıtladı Lord Hastings.

Rus komutan gülümsedi.

"Ve buna inanmamı mı bekliyorsun?" dedi. "İmkansız."

"Yine de," dedi Lord Hastings, kendini toparlayarak, "doğru."

"Seni tartışmayacağım," diye yanıtladı. "İstediğini yap. Ancak, seni tutuklamak zorunda kalacağımdan korkuyorum."

"Tutuklu!"

"Evet. İngiliz olduğundan şüphem yok, ancak ülkene ihanet ettiğine inanıyorum. Konuşman İngiliz olduğunu kanıtlıyor, ancak bir İngiliz gemisinin Kiel Kanalı'ndan zorla geçmesi imkansız. Ancak, orada birkaç Alman gemisini batırdığını söyleyeceksin sanırım."

"Yaptık," diye cevapladı Jack, ilk kez sohbete
dahil olarak.

Rus yine gülümsedi.

"Ve burada iki yetişkin adam benden buna inanmamı istiyor gibi görünüyor," dedi. "Bu çok fazla. Teğmen!"

İkisini gemiye götüren subay yaklaştı.

"Onları zincire vurun," emriydi.

"Ama," diye itiraz etti Lord Hastings, "milliyetimiz ne olursa olsun, buraya
bir ateşkes bayrağı altında geldik."

"İngiliz üniformalı casuslar," dedi Rus sertçe. "Buradan
Rus bayrağı altında ve zincire vurulmuş olarak ayrılacaksınız."

BÖLÜM XVII.

PETROGRAD.

Lord Hastings Rus komutanın yanına yaklaştı.

"Bize kendi tehlikenle karışacaksın," dedi sessizce. "Hepimiz kendimizi
tanıdığımız gibiyiz, eğer bu kadar kalın kafalı olmasaydın bunu açıkça görebilirdin."

"Ne!" diye haykırdı Rus. "Bana hakaret mi ediyorsun? Onları götür."

"Bir dakika," dedi Lord Hastings elini kaldırarak. "Öncelikle, denizaltımın komutanı olan subaya olanları bildirmeme izin verirseniz iyi olur, çünkü geri dönmeyi başaramazsak, sizin bir Alman olduğunuzu düşünüp sizi batırabilir."

"Daha önce torpidolarınızdan kurtulduk, bunu tekrar yapabiliriz," dedi Rus.

"Size söyledim," dedi Lord Hastings sakin bir şekilde, "sizi takip eden denizaltıyla aynı değiliz. Buna inanmıyorsunuz. Tamam. Ancak,
diğerinden kaçtığınız gibi bizden kaçamayacağınızı öğreneceksiniz."

"Göreceğiz," dedi Rus.

"Ah, göreceksiniz, tamam," dedi Lord Hastings. "Ancak, biz buradayız
ve mesele bu kadar. Şimdi, eğer bizi hapsetmeyecekseniz,
kaçmak için hiçbir girişimde bulunmayacağımıza söz veriyoruz."

Rus bu öneriyi birkaç dakika düşündü.

"Pekala," dedi sonunda. "Sözlerinizi kabul edeceğim. Onları bozmaya
çalışmayın."

Döndü ve güverteye çıktı.

Beş dakika sonra Rus kruvazörü dönmüş ve bir kez daha
doğuya doğru gidiyordu. Yavaş yavaş ilerlemeye başladı ve sonunda tam hızda seyahat ediyordu.

Rus, artık arkada yatan D-16'yı yakından izliyordu. Ve
kruvazör uzaklaşmaya başladığında, boşta duran D-16 da canlandı ve onu takip etmeye başladı.

Denizaltındaki Frank, kruvazör dönüp doğuya doğru yola çıktığında çok şaşırdı.

"Acaba bunun sebebi ne?" diye kendi kendine mırıldandı. "Eh, sanırım biz de gitsek iyi olur."

İşareti verdi ve D-16 peşine düştü.

Frank, Alman tutukluyla bir görüşme yaptı.

"Sanırım," dedi ikincisi, "Rus, komutanınızın açıklamasını kabul etmeyi
reddetti ve onu ve birinci subayını tutukladı."

"Aman Tanrım!" dedi Frank. "Bunu düşünmemiştim. Haklıysan
şaşırmam."

Tam hız ileri emrini verdi ve denizaltı yavaş yavaş Rus kruvazörünü
geçmeye başladı. Yaklaştıkça, Frank daha büyük gemide hareket belirtileri
algıladı ve sonra suyun üzerinden ona seslendiler.

"Dönüp git, yoksa sana ateş edeceğiz."

"Deneme," diye bağırdı Frank öfkeyle. "Komutanım nerede?"

"O bir tutuklu," diye cevap geldi, "ve kaçmamak için şartlı tahliye verdi."

"Onunla konuşmama izin verin," diye talep etti Frank.

Bu emir Rus komutana iletildiğinde tereddüt etti. Ama
sonunda Lord Hastings'in D-16'yı selamlamasına izin vermeye karar verdi.

"Sorun nedir, efendim?" diye sordu Frank, komutanının sesi suyun üzerinden ona ulaştığında.

Lord Hastings açıkladı.

"Ama ne yapacağım, efendim?" diye sordu Frank.

"Sadece bizi takip edin. Bu koşullar altında yapılabilecek en iyi şey bu," diye cevapladı Lord Hastings.

"Tamam," dedi Frank ve konuşma sona erdi.

Bu konuşmayı dinleyen Rus komutan hala ikna olmamıştı ve Lord Hastings'e şöyle dedi:

"Denizaltını uzak tutmanızı tavsiye ederim, çünkü çok yaklaşırsa
onu batırırız."

Lord Hastings cevap vermedi.

Rus kruvazörü öğleden sonra boyunca doğuya doğru yolculuğuna devam etti,
D-16 ise epeyce gerideydi.

Saat beşti.

Rus kruvazöründeki gözetleme noktasından bir ses geldi.

"Kruvazör iskele pruvasından!"

Savaş gemisinde hemen telaş ve telaş başladı.

"Alman kruvazörü!" diye bir sonraki ses geldi ve hemen ardından Rus komutanın sesi geldi:

"Harekete hazır!"

"Şimdi," dedi Jack Lord Hastings'e, "Rusların nasıl savaştığını göreceğiz."

Üzerlerine doğru gelen geminin çok daha büyük görünmesine rağmen, Rus komutan savaşmaya karar verdi ve bunu da düşmanın denizaltılarından birinin onu takip ettiğine inanmasına rağmen yaptı.

Sonunda gemiler menzile girdi. Almanlardan gelen bir mermi Rus'un tam pruvasına isabet etti, derin bir delik açtı ve bir kıymık bulutu fırlattı, bu da düşerek üç adamı yere serdi.

İlk üç Rus mermisi çılgına döndü.

"Çürümüş," dedi Lord Hastings.

"Öyle demeliyim," diye katıldı Jack. "Şimdi----"

Birden sustu, çünkü o anda geriye bakma şansını elde edince, kıç tarafına yarım mil uzaklıktaki D-16'nın gözden kaybolduğunu gördü.

"Savaş artık uzun sürmeyecek," dedi komutanına.

"Neden?" diye sordu ikincisi.

"Çünkü D-16 harekete geçiyor."

"Aman Tanrım!" Lord Hastings haykırdı. "Frank yeterince çabuk hareket ederse."

"Korkma, asla korkma," dedi Jack sessizce.

Savaş hala devam ediyordu. Mermiler Rus kruvazörüne artık büyük bir düzenlilikle düşüyordu. Adamlar güvertede, taretlerde ve bir Alman mermisinin deldiği makine dairesinde yaralı ve kanlar içinde yatıyorlardı.

Ama Almanlar kaçamamıştı. Ruslar, menzili bulduklarında, düşmana gerçek bir mermi yağmuru yağdırdılar. Almanların ön taret topları, dönen yapıya tam isabet eden ve onu yok eden bir mermiyle susturuldu.

Yarım saat boyunca savaş devam etti ve sonra aniden Almanların gemisinden korkunç çığlıklar duyuldu ve bu çığlıklar suyun üzerinden Rusların kulağına kadar ulaştı.

"Denizaltı!" diye bir çığlık duyuldu. "Torpidolandık!"

Savaş bitmişti. Alman denizciler, yapabilenler, düzinelerce
olarak denize atladılar. Diğerleri cankurtaran botlarını suya indirmeye çalıştılar.
Ve bunlar olurken, düşmandan müthiş bir patlama geldi ve gemi alev aldı, etraftaki yarı karanlığı
millerce aydınlattı.

Lord Hastings, o anda yanından geçen Rus komutana döndü.

"Bu zafer için denizaltıma teşekkür etmelisin," dedi sessizce.

Rus ciddi bir şekilde eğildi ve cevap verdi:

"Biliyorum. Sana kötü davrandım. Üzgünüm. Ancak, ülkemin iyiliğini
kalbimde taşıdığım için eylemlerimin hesabını vermeye hazırım."

Lord Hastings elini uzattı.

"Bundan eminim," dedi basitçe. "Hiçbir kötü niyetim yok."

Rus elini içtenlikle sıktı; sonra ölü ve yaralılara bakma işine döndü. Lord Hastings ve Jack gözlerini
yavaşça batan Alman kruvazörüne çevirdiler.

Yüzlerce Alman denizci denizdeydi ve ellerine geçen enkaz parçalarına
tutunuyorlardı. Ruslar hemen cankurtaran botlarını indirip kurtarma çalışmalarına başladılar; ve suda olan herkes kurtarıldı, Alman komutan da dahil.

Sonra Alman kruvazörü battı; ve gözden kaybolurken, yarım milden daha az bir mesafede, yüzeyde başka bir şekil belirdi.
Bu D-16'ydı.

O anda yanında duran Rus komutan Lord Hastings'e döndü.

"Seni hemen gemine geri göndermekten memnuniyet duyarım," dedi, "Ya da misafirim olarak Petrograd'a, gideceğim limana kadar bana eşlik etmenden daha da çok memnun olurum."

Lord Hastings Jack'e döndü.

"Ne diyorsun?" dedi. "Petrograd'ı görmek ister misin -ya da savaşın başlamasından önce adı St. Petersburg olan yeri?"

"Çok isterim efendim," diye cevapladı çocuk, "eğer Frank da gelebilirse."

"Sanırım bu halledilebilir," diye cevap verdi.

Lord Hastings Rus komutana döndü.

"Denizaltımı bırakabileceğim güvenli bir yer var mı?" diye sordu.

"Bizi takip edecek ve bizden biri olacak," diye cevap verdi.

Lord Hastings, "Bu durumda," dedi, "size eşlik etmekten mutluluk duyarız."

Rus eğildi.

"O zaman," dedi Lord Hastings, "bizi kendi gemimize bindirmeniz için size zahmet verirseniz, sizi saygılı bir mesafeden takip ederiz. Ayrıca, gemiye gelmenizden memnuniyet duyarım, çünkü size daha önce hiç görmediğiniz
böyle bir denizaltıyı göstereceğime söz verebilirim."

Rus, "Bu teklifi memnuniyetle kabul edeceğim," diye cevap verdi.

Birinci subayını çağırarak bir botun indirilmesini emretti, hepsi botun içine bindi ve kısa süre sonra D-16'nın köprüsüne ulaştılar.

Frank, komutanını ve arkadaşını yapmacıksız bir memnuniyetle karşıladı, çünkü onlar için çok endişelenmişti.

"Hepsi benim hatamdı," dedi Rus komutan. "Komutanınızın bana söylediği gibi, kalın kafalıymışım. Üzgünüm."

"Daha fazla konuşma," dedi Lord Hastings. "Hatalar olacak."

Hepsi aşağı indi ve Rus komutan denizin altına girme isteğini dile getirince, D-16 sulara gömüldü.

Sonra Lord Hastings, Rus'u geminin teftiş turuna çıkardı ve ona geminin gizemlerini anlattı. Rus büyülenmişti ve
hepsi gece boyunca oturup sohbet ettiler.

İkinci günün öğle vakti neredeyse D-16, Rus kruvazörünün hala izinde, Petrograd limanına demir attı.

"Çar Nicholas'a saygılarımı sunmaktan memnuniyet duyarım," dedi Lord Hastings, ".

"Korkarım," dedi Rus, "bu imkansız olabilir, çünkü şu sıralar devlet işleriyle çok meşgul."

"Yine de," dedi Lord Hastings, "Rusya'dayken her zaman
kendimi göstermem emrini aldım."

"Bu durumda," dedi Rus, "elbette farklı."

"Ve bu sefer," dedi Lord Hastings, "Majestelerine
birinci subayım Bay Templeton ve ikinci subayım Bay Chadwick'i takdim edeceğim."

BÖLÜM XVIII.

BİR KOMPLO.

"Sence o adam neden böyle gizlice dolaşıyor?" diye sordu Jack.

Frank omuzlarını silkti.

"Beni arayın," diye cevapladı.

Delikanlıların konuşmasının amacı, Rus başkentinin dar sokaklarından birinde gizlice
dolaşmak ve ara sıra etrafına
bakmaktı.

Petrograd'a vardıkları günün ertesi günü öğleden sonraydı ve Frank ve Jack, Lord Hastings ile birlikte, Çar'la görüştükleri saraydan yeni gelmişlerdi. Saraydan ayrılırken Lord Hastings hemen D-16'ya binmek istemişti, ancak çocuklar şehrin bir kısmını görmek istediklerini dile getirmiş ve tek başlarına yola çıkmışlardı. Lord Hastings'in onlara verdiği tek talimat, hava kararmadan gemiye binmeleriydi.

"Şey," dedi Jack, hala sokaktan gizlice geçen küçük adama bakarak, "Eminim o adam bir şeyler çeviriyor. Ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Sanırım bunu öğrenmenin en kolay yolu," dedi Frank, "onu takip etmek."

"Bu bana uyar," diye cevapladı Jack. "Hadi. "

Yüz metre geride şüpheliyi takip etmeye koyuldular.

"Kolunun altında taşıdığı şey ne?" diye sordu Frank.

"Bomba olabilir gibi görünüyor."

Frank güldü.

"Bunun pek tehlikesi yok," dedi.

"Ah, bilmiyorum," diye cevap verdi. "Rusya ve St. Petersburg hakkında yeterince şey okudum, tüm nihilistlerin ve anarşistlerin henüz ölmediğine inanıyorum."

"Sanırım bunu yanlış gördün. Şuna bak. Bir bomba
taşımaya cesareti yok, fırlatmaya hiç."

"Bir adamın cesaretini görünüşüne göre yargılayamazsın," dedi Jack sessizce.

"Belki de her zaman değil," diye kabul etti Frank. "Ama en azından bu durumda haklı olduğuma inanıyorum."

"Tamam, ama dikkatli olmalıyız yoksa bizi kaybedecek. İşte köşeyi
döndü. Acele edin."

Çocuklar adımlarını hızlandırdılar ve köşeyi döndüler ve tam zamanında
takip ettikleri adamın küçük bir dükkânda kaybolduğunu gördüler. Yaklaştıklarında
buranın bir tütüncü olduğunu anladılar ve onlar da içeri girdiler.

Dükkan sahibi onları dikkatle süzdü ve herhangi bir şüpheyi önlemek için Frank bir paket sigara
aldı. Sonra dışarı çıktılar.

"Onu gördünüz mü?" diye sordu Jack.

"Dükkânın arkasındaki küçük odada onu gördüğümü sanıyordum," diye cevapladı Frank.

"Eminim oydu," diye onayladı Jack. "Tam o yöne baktığımda başını dışarı çıkardı."

"Peki, bu konuda ne yapacağız?"

"Yapılacak bir şey olduğunu sanmıyorum. İlk olarak, muhtemelen
çılgınca bir av peşindeyiz ve onunla daha fazla
uğraşmamız gerektiğini anlayamıyorum."

"Ben de. Yine de merak ediyorum."

"Merakım da tamamen tatmin olmadı. Ne diyorsun?
Onu bırakalım mı yoksa içeri girip ne olduğunu görmeye mi çalışalım?"

"Pekala," dedi Frank, "onu buraya kadar takip ettik.
Ne olursa olsun bitişe kadar kalabiliriz."

"Tamam, o zaman. İçeri girebilir miyiz bakalım."

Tütün dükkanından iki kapı ötede dar bir ara sokak arkaya doğru uzanıyordu. Kimsenin onları izlemediğinden emin olan çocuklar, içeriye
girdiler ve dükkanın arkasına doğru yürüdüler.

Burada etrafa dikkatlice baktılar. Görünürde tek bir canlı yoktu. Yakınlarda
bir fıçı duruyordu. Frank onu dükkanın arkasındaki odadaki küçük bir pencereye
yaklaştırdı ve Jack nöbet tutarken Frank yukarı tırmandı ve
içeri baktı.

Perde çekilmişti ama dibe bir santim bile ulaşmıyordu.
Frank fıçıya
çıktığında açıklık tam olarak gözlerinin hizasındaydı.

Algılanmaktan kaçınmak için büyük bir özen göstererek içeri baktı.
Gözleri
tuhaf bir manzara gördü.

Odadaki küçük bir masanın etrafında toplanmış dört adam vardı, başları birbirine yakındı, aralarında duran bir nesneyi inceliyorlardı.
Frank ilk başta bunun ne olduğunu anlayamadı ama adamlardan biri sandalyesine
eğilirken, Frank, omzunun üzerinden, tanıdı.

Hızla namludan atladı ve Jack'e fısıldadı.

"Haklıymışsın."

"Haklıymışsın? Nasıl?" diye sordu Jack.

"Bomba," diye kısaca cevapladı Frank.

Jack şaşkınlıkla geri çekildi.

"Bir bomba!" diye haykırdı.

"Evet," diye tekrarladı Frank, "bir bomba. Onu inceliyorlar ya da bir şey. Tam olarak ne olduğunu anlayamıyorum."

"Ne dediklerini duyamadın mı?"

"Hayır; pencere kapalı."

"Sence bununla ne yapmayı düşünüyorlar?"

"Sen de benim kadar biliyorsun."

"Peki, o zaman bu konuda ne yapacağız?"

"Sorun bu. Sanırım polisi arayacağız ama ararsak
büyük ihtimalle içeri girdiklerinde hiçbir şey bulamayacaklar; ya da
askeri yetkililere haber vereceğiz ama komplocular
gelmeden önce gitmiş olacaklar."

"Hiçbir fikrin yok mu?"

"Evet, bir fikrim var ama önemli bir risk içeriyor."

"Ne zamandan beri bu kadar dikkatli oldun? Risk seni rahatsız etmiyordu."

"Başarı şansımız olduğundan emin olsaydım, şimdi de etmezdi."

"Planınız nedir?"

"O odadaki konuşmayı duymamızın tek bir yolu var.
Görünmeden bu şekilde içeri girmemiz imkansız ve bildiğim kadarıyla tek diğer giriş
tütün dükkanından. Bu yüzden o yoldan gitmemiz gerekecek."

"Ve sanırım dükkan sahibi hemen orada durup bunu yapmamıza izin verecek,"
dedi Jack biraz alaycı bir şekilde.

"Alarmı vermeden önce onu bağlamak zorunda kalacağız."

"Bana uyar," dedi Jack. "Eğer siz de isterseniz ben de bir şans vermeye hazırım. Hadi."

Çocuklar hemen sokağa geri döndüler ve bir kez daha
dükkana girdiler. Dükkan sahibi onları üniformalarından hemen tanıdı ve yaklaştı.

"Bana verdiğin bu sigaralar," dedi Frank, "iyi değil. Başka bir
paket istiyorum."

"Nesi var bunların?" diye sordu bakkal. "Bana
göster."

Frank paketi eline koydu ve adam gözlerini
aşağı çevirip pakete baktığında, Frank iki eliyle boğazını yakaladı. Jack yerden sağlam bir ip parçası aldı ve adamın ellerini sıkıca bağladı, Frank ise bağırmasını engelledi.
Mendilini tıkayarak adamın ağzına öyle bir şekilde
tıkladı ki ses çıkarması imkansızdı. Sonra onu
tezgahın arkasına, yere yatırdılar.

"Şimdi ne duyabileceğimize bakalım," dedi Frank.

Sessizce bir sonraki odanın kapısına yaklaştı, Jack hemen arkasındaydı. Birkaç dakika sessizce beklediler, ancak yan odadan hiçbir ses gelmiyordu. Sonunda Frank içeri bakmaya cesaret etti.
Geri çekildi şaşkınlık.

"Gitti!" diye haykırdı.

"Gitti," diye tekrarladı Jack.

"Evet; ve nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"İçeri girip bakalım."

Odaya doğru ilerlerken elleri revolverlerinin üzerindeydi
ve etrafa baktılar. Bir uçtan diğer uca aradılar, tam pes etmek üzereyken Frank uzak köşedeki eski fıçıların arkasında bir kapı keşfetti.

"İşte gittikleri yer burası," diye fısıldadı.

Kapıyı denedi ve kapı önünde çöktü, ancak önemli bir güç
kullanana kadar. Aşağı inen bir çift merdiven onları karşıladı.

"Aşağı inelim mi, inmeyelim mi?" diye sordu Frank, Jack'e dönerek.

"Sen bilirsin," diye cevap verdi. "Her iki şekilde de seninleyim."

Frank başka bir şey söylemeden döndü ve merdivenlerden inmeye başladı,
gürültü yapmamaya dikkat ediyordu. Jack onu takip etti.

Aşağıda, zifiri karanlıkta, ikinci bir kapıya geldiler ve revolverlerinin anında kullanıma hazır olduğundan emin olarak
Frank kapıyı nazikçe itti.

açıldı.

Bir masanın etrafında dört adamın figürleri oturuyordu. Belki de çocuklar için şans eseri, sırtları kapıya dönüktü ve kapının açıldığını görmediler.

Frank, Jack'e onu takip etmesini işaret ederek sessizce içeri girdi ve en yakın köşedeki eski kutu yığınının arkasına sessizce
çöktü. Jack de aynısını yaptı ve
ikisi de ses çıkarmadan olabildiğince rahat bir şekilde oturdular, çünkü orada ne kadar kalmaları gerekeceğini kimse bilemezdi.

Diz çöken Jack, namlunun üzerinden görebilene kadar başını kaldırdı.
Adamlardan biri bir yorum yaptı, ama bu Rusçaydı ve
ikisi de ne dediğini anlayamadı. Ancak, daha konuşmadan
bir ikinci adam öfkeyle ona döndü.

"İngilizce konuşmayı kabul ettiğimizi sanıyordum," dedi. "Elbette burada bir fark yaratmaz, ancak pratik yapmak sizin için iyidir. İngilizce konuşmaya alışmadığınız sürece, bildiğiniz ilk şeyde bir
sürüş yapmanız muhtemeldir ve bu her şeyi mahvedebilir."

"Haklısın," dedi ilk konuşmacı. "Daha dikkatli olmaya çalışacağım."

"Bunu yap," diye homurdandı ikinci konuşmacı.

"Pekala," dedi üçüncü bir ses, "bu şey yolunda görünüyor. Şimdi tam zamanı."

"Buna karar verdik," dedi dördüncü adam. "Çar Nikolay, askerlerini saat beşte sarayın önünde gözden geçirecek. Ivan ve ben, isabetli atışlar yapması için yeterince yaklaşabiliriz."

"İyi. Ivan'ın işi yapmasına karar verildi mi?"

"Evet."

"Tamam. O zaman gidebiliriz. Unutma, dışarı çıkarken Stephan'la konuşma. Her şeyi mahvedebilir."

Adamlar ayağa kalktılar ve oğlanları fark etmeden odadan çıktılar. İkincisi, gittiklerinden emin olarak ayağa kalktı ve onları takip etti.

"Dikkatli olun," diye fısıldadı Frank, merdivenleri çıkarken.

BÖLÜM XIX.

KOMPLOCULAR ENGELLENDİ.

Komplocular tütün dükkanından geçerken tezgaha bile bakmadılar ve bu nedenle dükkan sahibinin yokluğunu fark etmediler. Fark etmiş olsalardı, muhtemelen anlatılacak
başka bir hikaye olurdu.

Frank ve Jack, dükkandan çıktıklarında rahat bir nefes aldılar ve komplocuları güvenli bir mesafeden takip ettiler, ancak aniden bir yere dönmeleri durumunda onları
kaybetmemek için yeterince yakın durdular.

"Şanslıyız ki o dükkanın sahibine yaptıklarımızı görmediler," dedi Jack.

"Öyle diyebilirim," diye cevapladı Frank.

"Şimdi, keşfedilmeden yeterince yakın durabilirsek," dedi Frank, "bu trajediyi önlemenin bir yolunu bulabiliriz."

"Bir yerde durmazlarsa, sorun yok," diye onayladı Frank.

Jack saatine baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Frank.

"Neden, saat dört oldu. Fazla zaman kalmadı. Görünüşe göre saraya düşündüğümden
daha yakın olmalıyız."

"Eh, bu ne kadar çabuk biterse o kadar iyi olur."

"Sinirlenmiyorsun, değil mi?"

"Tam olarak değil; yine de biraz rahatsız hissediyorum."

Dar yan sokaktan dönen çocuklar, adamları çok daha yoğun bir ana caddeye kadar takip ettiler, en uçta büyük bir kalabalığın toplandığını görebiliyorlardı. Adamlar doğrudan oraya yöneldiler ve yaklaştıklarında çocuklar Çar'ın sarayını tanıdılar.

Dört adam, etraflarında toplanan büyük kalabalığın arasından geçerek ilerlediler; sonra aniden çiftlere ayrıldılar.

Jack, Frank'i kolundan yakaladı.

"Çabuk!" diye bağırdı. "Sen şu ikisini takip et," diye işaret etti, "ben de diğerlerini alırım. Bombanın hangisinde olduğunu bilmiyoruz."

Frank başını salladı ve sola doğru hareket eden ikilinin peşinden gitti.

Kalabalıkta, adamların takip edildiklerini fark etme tehlikesi çok azdı ve Frank hemen arkalarına
dolaşmakta kendini güvende hissetti. Jack diğer ikiliyle aynı planı izledi.

Kalabalık, sokağın her iki tarafındaki uzun asker hatları tarafından geri tutuluyordu, seyircilerin yürüyüş hattına
yüz fitten daha fazla yaklaşmasına izin verilmiyordu.

Çok fazla itme ve kakmayla zorla ilerledikleri en uç noktada, komplocular yerlerini aldılar. Frank etrafına
baktı. Belki de çizginin yüz metre aşağısında arkadaşının iri yapısını gördüğünü düşündü, ancak bundan emin değildi.

Yarım saat geçti, sonra üç çeyrek, sonra uzaktan gelen bir
boru sesi ve dörtnala giden nal sesleri birliklerin yaklaştığını haber verdi.
Hemen hemen aynı anda bir figür saray basamaklarından indi ve
büyük siyah bir at arabasına bindi. Figür şık giyinmişti ve
üniformasının üzerinde altın rengi parlıyordu. Frank durduğu yerden bile sakallı olduğunu anlayabiliyordu.

Bu, tüm Rusların Çarı Nicholas Romanoff'tu.

Çar atını yavaşça seyircilerin olduğu şeritten aşağı sürdü ve Frank ile Jack, her biri kendi yerinde gergin, beklentili ve anında harekete geçmeye hazır hale geldiler.

Birden Frank'in yanındaki adamlardan biri hareket etti ve çocuk tabancasını yarı yarıya çekti. Ancak adam sadece bir mendil çıkardı ve alnındaki ter damlalarını sildi. Frank tabancasını cebine geri koydu, ancak elini tabancanın üzerinde tuttu.

Çar, yavaşça at sürerek Jack ve diğer iki komplocunun durduğu yere yaklaştı. Sonra Jack, Çar'ın hayatını elinde tutanın kendisi olduğunu fark etti.

Sol tarafındaki komplocu elini ceketinin altına soktu ve
kalabalıktan sakladığı yuvarlak, koyu renkli bir nesne çıkardı. Jack'in
keskin gözleri hareketi görmüştü ama henüz harekete geçmedi.

Şimdi Çar tam yanlarındaydı, en fazla yüz fit uzaklıktaydı. Komplocu yavaşça elini geri çekti ve bir anda
Çar'a bombayı fırlatacaktı; ama o anda Jack canlandı.

Adam kolunu geri çekerken, Jack hızla öne çıktı ve
kalkmış elini iki eliyle kavrayarak, kolu şiddetle büktü. Adam
acı dolu bir çığlık atarak sendeledi ve bombayı düşürdü.

Ama bomba yere değmeden önce, ki orada şüphesiz patlayacaktı, birçok kişiyi öldürecek ve sakatlayacaktı, Jack bir elini altına kaydırdı ve
onu nazikçe yakaladı.

Sonra engellenen iki komplocu ona saldırdı.

Kalabalıkta Jack'in iki adamla mücadelesinin nedenini fark eden kimse yok gibiydi ve ikincisi, bu durumdan yararlanarak Jack ile
sertçe mücadele etti ve yüksek sesle
"Suikastçı!" "Onu öldür!" "Çarı öldürmeye çalıştı!" diye bağırdı.

Jack tek boş eliyle umutsuzca savaştı, ancak iki komplocunun çığlıklarıyla cezbedilen kalabalık ona
öfkeyle yaklaştı. Biri bombayı elinden çekip aldı ve diğer eller
pençeledi ve yüzüne ve vücuduna vurdu.

Jack cesurca karşılık verdi, çünkü bir kez yere
düşerse yetkililer onu kurtarmak için
müdahale
edemeden muhtemelen öldürüleceğinin farkındaydı. Sağa ve sola şiddetle vurdu ve adamlar
onun müthiş darbeleri karşısında yere yığıldı.

Ancak olasılıklar çok fazlaydı ve sonunda bunu göstereceklerdi. Jack
yere düştü ve kalabalık onun üzerine yığıldı.

O anda bir atlı birliği mücadele eden yığının üzerine geldi,
kılıcıyla sağa ve sola vurarak kalabalığı
her yöne dağıttı ve çok geçmeden geldiler.

Jack baygındı. Yarım düzine yerdeki bıçak yaralarından kanıyordu ve alnındaki bir tür füzenin
vurduğu yaradan yüzü kanla kaplıydı, tamamen çaresiz bir şekilde yatıyordu.

Kaba asker elleri onu yerden kaba bir şekilde kaldırıp
bir atın üzerine fırlattı ve sonra birlik dörtnala uzaklaştı.

Bütün bunlar olurken Frank, bir tür belada olduğunu bildiği arkadaşının yanına ulaşmaya
çalışmıştı, ancak ne olduğunu
bilemezdi. Askerlerin arkadaşının cesedini birçok kişinin altından aldığını görene kadar gerçek durumu fark etmemişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine. "Jack'in Çarı öldürmeye
çalıştığına inanıyorlar! Ne yapacağım?"

Bu sorunun cevabı bir anda aklına geldi. Çarın kişisel bir dostu olan Lord Hastings, belki de bu koşullar altında duruşma hakkı verilecek tek kişiydi. Frank hızla döndü ve
çılgınca sokağa doğru koştu.

Köşeden köşeye tam hızla koştu, limana ve denizaltı D-16'nın demirlediği yere yakın olana kadar adımlarını yavaşlatmadı.

Frank'in emriyle kürekli bir adam geldi ve çocuk ona denizaltıyı tüm hızıyla çekmesini emretti.

Tekneye atlayıp kürekçiye kendisini beklemesini söyleyen Frank, çılgınca
Lord Hastings'in odasına doğru koştu.

D-16'nın komutanı, kapısı şiddetle açılıp Frank nefes nefese ve solgun bir yüzle önünde dururken hızla ayağa kalktı.

"Sorun ne?" diye sordu Lord Hastings endişeyle.

"Jack--Jack--tutuklandı," diye soludu Frank.

Lord Hastings yaklaştı ve omuzlarından tuttu.

"Acele etme," dedi sessizce. "Hiçbir zaman çok aceleyle bir şey kazanılmaz. Nefesini tut ve sonra bana sorunun ne olduğunu söyle."

Frank yarım dakika daha soluk soluğa konuştu, sonra sonunda daha sakin konuşabildi.

"Jack tutuklandı," dedi.

"Neden?" diye sordu Lord Hastings sakin bir şekilde.

"Çar'ı öldürmeye çalışmakla suçlanıyor."

"Ne!" diye bağırdı Lord Hastings, sendeleyerek geriye doğru gitti ve neredeyse soğukkanlılığını
kaybetti.

"Doğru, efendim," diye bağırdı Frank.

"Aman Tanrım, bu ciddi!" dedi Lord Hastings. "Şimdi bana her şeyi olabildiğince çabuk anlat."

Frank öyle yaptı ve Lord Hastings bitirene kadar sessizce dinledi.

Sonra hızla şapkasını ve paltosunu aldı ve Frank'e onu takip etmesini işaret ederek
köprüye doğru yürüdü. İkisi de Frank'i denizaltıya getiren tekneye bindi ve kürekçi güçlü
kumarlarla kıyıya doğru yola koyuldu.

"Jack çok tehlikede mi efendim?" diye sordu Frank.

"Bilmiyorum," dedi Lord Hastings. "Elbette barış zamanlarında yargılanacaktı; ancak halkın ve askerlerin öfkesi şimdi o kadar büyük olacak ki ne olacağını söylemek zor."

"Nereye gidiyoruz, efendim?"

"Önce polis şefine; sonra da Çar'ın kendisine."

Rus polis şefini iyi tanıyan Lord Hastings, Frank'le birlikte içeri girmekte zorluk çekmedi. Frank şefe hikayesini anlattı. Şef biraz inanmaz görünüyordu.

"Dürüstlüğünüzden en ufak bir şüphem yok, Lord Hastings," dedi, "ama subaylarınızda yanılmış olamaz mısınız?"

"Yanılmış değilim," dedi Lord Hastings sertçe. "Şimdi, arkadaşımı hemen serbest bırakmak için ne yapacağınızı hemen öğrenmek istiyorum."

"Yapabileceğim hiçbir şey yok," dedi şef. "Tutuklu askeri yetkililer tarafından
elimden alındı. Korkarım Çar'a başvurmanız gerekiyor ve böyle bir başvurunun sizin için
olumlu sonuçlanacağından hiç emin değilim."

"O zaman burada kaybedecek zamanım yok," dedi Lord Hastings aniden ve
kapıya doğru yöneldi, Frank de onu takip etti.

Sarayın kapısında Lord Hastings Çar'ın hemen kabul edilmesini talep etti.

"Bu imkansız, efendim," dedi görevli. "Majesteleri suikast girişimiyle
uğraşıyor ve rahatsız edilemez."

"Ama hemen Majestelerini görmeliyim," dedi Lord Hastings hararetle, "ve tam da bu dava hakkında ona danışmak istiyorum."

"Çok üzgünüm----"

Lord Hastings aniden tabancasını çıkardı.

"Majestelerinin bir dostuyum," dedi çok sessizce, "ve sen
ya hemen ona bu davayla ilgili bir görüşme istediğimi söyleyeceksin, ya da
cesedinin üzerinden geçerek içeri gireceğim! Bu bir ölüm kalım meselesi ve benimle şaka yapılmayacak!"

BÖLÜM XX.

YİNE BATIYA DOĞRU.

Görevli yine itiraz etmeye başladı, ancak Lord Hastings bir adım öne çıkarak onu sağ eliyle sertçe geriye itti ve yürümeye devam etti. Görevli onu durdurmaya çalışarak boşuna peşinden yürüdü. Lord Hastings sözlerine hiç aldırmadı ve Frank hemen peşinden geldi.

Sonra, sözlerin hiçbir değeri olmadığını anlayan görevli aniden bir tabanca çıkardı.

"Lordum," dedi sessizce, "bir adım daha atarsan ölürsün."

Lord Hastings cevap veremeden Frank görevliye atıldı ve
tabancayı elinden aldı. Görevli yüksek sesle bağırdı ve
hemen onlara doğru koşan ayak sesleri duyuldu.

Yarım düzine asker odaya girdi ve mücadele eden adamların etrafını sardı.
Bir subay emir verdi:

"Vurun onları!"

Tüfekler çekildi ve tam ikisi vurulmak üzereyken, karışıklığın seslerine
çekilen başka bir figür odaya girdi.

"Dur!" diye bağırdı subaya ve askerler tüfeklerini indirdiler.

"Sarayımda bu karışıklığın anlamı ne?" diye sordu Çar,
çünkü kendisiydi, öfkeyle. "Bu yakışıksız gürültünün sebebi ne?"

Birdenbire gözleri Lord Hastings'e takıldı.

"Lord Hastings!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Sizi buraya getiren nedir ve
bu kavganın anlamı nedir? Eğer halkım size karşı
saygısızlık yaptıysa bunun hesabını verecekler," ve Çar öfkeyle etrafına
baktı.

Herkesin gözleri önüne düştü.

Çar Nicholas ilerledi ve Lord Hastings'in elini tuttu.

"Size nasıl bir hizmette bulunabilirim?" diye sordu. "Ve lütfen bana bu sıkıntının
nedenini söyler misiniz? Kendi tebaamın dili tutulmuş gibi görünüyor."

"Sıkıntının sebebi, Majesteleri," dedi Lord Hastings, "hizmetçilerinizden birinin Majesteleri'ne, yaşam ve ölüm meselesinde hemen bir görüşme istediğimi söylemeyi reddetmesi."

"Öyleyse!" diye haykırdı Çar. "Bunun hesabını verecekler. Ama ben zaten
bu tür bir meseleyle meşguldüm. Bir saat önce bana suikast girişiminde bulunuldu."

"Bana öyle söylendi," dedi Lord Hastings, "ve konuşmak
üzerine endişeleniyorum."

"Peki siz bu konuda ne biliyorsunuz?" diye sordu Çar şaşkınlıkla.

"Sadece Majesteleri, yanlış adamı yakaladınız."

Çar bir adım geri çekildi.

"Tutuklunun söylediği bu," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Ama siz bu konu hakkında ne biliyorsunuz?"

"Tutuklunuz," dedi Lord Hastings, "bu sabah size takdim ettiğim çocuklardan biri, benim birinci subayım."

"Aman Tanrım!" dedi Çar mükemmel bir İngilizceyle, "Yüzünün tanıdık geldiğini düşündüm. Öyleyse o, ha? Peki, beni öldürmeye çalışmadıysa
nasıl oluyor da elinde bombayla görülüyor?"

Frank öne çıktı.

"Majesteleri bana izin verirseniz bunu açıklayabilirim," dedi sessizce.

Çar ona baktı.

"Ve siz," dedi, "Lord Hastings'in ikinci subayısınız, değil mi?"

"Ben, Majesteleri."

"O zaman bana bu suikast girişimi hakkında ne bildiğinizi söyleyin, eğer varsa."

Frank, Çar için sahneyi olabildiğince kısa bir şekilde yeniden oluşturdu.
Hikayesini
ilerledikçe, Çar giderek daha fazla ilgilenmeye başladı.

"Ve böylece," diye sonlandırdı Frank, "Majestelerinin onu öldüreceğine inandığı arkadaşım olmasaydı, gerçek suikastçı işini
başarmış olurdu."

"Tutukluyla aynı hikayeyi anlatıyorsun," dedi Çar düşünceli bir şekilde. "Bunda doğruluk payı olmalı."

"Ben "İkisine de kefilim, Majesteleri," diye araya girdi Lord Hastings.
"Neden, defalarca düşmana
sert darbeler indirmede etkili oldular. O zaman, onlardan birinin İngiltere'nin müttefiklerinden birinin
hükümdarını öldürmeye çalışacağına inanıyor musunuz?"

Çar, sıktığı yumruğuyla masaya sertçe vurdu.

"Hayır!" diye bağırdı. "Buna inanmıyorum. Çocuk masumdur ve danışmanlarımın ne söyleyeceği önemli değil, hemen serbest bırakılacaktır."

Baş yardımcısını çağırdı ve ona şu emri verdi:

"Tutukluyu hemen önüme getirin."

"Ama majesteleri----" diye başladı yardımcı.

Çar ona öfkeyle döndü.

"Ama yok!" diye haykırdı. "Onu hemen buraya getirin--hemen, anladınız mı?"

Yardımcı selam verdi ve aceleyle odadan çıktı.

Çar Frank'e döndü.

"Ve adamlarımı bu komplonun planlandığı buluşma noktasına götürebilir misin?" diye sordu.

"Evet, majesteleri," diye yanıtladı Frank.

"İyi. Sonra, belki de buluşma yerlerinin keşfedildiğinin farkında olmadıkları için, yakalanabilirler."

Frank eğildi.

Belki beş dakika sonra Çar'ın baş yardımcısı geri döndü, ardından Jack geldi, birkaç saatlik deneyimlerinin sonucu olarak hala çok zayıf ve titrek görünüyordu. Odadaki diğerlerine sessiz kalmalarını işaret eden Çar, ilerledi ve Jack'e seslendi.

"Yani," diye bağırdı sert bir sesle, "beni öldürmeye çalışan adam sizsiniz, ha?"

"Hayır, majesteleri," diye cevapladı Jack, "Ben----"

Çar onu bir el hareketiyle susturdu.

"Ah, mazeretini biliyorum," dedi. "Dostların senin için araya girdi ve Lord Hastings'e güvenim tam. Ancak senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yüz kişi seni elinde bombayla gördü. Dava
çok açık."

"Ama," diye başladı Jack.

"Sessizlik!" diye haykırdı Çar, elini kaldırarak.

Tekrar yardımcısına döndü.

"Bana," diye emretti, "yazı masamın üzerindeki küçük kadife kutuyu getir."

Yardımcı aceleyle uzaklaşırken dönüp odadaki herkese seslendi.

"Hepiniz göreceksiniz," diye haykırdı, "böyle bir davayı nasıl halledeceğimi."

Yardımcı geri dönene ve küçük kutuyu Çar'ın eline koyana kadar sessizlik oldu.

İçindekileri Jack'ten gizleyen Çar, kutuyu açtı ve bir şey çıkardı.

Sonra emretti:

"Yaklaş!"

Jack öyle yaptı ve Çar sol eliyle onu sağ omzundan tuttu, sağ eliyle de kalbinin üzerine dokundu; ve
Jack geri çekilip parmakları Çar'ın hafifçe durduğu
noktaya değdiğinde, oraya bir şey
takıldığını hissetti. İncelediğinde bunun Aziz George Haçı olduğunu gördü. Kişisel yiğitliği nedeniyle Çar tarafından bizzat nişanlandırılmıştı.

"Majesteleri----" diye kekeledi Jack ve dizlerinin üzerine çöktü.

Çar sağ elini uzattı, Jack eğildi ve
dudaklarıyla dokundu.

"Hadi, hadi," dedi Çar, sesinde şüpheci bir kısıklıkla. "Sizi bu kadar kandıramazdım ama dayanamadım.
Bay Templeton, siz cesur bir çocuksunuz ve dostum Lord Hastings'in böylesine yiğit bir subaya sahip olmasını kıskanıyorum."

Lord Hastings ve Frank şimdi Jack'e yaklaşıp onunla el sıkıştılar. Jack hafifçe gülümsedi.

"Benimle her şeyin bittiğini düşünmüştüm," dedi Frank'e dönerken. "Elbette," diye ekledi, "Benim için elinizden gelen her şeyi yapacağınızı biliyordum,
ama yeterince yapamayacağınızdan ve sizin de yapamayacağınızdan korkuyordum. Lord Hastings."

* * * * *

"Şimdi," dedi Çar, "eğer adamlarımı komployu keşfettiğiniz yere götürürseniz, minnettar olurum."

Çocuklar bu emre itaat etmeye istekli olduklarını belirttiler ve birkaç dakika sonra, atlı birliklerden oluşan bir mangayla tütün dükkanının dizginlerini çektiler.

Kapı kapalıydı ve kapı çalındığında hiçbir tepki gelmedi. Askerlerden biri çizmesinin ucuyla kapıyı kırarak içeri girdi ve hepsi içeri girdi.
Her yeri tepeden tırnağa aradılar ama kimseyi bulamadılar.

"Geri döndüklerinde bakkalın bağlı olduğunu gördüler, onu serbest bıraktılar
ve hepsi yerlerinden kalktılar," dedi Frank.

"Mesele aşağı yukarı bu," diye onayladı Jack. "Onu bulduklarında, buluşma yerlerinin keşfedildiğini biliyorlardı."

Komutan Rus subay, "Hiçbir ipucu bırakmadılar," dedi, "bu yüzden yapılacak
bir şey yok. Hadi, gidelim."

Saraya döndüler, Çar Lord Hastings, Frank ve Jack'in kendisiyle yemek yemesinde ısrar etti.

Bunu yaptılar ve geç bir saatte D-16'ya binip geri döndüler.

"Peki şimdi hangi yöne gideceğiz?" diye sordu Frank.

"Peki," dedi Lord Hastings, "Geldiğimiz yoldan geri dönmeyi düşünmüştüm."

"Bana uyar," dedi Jack. "Elbette burada hatırı sayılır bir hareket var, ancak markayı pek sevmiyorum. Diğer tarafa geri dönmeyi tercih ederim."

"Neredeyse serbest oyuncular olduğumuz sürece," dedi Frank, "önereceğim bir planım var."

"Ve bu ne?" diye sordu Lord Hastings.

"Müttefik gemilerinin Çanakkale Boğazı'nı geçmeleri muhtemelen haftalar sürecek ve bizim hızımızla oraya çok daha önce ulaşabiliriz. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Lord Hastings gülümsedi.

"Anlıyorum," diye kısaca cevapladı.

"Peki plan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben de destekliyorum," dedi Jack.

"Ben de destekliyorum," diye ilan etti Lord Hastings. "Ama unutma, oraya
hızlı bir şekilde ulaşmak için bir kez daha Kiel kanalından geçmemiz gerekecek."

"Bir kez yaptık. Tekrar yapabiliriz," diye cevapladı Frank sessizce.

BÖLÜM XXI.

TARAFSIZLIK İHLALİ.

Finlandiya Körfezi'nden Baltık'a doğru D-16 hızla ilerledi, suyun yüzeyinde kaldı, çünkü bu denizlerde bir düşmanla karşılaşma tehlikesi yoktu. Ancak Kiel kanalının ağzından birkaç mil uzakta, Lord Hastings suya daldırma emrini verdi ve yavaşça batan küçük denizaltı, biraz daha düşük bir hızda, ancak yine de iyi bir zaman geçirerek aceleyle yoluna devam etti.

Kanalın bu ikinci geçişinde Lord Hastings, içinde sıkışmış düşman filosuna baskın yapmamaya karar verdi ve buna göre Lord Hastings'in kendi eliyle yönlendirilen, dibe yakın seyreden D-16, düşmanın su altı avcı uçaklarından tek biriyle karşılaşmadan yolculuğu güvenli bir şekilde gerçekleştirdi. Ancak, Kuzey Denizi'ne tekrar girdiğinde hemen yüzeye çıkmadı, çünkü bu sular millerce mayınlıydı ve D-16'nın yüzeye çıkmadan önce mayınlı alanın altından geçmesi gerekiyordu. Ancak, şimdi daha hızlı ilerleyen İngiliz denizaltısı kısa süre sonra nispeten güvenli bir bölgeye ulaştı ve Lord Hastings bir kez daha yüzeye çıkma emri verdi. Sonra, Frank ve Jack'in ardından, serin havayı solumak için
köprüye çıktı.

"Eh, güvenli bir şekilde geçeceğimizden emindim ve geçtik," dedi Jack,
suyun üzerinden bakarken.

"Ve başardık," dedi Lord Hastings, "daha önce hiç denenmemiş ve imkansız olarak değerlendirilen bir başarıya ulaştık. İkiniz de soğukkanlılığınız ve cesaretiniz için en büyük övgüyü hak ediyorsunuz."

"Komutanımızdan daha fazla değil, eminim," diye cevapladı Frank sessizce. "Siz olmasaydınız, yolculuk asla gerçekleşemezdi."

"Ama," dedi komutanı, "siz olmasaydınız, yolculuk asla düşünülmezdi."

"Pekala," dedi Frank gülerek, "her tarafı eşit kabul edip, bırakalım."

"Bana uyar," diye ilan etti Lord Hastings de gülerek.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Jack, "mürettebat da övgüyü hak ediyor."

"Öyle," dedi Lord Hastings, "ve Admiralty'ye verdiğim raporda isimlerinin özel olarak belirtilmesini sağlayacağım."

"Bu da bana," dedi Frank, "Alman tutuklunun hala gemide olduğunu hatırlattı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Hastings. "Onu tamamen unuttuğumu biliyor musun?"

"Onunla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Frank.

"Şey," dedi Lord Hastings yavaşça, "ilk fırsatta ona özgürlüğünü vermeyi düşünmüştüm. Şimdiye kadar hiçbiri ortaya çıkmadı. Yakında bir şey çıkmazsa, korkarım onu ​​savaş esiri olarak Dover askeri yetkililerine teslim etmek zorunda kalacağım."

Jack anlamlı bir ıslık çaldı.

"Ona anlattıklarından sonra," dedi, "bu işi oldukça zorlaştıracak."

"Öyle olacak," diye itiraf etti komutanı, "ama eğer yarım bir şans daha olursa, onu serbest bırakacağım. Çünkü o olmasaydı, Frank, muhtemelen şu anda Berlin'de hapiste olurdun."

"Bu şüphesiz doğru," dedi Frank, "ve ben de buna fazlasıyla minnettarım."

"Göreceğiz," dedi Lord Hastings ve bu, konuya şimdilik bir son verdi.

Hala yüzeyde tam hızla ilerleyen D-16, İngiliz kıyılarına doğru hızla ilerliyordu.

"Dikkatli olmamız en iyisi, efendim," dedi Jack. "Mahkumun bize denizaltı ablukası hakkında söylediklerini hatırlayın."

"Haklısınız," diye cevap verdi. "Elbette tarafsız gemilerin korunması için bir güvenlik bölgesi var, ama bu adamların nerede dolaşacaklarını bilmediğimizden, zamanında bir dikiş atıp bir yere kadar gitsek iyi olur."

Emri vermek için döndü, ancak kelimeler dudaklarından çıkmadan önce, Frank'in çığlığıyla aniden tekrar döndü.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu.

Frank cevap olarak uzak ufka doğru işaret etti.

"Bir tür sıkıntıda olan bir gemiye benziyor, efendim."

Lord Hastings kadehini gözlerine kaldırdı ve uzun uzun ve dikkatle baktı.

"Kesinlikle sıkıntıda," dedi ve kadehi sonunda indirdi.
"Ama bu mesafeden onu seçemiyorum. Ama bir savaş gemisine benzemiyor."

"Muhtemelen Alman denizaltı ablukasının kurbanı olan bir ticaret gemisi," dedi Jack.

"Olayın boyutu aşağı yukarı bu," diye kabul etti Frank.

"Pekala," dedi Lord Hastings, "daha yakına gidip göreceğiz, ancak onlar için yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

Bu konuşmanın amacı neredeyse tam batıda, biraz kuzeydeydi. D-16'nın başı bu nedenle hafifçe döndü ve gemiye doğru hızla ilerledi. Üç subay köprüde kaldı, suyun üstünde zar zor yükselebildiler ve sonunda gemiyi seçebildiler.

"Ticaret gemisi, tamam!" dedi Jack.

"Evet!" diye haykırdı Frank, aniden heyecanlanarak, "ve renklerini seçebiliyor musun?"

Jack bir kez daha baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Lord Hastings de kadehini tekrar gözlerine kaldırdı, sonra şaşkınlıkla geri çekildi.

"Bu sefer çok ileri gittiler," dedi yavaşça. "Bu sorun demek."

Çünkü batan ticaret gemisinin direğinde dalgalanan renkler Yıldızlar ve Çizgilerdi!

"Amerika Birleşik Devletleri onların böyle bir şeyle kurtulmalarına izin vermeyecek," diye ilan etti Frank hararetle. "Çok emin olmayın," diye cevapladı Lord Hastings. "Beyrut'ta bir Amerikan savaş gemisinin denize indirilmesi sırasında Türk kalelerinin ateşlenmesi olayını hatırlayın. Bundan hiçbir şey çıkmadı."

"Ama," diye itiraz etti Frank, "Bir Alman denizaltısı ticaret gemilerinden birini dibe gönderirse Amerika Birleşik Devletleri'nin harekete geçmemesi düşünülemez."

"Bana savaş eylemi gibi görünüyor," dedi Jack.

"Almanya muhtemelen," dedi Lord Hastings, "geminin belirlenen güvenlik kanalında kalmadığını iddia edecek veya bir Alman denizaltısının sorumlu olduğunu inkar edecektir."

"İkincisini yapabilir," dedi Frank, "ama Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk açıklamayı kabul edeceğine inanmıyorum."

Ama Amerika Birleşik Devletleri sonunda kabul etti, daha sonra geliştiği gibi, Berlin'deki büyükelçisi aracılığıyla resmi bir itirazda bulunmasına rağmen.

"B-o-s-n-i-a," Frank batan geminin adını hecelemişti, D-16 yaklaşırken.

"Acaba mürettebatı güvende mi?" diye sordu endişeyle.

Lord Hastings suyun karşısını işaret etti.

"Bazılarını küçük teknelerde görebilirsin," dedi. "Umarım hepsi
kaçar. Denizaltı onları uyarı vermeden torpidolamış olmalı."

"Bundan hiç şüphem yok," dedi Frank, "ama bu tüm medeni savaş kurallarına aykırı."

"Almanların medeni bir savaş yürüttüğünü iddia etmiyorum," dedi Lord Hastings sessizce. "Belçika'dan gelen zulüm hikayeleri kesinlikle buna karşı."

Bu noktada dördüncü bir figür köprüye çıktı. Bu, Alman tutuklunun
kiydi.

Durumu bir bakışta anladı ve Lord Hastings'e hafifçe
gülümseyerek döndü.

"Sanırım ablukanın kurbanı?" diye sordu.

Lord Hastings başını salladı.

"Öyle görünüyor," dedi kısaca, "üstelik bir Amerikan gemisi."

Alman, kendi kendine bir küfür mırıldandı.

"Böyle bir şeyin olacağından korkuyordum," dedi. "Hiçbir zaman tarafsız gemileri abluka altında olsun veya olmasın torpidolama politikasından yana olmadım. Benim düşünceme göre, bundan iyi bir şey çıkmaz."

"Bunun Almanya için iyi bir şey olmayacağına dair bir fikrim var," dedi Lord Hastings.

"Yine de," dedi tutuklu umutla, "her şey yolunda olabilir. Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir bahaneyle savaştan uzak durmaya çalışacaktır. Ayrıca, Meksika'ya karşı yaptıklarıyla kanıtlandığı gibi, harekete geçmekte çok yavaş. Bu nedenle bu göz ardı edilebilir."

"Buna inanmayın," diye bağırdı Frank hararetle. "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını ve mallarını dünyanın her yerinde koruyacaktır."

"Peki," dedi Alman alaycı bir gülümsemeyle, "bunu yapmaya başlamasının zamanı geldi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank tutukluya doğru bir adım atarak. "Hepimizin korkak olduğunu mu söylüyorsun?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Alman, hafif bir gülümsemeyle, "ama----"

"Ama hiçbir şey," diye haykırdı Frank. "Biz Amerika Birleşik Devletleri'nde korkak diye bir şey yetiştirmeyiz."

Alman şüpheyle kaşlarını kaldırdı ve Frank daha da sinirlendi.

"Bazen bizi çok fazla zorlayacaksın," dedi, "ve biz de Dewey'in Manila'daki gemilerinden bazılarını yaptığı gibi yapacağız. Dedi ki: 'Çekil yolumdan
ve bana karışma, yoksa hepinizi dibe gönderirim.'"

Alman'ın yüzü kızardı. Açıkça o da sinirleniyordu.

"Eğer denersen," dedi, "keşke denemeseydin."

"Neden?" diye sordu Frank. "Bizi yenebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bununla ilgili hiçbir soru olmadığını düşünüyorum!" diye cevap verdi.

"Sakın kendinizi kandırmayın!" diye bağırdı Frank öfkeyle.
"Biz----"

"Burada, burada," diye bağırdı Lord Hastings bu noktada elini Frank'in koluna koyarak. "Daha fazla böyle şeyler olmasın. Unutma Frank, bu adam bir
mahkum ve nazik davranılmalı."

Frank homurdanarak uzaklaştı.

"O zaman ülkemi rahat bırakmak istiyor," diye itiraz etti.

Alman da tartışmaya devam edecekti ama Lord Hastings
konuyu halletti.

"Bundan bir kelime daha etme," dedi sertçe ve Frank ile mahkûm bu emre
boyun eğdiler.

"İşte gidiyor," diye bağırdı Lord Hastings aniden, batan gemiyi işaret ederek.

Hepsi gemiye doğru baktı. Yavaşça havaya yükseldi, birkaç kısa an
için
havada asılı kalmış gibi göründü, sonra daldı ve sular
üzerine kapandı. Bir Alman denizaltısı tarafından torpillenen veya bir Alman mayını tarafından parçalanan Amerikan Vapuru _Bosnia_, Kuzey
Denizi'nin dibine battı.

XXII. BÖLÜM.

AKDENİZ'DE.

"Ve sanırım biz de batsak iyi olur," dedi Lord Hastings.

"Bir dakika," diye itiraz etti Alman tutuklu. "Benimle
ne yapacaksın? Baltık'a girmeden önce bana özgürlüğümü
söz verdiğini hatırlıyorsun."

"Bu doğru," diye cevapladı Lord Hastings, "ama şimdiye kadar hiçbir fırsat
çıkmadı. Sözümü yerine getirme şansım olmadı."

"Pekala," dedi tutuklu, "bir şans vermeye hazırım. Bana bir
tekne ve bir günlük yetecek kadar erzak ver ve beni sürüklenmeye bırak."

"Ama kıyıya o şekilde ulaşamazsınız," diye itiraz etti Lord Hastings.

"Bu benim cenazem olacak, senin değil. Şansımı denemeye hazırım. Bu suları oldukça iyi tanıyorum ve bana bir çift kürek verebilirseniz, yirmi dört saat içinde güvenli bir yer bulacağımı garanti ederim."

Lord Hastings konuyu birkaç dakika boyunca kafasında evirip çevirdi.

"Öyle olsun," dedi sonunda. "Ne zaman yola çıkacaksınız?"

"Hemen."

"Bay Templeton," dedi Lord Hastings, "yirmi dört saat yetecek kadar erzak ve suyla dolu küçük teknelerden birine sahip olacaksınız. Mahkumumuz bizi terk edene kadar suya daldırmayacağız."

Jack selam verdi.

"Pekala, efendim," dedi ve aşağıda kayboldu.

Küçük tekneyi sulamak ve erzak almak sadece birkaç dakika sürdü ve sonunda her şey hazır olduğunda tekne denize indirildi. Mahkum içeri tırmandı ve kendisine verilen kürekleri aldı.

"Elveda," diye seslendi üç subaya. "Misafirperverliğiniz için teşekkürler. Umarım birkaç gün içinde geri verebilirim."

"Umarım asla yapmak zorunda kalmazsınız," diye seslendi Lord Hastings. "Elveda."

Alman karşılık olarak elini salladı ve D-16'nın köprüsündeki üç kişi ona el salladı. Sonra küreklerine eğildi ve bir kaza olmadığı takdirde onu Heligoland'a götürecek bir yöne doğru yola çıktı.

"Ona iyi şanslar," dedi Jack, Alman kürek çekerken.

"Aynı," dedi Frank.

"Şimdi," dedi Lord Hastings, "uzun süredir ertelenen o dalış için."

Üçü de aşağı indi ve kısa süre sonra D-16 gözden kayboldu.

D-16 yoluna devam ederken başka bir olay yaşanmadı. Lord Hastings'in kömür ve yiyecek tedarikini yenilemek için
girdiği Dover Limanı'na
zorluk çekmeden ulaştı. Burada Amiralliğe raporunu da sundu. Ertesi günün sabahı, denizaltı
burnunu İngiliz Kanalı'ndan Atlantik Okyanusu'na doğru çevirdi.

Atlantik'in geniş alanına vardığında D-16 pruvasını güneye çevirdi ve Fransa kıyılarında tam hızla ilerledi ve sonunda Akdeniz'in güneşli sularına çıktı.

"Sanırım," dedi Lord Hastings, "Çanakkale Boğazı'na giderken,
Adriyatik'e girip Fransız filosunun Avusturyalılarla ne kadar başarılı olduğunu görebiliriz."

"İyi," dedi Frank. "Oradan ayrıldığımızdan beri bir iki günlüğüne geri dönmek için can atıyorum."

"Bana da uyar," diye ilan etti Jack.

Buna göre denizaltı, doğrudan Çanakkale Boğazı açıklarındaki müttefik filosuna gitmek yerine Adriyatik'in girişinde saptı ve kısa süre sonra orada toplanan Fransız filosunun arasına girdi.

Avusturya filosunun Adriyatik'teki ablukası, o zamana kadar, tüm dikkatiyle sürdürülmüştü ve düşmanın ablukayı aşmak için yaptığı birkaç girişime rağmen, hala sıkışmışlardı. Yaptıkları girişimler ağır kayıplarla
yenilmişlerdi ve bir daha böyle bir girişim
olmayacak gibi görünüyordu.

Fransız filosunun Avusturyalılarınkinden
üstün olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi, ancak Avusturyalıların neden savaşa girmediği deniz yetkilileri için hala bir muammaydı. Doğrusu, savaşın daha erken aşamalarında bunu bir kez yapmışlardı, dört Zeppelin zeplininin yardımıyla, ancak en güçlü gemilerinden birkaçı batırılıp zeplinler denize atıldıktan sonra geri püskürtülmüşlerdi. Bundan sonra Avusturyalılar daha fazla saldırıda bulunmadılar, ancak operasyonlarını tek gemilerle yapılan baskınlarla sınırladılar, bunlardan bir veya ikisi bir veya iki Fransız savaş gemisini veya kruvazörünü yok edecek kadar başarılı olmuştu.

Ancak, haftalardır Adriyatik'te aktif operasyonlar yoktu. O zaman, D-16 Fransız savaş gemileri arasında sakin bir gün geçirmek için harekete geçtiğinde durum buydu.

Kısa sürede günün sakin geçmeyeceği kanıtlandı. Aslında, D-16'nın Fransız amiral gemisinin hemen altında demir atması için bile zamanı yoktu, çatışmaya girdi.

Lord Hastings, D-16 demirledikten sonra Fransız amirale saygılarını sunmak için Fransız amiral gemisine çıktı. Amiral onu sıcak bir şekilde karşıladı, çünkü ikisi savaştan önce yakın arkadaştı.

"Oldukça sessiz, değil mi, amiral?" diye selamladı Lord Hastings'in selamı.

"Öyleydi, Hastings," diye cevap verdi, "ama burnum bana
rüzgarda bir şeyler olduğunu söylüyor. Bana göre çok fazla ateş sessizliği var.
Bu durgunluk sorun demek, yoksa tahminim yanlış."

"Bu fikri nereden aldın?" diye sordu Lord Hastings. "Bana öyle geliyor ki
bu adamları o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırmışsın ki bir daha asla kaçamayacaklar."

"Eh, öyle görünüyor. Sanırım tahminimi Avusturyalı amiralin yerinde olsam bir tür eylemde bulunmam gerektiği gerçeğine dayandırıyorum. Biraz
rahatsızlanmadan böyle şişelenmiş kalamayacağımı biliyorum."

"Ben de," diye itiraf etti Lord Hastings, "ama Avusturyalıların
farklı bir tür olduğunu unutmamalısın."

"Yine de savaştıkları biliniyor," diye düşündü amiral.

"Ah, evet, savaştıkları biliniyor; ama bildiğim kadarıyla,
hiç kimseyi yendikleri görülmedi ve sanmıyorum ki yensinler."

"Öğrendim," dedi amiral, "birkaç denizaltı gemisini tamamlamışlar ve suyun altında bir baskın yapmaya kalkışabilirler diye korkuyorum. Elbette, kendi denizaltılarım var ama düşman geçebilir."

"Bu durumda," dedi Lord Hastings, "belki de tam zamanında
gelmem iyi bir şey."

"Anlayamıyorum," dedi amiral, "sizin geminizin düşmanı benimkinden daha kolay keşfetmeyi nasıl umabileceğini."

"Pekala, size söyleyeceğim," ve Lord Hastings D-16'nın yeteneklerinin ayrıntılı bir açıklamasına girdi, özellikle de sudan yalnızca kalın camla ayrılmış olan devasa projektör bölmesine ve sonsuza kadar su altında kalabilme yeteneğine vurgu yaptı.

Fransız amiral çok şaşırmıştı, ancak Lord Hastings ona rotasını söylediğinde ve D-16'nın iddia ettiği her şeyi yapabileceğine dair güvence verdiğinde, amiral çok sevindi.

"O zaman bana gerçekten yardımcı olabilirsiniz," dedi.

"Mümkün olan her şekilde yardım etmekten mutluluk duyarım," diye ilan etti Lord Hastings.
"Sadece bana emir vermeniz gerekiyor. Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca beni emriniz altında
olarak düşünün."

"Bu durumda," dedi Fransız amiral, "limanda gizlice dolaşıp neler olup bittiğini öğrenmeni isterdim. 'Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir,' biliyorsun."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

Lord Hastings amirale veda etti ve hemen D-16'ya geri döndü.

Frank ve Jack önlerinde iş olduğunu öğrendiklerinde, ikisi de hemen çok heveslendi ve yola çıkmak için sabırsızlandılar.

"Hemen burada suya dalıp sonra da ilerleyebiliriz," dedi Lord Hastings.

Emir verildi ve D-16 diğer gemilerin görüş alanından kayboldu. Sonra yavaşça ilerledi.

Frank, gözetleme bölmesindeki yerinde, bir düşman veya düşman mayınlarının belirtisi için gözlerini kocaman açtı.

Aniden tam önünde karanlık bir cisim belirdi ve alarmı veremeden hızla
yanından geçti. Hemen Lord Hastings'e haber verdi ve D-16 hızla
getirildi ve nesnenin peşinden gitti.

"Düşman olup olmadığını bilmiyorum," dedi Lord Hastings, "ama
hiçbir riske giremeyiz. Peşinden gitmek zorundayız."

D-16 hızla ilerledi, ancak yarım saat sonra herkesin Avusturya denizaltısı olduğuna inandığı şeye dair hiçbir işaret görmedi.

"Yukarı çıkıp etrafa bir göz atsak iyi olur," dedi Lord Hastings. "Yine Fransız filosunun arasında olmalıyız."

Ve yüzeye çıktıkları anda öğrendikleri gibi, Fransız filosunun arasındaydılar.

Ancak şimdi D-16'nın su altına girmesinden önce hakim olan sessizlik havası
değişmişti. Sessizce suda yatan Fransız filosunun barışçıl görünümü kaybolmuştu.

Üç subay köprüye adım attığında, kulaklarına boğuk komuta
sesleri geldi. Savaş gemileri demirledikleri yerden hareket etmeye başladı ve
hepsi harekete geçmek için hazırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frank. "Sence sorun ne?"

"Bilmiyorum," dedi Lord Hastings, ama Jack bağırdı:

"Bakın!"

Lord Hastings ve Frank gösterilen yöne baktılar ve ikisi de
telaş ve şaşkınlıkla bağırdı.

Yarım mil ötede birinci sınıf bir Fransız kruvazörü başından batıyordu. Mürettebat üyeleri kendilerini denize atıyorlardı ve
diğer gemilerden gelen tekneler onları almak için oradaydı.

"Sence sorun ne? Patlama mı?" diye sordu Frank.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı komutanı. "Ben----"

Ama Jack cevabı verdi.

"Bizi geçen Avusturya denizaltısı!" diye haykırdı. "Bundan o sorumlu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Hastings. "Haklı olmalısın."

Bu sırada Fransız Amiral Lord Hastings'e işaret verdi.

"Avusturyalı denizaltı tarafından torpillendi," işaret bayraklarında yazıyordu.

Frank D-16'nın bayraklarını çıkarmak için acele etti ve Lord Hastings'in emrine karşılık amiral gemisine işaret verdi:

"Bizden kaçtı, ama onu yakalayacağız."

Amiral gemisi "iyi şanslar" işareti verdi ve Lord Hastings suya
batma emrini verdi.

"Çok yanılmıyorsam," dedi, "Avusturyalı açık denize doğru gidecek. Muhtemelen Akdeniz'e doğru gidecek ve ticaret gemilerimizden bazılarını batırmaya çalışacak. Bir yerlerde bir üs kurmuş olabilirler."

"Haklı olmanıza şaşırmam, efendim," dedi Jack. "Ama onu yakalayacağız."

"Yakalayacağız," dedi Lord Hastings. "Dünyanın dört bir yanında onu kovalamak zorunda kalsam bile onu yakalayacağız."

Periskopu suyun biraz üzerinde çıkıntı yapan D-16, tam hızla ilerledi.

XXIII. BÖLÜM.

KOVALAMA.

Lord Hastings periskopun başında duruyordu. Frank gözetleme bölmesinde görev başındaydı.
Her adam görev yerindeydi ve anında harekete geçmeye hazırdı.
Torpidolar tüplerdeydi ve her adam dikkat kesilmişti, çünkü düşmana ne zaman rastlayacaklarını bilmek imkansızdı ve Lord
Hastings düşmanın ilk atışı yapmasına izin vermek istemiyordu.

Frank, bulanık suya dikkatle bakarken aniden gözlerini kamaştıran bir
ışık gördü; sonra, aynı şekilde aniden, ışık kayboldu ve önündeki her şey karardı.

Çocuk hemen Lord Hastings'i çağırdı ve ona bu garip olayı anlattı. İkincisi cevap vermeden önce bir süre düşündü:

"Tek bir olası açıklama var. Denizin altında insan eliyle sağlanandan başka
bir ışık olamaz. Avusturyalı
denizaltının bizimkine benzer bir cihazı olmalı."

"Başka bir açıklama olamaz, efendim."

"Ve sonuç olarak iki kat daha dikkatli olmamız gerekecek," dedi Lord Hastings, periskoptaki görevine dönerken.

Birdenbire Lord Hastings'in yanında duran Jack, komutanının geri sıçrayıp yüksek sesle bir haykırış
yaptığını görünce irkildi.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı. "Sınırına kadar zorlayın, Bay Templeton."

Jack'in emrine yanıt olarak D-16 eskisinden daha hızlı öne atıldı.

"Periskopumuzu gördü mü, efendim?" diye sordu Jack.

"Hayır, sanmıyorum, ama bir denizaltı için çok
hızlı hareket ediyor. "

"Ama bizim kadar hızlı değil mi efendim?"

"Tam olarak değil demeliyim. Birazcık kazanıyor gibiyiz."

"Düşmanın bize saldırmak için beklediği bir başka sürpriz olmalı," dedi Jack.

"Kuşkusuz; ve bize avantaj sağlayan tek şey, onun ne yapabileceğini bilmemiz ve onun bizim ne yapabileceğimizi bilmemesi; hatta
burada olduğumuzu bile bilmemesi."

"Ama biz suya dalmadığımız sürece bizi fark etmesi kaçınılmaz," dedi Jack.

"Doğru," dedi Lord Hastings, "ama eğer suya dalarsak, projektörümüzü
kullanmazsak muhtemelen bizden kaçacaktır. Mümkünse, en azından eşit şartlarda olduğumuzu ona bildirmekten kaçınırdım."

"Anlıyorum, efendim," dedi Jack. "O zaman amaç, görülmeden olabildiğince yakınlaşmak ve keşfedildiğimiz anda dalmak mı?"

"Kesinlikle; ve eğer görülmeden önce yeterince yaklaşacak kadar şanslıysak, hemen bir torpido fırlatacağız. Ama ilkini saymalıyız, yoksa en kötüsünü yaşayabiliriz."

Lord Hastings konuşmayı bıraktı ve periskopa dikkatle baktı.

"On dakika daha keşfedilmeden," dedi, "ve onu yakalayacağız."

Beş dakika geçti, altı, yedi ve sonra Lord Hastings derin bir
tiksinti ifadesi takındı.

"Keşfedildik," dedi. "Beş kulaç derine dalın."

Jack emri verdi ve D-16'nın periskopu düşmanın görüş alanından
kayboldu.

"Sancak tarafına doğru dik," diye emretti Lord Hastings. "Doğru manevra yaparsak, onu yukarı çıkarabiliriz."

D-16, Lord Hastings'in bir başka gözlem yapmak için kalkma emrini vermesinden önce dikleşti ve bir miktar ileri fırladı.

Periskop tekrar suyun üstüne çıktığında. Lord Hastings hızla etrafına
baktı, ama düşmandan hiçbir şey göremedi; ama bakarken bile, düşman gemisinin periskopu yarım milden daha az bir mesafede belirdi.

Lord Hastings hızla menzili ölçtü ve bağırdı:

"Suya dalın! Çabuk!"

D-16 aşağı indi ve aynı anda Lord Hastings emretti:

"Hayır. 4 torpido!" ve ölçtüğü menzili vererek emretti:

"Hazır!"

"Ateş!"

Torpidonun fırlatıldığını belirten "klik"ten sonra bir an sessizlik oldu. Sonra Lord Hastings, mümkünse atışın hedefine ulaşıp ulaşmadığını tespit etmek için
bir yükselme işareti verdi.

Çok büyük bir üzüntüyle, düşmanın periskopunun aniden
aşağıdan geldiğini gördü. Görünüşe göre D-16 ile hemen hemen aynı anda
suya dalmış ve tehlikeden uzaklaşmıştı.

"Onu kaçırdım," diye bilgilendirdi Jack'i.

O anda düşmanın denizaltısı dalışa geçti ve Lord Hastings, D-16'ya bir torpido fırlatmak üzere olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti.

D-16'nın rotası hızla değişti ve aniden burnunu güneye çevirip hızla ileri.

Lord Hastings, manevrasının yeterince hızlı olmamış olabileceği endişesiyle bekledi. Bir anlığına Avusturya torpidosunun
vurduğunu söyleyecek bir şok hissetmeyi bekledi.

Ama şok gelmedi ve Lord Hastings rahat bir nefes aldı.

Sonra aklına başka bir plan geldi ve Jack'e danıştı, bu arada denizaltı suyun çok altındaydı.

"Diğer yöntemler başarısız olunca," dedi Jack, "ben projektörü kullanıp onu aramalıyım."

"Sanırım yapılması gereken bu," diye kabul etti Lord Hastings.

Frank'in bölmesine yaklaştı ve orada torpidonun sorumluluğunu üstlendi, Jack'i periskopta bekletti.

"Çeyrek mil batıya doğru koşacağız," dedi Lord Hastings Frank'e,
"ve ben emir verdiğimde projektörünü her yöne doğru tut.
Flaş, düşmanın gözetleme yerini kör edecek ve ben de torpidoyla ışığının
sürünmesini takip edeceğim. Düşmanı gördüğüm anda
fırlatacağım ve anında yükseleceğiz."

Frank anladığını belirtti ve denizaltı hızla ilerledi.

"Şimdi!" diye bağırdı Lord Hastings aniden.

Frank projektörün güçlü ışınlarını serbest bıraktı ve denizi
sağ tarafına doğru taradı.

Görünürde hiçbir şey yoktu. Sonra denizi sola doğru süpürdü ve çeyrek milden daha az bir mesafede Avusturya denizaltısı üzerlerine doğru geliyordu.

Torpido ile projektörü takip eden Lord Hastings, hemen onu fırlattı ve sonra dışarı fırlayarak, yükselme emrini verdi.

D-16, can simidi gibi yüzeye sıçradı.

Lord Hastings, periskopta Jack'in yerini aldı.

"Sanırım o zaman onu yakaladık," dedi.

"Umarım," diye kısaca cevapladı Jack.

"Anlamıyorum," diye başladı Lord Hastings, "nasıl--çabuk aşağı!"

Denizaltı bir kütük gibi düştü ve Jack haykırdı:

"Sorun ne?"

"Yine ıskaladı," dedi Lord Hastings sertçe.

"Neden yukarı çıktığında bir tane daha fırlatmadın?"

"Çünkü önce onun bunu yapmasından korkuyordum."

"Pekala," dedi Jack, "bu saklambaç işini bitireceğine inandığım bir fikrim var."

"Hadi yapalım."

"O zaman yukarı çıkalım. Düşman bizi görür görmez aşağı inecek,
bizim de aynısını yapmamızı bekleyecek. Ama onu kandıracağız. Sadece pozisyonumuzu biraz değiştireceğiz -- olası bir atışın yolundan çekilecek kadar. Sonra tekrar yukarı çıkmasını bekleyeceğiz. Bu arada tüm tüplerimizi onun tekrar ortaya çıkma ihtimalinin olduğu su boyunca yönlendireceğiz. Bunu yaptığı anda, menzil içindeki numarayı ara ve onu yakalayacağız."

"Deneyelim," dedi Lord Hastings kısaca.

Bir kez daha yükselme sinyali verildi ve D-16 yüzeye çıktığında, Lord Hastings periskoptan düşmanın periskopunun aşağı indiğini gördü.

D-16'nın rotası, düşman tarafından ateşlenmesi durumunda bir torpidodan kaçınmak için hızla değiştirildi. Sonra Lord Hastings, D-16'daki farklı torpido tüplerinin eğitimini yönetti.

Hepsi hazır bir şekilde beklediler.

Lord Hastings aniden sudan çıkan bir şey gördü. 2 numaralı torpido doğrudan bu noktaya nişan alınmıştı.

Lord Hastings vakit kaybetmedi.

"2 numaralı!" diye seslendi.

"Klik!"

Ateş emrini beklemeye gerek yoktu. Bunun için zaman yoktu.

Lord Hastings'in niyeti torpido fırlatılır fırlatılmaz hemen suya dalmaktı, ancak bu torpidonun
eve gittiğine o kadar güveniyordu ki denizaltının yüzeyde kalmasına izin verdi.

"Ona çarptık mı, efendim?" diye bağırdı Jack.

"Gitti," diye cevap verdi, "ama henüz söyleyemem. Tekrar
çıkacak olursa ona bir tane daha veririz."

Üç dakika sonra Lord Hastings memnuniyetle
bir ünlem
çıktı.

"Onu yakaladık," diye bağırdı.

Jack periskopa doğru yürüdü ve baktı.

Çeyrek milden daha az bir mesafede, Avusturya denizaltısından geriye kalan tek şey olan bir enkaz yığını yüzüyordu.

"Bunun onun bir parçası olduğundan emin misin?" diye sordu Jack.

"Kesinlikle," diye cevap verdi. "Enkazın arasında periskopunun bir kısmını görebiliyorsun."

Jack bir kez daha uzun uzun baktı.

"Haklısın, efendim."

"Yüzeye çıksak iyi olur," dedi Lord Hastings ve Jack emri verdi.

"Şimdi hangi yöne, efendim?" diye sordu çocuk.

"Bildirmek için filoya geri dönüyoruz," diye cevap verdi.

Jack aşağı indi ve emir verdi.

Sonra kendi kamarasına gitti ve çakısını çıkarıp
masada bir çentik daha açmaya koyuldu.

Frank, arkadaşı bu operasyonla meşgulken içeri girdi, ancak
Jack işini bitirene kadar müdahale etmedi.

"Ee?" diye sordu, Jack memnuniyetle iç çekerek arkasına yaslanırken.

Jack başını kaldırdı.

"Ee ne?" diye sordu.

"Puan kartı nasıl okunuyor?" diye sordu Frank gülümseyerek.

"Puan kartı?"

"Evet, puan kartı. Puan nedir; ya da İngiliz Adaları'nın İngilizcesinde, o masaya kaç çentik
açtın?"

"Ah," dedi Jack, "Anlıyorum. Bunu neden ilk başta sormadın?"

"Çünkü," diye cevap geldi, "sana sade Amerikanca bir ders veriyorum.
Kaç tane?"

"Yedi," dedi Jack kısaca.

BÖLÜM XXIV.

ÇANAKKALE'YE DOĞRU.

Avusturya denizaltısının takibi uzun sürmüştü ve D-16 tekrar Fransız filosunun sığınağına yanaştığında
gece karanlığı çökmüştü
ve Lord Hastings amiral gemisine binmişti. "Eh, yakaladık onu," Lord Hastings'in Fransız amirale ilk sözleriydi.

"İyi!" oldu cevap. "Bana anlat."

Lord Hastings öyle yaptı ve amiral D-16 ve mürettebatını yüksek sesle övdü.

Sonra Lord Hastings Fransız kruvazörünün havaya uçurulmasını düşündü.

"Mürettebatın hepsi kurtuldu mu?" diye sordu.

"On kişi hariç," diye cevap verdi. "Gemiyle birlikte battılar."

"Zavallılar," dedi Lord Hastings; "yine de daha kötü olabilirdi."

"Evet, daha kötü olabilirdi," diye cevapladı amiral, "ve eğer Lord Hastings ve mürettebatı olmasaydı Avusturya denizaltısı tarafından onlara katılmak üzere daha fazla kişi gönderilebilirdi."

Lord Hastings bu övgüyü bir kenara itti.

"Gelin, gelin," dedi, "biz bu tür sözler için hizmette çok yaşlıyız. Biz görevimizi gördüğümüz gibi yapıyoruz ve mesele bu. Şimdi övgüye gelirsek, sizin----"

"Yeter!" diye bağırdı amiral gülerek. "Söylediğin gibi, biz bu tür sözler için hizmette çok yaşlıyız, sen ve ben. Şimdi gençleri al, ve
doğru yerde doğru bir şekilde söylenen bir iki övgü sözcüğü, daha fazla cesaret için bir itici güçtür."

"Ve aptallıkları için nihai ölüm," dedi Lord Hastings yavaşça.

"Doğru; ama sen ne istiyorsun? Genç kan, biliyorsun."

"Pekala," dedi Lord Hastings, "gitmem gerek. Sabah seni bırakacağım."

"Hangi yöne?" diye sordu amiral.

"Çanakkale Boğazı'na, müttefik filosuna katılmak için."

"Mon Dieu! Sana gıpta ediyorum," dedi yaşlı amiral. "Burada oturup
sen eğlenirken
ben hiçbir şey yapmadan oturuyorum."

"Ve genç kan hakkında ne demiştin?" diye sordu Lord Hastings gülerek.

Amiral gülümsedi.

"Ah, peki," dedi. "Biz denizciler asla yaşlanmayız."

İki eski arkadaş sevgiyle el sıkıştı ve Lord Hastings
vedasını verdi.

Gemiye bindiğinde denizaltında her şey sessizdi ve hemen yattı. O gece D-16'da hak edilmiş bir uyku çekmeyen tek bir adam bile yoktu, çünkü Avusturya denizaltısının kovalanması, kendisi çok uzun olmasa da, yine de herkesin enerjisini emmişti.
Çalıştıkları gerginlik - bir torpidonun onları ne zaman ölüme göndereceğini asla bilememek - muazzamdı.

Ertesi sabah herkes erkenden uyanmıştı ve saat 7'den kısa bir süre sonra D-16 yola çıktı. Dönüp burnunu Akdeniz'e doğru çevirdiğinde Fransız filosunun her gemisinden top sesleri ve mürettebattan tezahüratlar duyuldu, çünkü denizaltının başardığı şeyin haberi hızla yayılmıştı ve subaylar ve erler birlikte vedalaşmaya katıldılar.

İngiliz denizaltısı D-16 Adriyatik'ten Akdeniz'e doğru ilerledi ve suyun yüzeyinde hızla ilerledi. Sonra başını doğuya doğru çevirdi ve Lord Hastings, kazalar olmazsa onu hızla Çanakkale Boğazı'nın girişine, müttefik filosunun hala Türk tahkimatlarını bombaladığı yere getirecek bir rota belirledi.

Hızla ilerlerken savaştan, geçmiş maceralardan, gelecekte her birini nelerin beklediğinden ve diğer birçok şeyden bahsettiler.

"Ve böylece Rusya'ya Konstantinopolis verilecek," dedi Frank.

"Neden olmasın?" diye sordu Jack.

"Neden olmasın," diye cevapladı Frank, "İngiltere'nin bugüne kadar Rusya'nın Akdeniz'e bir çıkış elde etmesine
her zaman karşı çıkması dışında."

"Savaş garip yatak arkadaşları yaratır," dedi Lord Hastings vecizeli bir şekilde.

"Öyle," diye kabul etti Jack, "Almanya ve Türkiye'nin ittifakı da bunu kanıtlıyor."

"Ya İngiltere ve Japonya?" diye sordu Frank.

"Ah," dedi Jack, "bu farklı."

"Hangi açıdan?"

"Eh, Japonlar medeni. Türkler için pek bir şey söyleyemezsin.
Ayrıca, İngiltere ve Japonya'nın Uzak Doğu'daki çıkarları o kadar yakın ki, bir ittifaka şaşırmamak gerek."

"Eh, bilmek istediğim bir şey var," dedi Frank. "Japonya Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa girerse, İngiltere ne yapar? Ona yardım eder mi?"

"Hayır," dedi Jack. "Elbette hayır. "

"Peki ittifak?"

"O durumda," dedi Lord Hastings yavaşça, "ittifak
bir kenara bırakılırdı. Sanki bir başkasıyla ittifak kurmuş bir adamdan
kendi oğluna veya kızına karşı çalışması istenmiş gibi. Bunu yapmazdı ve
sonuçta Amerika İngiltere'nin bir çocuğu."

"Şey," dedi Frank, "birçok teori duydum. Sadece
seninkini bilmek istedim."

D-16'nın Akdeniz'in güneşli sularında ilerlerken barışçıl ilerleyişini hiçbir olay bozmadı.
Hava güzeldi
ve Lord Hastings, Frank ve Jack küçük köprüde
birçok keyifli saat geçirdiler.

"Çanakkale Boğazı'nın girişine ne kadar sürede ulaşacağız?" diye sordu Frank bu siestalardan birinde.

"Bu gidişle," diye cevap verdi, "yarın sabah orada olmalıyız. Elbette, bundan daha iyisini bile yapabiliriz, ama benim özellikle
acelem yok. Gün doğmadan önce pek fazla aksiyon olmayacak."

"Sanırım bu zamana kadar," dedi Frank, "Türk tahkimatlarını
indirmedeki ilerleme eskisinden daha hızlı."

"Söylemesi zor," diye cevap verdi. "Dış tahkimatlar, tabii ki,
iç tahkimatlar kadar güçlü değil. Bildiğiniz gibi, orada bulunmuş biri olarak,
boğaz çok dardır, bazı yerlerde bir milden daha azdır ve savaş gemilerinin
her iki taraftaki tüm silahları imha etmeden
geçmeleri kesinlikle imkansızdır."

"Ama tutuklumuzun bize _Kraliçe Elizabeth_'in bunlarla
büyük bir yıkıma yol açtığını söylediğini hatırlıyorsunuz. Onun hakkında ne biliyorsunuz, efendim?"

"Benim bildiğim kadar değil. O, Büyük Britanya'nın en yeni dretnotudur; ve şüphesiz, günümüzde
yüzen en güçlü deniz savaşçısıdır. En ağır topları taşır ve
yüzen her şeyden daha uzun menzillidir. Kıyı bataryaları ne kadar güçlü olursa olsun, ona rakip olamazlar, çünkü yirmi mil mesafede durabilir ve onları kendi başına mükemmel bir güvenlikle vurabilir."

"Gerçekten de korkunç bir yıkım makinesi olmalı," dedi Frank.

"Öyle," diye sakince cevapladı Lord Hastings, "ve sonunda, bana inanın, o ve sınıfındaki gemiler, Almanları anlaşmaya varma aracı olacak, en devasa ölçekteki kara zaferlerine rağmen."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Frank.

"Sana katılıyorum," diye ilan etti Jack.

"Ben de," diye belirtti Lord Hastings.

Ertesi sabah gün doğumundan hemen sonra, köprüde olan Frank, uzakta büyük duman bulutları gördü ve patlayan topların hafif seslerini duydu.

"Yine başladılar," dedi kendi kendine.

Aşağıya indi ve Jack ile Lord Hastings'i uyandırdı.

Kısa sürede giyinip Frank'e katıldılar köprü.

Her birkaç saniyede bir, uzaktaki silahların seslerinin üstünde, biri diğerlerinden daha
yüksek sesle kükredi.

"Kraliçe Elizabeth," diye açıkladı Lord Hastings. "Sesi, Konstantinopolis'in ve halkının kalbine
şimdiden dehşet
vermiş olmalı."

Denizaltının hızı artırıldı, çünkü Lord Hastings mümkün olan en kısa sürede
olaya varmak istiyordu. Müttefik filosunun devasa gemilerinin şekilleri yavaş yavaş ayırt edilebiliyordu.

"On sekiz, on dokuz, yirmi," diye saydı Frank. "Daha fazla olduğunu
düşünüyordum. Diğerleri nerede?"

"Şu anda gördükleriniz," dedi Lord Hastings, "boğazın girişini korumak için bırakıldı. Dış tahkimatlar devre dışı bırakıldığı için, şüphesiz boğaza iki veya üç mil
ilerlemiştir."

"Daha fazlası, efendim," dedi Jack. "Mahkumun bize
on iki mil ilerledikleri bildirildiğini söylediğini hatırlıyorsunuz."

"Doğru, unutmuşum. O zaman, bu zamana kadar
daha da ilerlediklerini tahmin etmeye hazırım."

Lord Hastings'in tahmini doğru çıktı; çünkü D-16, en büyük savaş gemilerinden birinin
altına yanaştığında ve Lord
Hastings gemiye bindiğinde, filoya liderlik eden _Kraliçe Elizabeth_'in yirmi mil ilerlediğini ve büyük toplarının şimdi
millerce öteye devasa mermiler fırlatmakla meşgul olduğunu öğrendi. Bindiği İngiliz gemisinin komutanından Lord Hastings, bugüne kadarki çatışmaların bazı ayrıntılarını öğrendi.
Çanakkale Boğazı'nı geçmeye karar verildiğinde, korkusuz ve güçlü olan
Kraliçe Elizabeth'in
öne geçtiğini ve
dış savunmaları kısa sürede aştığını öğrendi.

Korkunç mermileri tahkimatlara zarar vermişti ve
birini neredeyse söküp attığında,
daha küçük gemilerin yıkım işini tamamlamasını sağlayarak diğerine geçti. Ve böylece boğaz boyunca yirmi mil boyunca devam etti.

Türklerin, müttefik filosunun ilerlemesini kontrol altına almak için
Çanakkale Boğazı kıyılarına ağır toplarla büyük kara kuvvetleri yığdığı haberi yeni alınmıştı. Bu güçlerin birkaçı savaş gemilerinin güçlü ve isabetli ateşiyle çoktan bozguna uğratılmıştı, ancak şimdi daha büyük ve daha güçlü silahlı bir gücün savaşa girmek için ilerlediği söyleniyordu.

Çanakkale Boğazı'nda elde edilen başarının yanı sıra, geçiş girişimi İngiliz davasına iki fayda daha sağlamıştı. Birincisi, Türkleri Mısır'ı işgal etme planlarından vazgeçmeye zorlamıştı, ikincisi ise İngiliz birliklerinden Süveyş Kanalı'nı ele geçirme girişiminin terk edilmesine neden olmuştu, ancak her ikisinin de Türkler için başarılı bir şekilde sonuçlanıp sonuçlanmayacağı şüpheliydi.

Lord Hastings D-16'ya binip durumu çocuklara anlattı.

"Peki şimdi ne yapacağız, efendim?" diye sordu Jack.

"Peki," dedi Lord Hastings yavaşça, "Dışarıda bekleyip diğerlerinin tüm işi yapmasına izin vermenin bir anlamı yok. Sanırım onların peşinden gitsek daha iyi olur."

"İyi!" diye bağırdı her iki çocuk da tek bir sesle.

BÖLÜM XXV.

ÇANAKKALE'DE.

D-16'nın köprüsünden, Lord Hastings ve iki çocuk, müttefik filosunun toplarının Türk tahkimatlarına
verdiği korkunç tahribatı
izlediler. Bazı yerlerde duvarlarda kocaman delikler açılmıştı,
diğerlerinde ise tahkimatlar kelimenin tam anlamıyla yerle bir edilmişti, ta ki
üst üste neredeyse tek bir taş bile kalmayana kadar.

Kırık toplar enkazın arasındaydı, paramparça olmuş ve minik parçalar halinde. Hatta şimdi, bunca zamandan sonra, hem adamların hem de atların cesetleri orada burada yatıyordu. Tüm bunları denizaltının köprüsündeki üç kişi, dar boğazda ilerlerken
çıplak gözleriyle görebiliyordu.

"Korkunç," dedi Frank.

"Öyle," diye yanıtladı Jack, "ama aynı zamanda çok da gerekli."

"Haklısın," dedi Lord Hastings; "Çanakkale Boğazı bir kez zorlandığında ve
İstanbul bizim insafımıza kaldığında, Türklerden korkacak
bir şeyimiz kalmaz."

"Ve diğer taraftaki Ruslar, Karadeniz'de, ne yapıyorlar?" diye sordu Frank.

"Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar, emin olabilirsiniz," diye cevapladı Lord Hastings, "ama bizim
sınıfımızdaki gemilere sahip olmadıkları için dezavantajlılar. Yine de,
bitişte olacaklarından eminim."

"O zaman onları aynı anda iki taraftan çivileriz," dedi Frank.

"Kesinlikle."

D-16 dar boğazdan yukarı doğru ilerlerken, top atışlarının sesleri
daha da yükseldi, ta ki yarım saatlik bir yolculuğun ardından gerçek bir
kükremeye dönüşene kadar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frank. "Bu korkunç. Bir adam kendi kendine
düşündüğünü bile zor duyabiliyor."

Şimdi D-16 müttefik gemilerinin sonuncusunun görüş alanına girdi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kıyı boyunca mermilerini döküyordu.
Şimdi D-16'nın görüş alanında olan önündeki diğer gemiler de aynısını yapıyordu.

"Kraliçe Elizabeth nerede?" diye sordu Jack.

"Ah, çok ileride," dedi Lord Hastings.

"O zaman gideceğimiz yer orası, sanırım," diye sordu Frank.

"Orası," diye yanıtladı Lord Hastings.

Bir, iki, on, on beş, on dokuz gemiyle D-16 gitti ve sonra, hemen
önümüzde, denizin dev dişisinin şekli belirdi. Çıkardığı yoğun duman bulutlarından, ölüm ve yıkım mesajlarını gözün görebileceğinden çok daha
uzaklara fırlatırken sesi korkunç bir tonda konuşuyordu. Bu canavar İngiliz Süper-dretnotu _Kraliçe Elizabeth_ idi.

İki çocuk, ateş ve duman
tükürmeye devam ederken büyülenmiş bir şekilde ona baktılar ve gerçekte antik kurgudaki bir canavara benziyordu. Hareket halindeyken bile gerçekten harika bir görüntüydü.

"İşte," dedi Frank sakin bir şekilde, "ben buna gemi derim."

"Amerikalılar'ın dediği gibi, bir gemi," diye güldü Lord Hastings.

_Kraliçe Elizabeth_'in tam kıç tarafının altında, D-16 durdu.

İngiliz dretnotu komutanı küçük geminin gelişini fark etmişti ve onu selamlamak için zaman ayırdı. Lord Hastings'in onun komutanı olduğunu öğrenince onu hemen gemiye davet etti.

"Benimle gelmek ister misiniz, çocuklar?" diye sordu D-16'nın komutanı.

"Bence geliriz, efendim," diye cevapladı Frank hevesle.

Jack de onaylayarak konuştu ve beş dakika sonra üçü
Kraliçe Elizabeth_'e bindiler.

Lord Hastings, çocukları dretnotun komutanına tanıttı,
o da onlarla hoş bir şekilde konuştu. Sonra o ve Lord Hastings, birkaç dakikalığına kabine çekildiler ve
savaşın ilerleyişi hakkında konuştular.

"Evet, çocuklar," dedi Lord Hastings yarım saat sonra, "şimdi geri döneceğiz ve
oraya vardığımızda sizin için ilginizi çekecek bir haberim var."

Tekrar D-16'ya bindik. Lord Hastings bu haberi hemen vermedi ve sonunda sabırsızlanan Frank, şu soruyu sormaya karar verdi:

"Peki bizi ilgilendirecek bu haber nedir, efendim?"

Lord Hastings gülümsedi.

"Bir dakika bile dayanamayacaksınız, değil mi?" diye güldü. "Size söyleyeyim. D-16, filodan önce küçük bir yolculuk yapacak."

Frank'in sevinci o kadar büyüktü ki şapkasını bir çığlıkla havaya fırlattı ve rüzgarı arkadan alarak denize attı.

Jack güldü.

"Fazla coşkunun insana neler kazandırdığını görüyorsun," diye belirtti.

"Önemli değil," dedi Frank, ayrılan başlığına pişmanlıkla baktıktan sonra, "Bir tane daha var." Lord Hastings'e döndü.

"Ne yapacağız, efendim?"

"Şey, mayınların yerini belirlemeye çalışacağız, amiralin çizdiği haritalardan beri biraz değişmiş olabilecek tahkimatların haritalarını çizeceğiz ve öğrenebileceğimiz başka değerli bir şey öğreneceğiz."

"Savaş olacağını düşünmüştüm," dedi Frank, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Şey, her zaman savaş olma ihtimali vardır," dedi Lord Hastings. "Aslında, etrafta olduğunuz her an bir tür
savaş olacağından eminim."

"Peki ne zaman başlıyoruz, efendim?" diye sordu Jack.

"Hazır olur olmaz akşam olur."

"Ama neden geceyi bekleyelim?" diye sordu Frank. "Suyun altına giriyoruz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı komutanı, "ama her an yüzeye çıkmamız gerekebilir ve gereksiz riskler almaya gerek yok."

"Bu da doğru," dedi Frank. "Ama Büyük Scott! Gece çok uzakta."

"Bu arada," dedi Lord Hastings, "savaşın ilerleyişini izlemekten daha iyi bir şey bilmiyorum."

"Bir şey görmeyi bekliyorsak bundan daha yakına gitmemiz gerekecek," diye ilan etti Lord Hastings.

On beş knotluk bir emir verdi ve D-16 yavaş yavaş _Kraliçe Elizabeth_'in önüne geçti ve tüm filonun önünde belirdi.

Suyun yüzeyinde nazikçe yüzerken o kadar küçük bir leke yaptı ki, Lord Hastings onun güvenliği için hiç endişe duymadı ve orada gün boyunca kaldı, mermiler çığlık atarak uçup geçerken veya önünde ve her tarafında suyu keserken.

İki kez ateş o kadar yoğunlaştı ki Lord Hastings suya dalmanın uygun olduğunu düşündü ve bu yapıldı. Her seferinde yeni bir yerde yeniden belirdi ve subayları savaşın ilerleyişini izlemek için tekrar köprüye çıktı.

Öğleden sonra, _Kraliçe Elizabeth_, Türk kalelerinden ikisini neredeyse sökmüş olarak, kalan silahlarının ateşine aldırmadan ve onları daha küçük kız kardeşlerinin imha etmesi için bırakarak buharla geçti. Liderleri onlara yol verdiği anda, diğer gemiler yaklaştı ve savaş yeniden başladı, yeni gelenler kaleleri o kadar meşgul tutuyorlardı ki, boğazın daha yukarısında bulunan ve korkunç mermilerini daha da ilerideki tahkimatlara
döken _Kraliçe Elizabeth_'e daha fazla dikkat etmeye vakitleri yoktu.

"Bu gidişle," dedi Frank, "neredeyse farkına varmadan
Konstantinopolis'e varacağız."

"Kendinizi kandırmayın," diye ilan etti Jack. "Unutmayın ki, _Kraliçe Elizabeth_'in bu adamlarla görünüşte kolay bir zaman geçirmesine rağmen, her şey yolunda gitmeyecek. Lord Hastings'in dediği gibi,
ne kadar ilerlersek kaleler o kadar güçlenecek."

"Biliyorum; ama o da onları alt edebilir ve onlara saldırabilir."

"Sorun şu ki, o kadar yaklaşamıyor ve menzilini elde etmek için her zamankinden daha fazla havacılara güvenmek zorunda kalacak; ve havacılar için iç kaleler daha tehlikeli."

"Sanırım haklısın," dedi Frank. "Bunu bu şekilde düşünmemiştim."

"Çanakkale Boğazı'ndan geçmemizin ne kadar süreceğini düşünüyorsun, efendim?" diye sordu Frank, Lord Hastings'e.

"Uzun değil; neden?"

"Ve diğer taraftan çıktığımızda Marmara Denizi'ndeyiz, değil mi?"

"Evet."

"Ve Konstantinopolis hemen karşıda?"

"Evet; ama bu sorular neden?"

"Sadece düşünüyordum. Bizimki gibi bir denizaltıyla Konstantinopolis'e gidip birkaç gemiyi batırmak o kadar da korkunç bir iş olmazdı. Bu, yetkilileri o kadar korkuturdu ki buradaki filoya bir fayda sağlayabilirdi."

"Gerçekten de öyle," dedi Lord Hastings. "Ama böyle riskler alabileceğimize inanmıyorum. Eğer dibe gönderilirsek, aradığımız
bilgiyi asla geri getiremeyiz."

"Ah, her zamanki gibi yine yanılıyorum," dedi Frank.

"Eleştirdiğimi düşünmeyin," diye itiraz etti Lord Hastings. "Fikir birinci sınıf ve mayınlara rağmen geçebileceğimizden eminim; ama ilk görevimiz, elde etmek için gönderildiğimiz
bilgiyi elde etmek."

"Elbette bu doğru, efendim," diye kabul etti Frank.

Lord Hastings birkaç dakika düşüncelere daldı. Sonunda şöyle dedi:

"Size ne yapacağımı söyleyeyim. Bu gece aradığımızı elde etmekte başarılı olursak, yarın gece kendi başımıza küçük bir gezintiye çıkarız."

"Ciddi misiniz, efendim?" diye sordu Frank hevesle.

"Ciddiyim," dedi Lord Hastings.

"Ve Konstantinopolis'e mi gideceğiz?"

"Oraya ulaşmak insanca mümkünse, evet."

Frank sevinçle ellerini salladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Bu Türklere birkaç şey göstereceğiz."

Jack bile memnundu, ancak memnuniyetini Frank kadar coşkulu bir şekilde ifade etmemişti.

"Evet, onlara birkaç şey göstereceğiz," diye kabul etti.

"Keşke yarın gece olsaydı," dedi Frank.

"Yine başladın," dedi Lord Hastings gülümseyerek. "Her zamanki gibi sabırsızsın. Bu şekilde asla hiçbir şey kazanamazsın ve ayrıca,
hiçbir faydası olmaz."

"Ama elimde değil," diye itiraz etti Frank.

"Bir gün bunun üstesinden gelmek zorunda kalacaksın," dedi Lord Hastings sertçe.
"Şimdi başlasan iyi olur."

"Deneyeceğim," diye söz verdi Frank ayık bir şekilde.

Jack ve Lord Hastings birbirlerine bakıp gülümsediler.

"Bu söze bağlı kalmanızı sağlayacağım," diye ilan etti Lord Hastings sertçe.

BÖLÜM XXVI.

İZCİLİK.

"Şimdi yukarı çıksak iyi olur."

Konuşan Lord Hastings'ti. İki saat boyunca, akşam karanlığında başlayarak, D-16, Çanakkale Boğazı'ndaki suların altında sürünerek ilerliyordu.
Başlamadan önce suya dalan denizaltı, henüz bir kez bile yüzeye çıkmamıştı.
Ama şimdi, Lord Hastings'in sözleri üzerine, Jack emri verdi.

"Bana öyle geliyor ki, karşı uçtan çok da uzakta değiliz," diye devam etti Lord Hastings.

D-16 yavaşça yüzeye doğru yükseldi, Frank, gözetleme odasında, bu arada önlerindeki engelleri dikkatle izliyordu. Düşman bir su altı aracıyla karşılaşma korkusu yoktu ve bu nedenle D-16'nın devasa projektörünün suyun üzerinde oynamasına izin verildi, her taraftan belli bir mesafe boyunca aydınlattı. Denizaltı, Jack ve Frank'in ardından köprüye çıktı.

Su çok dalgalıydı ve dışarısı tamamen karanlıktı.

"Daha iyi bir gece seçemezdik," dedi Lord Hastings.

"Ama ay veya bir tür ışık olmadan," diye sordu Jack, "arazinin yapısını nasıl
öğreneceğiz?"

"Kıyıya doğru gidip biraz keşif yapacağız," diye cevap verdi.

Buna göre denizaltı kıyıya doğru gidiyordu.

"Buradaki su, kıyıya kadar gitmemize yetecek kadar derin," dedi Lord Hastings. "Ondan sonra yüzmek zorunda kalacağız."

D-16, Lord Hastings'in güvenli bir şekilde mümkün gördüğü
kadar kıyıya yaklaştığında, komutan köprüyü Frank'e çevirdi ve Jack ile birlikte kıyıya çıkacaklarını duyurdu.

"Ama keşfedilme korkusu yok mu?" diye sordu Frank.

"Bu riski göze almak zorundayız," diye yanıtladı Lord Hastings. "Şimdi sen
gün doğana kadar denizaltıyla burada kal. Eğer geri dönmediysek, bir sorunla karşılaştığımızı anlayacaksın ve
geri dönüp rapor edeceksin."

"Pekala, efendim," diye yanıtladı Frank.

Lord Hastings ve Jack sessizce soğuk suya daldılar
ve cesurca kıyıya doğru yola koyuldular. Bir dakikadan fazla yüzmeden sonra, ayaklarının altındaki toprağın yavaş yavaş yükseldiğini hissettiler.
Yumuşak adımlarla yollarına devam ettiler ve kısa süre sonra karaya çıktılar.

"Şimdi hangi yöne, efendim?" diye sordu Jack.

"Pek fark etmez," diye yanıtladı. "Sola gideceğiz."

Dikkatlice yola koyuldular.

"Gözlerini açık tut," diye talimat verdi Lord Hastings, "ve ellerini silahlarının üzerinde tut. Türklerin eline düşmek istemiyorum."

"Ben de," diye yanıtladı Jack, komutanının tavsiyesini yerine getirirken.

İkisi ihtiyatla öne çıktı. Belki beş dakika kadar yürüdüler ve sonra aniden büyük gri bir duvarın önünde durdular.

"Kale," dedi Lord Hastings kısaca.

Jack hiçbir şey söylemedi ama komutanını takip etti. Lord Hastings birkaç metre geri çekildi ve dikkatlice yukarı baktı.

"Bunu aklımda tutacağım," diye fısıldadı, "ve haritamı daha sonra çizeceğim."

Jack başını salladı.

Lord Hastings kaleyi dikkatlice inceledi ve sonra başını sallayarak
geçti. Jack onu takip etti.

Belki bir saat boyunca kıyı boyunca devam ettiler, Lord Hastings arada sırada durup zeminin bazı ayrıntılarını inceledi.

"Kraliçe Elizabeth'in mermilerinin
düştüğü noktaya ulaştık," dedi sonunda. "Daha fazla gitmenin bir anlamı yok. Geri dönelim."

Döndüler ve adımlarını geri çektiler.

Denizaltının beklediği noktanın karşısına geldiklerinde, suya
daldılar ve geri yüzdüler.

"Şimdi diğer tarafı deneyeceğiz," dedi Lord Hastings.

Denizaltı karşı kıyıya yakın bir yere yönlendirildi ve bir kez daha
ikisi suya daldı ve kısa süre sonra kıyıya çıktılar.

Tekrar belki bir saat kadar ilerlediler ve Lord Hastings tekrar
Kraliçe Elizabeth'in mermilerinin etkilerini keşfetti. Daha fazla
gitmenin gereksiz olduğunu düşünerek döndüler ve bir kez daha adımlarını geri çektiler.

Denizaltının beklediği noktaya neredeyse ulaşmışlardı ki
birkaç figür aniden önlerindeki karanlıkta belirdi. O anda o kadar yakındılar ki bir çarpışmayı önlemek imkansızdı. Bunu fark eden ve ayrıca öndeki figürlerin düşman olması gerektiğini bilen Jack, ikincisinin ilk darbeyi indirmesini beklemedi.

En yakınındaki adama çarptığında, sağ eliyle sertçe vurdu. Şiddetli bir Doğu laneti mırıldandı ve adam
yere düştü.

Lord Hastings, kendisine en yakın olan adama benzer bir operasyon yaptı
ve o da devrildi. Geri kalanlar geri çekildi ve öfke dolu bir çığlık attılar.
Rakiplerinin bir dakika içinde takviye alacağını anlayan
Lord Hastings ve Jack, aralarına atladılar.

Sağa ve sola saldıran Jack, düşmandan ikisini daha,
Lord Hastings ise üçüncüsünü ortadan kaldırdı; ancak o anda Lord Hastings, yanında keskin bir
acı hissetti ve yere düştü. Geriye kalan saldırganın darbelerini savuşturan Jack,
komutanının üzerine eğildi.

"Çok kötü yaralandın, efendim?" diye sordu endişeyle.

"Korkarım ki çok kötü," diye cevap verdi. "Omzuma çarptı. Bekle,
kalkmaya çalışacağım."

Cesurca bir çaba gösterdi, ancak acı dolu bir inlemeyle geriye düştü.

Aynı anda koşan ayak seslerinin yaklaştığını duydu.

Jack, komutanının üzerine eğildi ve kolunu ona doladı.

Zayıf gücüyle, komutan onu üzerinden attı.

"Çabuk ol!" diye bağırdı. "Kendini kurtar! Beni kurtaramazsın."

"Şimdi dediğimi yap," diye emretti Jack sertçe.

Eğildi.

"Kolunu boynuma dola."

Lord Hastings itiraz etti, ancak boşuna. Jack vücudunu kaldırdı ve
bir kolunu altına kaydırdı.

"Kolunu boynuma dola," diye tekrar emretti.

Bu sefer Lord Hastings itaat etti. Jack onu sanki bir çocukmuş gibi kaldırdı ve dönerek denizaltının yattığını bildiği noktaya doğru koştu.

Neredeyse oraya ulaşmıştı ki, aniden iki karanlık figürle karşılaştı. Tek kelime etmeden Lord Hastings'i nazikçe yere yatırdı ve önündeki adamlara doğru atıldı.

İki sert darbeyle -bir sol ve bir sağ- ikisini şaşkınlıklarından kurtulmadan yere serdi ve üçüncü bir adam öfkeyle bağırarak kolunu kaldırarak ona doğru atıldığında, Jack onu bileğinden yakaladı.

Şiddetli bir şekilde büktü, bir çatırtı ve keskin bir acı çığlığı duyuldu ve bir bıçak yere düştü. Jack diğer yumruğunu adamın yüzüne dikti ve adam yere düşerken, çocuk Lord Hastings'in üzerine eğildi ve bir anda onunla birlikte kıyı boyunca koşmaya başladı.

"Bunu yapamazsın, Jack," diye soludu Lord Hastings, çocuk koşmaya devam ederken.

"Hareketsiz dur," diye emretti Jack. "Seni tekrar gemiye alırım ya da bacağını kırarım."

Lord Hastings sakinleşti.

Jack şimdi denizaltının kıyıdan sadece birkaç metre ötede yattığı noktaya ulaştı.

"Suya atla," diye emretti Lord Hastings'e.

"Ama ben bu kolla yüzemem," diye itiraz etti ikincisi.

"Dediğimi yap," diye emretti Jack. "Aşağı inmeden seni yakalarım."

Lord Hastings başka bir şey söylemeden itaat etti ve suda gözden kaybolurken Jack hafifçe onun ardından suya atladı. Eli, komutanının yakasına, ikincisi dibe vurmadan önce dokundu ve yüzeye çıktığında, bir eliyle Lord Hastings'i desteklerken, diğer eliyle denizaltıya doğru ilerledi.

Frank, köprüde geceye dikkatle bakarken, karışıklık seslerini duymuştu, ancak gözlerini ne kadar zorlarsa zorlasın, Jack'in neredeyse kulağına gelen sesi onu ürkütene kadar, suda iki şekli seçemedi.

"Buraya bir el uzat, çabuk, Frank," dedi arkadaşının sesi.

Frank hemen itaat etmek için sıçradı.

Eğilerek, Jack gemiye tırmanırken komutanına tutundu,
ve sonra ikisi de komutanlarının yan tarafa geçmesine mümkün olduğunca nazikçe, yarasını zorlamamak için yardım ettiler.

"Çok kötü yaralandınız mı, efendim?" diye sordu Frank, Lord Hastings köprüde soluk soluğa yatarken.

"Bilmiyorum," diye geldi zayıf cevap. "Ama omzumda
kötü bir bıçak darbesi var."

"Yakında hallederiz," dedi Jack neşeyle. "Onu
aşağı taşımama
yardım et, Frank."

Lord Hastings yatağında uzanırken Jack, Frank'e denizaltıyı tehlikeli yerden
uzaklaştırmasını emretti, kendisi de Lord Hastings'in
yaralarına bakarken.

"Acele et," diye haykırdı. "Buralarda bir yerde olduğumuzu biliyorlar ve bir kurt sürüsü gibi peşimize düşecekler."

Frank, yönünü bulmak için aceleyle köprüye geri döndü. Ortaya çıktığında,
bir el boğazını kavradı. Çocuk boşuna bağırmaya çalıştı. Arkasından onu
yakalayan görünmeyen rakibine körü körüne vurdu.

Frank kendini güverteye attı ve denizaltıya
yüzen adam onun üzerine düştü. Frank'in hilesi yüzünden bir anlığına dezavantajlı duruma düşen adamın, çocuğun boğazındaki tutuşu gevşedi. Aynı anda denizaltı, üzerine düşen bir projektörün güçlü ışınlarıyla gündüz kadar parlak hale geldi; ancak bu parıltı Frank için bir nimetti, çünkü rakibinin pozisyonunu belirleme şansı verdi ve bundan yararlanmakta gecikmedi.

Sağ ve solla defalarca hızla saldırdı ve Türk,
çok hırpalanmış bir şekilde, sonunda köprüden düşüp denize
acı dolu bir sesle düştü.

Aynı anda diğer figürler, karışıklık seslerinin onları çektiği denizaltının yan tarafına tırmanmaya başladı.

Frank hemen harekete geçti. Ayağa fırlayarak aşağı koştu ve ardından köprünün ve kumanda kulesinin kapısını kapattı.

"Suya dalın!" diye bağırdı kapılar bir çınlamayla bir araya geldiğinde.

D-16'nın tepesindeki figürler boşuna bir dayanak noktası bulmaya çalıştılar. Temelleri yavaş yavaş onlardan uzaklaştı, ta ki
hepsi denizde çırpınarak kalana kadar.

Sonra D-16 müttefik filosuna doğru döndü.

BÖLÜM XXVII.

ÇARESİZ BİR GİRİŞİM.

D-16 dönüş yolculuğunu çok yavaş yaptı, çünkü Lord Hastings'in ustabaşısı eksikti ve Frank, bir denizci olmadığı ve arazinin durumu hakkında çok az bilgisi olduğu için, temkinli bir şekilde ilerlemek zorundaydı. Lord Hastings'in kamarasında, Jack hala komutanının yarasını
pansuman etmekle meşguldü.

Bir incelemeden sonra, ilk başta korktuğu kadar ciddi olmadığını gördü. Uzun bıçak Lord Hastings'i sol taraftan, belinin ve omzunun ortasından yakalamıştı ve yukarı doğru döndüğünde omzuna kadar derin bir yarık açmıştı. Lord Hastings çok zayıftı,
çünkü yara çok kanıyordu, ama tehlikede değildi.

Jack yaraya saygın bir operasyon yaptı ve dikkatlice sardıktan sonra Lord Hastings sırt üstü uzandı ve sessizce uykuya daldı.
Sonra Jack geminin komutasını aldı.

Jack kalkma işaretini verdiğinde sabahın erken saatleriydi, çünkü yüzeye çıkmadan önce tüm
tehlike noktalarını
geçtiğinden emin olmak istiyordu. Suyun altından çıktıklarında, bir milden fazla
çok uzağa gittiğini
gördü. Ancak, hiçbir zarar verilmedi ve
D-16 hemen harekete geçirildi ve kısa süre sonra _Kraliçe
Elizabeth_'in rüzgâraltına yattı.

Jack rapor vermek için gemiye binene kadar öğlene kadar burada yattı. Komutan, Lord Hastings'in yaralandığını öğrendiğinde çok endişelendi, ancak bunun yerine Jack'in raporunu kabul etti ve Lord Hastings'i gün içinde bir ara ziyaret edeceğini duyurdu.

"Eh," dedi Frank, komutanının yanında otururken, "Sanırım bu
İstanbul yolculuğumuzu halleder."

"Neden?" Lord Hastings sordu.

Frank şaşırmıştı.

"Bu durumda neden seninle gidemiyoruz," diye cevapladı.

Lord Hastings hafifçe gülümsedi.

"Böyle küçük bir şey beni durduramaz," dedi. "Doğru,
savaşamam ama yine de tekneyi yönlendirebilirim."

"Ama bu imkansız," dedi Frank.

"Hayır, imkansız değil," dedi Lord Hastings. "Gideceğiz."

Bu sırada Jack içeri girdi ve Lord Hastings'in ne yapmayı
önerdiğini öğrendiğinde onu vazgeçirmeye çalıştı. Aynısını, o öğleden sonra Lord Hastings'i ziyarete gelen
Kraliçe Elizabeth'in komutanı da yaptı.

Ama D-16'nın komutanı vazgeçirilemezdi.

"Ben bu geminin komutanıyım," dedi sert bir şekilde, "ve bir emir verdiğimde itaat edilmesini isterim. Bay Templeton, gece yarısından bir saat
sonra yola çıkacaksınız."

Jack selam verdi. Hiçbir şey söylemedi, çünkü bir şey söylemenin
yararsız olacağını biliyordu. Komutanını daha önce hiç bu ruh halinde görmemişti, ancak Lord Hastings'in söylediklerini kastettiğini anlayacak kadar akıllıydı.

Gece çöktü. Bir saat sonra, emirlerine uygun olarak Jack
işareti verdi ve D-16 yavaşça görüş alanından kayboldu.

Lord Hastings Frank'i çağırdı.

"Periskoptaki yerime gitmeme yardım et," dedi sessizce.

"Ama efendim," diye itiraz etti Frank.

"Ama yok," dedi Lord Hastings. "Görevime gitmeme yardım et."

Frank daha fazla bir şey söylemedi, ancak itaat etti. Periskopun yanındaki bir sandalyeye oturan Lord Hastings derin bir
nefes aldı. Sonra Jack'e seslendi.

"Ben burada nöbet tutacağım," dedi. "Sen gemiyi benim sinyallerime göre yönet."

Jack selam verdi.

Frank her zamanki gibi gözetleme kulesine çıktı ve bir kez daha devasa projektör
Çanakkale Boğazı'nın altındaki suyu aydınlattı.

Zaman ilerliyordu, hala herkes görev yerlerinde duruyordu. Sabah oldu ve Lord Hastings şöyle dedi:

"Hesaplamalarıma göre şu anda Marmara Denizi'nde olmalıyız.
Bir göz atmak için yukarı çıkacağız, Bay Templeton."

D-16, periskopu Lord Hastings'e etrafındaki işaretleri gösterene kadar yükseldi.

"Çok iyi," dedi yavaşça. "Önceki derinliğinize inebilirsiniz."

D-16 tekrar battı.

"Bir şey görüyor musunuz, efendim?" diye sordu Frank.

"Hesaplamalarımın doğru olduğunu ve Marmara Denizi'nde olduğumuzu bilmeye yetecek kadar."

"Görünürde herhangi bir gemi var mı efendim?"

"Birkaç ticaret gemisi, anlayabildiğim kadarıyla."

"Bizi gördüler mi efendim?"

"Sanmıyorum. Aslında eminim."

"Bu iyi, efendim."

"Öyle. Yirmi beş knot hızla ilerleyebilirsiniz."

D-16 ilerleme kaydetti ve kısa süre sonra suyun altında büyük bir hızla ilerlemeye başladı.

"Burada mayınlara dikkat etmemiz gerekmeyecek mi efendim?" diye sordu Jack.

"Henüz çok fazla mayın temizlediklerini sanmıyorum. Müttefiklerin bir süre daha zorla giriş yapma tehlikesinin düşük olduğunu düşünüyorlar.
Ancak dikkatli olmamızda fayda var. Gözetlemeyi ihmal etmeyin, Bay Chadwick."

Frank selam verdi ve görevine döndü.

"Gerçekten dikkatli olmamız gereken tek yer," dedi Lord Hastings,
"İstanbul'a yaklaştığımız zamandır. Türkler ne kadar güvende hissetmiş olurlarsa olsunlar, tüm acil durum önlemlerini almamış olmaları pek mümkün değil."

"Eğer öyle değilse," dedi Jack, "güçlerinin başına getirilen Alman subayları onlar için bunu yapmış olacaktır."

"Sanırım buna şüphe yok," diye cevap verdi. "Almanlar yaptıkları her şeyde titizdir."

"İstanbul'a mı ineceğiz, efendim?"

"Sanmıyorum--daha sonra ortaya çıkabilecek bir amaç için gerekli olmadıkça. Şu anda inmeye gerek görmüyorum."

"Orada kesinlikle Türk savaş gemileri vardır, efendim?"

"Sanırım öyledir."

"Sizce oraya ne zaman varırız?"

"Gece yarısı limana girmeyi planlamıştım."

"Böyle bir iş için en iyi zaman, efendim."

"Bu gece bir ay bize yardım edecek - ya da en azından etmeli."

Ve güvertesi zar zor sular altında olan D-16, sessizce ilerleyerek, her adam görev yerindeyken avını arayarak Konstantinopolis limanına girdiğinde gece yarısıydı.

"Savaş gemisi tam önümüzde," diye seslendi Lord Hastings ve durma emrini verdi. "Bir torpido fırlatmak için daha iyi bir yer isteyemezdik," diye ekledi.
"Bu mesafeden bir ıskalama söz konusu olamaz."

Mürettebat dikkat kesildi ve harekete hızlı ve çabuk geçti.

"Ateş!" diye geldi sonunda emir.

Bir torpido hızla yoluna devam etti.

D-16 hemen güvenli bir yere doğru fırladı ve sonra işinin sonucunu görmek için yüzeye çıktı.

Yarım ay etraflarını aydınlattı ve Frank ile Jack köprüye çıktılar. Lord Hastings aşağıda kaldı.

Aniden korkunç bir gürültü gecenin sessizliğini bozdu. Korkunç çığlıklar göğe yükseldi. Projektörler patladı ve limanı taradılar. Denizaltının torpidosunun kurbanı olan Türk savaş gemisinde karışıklık hüküm sürüyordu. Subaylar, verilen hasarın boyutunu öğrenene kadar mürettebat arasında bir tür düzen sağlamaya çalıştılar.

Bu imkansızdı. Dünyanın en soğukkanlı denizcileri olmayan Türkler, sahip oldukları cesareti kaybettiler ve yaralı savaş gemisinde bir panik başladı ve bu panik kısa sürede limandaki diğer gemilere de yayıldı.

Patlamanın nedeni konusunda kimsenin aklında hiçbir şüphe yok gibiydi.

"Aşağıya inip başka bir tane deneyeceğiz," dedi Jack sakin bir şekilde.

Aşağıya indiler ve birkaç dakika sonra D-16 başka bir kurbana doğru ilerliyordu. Bu gemi ve ardından üçüncüsü, isabetli bir nişanla torpidolandı ve yukarıda anlatılanları izleyen panik görülmeye değerdi. Şehrin kendisinde felaket haberi yayıldı ve başkentin düşüşünün yakın olduğuna inanan Sultan ve kabinesi, ellerine geçirebildikleri devlet belgelerini aceleyle bir araya getirip, otomobillerle şehirden yola koyuldular.

"Pekala," dedi Jack, Lord Hastings'e, "Sanırım buna iyi bir gece çalışması diyebiliriz ve bunu öylece bırakabiliriz."

"Ben de aynı fikirdeyim," diye cevapladı komutanı. "Muhtemelen korkunç bir öfke yaratmışızdır."

"Bu konuda pek şüphe yok," dedi Frank memnuniyetle.
"Karaya çıkıp neler olup bittiğine bakmak istiyorum."

"Ben de buna itiraz etmem," dedi Jack.

"İmkansız," diye ilan etti Lord Hastings. "Kesinlikle yakalanırsınız."

"Sanmıyorum," dedi Jack. "Bu karmaşada bir tekne kolayca suya indirilebilir ve kimse bundan haberdar olmaz. O zaman, eğer siz burada kalırsanız, sorunsuz bir şekilde geri dönebiliriz."

"Ayrıca," diye araya girdi Frank, "avantajlı bir şeyler öğrenebiliriz."

"Ne diyorsunuz efendim?" diye sordu Jack.

Lord Hastings tereddüt etti.

"Elbette hayır demeliyim," diye cevapladı sonunda, "ama size hiçbir şeyi reddetmek zor geliyor. Sanırım, eğer uygun önlemleri alırsanız, bu yapılabilir."

"Yapacağız, efendim," diye araya girdi Frank. "Bundan korkmayın."

"Yine de, korktuğum tek şey bu," dedi Lord Hastings yavaşça. "Görüyorsunuz ya, sizi eskiden tanıyorum."

"O zaman gidemeyiz, efendim?" diye sordu Frank, büyük bir hayal kırıklığıyla.

"Bunu söylemedim," diye cevapladı Lord Hastings.

"O zaman gidebileceğimizi mi kastediyorsunuz, efendim?"

"Evet, eğer bana çok dikkatli olma konusunda ciddi söz verirseniz."

"Bunu yapacağız, efendim, değil mi, Jack?"

"Yapacağız," diye cevapladı arkadaşı.

"Bu durumda," dedi Lord Hastings, "gitmenize izin veriyorum. Ayrıca üç saat içinde geri döneceğinize söz vereceksiniz."

"Bunu da söz veriyoruz, efendim," dedi Jack.

"O zaman gidebilirsiniz; ama ben olsam üniformalarınızı çıkarır ve sivil kıyafetler giyerdim. O zaman şehirde çok sayıda yabancı olduğu için her yerde sınava girebilirsiniz."

Jack ve Frank bu tavsiyeye kulak verdiler ve kıyafetlerini değiştirmek için kamaralarına koştular.

XXVIII. BÖLÜM.

YAKALANMA.

Koyu renkli sivil kıyafetler içindeki küçük teknede, çocuklar denizaltından ayrıldılar ve kısa süre sonra güçlü kolların onları sürebildiği kadar hızlı kıyıya doğru fırlayan yüzlerce küçük teknenin arasına karıştılar.

"Sanırım her şeyi yoluna koyacağız," diye fısıldadı Frank Jack'e.

"Elbette koyacağız," diye cevap verdi. "Geri dönmek muhtemelen daha zor olacak."

"Bir şekilde geliriz," diye cevap verdi.

"Elbette."

O anda Frank'in dikkati suda çırpınan bir düğüme yöneldi.

"Bu ne?" diye sordu arkadaşının dikkatini çekerek.

"Bana kavga gibi görünüyor," dedi ikincisi.

"Daha yakına gidip bir bakalım."

Çocuklar tekneyi çırpınan yığına doğru yönlendirdiler, orada üç adamın umutsuzca kavga ettiğini, yakınlarda ise devrilmiş bir tekne olduğunu gördüler.

"Biri beyaz bir adama benziyor," dedi Jack.

"O zaman onu bir yere bırakmamız gerekecek," dedi Frank.

"Lord Hastings'in ne dediğini hatırla," diye uyardı Jack arkadaşını.

"Ama birkaç Türk'ün beyaz bir adamı boğmasını boş yere bekleyemeyiz."

"Hayır, bunu yapamayız," diye kabul etti Jack.

Uzun ve güçlü vuruşlarla teknelerini yaklaştırdılar. Sonra Jack
savaşçıların yüzlerini ayırt edebildi.

"İki Türk ve bir Alman subayı," dedi. "Onun adına neden müdahale etmemiz gerektiğini anlamıyorum."

"O beyaz," diye itiraz etti Frank.

"Haklısın," dedi Jack. "Bu, konuya farklı bir yüz veriyor, tabii ki."

Tekne, mücadele eden üçlünün hemen yanındaydı.

"Enerjimizi boşa harcamanın anlamı yok," dedi Frank.

Teknede ayağa kalktı ve küreğini Türklerden birinin başına indirdi. Türkler sessizce suyun altında kayboldu.
Frank ikincisine döndü ama yoldaşının kaderini görmüştü ve bunu paylaşmayı düşünmüyordu. Alman subayı bıraktı ve uzaklaştı. "Alman'ın teknesine kadar yüzmesine izin verin. Onunla uğraşmak istemiyoruz," dedi Frank.

"Bana uyar," dedi Jack.

Frank oturdu ve çocuklar kürek çekip gideceklerdi; ama o anda
Alman suyun altında kayboldu.

"Sanırım yorgun," dedi Jack. "Eh, bir adamın boğulmasını elimizi kaldırmadan bekleyemeyiz. Bir dakikaya kadar onu yakalarım."

Denize atladı ve bir an sonra Alman'ı kolundan tutarak
tekrar belirdi.

"Onu içeri almama yardım et," dedi.

Frank itaat etti ve Jack de onun ardından tekneye bindi. Alman, bitkin bir şekilde teknenin dibinde yatıyordu.

"Kendine geldiğinde Almanca konuş," diye uyardı Jack. "Onun bir şeyden şüphelenmesine
izin vermenin bir anlamı yok."

"Tamam," dedi Frank ve Jack tekneyi uzun ve güçlü darbelerle kıyıya doğru gönderirken, kurtardıkları adamı canlandırmaya çalıştı.

Kıyıya çok kısa bir mesafedeyken Alman bilincini
kazanma belirtileri gösterdi. Zayıfça inledi ve yan tarafına döndü. Frank
ellerini çırptı ve kuvvetlice ovuşturdu ve kısa süre sonra Alman
ayılmaya çalıştı.

Frank ona yardım elini uzattı ve Alman sonunda Frank'in omzunu destekleyerek
oturup ayağa kalkmayı başardı. Sonra gözleri etrafta dolaştı ve
etrafındaki durumu inceledi.

"Ve böylece beni kurtardın," dedi Frank'e.

"Dostum ve ben birlikte," diye cevapladı Frank, yine mükemmel Almancasıyla.

"O alçaklar beni öldürürdü," dedi Alman subayı.

"Öyleyse fark ettik," diye cevapladı Frank. "Sorun neydi?"

"Eh, suda yüzüyordum ve beni gemiye almayı reddettiler.
Görüyorsunuz ya, bu karanlık ülke için elimizden gelenin en iyisini yapmamıza rağmen, biz Almanlar burada sevilmiyoruz."

"Bunu biliyorum," diye kabul etti Frank.

"Beni teknelerine bindirmeyi reddettiklerinde, öfkelendim ve
kendimi tekneye çekmeye çalıştım. Ellerimi bıçaklarla kestiler ve
yapabildiğim en iyi şey, kazara tekneyi alabora edip
onları suya atmak oldu. Sonra bana saldırdılar."

"Ve buna şaşmamalı," dedi Frank kuru bir şekilde.

"Eh, bu doğru. Yine de beni teknelerine almalıydılar."

"Bunu tartışmıyorum," dedi Frank. "Seni
karaya çıkarmamızı istediğin yer neresi?"

"Nereye inersen oraya."

Frank başını salladı.

"Peki sen kimsin?" diye devam etti Alman.

"Sadece birkaç savaş dışı," diye kısaca yanıtladı Frank.

"Ama sen Alman mısın?"

"Evet, kısmen öyle. Ayrıca biz Amerikalıyız."

"Savaşın patlak verdiği sırada burada mı yakalandın?"

"Evet."

"Eh, seni bundan kurtarmak için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkürler."

"Görüyorsun ya, etkisiz değilim. Şehrin yeni askeri valisiyim."

"Öyle mi?" diye haykırdı Frank şaşkınlıkla.

"Evet. Bugün geldim ve bu felaket olduğunda Türk amiralle istişarede bulunuyordum."

"Bu felakete neyin sebep olduğu hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Frank sessizce.

"Sanırım neyin sebep olduğu konusunda şüphe yok. Bir İngiliz veya Fransız denizaltısı."

Bu sırada Jack sohbete dahil oldu.

"Şehrin yeni askeri valisi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"O zaman savunma planları hakkında bir şeyler biliyorsun?"

"Daha doğrusu. Cebimde var."

"O zaman," dedi Jack, "Sizin çok dikkatsiz bir askeri vali olduğunuzu söylemeliyim."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Alman, yarı ayağa kalkarak.

Jack'in cevabı Frank'e yönelikti.

"Onu hemen silahınızla örtün!" diye emretti. "Kaçmasına izin vermeyin."

Şaşırmış olmasına rağmen Frank hızlı davrandı. Silahı cebinden fırladı ve Konstantinopolis'in yeni Alman askeri valisine doğrultuldu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu ikincisi öfkeyle.

"Anlamı şu ki, siz bizim tutsağmızsınız," diye cevapladı Jack sessizce. "Döndür onu, Frank," diye ekledi, "ve denizaltına geri dönelim."

"Denizaltı!" diye haykırdı Alman. "Ah, anladım, siz İngilizsiniz."

"Elbette öyleyiz," diye cevapladı Frank.

Alman sessizleşti ve kürek çekerken bile onu dikkatle izleyen Jack, göğüs cebini karıştırdığını fark etti.

"Ona dikkat et, Frank," diye bağırdı. "Onun denize bir şey atmasına izin verme."

Frank öne eğildi ve otomatik tüfeğinin namlusunu Alman'ın göğsüne dayadı.

"Hiçbir hile yok," dedi sessizce, "yoksa ölü bir adamsın."

Alman'ın eli yanına düştü.

Çocuklar hızla denizaltına doğru kürek çektiler. Frank önce gemiye atladı
ve Jack, Alman onu takip edene kadar bekledi ve
yukarı tırmandı
ve küçük tekneyi onun peşinden çekti. Sonra hepsi aşağı indi, Frank
alçalırken silahını Alman'ın üzerinde tuttu.

Lord Hastings telaşla dışarı çıktı.

"Geri, yani----" diye başladı ve üçüncü adamı görünce şaşkınlıkla durdu. "Bu ne?" diye sordu.

Jack elini sallayarak, "Bu," dedi, "Konstantinopolis'in yeni Alman askeri valisi."

"Ama," dedi Lord Hastings, "onu neden buraya getiriyorsun? Ondan
ne istiyoruz?"

"Bana gizlice söyledi," dedi Jack, "Türk sefer planını taşıdığını."

Lord Hastings bir anda anladı.

"Bu durumda," dedi, "onu çok istiyoruz. Sayın Askeri Vali, gerçekten hoş geldiniz."

"Ve yapılacak ilk şey," dedi Jack, "ondan kurtulmadan önce kağıtları almak."

"Ekselansları onları bize verecektir, eminim," dedi Lord Hastings.

"Vermeyeceğim," diye homurdandı Alman.

"O zaman onları almak zorunda kalacağız," dedi Jack.

Birdenbire öne çıktı ve Alman'ı sıkıca kucakladı.

"Sen al, ben onu tutarım," diye seslendi.

Alman boşuna mücadele etti. Jack onu sıkıca tutarken Frank ve Lord Hastings ceplerini karıştırdı ve bulabildikleri her kağıt parçasını çıkardılar. Lord Hastings dikkatlice onlara baktı.

"Hepsi burada," dedi. "Şimdi onu bırakabilirsin."

Jack geri çekildi ve Alman öfkeyle kendini salladı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," diye bağırdı öfkeyle.

"Neden," dedi Lord Hastings yumuşak bir şekilde, "büyük silahlarımızla bunun bedelini ödemeyi bekliyoruz, ki bu da bize bu planları vererek bize sağladığın yardımla işi daha kolay hale getirecek."

Alman yumruklarını iki katına çıkardı ve bir adım öne çıktı.

Jack ona gülümsedi.

"Ben olsam bunu düşünmezdim bile," dedi sessizce.

Alman geri çekildi.

"Ve şimdi onu bırakacak mıyız?" diye sordu Lord Hastings. "O bizim için sadece bir yük, biliyorsun."

Alman'ın yüzü aydınlandı.

"Bunu yapamayız, ne kadar istesek de," dedi Jack. "Görüyorsunuz,
karadaki herkese planlarının olduğunu söyleyebilir ve onlar da
doğal olarak bunları değiştirirler. Şu an olduğu gibi, boğulduğuna inanan
Kayzer, yeni bir askeri vali atayacak ve
daha önceden kararlaştırılmış olan sefer planını kullanacaktır."

"Doğru," dedi Lord Hastings. "O zaman bu ele geçirmeyi gizli tutmalıyız."

"Evet, efendim," dedi Jack, "ve şimdi buradan uzaklaşsak iyi olur."

"Bu arada," diye cevapladı Lord Hastings, "ekselansları bizim misafirimiz olacak. Ayrılmaya hazırlık olarak suya dalmanız için söz verebilirsiniz, Bay Templeton."

Jack arkasını döndü.

XXIX. BÖLÜM.

D-16'NIN SON ATEŞİ.

Denizaltı, düzgün ve hızlı bir şekilde Marmara Denizi'nden Çanakkale Boğazı'na geçti ve yolculuğunun
son turuna çıktı. Sabahın 7'sinden sonraydı ve yukarıdaki havada yaklaşan bir fırtınanın habercisi olan gri bir sis vardı.

Rüzgar şiddetlendikçe dalgaların kabarması yavaş yavaş arttı ve
Boğazın suları öfkelendi. Fakat aşağıda, D-16'nın hızla hareket ettiği yerde, her şey sakin ve durgundu, ancak barometre yukarıda yoğun bir karışıklık gösteriyordu.

Konstantinopolis'in yeni askeri valisi, geminin hapsedilmesinden ziyade serbest bırakılmasını arzulayarak şartlı tahliyesini vermişti ve içinde bulunduğu durumu metanetle karşılıyormuş gibi
görünerek geminin işleyişini büyük bir ilgiyle izliyordu. Lord Hastings, karmaşık ayrıntıların bazılarını ona açıklama zahmetine girdi.

Sonra, D-16 dönüş yolculuğunun son turunu güvenle tamamlamak üzereyken, sorun ortaya çıktı. Lord Hastings, o anda boğazdaki Türk tahkimatlarının tam kalbinde olmaları gerektiği fikrini vermişti ve tutuklu aniden bir sıçrayışla hava tanklarını kontrol eden sinyale
attığında geri dönmüştü. Kimse onu durduramadan önce, D-16'yı suyun üstüne çıkaran sinyali vermişti ve en yakın Türk kalesinin toplarından
yüz metre uzakta, suyun üzerinde yüzüyordu.

Rüzgar boğazı öfkeyle dönen bir su kütlesine dönüştürmüştü ve dalgalar yükseliyordu. Ancak D-16, ilk dalganın zirvesine henüz fırlatılmamıştı ki bir Türk nöbetçisi onu gördü.

Boğuk bir çığlık attı ve bir sonraki anda büyük bir top konuştu.

"Pat!"

D-16 sendeledi. Bir büyük dalgaya daha tırmandı ve
denizin çukuruna yerleştiğinde, daha derine indi.

Daldığında kiriş uçları üzerinde dönüyormuş gibi göründü, ancak aniden
kendini düzeltti. Subaylar ve mürettebat fırlatıldıkları
pozisyonlardan kendilerini toparladılar ve mevzilerine koştular.

"Tanklara bakın!" diye bağırdı Lord Hastings ve Jack itaat etmek için koştu.

Bir an sonra koşarak geri geldi.

"Bir mucize," diye bağırdı. "Tanklar dolu. Bizi
aşağı indiren bu."

Lord Hastings şaşkınlıkla ona baktı.

"İmkansız," dedi. "Tanklar nasıl dolu olabilir?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Jack, "ama dolular."

Lord Hastings derin ve hızlı düşündü.

"Mermi bize nereye çarptı?" diye sordu uzun uzun.

"Tankların hemen önünde, efendim."

"Bunun bununla bir ilgisi olabilir," diye düşündü komutan,
"ama nasıl olduğunu göremiyorum. İki kulaç yükselme emri verin, Bay Templeton."

Jack itaat etti. Bir, iki, üç kez verdi, sonuç alamadı. Sonra
işarete cevap veren adam koşarak kabine geldi.

"Bir sorun var, efendim," dedi sessizce. "Onu yerinden oynatamıyorum, efendim."

"Suyu zorla çıkaramayacağınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Lord Hastings sessizce.

"Evet, efendim."

"Korktuğum gibi," dedi komutan. Etrafta toplanmış olan subaylara ve mürettebata döndü. "Her şey bitti," dedi sessizce. "İşimiz bitti. Suyu tanklardan çıkaramazsak, yüzeye çıkamayız. Suyun altındaki çatlağı onarmak imkansız. Hepsi bu, beyler."

Adamlar kabininden yavaşça ayrılırken Lord Hastings elini kaldırdı.

"Bir dakika," dedi sessizce. "Birimiz hariç hepimiz için bir şans var.
Bu geminin komutanı olduğum ve en son ayrılan kişi olmam gerektiği için,
o kişi ben olacağım."

"Ne demek istiyorsunuz efendim?" diye sordu adamlardan biri öne çıkarak.

"Torpido tüpleri," dedi Lord Hastings sessizce. "Birimiz hariç hepimiz
torpido tüpleri vasıtasıyla yüzeye vurulabiliriz."

Mürettebatın her üyesinin yüzü umutla aydınlandı.

"Hala ilerliyor muyuz?" diye sordu Lord Hastings.

"Evet efendim," diye yanıtladı Jack.

"İyi, hangi hızda?"

"On beş knot, efendim."

"Tamam. Üç çeyrek saat sonra kendi filomuzun altında olacağız. Orada duracağız. Sonra, siz adamlar teker teker torpido tüplerine
bineceksiniz ve sizi güvenli bir şekilde suya indireceğim. Bu bir kereden fazla
yapıldı ve biraz acı ve rahatsızlığa rağmen
hiçbir tehlike yok."

"Peki ya siz, efendim?" diye sordu Frank. "Bizi göndermeye devam ederseniz,
nasıl dışarı çıkacaksınız?"

"Neden," dedi Lord Hastings sessizce, "son adam olduğum için,
çıkamayacağım."

Jack ayağa fırladı.

"Bunu duymayacağım!" diye haykırdı. "Sen kalırsan, ben de kalırım."

"Ben de!" diye ilan etti Frank, arkadaşının yanındaki yerini alarak.

Lord Hastings itiraz etmek için dudaklarını açtı, ancak Jack kelimeleri
ağzından çıkardı.

"Hiçbir faydası yok, efendim, ciddiyiz," dedi kararlı bir şekilde.

Bir denizci yaklaştı ve iki delikanlının yanında yerini aldı.

"Ben de gitmeyeceğim," dedi sessizce.

İkinci bir denizci sıraya girdi, mühendis, bir diğer denizci, baş topçunun arkadaşı, ta ki sonunda D-16'nın tüm mürettebatı komutanlarıyla birlikte ölme kararlılıklarını dile getirene kadar.

Şimdi Alman tutuklu konuştu. "Hepimizin ölmesi boşuna," dedi sessizce. "Neden kura çekip kimin kalacağını görmüyoruz? Bu herkes için adil. Ben de sizinle kura çekeceğim."

Mürettebatın her üyesi diğerine baktı. Yavaşça hepsi başlarını salladı.

"İtiraz ediyorum," dedi Lord Hastings. "Ben bu geminin komutanıyım ve itaat edeceğim."

"Bu, bir zaman efendim," dedi denizcilerden biri, "emirlerinize uymayı reddedeceğimiz zaman. Kura çekelim."

"Bir dakika, beyler, çekmeden önce," dedi Jack. "Sadece şunu söylemek istiyorum ki
Frank ve ben yakın arkadaştık. Eğer kalmak zorunda kalırsam, onun ve Lord Hastings'in ikimizin de benimle kalmakta ısrar etmemesi için söz vermesini istiyorum."

Frank, Lord Hastings'e baktı ve ikincisi de Frank'e baktı.

"Katılıyorum," dedi Lord Hastings sonunda, "aynı kuralın, kalmak zorunda kalmam durumunda da geçerli olması şartıyla."

"Aynı koşullar altında katılıyorum," dedi Frank.

"İyi!" dedi Jack hızla. "Şimdi yönteme gelelim. Nasıl çekeceğiz?"

Yaşlı bir denizci öne çıktı.

"Lütfen efendim," dedi, "cebimde eski bir deste kart var."

"Pekala," dedi Jack, "bir deste kart her şey kadar işe yarar. Peki nasıl karar vereceğiz?"

Denizci tekrar konuştu.

"Burada yirmi altı kişiyiz," dedi, "çünkü hepimizi saydım. Kart destesinde elli iki var - adama iki. Maça ası ölüm kartı olsun. Maça asını çeken kalır."

"Öyle olsun," dedi Lord Hastings. "Bana desteyi ver, Grigsby."

Grigsby kirli ve pis bir deste iskambil kağıdı çıkardı ve
Lord Hastings'e verdi. D-16'nın komutanı yavaşça kartları saydı,
hepsinin orada olduğundan emin oldu, sonra nazikçe karıştırdı. Sonra
desteyi odanın ortasındaki masanın ortasına koydu ve
Frank'e döndü.

"Kes," diye kısaca talimat verdi.

Frank masaya doğru istikrarlı adımlarla ilerledi ve aynı istikrarlı eliyle
kartları kesti.

"Şimdi," dedi Lord Hastings, "hepimiz masanın etrafında duralım ve her birimiz
sırayla bir kart çekelim. Maça asını çeken kişi kalır.
Anlaşıldı mı?"

Genel bir onay baş sallaması oldu ve herkes masanın etrafında toplandı.
Lord Hastings önce ayağa kalktı, ardından Jack, sonra Frank, sonra Alman
mahkum ve onu takip eden denizciler geldi.

"İlk kartı çekeceğim," dedi Lord Hastings, "ve sonra çekim
solumdan geçecek. İşte gidiyor!"

Ölüm sessizliği ortasında elini uzattı ve bir kart çekti,
ve herkesin görebileceği şekilde gösterdi. Bu, sinek asıydı.

Jack sabit elini uzattı ve maça iki çekti. Frank
sinek beşini ve Alman karo asını çekti.

Çekim yine Lord Hastings'e geldi ve maça ası hala
destede saklıydı.

Lord Hastings ikinci kartını çekip yavaşça herkesin görebileceği şekilde kaldırdığında sessizlik daha da belirginleşti.

Bu, maça papazıydı.

"Oldukça yakın," dedi sessizce.

"Ama yeterince yakın değil," dedi Jack gülerek. "Kendim daha iyisini
yapabileceğime inanıyorum."

Hemen sabit elini uzattı ve bir kart çekti,
masaya yüzü yukarı bakacak şekilde fırlattı.

Yüzlerin çemberinde bir soluklanma duyuldu.

Kart maça asıydı.

Jack, Lord Hastings'e hafif bir gülümsemeyle döndü.

"Görüyorsun ya," dedi kararlı bir şekilde. "Seni yenebileceğimden emindim."

Jack ölümcül kartı çektiğinde, Frank sanki şaşkına dönmüş gibi baktı
ve bir an konuşamadı. Sonra arkadaşına doğru koştu
ve kollarını ona doladı.

"Ama seni yalnız bırakmayacağım," diye bağırdı.

Jack onu nazikçe itti.

"Anlaşmamızı hatırla," dedi sessizce.

Lord Hastings yaklaştı ve elini Frank'in omzuna koydu.

"Jack haklı," dedi. "Beyefendiler arasındaki bir anlaşma hiçbir nedenle bir kenara atılmamalıdır. Emin ol ki ben de senin kadar derin duygular hissediyorum, ama
ben daha yaşlıyım ve duygularımı göstermeye pek yatkın değilim."

Jack'e doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Ben olmadığım için üzgünüm," dedi sessizce. "Ve yine de," dedi Jack, elini tutarak, "İngiliz Denizaltısı D-16'nın son atışını yapan kişi olmak o kadar da kötü olmayacak, değil mi?"

"Şimdi İngiliz filosunun tam altında olmalıyız," dedi Lord Hastings, saatine bir göz attıktan sonra.

"İyi," dedi Jack. "O zaman motorları durdurabiliriz."

Bu bir anlık işti.

"Ne kadar derindeyiz?" diye sordu Jack.

"Çeyrek mil," diye kısaca yanıtladı Lord Hastings.

"O zaman basınç sizin için o kadar kötü olmayacak," dedi Jack.

1 numaralı torpido tüpüne doğru yürüdü ve inceledi.

"Tamam," dedi. "Yaşayabileceğiniz tek sorun yüzeye
çıktığınızda görülmemeniz olabilir. Ancak, bu sizin almanız gereken
bir şans. Sadece duyularınızı koruyun ve yüzeye
çıktığınızda sizi
alana kadar yüzün. Barometre nasıl gösteriyor?"

"Temizleniyor," diye cevapladı Frank, hızlı bir bakıştan sonra.

"İyi! Yukarıda fırtına olabileceğinden korkmuştum."

Durakladı ve etrafına baktı. Her şey hazırdı.

"Şimdi," dedi, "burada ne kadar uzun kalırsanız tehlike o kadar artar. Ne kadar çabuk
bitersek o kadar iyi. Önce sen, Lord Hastings."

"Hayır," diye cevapladı Lord Hastings. "En son ben gideceğim."

Jack eğildi.

"Pekala," dedi. Frank'e döndü. "Gel, Frank," dedi. "Önce sen."

"Ben değil," diye itiraz etti Frank. "Geri kalanlar gidene kadar bekleyeceğim."

"İstediğini yap," dedi Jack. Alman tutsağa döndü. "Önce sen, efendim," dedi sakince.

Alman eğildi.

"Başkası da olabilir, ben de," dedi.

Torpido tüpüne doğru yürüdü ve içeri girdi.

"Çok büyük olmadığım için şanslıyım," dedi neşeyle.

"Hazır mısın?" diye sordu Jack.

"Hazır," geldi cevap.

"Klik!"

Sadece bu hafif metalik ses ve insan torpidosu bir mancınık gibi yukarı doğru yolculuğuna
hızla başladı.

Jack, Grigsby'ye döndü.

"Sırada sen varsın," dedi.

Grigsby tüpün içine girdi.

"Hazır mısın?" diye sordu Jack.

"Hazır mısın, efendim," geldi cevap.

Tekrar klik sesi ve ikinci insan torpidosu güvenli bir yere doğru hızla ilerledi.

Ve böylece Jack'in dışında sadece dostu Frank ve komutanı Lord Hastings kalana kadar devam etti.

Jack, Frank'e döndü.

"Sıra sende, Frank," dedi.

Frank geri çekildi.

"Önce Lord Hastings gitsin," diye itiraz etti.

Lord Hastings elini kaldırdı.

"Ben hala komutanınızım," dedi sertçe. "Siz tüpe
sürüneceksiniz, efendim."

Frank ona uzun uzun baktı ve tekrar itiraz etmeye başladı. Lord Hastings'in
yüzü katıydı.

Frank kendini dikkatle hazırladı.

"Pekala, efendim," dedi sessizce.

Jack'e yaklaştı ve elini uzattı, Jack de mengene gibi parmaklarıyla tutup sıktı.

"Elveda, Frank," dedi yumuşak bir sesle. "Bunu senin için yapmaktan mutluluk duyduğumu unutma. Dünyada kimsem yokken, senin hala evde bir baban ve arkadaşların var. Tavsiyemi dinle ve kendi ülkene dön. Bizim savaşımız
senin kavgan değil."

Arkadaşının elini sıkarken Frank'in gözlerine yaşlar doldu.
Boğazına bir yumru
geldi.

"Elveda, Jack," dedi çabalayarak.

Sendeleyerek tüpe doğru yürüdü ve Lord Hastings içeri girmesine yardım etti. "Hemen bitir," diye haykırdı.

"Hazır mısın?" diye sordu Jack.

"Hazır," diye yanıtladı Frank boğuk bir sesle.

"Klik!"

Frank güvenli bir yere doğru hızla ilerledi.

Jack, Lord Hastings'e döndü.

"En sona kadar kaldığın için mutluyum," dedi çok sessizce. "Frank'in bir sahne
yapacağından korkuyordum. Teşekkür ederim."

"Senin iyiliğin için yaptım," diye alçak bir cevap geldi.

"Şimdi sıra sende," dedi Jack. "Gel, efendim. Hadi bitirelim."

"Yerini almama izin vermen için seni ikna edemez miyim?" diye sordu Lord Hastings içtenlikle. "Sen çok gençsin, bense, yani ben yaşlıyım ve bu
hiçbir fark yaratmayacak."

"Senin düşünmen gereken Leydi Hastings var," diye cevapladı Jack, "ve benim hiç kimsem yok."

"Ama----," diye başladı Lord Hastings.

"Gelin, efendim," dedi Jack, "şimdi kararımı sarsmayın. Ben kaybettim. Ödemek
bana kalmış. Anlaşmamızı hatırlayın."

"Doğru," dedi Lord Hastings.

Elini uzattı ve Jack tuttu. "Söylemek istiyorum ki," dedi Lord Hastings, "bundan daha cesur ve daha yürekli bir çocuğu tanımak
benim için hiç zevk olmamıştı. Sizi tanımaktan gurur duyuyorum."

"Ve ben," dedi Jack, "sizin emrinizde hizmet etme şansına sahip olmaktan gurur duyuyorum, efendim."

Birkaç saniye boyunca ellerini şefkatle sıktılar; sonra,
başka bir kelime etmeden, Lord Hastings baskısını gevşetti ve tüpe doğru yürüdü. Jack ona yardım etti ve sonra seslendi:

"Hazır mısın?"

"Hazır," diye cevap geldi. "Elveda, Jack."

Son kelimeler torpidonun tıkırtısında kayboldu ve Jack yalnız kaldı.

Kendi kamarasına yürüdü ve yatağına oturdu. Sonra ayağa kalktı,
masaya yaklaştı ve parmaklarını kenarında gezdirerek çentikleri
saymaya başladı.

"On beş," dedi kendi kendine. "Eh, bu o kadar da kötü değil. Şimdi,
ne kadar beklemem gerekeceğini merak ediyorum."

Revolverini cebinden çıkardı ve uzun uzun ve içtenlikle baktı.

"Hayır," dedi yüksek sesle ve tekrar cebine koydu.

Sonra D-16'nın aldığı ölümcül darbenin sonucu olarak
yarılması gereken anı beklemek için oturdu.

Jack, Frank'i uzaya fırlatan mandalı serbest bıraktığında, çocuğun nefesi yukarı doğru uçuşunun gücüyle kesildi; ancak bir
an sonra kendini denizin yüzeyinde hissetti ve serinleyen
hava akımları ciğerlerini doldurdu. Tükürerek ve soluk soluğa derin derin
nefes aldı ve sonra Jack'in emrini aklında tutarak kendini
su üstünde tutmaya koyuldu.

Kurtarma yaklaşıyordu; çünkü denizcilerin ilki çoktan bir İngiliz savaş gemisinin mürettebatı tarafından alınmıştı ve hikayesini anlatmıştı.

Küçük tekneler şimdi derinlerden gelen diğer kişileri aramak için etrafta dolaşıyordu.

Bir tekne Frank'e yaklaştı ve o da kenardan sürüklendi. Sonra bilincini
kaybetti. Savaş gemisine alındı ​​ve hemen yatağa yatırıldı, Lord Hastings de birkaç dakika sonra alındığında aynı şekilde.

Jack'e, mahvolmuş denizaltında otururken, geçmişe dair düşünceler geldi. Zihninde Frank'le ve daha sonra Lord Hastings'le olan görüşmesini gözden geçirdi. Savaşın ilk günlerine dair anılar
canlı bir şekilde geri geldi ve Frank'le birlikte karşılaştıkları tehlikeleri kendi kendine anlattı.

"Ah, peki," dedi sonunda, "artık her şey bitti."

Ayağa kalktı ve Lord Hastings'in kamarasına doğru ilerledi; ancak eşiği
aştığı anda D-16 aniden sarsıldı.

"Sanırım bu işi bitirecek," dedi Jack yüksek sesle.

Ancak, şaşkınlığına rağmen, denizaltı daha derine inmek yerine
yükseliyor gibiydi. Kalbinde hafif bir umut çırpınırken, Jack göstergeye
baktı.

Doğruydu. D-16 yukarı çıkıyordu, aşağı inmiyordu.

Jack göstergeye büyülenmiş gibi baktı.

"Altı kulaç, beş kulaç, dört kulaç," yazıyordu.

Jack harekete geçmeye karar verdi.

"Hala bir şans var," dedi kendi kendine. "Denizaltının ölümcül şekilde yaralandığını biliyorum, ancak sudan sıçrarsa, hazırlıklı olmalıyım."

Köprüye doğru giden basamakları tırmandı ve D-16 gerçekten yüzeye çıkarsa, sadece bir anlığına bile olsa, ona hayat verecek olan kapının yanında durdu.

Eli kilitte, Jack bekledi, bu arada gözleri hala göstergeye dikilmişti, şu anki konumundan onu zar zor görebiliyordu.

"İki kulaç," yazıyordu, "bir kulaç, yarım kulaç," ve sonra Jack
aniden kapıyı açtı ve tek bir sıçrayışla köprüye çıktı, D-16 kısa bir an için sudan sıçradı,
tekrar yerleşip bir daha yükselmedi.

Bu kısa an yeterliydi, çünkü Jack bu anda kendini gemiden
aşırı denize atabildi,
ve orada yüksek bir şıpırtıyla
ve suyun buz gibi soğukluğundan şok oldu.

Çocuk bilincini bile kaybetmedi, ama
gördüğü şey bir İngiliz savaş gemisi olduğu için şiddetle dışarı çıktı.

Bir denizci onu gördü ve bir tekne onu takip etti. Beş dakika sonra
gemiye kaldırıldı ve tepkiden dolayı hemen yenik düştü.

Frank ve Lord Hastings'in yanına yatırıldı.

Gözlerini ilk açan Frank oldu. Etrafına baktı. Orada, solunda, Lord Hastings hâlâ baygın yatıyordu.

Bir anda her şey Frank'in aklına geldi ve yüzünü kollarına gömdü.

"Zavallı yaşlı Jack," dedi. "Keşke onun yerinde kalabilseydim."

O anda diğer tarafındaki bir figür hareket etti. Kederine rağmen hafifçe ilgi duyan Frank, kim olabileceğini görmek için döndü.
Gözleri şimdi oturma pozisyonuna yükselen figüre düştüğünde, neredeyse kafasından fırlayacak gibi oldu ve şaşkınlıkla bağırdı:

"Jack!"

Jack yavaşça etrafına baktı.

İlk başta yönünü bulamadı ama bir anda geçmiş
geri geldi.

Uzanıp Frank'in elini tuttu.

"Evet, benim," dedi sessizce. "Çok mucizevi bir şekilde kurtuldum. Sana
anlatacağım."

"Şimdi söyleme," dedi Frank, arkadaşının elini sıkarak. "Hayatta olduğunu bilmem
yeter."

Bir subay içeri girdi.

"Bunu bilmekten memnun olacağını düşündüm," dedi, "eve doğru yola çıkmak üzereyiz."

"Memnun oldum," dedi Frank basitçe.

Lord Hastings, bilincini geri kazandığında ve Jack'in
su altında kaybolmadığını öğrendiğinde duyduğu sevinç sınırsızdı ve İngiltere'ye geri dönüş yolculuğu boyunca sık sık onun mucizevi
kurtuluşundan bahsettiler.

Ve böylece, hak ettikleri dinlenmenin tadını çıkarırken, eski İngiltere kıyılarına geri götürülürken, biz onlardan ayrılıyoruz - Frank Chadwick, atalarının tüm cesaretine sahip bir Amerikalı genç, Jack Templeton, ondan daha cesur bir genç nefes almamıştır ve
Lord Hastings, İngiliz asilzadesi - komutanları ve arkadaşları.

SON.

---------------------------------------------------------------------------

The Boy Allies
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)
Donanma ile

Sancaktar ROBERT L. DRAKE TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları
FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Genç Amerikalı çocuklar Frank Chadwick ve Jack Templeton, savaş ilanından kısa bir süre sonra alışılmadık bir şekilde
birbirleriyle tanışırlar. Koşullar onları İngiliz kruvazörü "The Sylph"e yerleştirir ve oradan itibaren,
Müttefiklerin denizcileriyle maceralarını paylaşırlar. Teğmen Robert L. Drake,
yazar, deneyimli bir deniz subayıdır ve iki çocuğun
heyecan verici maceralarını hayranlık verici bir şekilde anlatır.

KUZEY DENİZİ DEVRİBİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alman Donanmasına İlk Darbeyi
Vurmak.

İKİ BAYRAK ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Düşmanı
Denizden Süpürmek.

UÇAN FİLO İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Savaşın
Deniz Akıncıları.

DENİZİN TERÖRÜYLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, D-16 Denizaltısının
Son Atışı.

DENİZ ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Kaybolan Denizaltı.

BALTIK'TA ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Çar'a
Yardım Etmek İçin Buz Tarlalarından Geçmek.

JUTLAND'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Tarihin
En Büyük Deniz Muharebesi.

ÇOCUK SAM AMCA'NIN KRUVAZÖRLERİYLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Amerikan Ordusunu Atlantik'in
Ötesine Taşımak.

ÇOCUK D-32 DENİZALTIYLA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Rus İmparatorluğunun
Çöküşü.

ÇOCUK MUZAFFER FİLOLARLA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Alman Donanmasının
Çöküşü.

Tüm kitapçılarda satışa sunulabilir veya Yayıncı tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY
114-120 EAST 23rd STREET
NEW YORK

------------------------------------------------------------------------------------

The Boy Allies
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
Orduyla

CLAIR W. HAYES TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin. Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları
FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı gencin talihini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışırlar ve onlarla kaderlerini birleştirmeye karar verirler. Deneyimleri ve kaçışları çoktur ve her gencin sevdiği bol miktarda iyi, sağlıklı eylem sunarlar.

LİEGE'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya Çelik Hatlar Arasında.

ATEŞ HATTI'NDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya Marne Nehri Boyunca
On İki Gün Savaş.

ÇOCUK KAZAKLARLA MÜTTEFİKLER; veya Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir
Çarpışma.

SİPERLERDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya Aisne Nehri Boyunca
Atış ve Top Atışı
Ortasında.

ÇOCUK MÜTTEFİKLER BÜYÜK TEHLİKE ALTINDA; veya Alpler'deki İtalyan Ordusuyla.

BALKAN SEFERİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Bir Ulusu Kurtarma
Mücadelesi.

SOMME'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Ödüllendirilen Cesaret ve Yiğitlik.

VERDUN'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Fransa'yı Düşmandan Kurtarmak.

YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Amerikan Askerlerini
Ateş Hattına
Yönlendirmek.

FLANDERS'DA HAIG İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Vimy Sırtı'nın
Savaşan Kanadalıları.

FRANSA'DAKİ ÇOCUK PERSHING İLE MÜTTEFİKLER; veya, Chateau Thierry'de
En Üste.

BÜYÜK İLERLEMEYLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Düşmanı
Fransa ve Belçika'dan
Sürmek.

MAREŞAL FOCH İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Dünya Savaşı'nın
Son Günleri.

Tüm kitapçılarda satışa sunulabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY
114-120 EAST 23rd STREET
NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES WITH THE TERROR OF
THE SEAS***


******* This file should be named 46054.txt or 46054.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/0/5/46054



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
