*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Among the Birds in Northern Shires (Kuzey shires'deki kuşlar arasında)
Yazar: Charles Dixon
Yayın Tarihi: June 21, 2014 [EBook #46055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Among the Birds in Northern Shires, by Charles Dixon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Among the Birds in Northern Shires

Author: Charles Dixon

Illustrator: Charles Whymper

Release Date: June 21, 2014 [EBook #46055]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE BIRDS IN NORTHERN SHIRES ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Tom Cosmas ve Online Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transkriper notu

Vurgu _italic text_ olarak gösterilir.






                               Arasında

                       Kuzey shires kuşları




                         [İllüstrasyon: (M618)

                         Kuş Haunted Handa.]




                            Kuşlar arasında

                                  İÇİNDE

                            Kuzey shires


                                  İLE
                             Charles Dixon

    "Kırsal Kuş-Yaşam" ın yazarı "Oyun Kuşları ve Vahşi Kumpalı
    İngiliz Adaları "" İngiliz Deniz Kuşları "" merak
    Kuş-Yaşam "" Kuşların Göçü "" İngilizlerin Göçü
    Kuşlar "" Bir Güney İlçesinde Kuş Yaşamı "& C


       _ Renkli Frontispiece ve Kırk Diğer İllüstrasyonlarla
                          Charles Whymper_


                        Blackie ve Son Limited
                       Londra Glasgow ve Dublin
                                 1900




Önsöz.


Mevcut cilt daha çok popüler bir giriş olarak görülmelidir.
Kuzey şirelerimizin kuş ömrü, herhangi bir şekilde kapsamlı bir
Faunal incelemesi, aynı zamanda neredeyse her şeye inanıyoruz
Yerli türler dahil edilmiştir. Yirmi yıl boyunca yaşadık
Bu kuzey kuşlarıyla çevrili, böylece sahip olduğumuzu iddia edebiliriz
Aralarında ornitolojik çıraklığımıza hizmet etti. Kuşlarla
Güney Yorkshire ve North Derbyshire'dan özel olarak tanıdık;
Yalnızca Lincolnshire, Yorkshire ve
Northumbrian littoral, ancak Lancashire ve çeşitli
Ovaların ve İskoçya'nın yaylalarının bölümleri,
Birçoğunun avifauna ile ilgili birçok kişisel bilgi edin
Kuzey Shire.

Kuzey ve Güney Şiritlerin Avifaunae'si arasındaki fark
birçok açıdan güçlü bir şekilde işaretlenir. Çalışmaları bir kaydını yapıyor
En yoğun ilginin avine karşılaştırmaları. Önemli etkiler
bunların kuş ömrü üzerine enlem ve iklim tarafından üretilir
Ayrılmış alanlar büyüleyici araştırma için malzeme oluşturur ve
fırsatlar sunuldukça tamamen ele alındı. Bu varyasyon
Avine fenomenlerinde sadece çok sık görmezden gelmekle kalmaz, aynı zamanda
Kuş-lore sapkın öğrencisini yönetmeye yatkın; ödenek
birçok durumda enlemdeki bu fark için yapılabilir ve tüm bunlar
içerir. Mevcut cilt, o zaman, büyük ölçüde bir çalışma
Ornitolojik karşılaştırmalar, güveniyoruz, güveniyoruz,
Kuş sevgilisi veya kuş öğrencisi ödenek yapma görevinde.

Tartışmasız bu kuzey şiritleri ornitolojik bir noktadan
Görünüşe göre güneyden çok daha ilginç ve özellikle
Güney-Batı İlçeleri. Avifauna'ları daha zengin ve sunuyor
özellikle üreme mevsiminde çok daha fazla çeşitlilik; ise
Oradaki muhteşem göç fenomeni her mevsim kendini ortaya çıkarır
Başka bir yerde asla dikkat çekmeyen bir şekil.

                                                  Charles Dixon.

Paignton, S. Devon.




İçerik.


  Chap.                                                Sayfa

     I.

    İi. Moorlands and Roughs 35

   III. Dağ ve Loch 74

    IV. Heaths and Bataklıklar 105

     V. Ormanda ve Copse 131

    VI. Çiftlik ve Bahçede 158

   Vii. Nehir ve havuz 186

  VIII. Deniz ve kıyıda 209

    İx. Crag ve Sea Cliff 236'da

     X. Kuzey Shires 261'de göç

        Dizin 295




Çizimler.


                                                        Sayfa

  Kuş avlı handa _frontispiece_
  Kepçe 15
  Gri Wagtail 25
  Ortak Sandpiper 28
  Kırmızı orman tavuğu 38
  Twite 49
  Ring-Ouzel 53
  Merlin 58
  Lapwing 67
  Ptarmigan 76
  Raven 77
  Dotterel 91
  Kırmızı göğüslü Merganser 96
  Siyah boğazlı dalgıç 96
  Nightjar 107
  Taş Curlew 118
  Kısa kulaklı baykuş 123
  Siyah başlı martı 128
  Ortak Buzzard 135
  Woodcock 145
  Siyah tavuk 150
  Büyük benekli ağaçkakan 153
  Rook 161
  Brambling 165
  Whinchat 174
  Sarı Vagtail 179
  Kingfisher 188
  Titmice 190
  Tepeli Ördek 199
  Daha az üçlü 211
  Yüzük Plover 211
  Sheldrake 215
  Daha az siyah destekli martı 219
  Eider Duck 225
  Martı ve Terns 229
  Razorbill 241
  Gannets 245
  Çatal kuyruklu petrel 255
  Fulmar 257
  Bir deniz fenerinde göçmenler 270
  Kapüşonlu Karga 274
  Chiffchaff 287
  Wheatar 287
  Fieldfare ve Titmouse 292




Kuzey shires kuşları arasında.




Bölüm I.

Upland akışları ile.


Kuş yaşam sevgilisi için daha ilginç birkaç şey var.
Ornitolojik fenomenlerin sunulduğu karşılaştırılması
Çeşitli bölgelerde, ayrılmış, ancak birkaç derece olabilir
enlem. Bu sadece türlerin kendileri için geçerli olmakla kalmaz, aynı zamanda
Kendi adalarımızda kuşların coğrafi dağılımı uygundur
enlem için iyi bir anlaşma-ama göçmen hareketlerine, onların
sesin yeniden başlaması, üreme mevsimleri, toplantıları
ve genel olarak hareketler ve son olarak görünen birkaç alışkanlık değil
dar bölgesel sınırlar içinde sınırlandırılacak. Zaten var
Güney uğraklarındaki birçok yönüyle kuş yaşamı
Avine fenomenlerinin daha fazla kuzey ile karşılaştırılmasına bakış
yerler; Şimdi mevcut ciltte en çok gözden geçirmeyi öneriyoruz
Belirli tercih edilen kuzeydeki belirgin ornitolojik özellikler
Shires, özellikle onları zıt olarak ortaya çıkarmak amacıyla
karşılaştırmalı çalışmaları. Güney deneyimi olan ornitolog,
Bir Kuzey İlçesinde Kuş Yaşamını Okumak-Yorkshire'da Say,
Örnek-Yakında iki alanın avifauna olduğunu bulacağım, ancak
ortak noktaya sahiptir, birçok açıdan farklıdır. Kuşlar
Burada güney uğrak yerlerinde ortak bulamayacaktı; burada nadir; diğerleri
güneyde kıttı ve olduğu gibi görmeye yatkındı
Nadirlikler, oldukça yaygındır. Birkaç tür karşılanmaz
Nadiren güney uğraklarında normal olarak görülür ve fırsatlar sağlanır
Türlerin yuvalama ekonomisini, üreme alanlarını incelemesi
bunların kesinlikle boreal. Sonra yine, enlem değişikliği
özellikle kışın iklim değişikliğini içerir; Hafif, belki de
nispeten konuşurken, ancak yine de etkilemek için yeterli olabilir
kuşların alışkanlıkları ve hareketleri bunlardan oldukça farklı bir şekilde
Güney uğraklarının daha hafif atmosferinde hüküm sürüyor. Şarkı söyleyen kuşlar
Bu Güney Şiritlerdeki tüm kış boyunca burada sessiz
mevsim; Sedanter olan diğerleri,
Wilder ve daha soğuk kuzey-bu iklimsel etkilere itaat ederek
bu gıda arzı üzerine hareket eder, vb. Kuzeye doğru gidiyor
Avine fenomenlerindeki kontrast daha akut olur; ve
İki bölgede yaygın olan türler-kuzey ve güney ilçeleri
sırasıyla-bir ila iki ay arasında farklılıklar bulacak
Ornitolojik takvim. Son olarak, çok sayıda ile buluşacak
Normalde hem yaz hem de kışın ilginç formlar
bir sezonda veya diğerinde veya her ikisinde güney yerlilerine yabancılar
mevsimler.

Kuş yaşamını araştırarak gözlemlerimize başlayacağız
yayla akarsuları boyunca-daha düşük ve daha sessiz bir şekilde yer almaz,
Ama suların acele ettiği yamaçlara kadar biraz yükseklikte
kayalık yatakların üzerinde ve az çok uçurum arasında dolaşın
Bankalar alçak, dağ kanatlı, bracken ve brambles ile saçaklı. .
Güney ilçeleri böyle bir akışa sahip olamaz; Ve daha vahşi
İngiltere'nin güneybatısında Becks bu ihtişamda
Bu çalkantılı kuzey sularının çoğunu karakterize eder. Yirmi için
Yıllarca veya daha fazla, onlarla çevrili yaşadık ve onların kulağı içinde
gürültülü istiridye; Kuşlar bankalarındaki kuşlar bizim sabit
Yahudiler yaz ve kış hem. Aklımızda ideal yayla akışı
Peak bölgesindeki en pitoresk özelliklerden biridir. Onlar
kuzeyde daha büyük ve daha vahşi olabilir, ancak deneyimleri ile
Romantik cazibe için uzak Yaylalar ve Hebridler
Ve bu Derbyshire ve Yorkshire Brooks, kuşun zenginliği bizim
görüş, eşsiz kalır. Zirvedeki hemen hemen her vadi övünebilir
bir tür akış. Tabii ki bazıları diğerlerinden daha heybetli,
daha geniş alan alanlarını boşaltın ve çok daha fazla hacim içerir
su. Bazıları açık moorland boyunca, yataklarını içeri sokuyor
Yaz kuru veya neredeyse öyle; diğerleri ormanlık vadileri aşağı çekerken
ve Millstone Grit'in sırtları arasında iyi kavrulmuş dipler boyunca
Bu tür bir ülkede çok önemli bir özellik.
Onların yüksek ve vahşi, güvercin, wye gibi nehirlere ulaşır,
Ve Derwent-Alabalık ve Grayling için Angler tarafından sevilen-Mayıs
yayla akarsuların çok mükemmel örnekleri olarak alınmalıdır. Rivelin,
Blackbrook ve Wyming Brook'un büyüleyici dallarıyla ve kendisi
Şu anda kirli ve kötü kullanılan bir donun bir kolu,
Sheffield kısmen yer alıyor, hepsi bizim favori akışlarımızdı
Ornitolojik ilişkilerde. Yani, bir kez ile demetti
Pitoresk Meersbrook, özellikle üst sularında
Dore ve Hathersage köyleri.

[İllüstrasyon: Kepçe.]

Bu yaylaların en karakteristik kuşunu adlandırmamız istendi mi?
Akışlar, tereddüt etmeden cevap vermeliyiz, kepçe. Kuş değil
Her yerde bol olarak kabul edilebilir; Ve birkaç akarsu bilmiyoruz
Bu ilgi çekici türlerin
Son yirmi yıl, kısmen anlamsız zulüm nedeniyle
Keepers ve diğerleri ve kısmen çok daha fazla insana
Bugünlerde bankalar boyunca dolaşıyor. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, kepçe hala çoğu zaman
gereksinimlerine uygun akışlar. Özel alışkanlıkları
onu gerçekte olduğundan daha nadir olarak karakterize edin ve
Kendisi için bir su uzunluğu saklamak ve arkadaşı bir
Birçok durumda aslında olmayan mutlak kıtlık izlenimi
var olmak. Eski Doğalcılar Okulu'nun ataması için bir kayıpta olmasına şaşmamalı
Bu meraklı kuşun sınıflandırmalarında bir yer. Brisson dahil
Sandpipers arasında ve Tringa Merula Aquatica adını verdi; Ancak
Linnaeus, daha fazla anlayışla, onu yoldan geçenlerle ilişkilendirin
Şimdi tipik açlıklarla sınırlı olan Stturnus cinsi.
Modern ornitologlar biraz daha iyi ve zavallı kepçe,
Son yıllarda bile, bir gruptan
Bir diğeri de gerçek yakınlıklarından bağımsız olarak. Bazı modern kitaplarda
Pamukçuklarla, diğerlerinde Wrens ile ilişkili buluyoruz, ancak
hiçbir grup doğal olarak düşmediğinde. Özellerinden bazıları olabilir
Özellikler, örneğin, aşağı yukarı
tuhaf alışkanlıkları ve
ekonomi; Ancak ise, onun çok tuhaf karakteri
yuva ve yumurta (belirlemede biraz önem olarak görüyoruz
taksonomik konumu) küçük kuş grubunun
ortak kepçenin tipik olduğu,
başka herhangi bir mevcut grup ve bunların ayrılmasını tam olarak garanti etmek için
Diğer yoldan gelen kuşlar ayrı bir aileye. Bu aile gibi küçük,
Oluşturulduğu düzine tür bir
Dünya yüzeyinin büyük bir kısmı. Bir formda Dippers
Avrupa, Asya ve Kuzey Afrika'nın büyük bölümünde bulunur; Onlar
Himalayaların yayla akarsularında ve dağlarında meydana gelir
Formosa. Atlantik karşısında tepe akarsularında yaşıyorlar
Rocky Dağları ve Andes.

İngiliz Kiperimiz, muhtemelen çoğu okuyucu gibi
Kuşun farkında olabilir, yerlimizin en hareketsizlerinden biridir
türler. Hem burada hem de kıtasal Avrupa'nın bu bölgelerinde
Tipik türler sık ​​sık ve biraz farklı
İskandinavya'dan kuzey formu olan kuşlar,
Yerli akarsular yaz ve kış gibi, sadece onlardan dolayı
Torrentlerin çok olağanüstü olayı donmaya bağlı. Çok
Bir tuhaflık, varyasyonun kuruluşuyla sonuçlandı ve
Neredeyse sonsuz sayıda yerel yarış veya alt spesifik izolasyon
formlar. Bu, kendi adalarımızda bile belirtilebilir,
çeşitli yerlerden gelen kuşlar, renklendirme farklılıkları sergiliyor,
Fakat tüm Palaearktik bölgesinin dipperslarını gözden geçirmeye geldiğimizde
Aralarındaki varyasyon miktarı çok daha belirgindir. .
Mevcut küçük hacmin kapsamı, bilimsel bir revizyonun
Cins Cinclus; Ama şık küçük kahverengiye bir bakış ve
Beyaz kuş, dönme ortasında bir köpük fleck gibi yukarı ve aşağı sallanır
Bir kuzey alabalık akışının suları, bunlara geçişli bir ima önerir.
İlginç gerçekler.

Dipper'in İngiliz yerel isimleri ilgisiz değildir. BT
su-crow'un yerel isminin sahip olduğunu bulmak biraz merak ediyor
bu kuşa sadece Cornwall'da değil, neredeyse evrensel olarak uygulandı
İskoçya'da. Su-ouzel ve kepçe isimleri çok eski
başvuru. "Dipper" in "görünüşte 1804'te icat edilmedi",
Profesör Newton'un _ Birds Dictionary_'de önerdiği gibi (s. 151), tarafından
Bewick's _british Birds_ 'de Tiposun yazarı (muhtemelen
Beilby); çünkü yıllar önce (1771'de) kullanıldığını görüyoruz.
_Ornithologia Britannica_'sinde tunstall, yeniden basılan bir çalışma
1880'de Willlughby Society tarafından Profesör Editörlüğü altında
Newton'un kendisi! İsmin ne olursa olsun şüphe yok
çok daha önce başvurdu. Su-crow ve kelimelerin türetilmesi ve
Water-ouzel'in belirlenmesi zor değildir; Ama "kepçe" nin açık
kayda değer bir şüphe. Bize göre, varsaymak da makul görünüyor
kuşun bu ismi benzersiz "daldırma" alışkanlığından aldığını
tünemiş olduğunda tekil daldırma veya sallama hareketinden akarsu
Torrent'in yatağında bir taş veya kayada, önerildiği gibi
Bewick'in İngiliz kuşları üzerindeki çalışmaları. Yaylaların bazı kısımlarında
Kepçe yerel olarak Kingfisher olarak bilinir.

Kepçe hakkında küçük bir deneyim olmasa da
Bir güney ilçesinin akarsuları, kuşun itiraf etmesi gerekiyor
Muhtemelen sahip olduğumuz için biraz yersiz görünüyor
Wilder çevresinin ortasında toplumuna çok alışkındı
Çok daha fazla kuzey shires. Onu en iyi vahşi alabalıkta hayal ediyoruz
Yorkshire ve Derbyshire akarsuları veya dansın kiracısı olarak
Yaylalar ve Batı Adaları Burns. İşte o
Sürekli olarak eklenmiş akarsu türünün en karakteristik türleri
Türbülanslı Köpük Dökümlü Sular, Sahnenin Pisti ve Paketini
kendisi. Bir müzisyen olarak kepçe çok önemli bir yer almaz
Avine korosunda, ama müziği vahşiıyla tam uyum içinde
Çevre, genellikle torrent gürültüsü ile güçlendirilmiş olsa da-
Düşük perdeli sarsıntılı ve düzensiz Carol, söylenirse çok uzun süredir devam etmiyor
sık aralıklarla. Belki de kesinlikle doğru olmayabiliriz
Kepçeyi Robin gibi alışılmış bir çok yıllık şarkı olarak tanımlamak,
yine de kış aylarında ara sıra uyandırıyor ve
İlkbaharın başlarında düzenli müziğe devam eden ilk kuşlardan biri. Biz
kepçenin tüm titizlik sırasında aralıklarla şarkı söylediğinden emin olurlar
Scotch bir kış, sağlamlığının ve dayanıklı mizacının kanıtı.
Devonshire'da kış şarkısı doğal olarak beklenebilir; orada
Şarkı Pamukçusu ve Sky-Lark o sezonda yeterince müzikal,
Sessiz veya neredeyse öyle olmasına rağmen, kuzey shires. Dinledik
Kış aylarında bazı Yorkshire akışlarında vahşi düzensiz müziği
Birkaç metre uzunluğunda buz sarkıtları kayaları döktüğünde veya
Çevredeki ülke tarafı karla derin bir şekilde kaplandığında.
Ne yazık ki, neredeyse her yerde kepçenin bir şekilde kötü var
İsim-Sporun yumurtlamasını yok etmek için balıkçılar arasında bir itibar
Balıklar. Zavallı baykuş gibi ve birkaç tüylü dışlanmış değil, o
bu hayali yanlışlar için evrensel olarak zulüm görür. Ama gerçekte
O, yemekle suçlandığı OVA'nın gerçek koruyucularından biri,
Çünkü onun yemeği büyük ölçüde bazı böceklerin larvalarından oluşur.
Varlıklarının bu aşaması özellikle yıkıcıdır.
yumurtlama. Bir seferde çok fazla Dippers'ı inceledik ve
birçok farklı bölgeden ve her zaman çok etkilenmiş
midelerinin içeriğinin tek tip benzerliği ile-
küçük kum ve böcek ve solucan kalıntıları. Bununla birlikte,
Kepçeyi olağanüstü durumlarda küçük balıkları avlamak için bilinir, ancak
bir ömür boyu deneyimiyle, bu tür yiyeceklerin
Hiç bahsetmeyi hak etmek nadiren çok nadiren alınmıştır. Ne zaman biz
Bu görkemli kuşun su gambollarını izlemek için duraklayın, hissediyoruz
Geçmiş nesillerin neden dahil olduğu merak etmeye daha az eğilimli
su tozu arasında. Sessiz havuzlara veya
Yüzeyin altındaki akışın daha sıcak koşuları
Su ile dolmuş bir taştan ve tekrar biraz uzaklaşarak
Sadece nefes almak ve sonra tekrar kaybolmak için asla
Bazı sürpriz unsuru, alışkanlıklara göre alışık
Bu kuş. Rivelin'de oturan bir kuzey akıntısını hatırlayabiliriz
Hollow Meadows'a yakın vadi-özellikle de izlemek için elverişli
kepçenin eylemleri. Bazı kısımlarda yüce bankalarla sınırlandırıldı,
üzerine gizlice yalan söyleyebiliriz ve hemen net bir şekilde bakabiliriz
su ve burada, noktayı sık sık kepçe çift
Yemde idi, her hareketini izleyebiliriz.
yüzeyin altında. Bu akarsu, suyu iletmek için bir kanal olarak kullanılır
büyük bir rezervuardan diğerine ve sonuç olarak sık sık
sel basmak. Dipp'lerin son derece meşgul olduğunu sık sık belirttik
Bu vesilelerle yiyecek ararken, şüphesiz çünkü böcekler
ve larvalar olağandışı su akışı ile rahatsız edildi. Böyle zamanlar,
Ancak, gözlem için uygun değildi. İzlemeyi en çok sevdik
akarsu daha yavaş akarken bu büyüleyici kuşların yolları
Su daha netti ve bazı erişimler neredeyse rahatsız edilmedi
mevcut. Kingfisher, çoğu okuyucunun bildiği gibi, bir tane var
Besleme yöntemi, suya daldırarak ve
Neredeyse bir kerede hava. Öte yandan kepçe, arayışında
Beslenme, bir Grebe veya Moorhen kadar sucadadır. O oldukça
Havada veya kuru arazide olduğu gibi evde çok fazla. Bazen o
kasıtlı olarak bankadan veya eğimli bir yosun kaplı taştan yürüyor
suya; Diğerlerinde akarsu üzerinde kısa bir uçuş yapıyor ve
Aniden havuza düşer; Yine sık sık gördük
Uzun süredir devam eden bir uçuşu tutukladı-bu arada,
BİR BENGE-ve bir an için çırpınan, duruş ve kaybolur
Bir kerede yüzeyin altında. Kepçe sadece onun subaksiyesini korur
Kanatlarının, bacaklarının ve ayaklarının çok belirgin bir şekilde kullanılması ile konumlandırın.
Genellikle kanatlar hareket halinde tutulurken, kuş
akışın yatağı, ancak bazen bunlar dinlenirken görülebilir ve
Büyük taşları tutarak ayakların yanında su altında tutulur
ve yosun ve diğer su bitkilerinin telleri. Sadece değil
Kuş su üzerinde yeterince cadooyle yüzer, ancak genellikle iyi yüzer
Bir seferde birçok yarda için. Dippers son derece kesin olarak bağlıdır
Akışın ve favori yuvalama sitelerine, ikincisini kullanarak
Yıllar geçtikçe, çoğu zaman çok rahatsızlığa rağmen. Bu özel
Valley Her zaman yuvayı belirli bir noktada buluruz-
Akarsu kıyısında sarkan bir kayanın altında. Bunun yuvası
türler çok karakteristik bir türdür ve kolayca yanılamaz
diğer İngiliz kuşlarınınki için. Dış görünümde taşıyor
aynı küresel olan Wren'inkine benzerlik
Form, ancak bir cursory sınavı yakında dinlenmede herhangi bir şüphe uyandıracaktır. İçinde
Çok fazla-neredeyse çoğunluğunu söyleyebiliriz-yuva
aralarında yosundan (sfagnum her zaman tercih yoluyla) dışa doğru yapılmıştır
Biraz kuru ot, özellikle giriş deliğinin etrafında dolaşır.
Bu yosunlu küre çim kökleri ve bazen ince dallarla kaplıdır,
Ve sonra tekrar muazzam miktarda ölü yapraklarla kaplı
Katman üzerinde çok düzgün bir katman düzenlenmiştir. Asla astar yok
yün veya tüyler ve beş veya altı beyaz yumurta neredeyse tam olarak
Şarkı pamukçuklarıyla aynı boyutta. Kepçe erken
Kuzey shires'de bile yetiştirici, sonunda inşa etmeye başlıyor
Mart veya Nisan başında ve kurs sırasında birkaç kuluçka yetiştirmek
Sezonun. Genç kuşlar en ilginç küçük yaratıklardır.
Dippers kuluçkalarının eylemlerinin birçok canlı anısını koruyoruz
beklenmedik bir şekilde rahatsız ettik. Sadece mümkün olduğunda küçük yaratıklar
En fazla birkaç metre uçmak veya çırpmak,
Bir Grebe veya Moorhen'in civcivleri kadar kolay kaçış,
ve aynı derecede uyanık ve bu öğede aktiftir. Daha fazlası var
Bir kereden daha fazla dört veya beş genci çırpınıyor
birbiri ardına yuva ve bir kerede aşağıdaki akışa girin,
Yakalama'daki tüm çabaların genellikle kullanılmadığı yerlerde. Sadece yapmakla kalmaz
Nestlings su hakkında dalış ve çırpınır, ancak onlar ustalardır
kendilerini kayaların çinkileri arasında veya yosun altında gizlerken
ve akarsuda büyüyen ot. Sınav için gerektiğinde, biz
Her zaman onları güvence altına almanın en iyi yolunu buldum iniş ağı ile oldu.
Kepçe'nin şarkısı, bahar birleştikçe önemli ölçüde azalıyor
yaz. Horoz kuşu en sık uyandırır
Sudan dolayı taş veya kaya, ama onu levrek ve şarkı söylemeyi tanıyoruz
su tarafı tarafından büyüyen kızılağaç ağaçlarında. Her zaman onu düşünüyoruz
Mart ve Nisan aylarında en iyi ses içinde olmak-tam olarak bir alışkanlık
sağlam mizacıyla ve bizi anında aklına getiren
Daha yüksek sesle ve daha tatlı bir şarkıcı, füze attı. Kepçe bir
Upland akarsularında sabit avine sakini, sonuç olarak içeri girmeliyiz
Adalet onu bu yerlerin en karakteristik kuşu olarak görür.

[İllüstrasyon: Gri Vagtail.]

Bununla birlikte, başka bir ve daha dainer türü, bu konuda neredeyse eşittir
Saygı ve bu gri vagtail. Bu kuş daha duyarlı
Değişen mevsimler ve kışın çöllerin yaklaşımında daha yüksek
akışlar tamamen veya alt ve daha korunaklı
başkalarının ulaşır. Gri Vagtail, tüm boyunca tanıdık bir kuş
Yorkshire ve Derbyshire akarsuları ve nehirleri. Onu tam olarak arıyoruz
Elbette kayalara ulaştığımız bir mesele ve kızılağaç ve huş ağacı
Ve dağ-kek ağaçları, tıpkı orada kepçeyi bulmayı beklediğimiz gibi.
Ama bu çoğunlukla yaz aylarında; Kışın çok daha tanıdık geliyor,
Ve bu sezon boyunca erkeklerin yoğun uğraklarına çok daha yakın geliyor. Biz
sık sık GRIMY DON ve BEaf'ın yatağında gri geyekler gördüler
Kış ortasında Smoky Sheffield'in kalbi; Ve biliyoruz
Kuş, tüm akarsular ve slular ve barajlar hakkında bir kış sakini olarak
Endcliffe Woods serisinde. Ancak kuş yakından görünüyor
yayla yalnızlıklarında akarsu ve ilk işarette
Bahar, Moorlands ve Tepeler arasında favori uğrak yerlerine geri döner.
Derwent, Wye ve The
Dove, Gri Vagtail, Kepçe ve Yalıçapkının Olabileceği
birlikte izledi, eski kuş, en zarif ve en büyüleyici
nazikçe, orta akışta bir kaya üzerinde ustaca hazırlandı.
uzun kuyruk, açılana kadar tek bir tüy gibi görünüyor
Ürkütücü kuş uçuş yaptı; Uçan son iki tür telaşlı
ok benzeri, dolambaçlı suları takip eden,
Ball, diğeri mavi tanımsız bir recfulgent ışığı çizgisi olarak. Bu yüzden
Aynı şekilde gri wagtail var. Birçoğunda tek kuş arkadaşımız
Hem anakarada hem de Skye'da bir Highland suyu. Asla yorulmayız
Sylph benzeri eylemlerini izlemek, zarif yol
dalgalı uçuşta sahneden sonra sahneden önce taş veya flört
Cheery _chiz zit_ gittikçe ya da zariflere hayran olmak
Gösterişli ama hassas renkli tüylerinin harmanlanması. Sık sık var
Uzaktan uzakta, daha fazla güney suları üzerinde tanıdıklarını
İngiltere'nin güneybatısında, ama bir şekilde orada asla aynı şeyi çağırmaz
Onu kuzey uğrak yerlerinde selamladığımız duygular. Gri Vagtail
Gençliğini yetiştirmek amacıyla bu yayla akışlarını ziyaret eder. Olumsuz
Su tarafındaki her gezgin, bir gözetleme alacak kadar şanslı
Bu kuşun iç düzenlemelerinde. Neyse ki belki bir
Yuvasını büyük bir taş veya sarkan altında gizlemenin mutlu yolu
kaya veya sessiz bir köşede, mutlaka tenha bir noktada değil, çoğu zaman
Seçimin cüretkisinin kanıtladığı yol kenarına yakın
bir güvenlik kaynağı. Çırpıcı küçük bir yuva, kuru ot ve kökler
ve bu tür gibi bir çöp dikkatsizce birbirine atıldı ve saçlarla kaplandı
veya daha fazla nadiren birkaç tüy; sanatsız, ama rustik bir güzelliğe sahip
Eğer daha özenli yuva yapıcıların bu ayrıntılı yüzeyini istiyorsanız.
Beş veya altı yumurta, onları tutan yuva kadar alçakgönüllü,
grimsi-beyaz kahverengi ile çil, belki de burada ve orada bir
Koyu renk tonu çizik. Kuş, yuvasını yapan erken bir yetiştiricidir
Nisan ayında, İskoçya'da biraz olduğunu belirtmiş olsak da
daha sonra operasyonlarında. Bu güzel gagtail hala daha fazla seviyor
Belirli bir üreme yerine bağlılığı ile bize geri dönüyor
birçok durumda yuvasını belirli bir noktada inşa etmek için her yıl.
Ne yazık ki Gri Wagtail, bir Songster olarak düşük rütbeyi iddia edebilir.
İngiliz gaflarımızın hiçbiri çok liyakat eden şarkıcılar değil ve hepsi sınır
Melodileri uygun ve kısa bir Rambling şarkısına, neredeyse
Kuş havada dolaşırken ve çırpınırken her zaman söylenir. Gri
Wagtail'in cazibesi güzel elbisesine, zarif eylemlerine ve
Bir dereceye kadar yalnızlığında, çünkü başka birkaç küçük kuş var
Sevdiği uğrak yerlerine dikkat etmek için. Neredeyse benim iddia edebilir
Bir uçtan yaylaların akarsularına bölünmemiş hayranlık
Büyük Britanya'nın köşesi diğerine. Kesinlikle birkaç kuştan
Çok şey söylüyoruz; Böyle genişletilmiş bir dağılım tamamen olmasına rağmen
Fiziksel koşullar nedeniyle-dağların ve yaylaların varlığı
o alan boyunca.

[İllüstrasyon: Ortak Sandpiper.]

Kepçe ve gri vagtail, iki karakteristik kuş
Upland dere ve nehir tarafı, nadiren başka bir yerde görülürse
Normal şartlar altında ve gözlemlerimiz gittikçe,
Her ikisinin de akışlarında mutlu hayatlar aynı şekilde geçilir
Kuzey ve güney şireler, daha fazla olağanüstü hareketle
Boreal Yerlilerdeki ikinci türlerin korunaklı alanları.
Bununla birlikte, dağ derelerinin başka bir büyüleyici kuşu var
Fark edilmeden geçemeyiz ve bu ortak kumpiper veya "yaz
Snipe "Birçok bölgede çağrıldığı gibi. Ama bu tür
Yuluşların bankaları ve sularıyla sınırlı olmaz
akarsular; Bu tür yerlerde de kalıcı bir sakin değildir. Öyle
Sadece yaz aylarında nehirlerimiz ve akarsularımızın sıklığı
en büyük çekiciliği; güneyi Afrika'ya hızlandırmak gibi
Sonbahar yaylalar üzerinde sürüntüğünde yutar. Cornwall'dan
Shetlands, her yerde dağ dere ve yayla havuzları olursa olsun
Mayıs ve Eylül ayları arasındaki ortak kumpiper ile buluşun,
Ama kuzey shires'de kuş en bol olur,
Peak bölgesinden sonra söyleyin. Bu ilgi çekici deneyimimiz
Kuş ömür boyu sürdü. Eskiden not ettiğimiz her bir bahar
Yorkshire kıyısındaki eski alışkın uğrak yerlerine varış
Nisan ayının sonuna doğru akarsular ve demirlik havuzları. Üzerinde görünüyor
Devonshire ve Cornish sularımız neredeyse iki hafta önce, henüz
Daha kuzeyde, yaylalarda, nadiren birincisinden önce görülür
veya Mayıs ayında ikinci hafta. Dönüş yolculuğu karşılık gelen bir
Ağustos ve Eylül güney ayrılışını işaret ederek
kuzey; Ama güneyde Ekim, Kasım ve hatta
Ancak Aralık-akarsu tarafında değil, deniz kıyısında. .
Bu Sandpiper'ın her yıl kesin olarak geri döndüğü kalıcılık
Yerellikler ve aynı yaz aylarında yuvalama alışkanlığı
Yedi aylık uzun bir eksiklik ve çift yolculuktan sonra yaz
binlerce mil, en az çekici kısımları değildir.
Ekonomi. Şimdi hatırlayabileceğimizden daha fazla yaz için, akarsular ve
Hollow Meadows ve Red Mires'teki rezervuarlar-bir saat kadar yürüyüş
Sheffield-Birçok yaz snipes çiftiyle ziyaret edildi ve
Yuvalar gözlemimizin altına düştüğü kesinlikle geldi. İki çift
Bu kuşlardan yuvalama alanlarında oldukça muhafazakarlardı,
ve her yaz bizimkinden daha büyük olmayan bir yere döner
Yazma tablası ve orada yuvalarını yapar-dik bankalarda biri çifti
rezervuarlar arasındaki bir kanalın, diğeri birkaç kare metrekarede
Wyming Brook'un yanında çakıllı zemin. Her zaman güvenebiliriz
Akışın yüz metre içinde diğer çiftlerin yuvalarını bulmak
Suyun belirli uzunluklarında bankalar. Varsayımı tehlikeye atarız
Bu kuşların torunları günümüze kadar bunu yapmaya devam ediyor.
Yaz aylarında kumpiper bu kadar tanıdık bir nesne idi.
Kepçe veya Gri Girek olarak kuzey akarsuları. Birçok zaman var
Üç türü su tarafında birlikte gördük. Daha kuzeyde,
İskoçya'da bu kumpiper daha da fazla olur ve bazılarında
Yaylaların bazı bölümleri veya eskiden en saygın bir şekilde karışık
Kepçe ile. İkinci terim her iki türü de koruyucuları içeriyordu
aralarında ayrım yapmamak. Sandpiper'ın
Özellikle Skye'nin çeşitli bölgelerinde "su-aksi". Birkaç kuş daha fazla ortaya çıkar
Yuvadaki kaygı veya çaresiz civcivleri sadece yurtdışında olduğunda.
Yeni dolu yumurtalar için bu türün bir örneğini hatırlayamayız
herhangi bir endişe göstermek; Ancak bu yumurtalar derin inkübe edildiğinde veya
Genç, kadın kuşunun davranışını ortaya çıkardı, özellikle
çok farklı. Kırık bir kanat ya da topallık ya da çaba gösterecek
Herhangi bir erişemeyerek kaçarak kendi üzerine tüm dikkat çekmek
Gözlemci peşinde koşacak kadar aptal. Ama bir kez genç kuşlar var
kendilerini gizlediler, ebeveyn uçar veya
Genellikle eşine katılıyor. Dört yakışıklı armut şeklindeki
Yumurta-Yüce Buff, sıçradı ve zengin kahverengi ve gri ile lekelenmiş-
onların yetersiz yuvası, genellikle bir sağlık tutamının sığınağının altında veya
Çim, ebeveynden özel bir koruma gerektirmez, çünkü onlar
Bu keşif çevreleyen nesnelerle renk tonu ile uyumlu hale getirin
kesin konumunu bildiğimizde bile, aşırı derecede zor
dinlenme yeri. Meraklı bir şekilde kumpiper suda değil
alışkanlıkları. Asla yüzmez ya da yaralandığında tasarruf sağlar, ama elde eder
Çamurlu ve kumlu kısımlarının etrafında açarken yiyecekleri
Su kenarı. Yaz başlarında, varışlarından hemen sonra, horoz
Kuşlar sık ​​sık duvarların ve çitlerin tepeleri boyunca koşarken görülebilir
uzak kanatlar ile, hatta havaya yükselen bir
Tiz notu, her iki eylem de kur ve sevgi ile bağlantılıdır. .
Ortak Sandpiper'ın olağan notu, tiz bir _weet_ birkaç söylendi
art arda zamanlar ve kuş yükseldikçe en sık duyuldu
bankadan ürküttü ve su boyunca yolunu açar, çoğu zaman
Kanatları ile yüzeye çarpmak için alçak.

Tabii ki, Upland tarafından karşılanabilecek birçok kuş var
akarsular, ancak yukarıdaki her biri içindeki karakteristik türlerdir.
çalkantılı bir şekilde veya çalkantılı bir şekilde bir hayata uyarlanmış her şekilde
sular. Dağ veya yayla suları tarafından bulunan diğer bu türler olabilir
başka bir yerde daha da büyük bolca karşılaşın, böylece sadece bir geçiş
Bu bölümde bunlardan bahsetmek yeterli olacaktır. Heron,
Tabii ki, yayla akışının yanına bir ziyaretçidir; Genellikle kızardı
Alabalık ve Grayling'in altına saklandığı sessiz ulaşımlardan
yosun yetiştirilen taşlar. Ancak o da evde olduğu kadar
ova havuzlarının ve akarsuların kenar boşluğu veya kayalık kıyılar ve
haliçler ve bir bölgede daha fazla özel sakin veya sojourner yok
diğerinden daha. Sonra Mallard, özellikle Yaylalarda,
Bu yayla yanıkları için güçlü bir tercih, özellikle
üreme mevsimi; Ve ördekleri yıkama örneklerini hatırlayabiliriz
Bu dağ torrentlerinden sayısız bir dölle bu tür. Açık
Bir keresinde, Skye'deki Moorlands'ı Şirkette Tramping
Bir oyun sahibi arkadaşı ve iyi bir geri alıcı. Aniden geldik
Genç yabani ördeklerin ve annelerinin kuluçkası. Genç kuşlar dağıldı
her yöne ve kendilerini deliklere ve köşelere sakladılar.
akış ve acele tutamları arasında. Ancak yaşlı kuş
Barking köpeğinin saldırısına rağmen, kuluçkasını bırakmayın.
Bill geniş açık ve kanatlar genişleyerek sürülmeyi reddetti
nokta; böylece hayatını kurtarmak için köpeği güvence altına almak zorunda kaldık
Ve şüphesiz onu kuluçkası topladığı yerden ayrılmak için
tekrar etrafında. O zaman en güzel ve en güzel olanlardan biri olan Redshank
Yerli yürüyen kuşlarımızın zarifi, hiçbir şekilde görülmemiş
Sandy ziyaretçisi Yayla Burns'teki girdaplara ulaşır.
Bu, Cromartyshire, içinde defalarca böyle olduğunu belirttik.
Loch Carron'a akan akarsular ve Strome yakınında
Feribot. Ama tüm bu ilginç kuşlardan daha fazlası anon. Aşağı indir
Hillsides, yayla akarsuların seyri bir saçakla işaretlenir
Alder ağaçlarından, özellikle bir çeşit çeşit avine ziyaretçilerimiz var, özellikle
Sonbahar ve kış aylarında. Bu ağaçlar favori bir tesistir
Redpoles, Siskins ve neredeyse tüm İngiliz Titmice türleri
Ekim ve Mart arasında. Kingfisher yine geçmeyi iddia etmeli
Yaylı derenin kuş ömrüne dikkat edin. O, heron gibi Mayıs
Bu romantik kıyafetler boyunca sık sık karşılaşılın
su yolları, ancak aynı zamanda tüm açıklamalarda bir sakin olduğu için
Tepelerden düz ülkeye su, onu oldukça iddia edemeyiz
Bir yayla akışının kuş yaşamında özel bir özellik. Var,
Örneğin, dikte alışkanlıkla yuva yapan birçok yalıçcı balıkçısı
Derwent bankaları, tepeler ve dales arasında daha yüksek ulaşımlarında
zirve; Çevresindeki Hill Brooks'un çoğunda başkaları da var
Sheffield; Bu mücevher benzeri kuşu tekrar tekrar gördük
İskoç yanık. Son olarak, Ploverin Çığlıklarının,
Curlews, Grouse ve Greenshanks, Ring-Ouzel Şarkısı, Twite ve
Titlark, su çulluğunun bleating ve vahşi kazların tıkacı sık sık
Bu yayla torrentlerinin gevezelikleri ile karıştığını duyun ve
Kuşların kendileri bankalarında veya kısa bir mesafede buluştu
sularının; Ancak tüm bu türler daha doğru bir şekilde diğerlerine aittir
ve başka bir yerde ele alınmalıdır.




Bölüm II.

Moorlands ve pürüzlerde. [1]


Önceki bir ciltte, bir güney ilçesinde kuş yaşamı ile uğraşmak,
Sadece minyatür moorlands ile değil hayal kırıklığını ifade ettik.
Devonshire, ancak tüylü sakinlerinin eksikliği ile. Bunları evcilleştir
Topraklar, tipik moorlarla karşılaştırıldığında ve bir
Ornitolojik bakış açısı, tanıdık insanlara ilgi istemek
Kuzeydeki heath ve dağ atıklarının genişliği ile. İçin
Uzun yıllar bir saatten biraz fazla yürüme mesafesinde yaşadık
Yorkshire ve Derbyshire Moors. Bir dönemde onları ziyaret ederdik
Haftada birkaç kez ornitolojik bilgi arayışında, değişen
Deneyimlerimiz, ara sıra çok daha genişletilmiş gezilerle.
Onları ilkbahar ve yazın sıcaklığında ve parlaklığında biliyoruz; içinde
Sonbahar, haddeleme genişleri mor bir parıltı ile alevlendirildiğinde
ve Heath ve Gorse'den yüzsüz çiçek açar; Kışın olduğu gibi, ne zaman
Rüzgar dirençsiz öfkeyle karşı karşıya kalır ve kar örtüler
onları göz kamaştırıcı bir solukla, oyukları düzleştirerek ve
Fantastik çelenkler. Canlı anıları koruyoruz (bol miktar
notlar) kuş yaşamının sürekli değişen yönlerinin üzerlerine. Daha uzak yerler, en vahşi ve bazılarına çok aşinayız.
Yayla Heaths'in en büyüğü. Bu geniş atıklar kadar monoton olabilir
Görünüşe göre, az veya hiç sylvan çeşidi ile rahatlamış, ayrıntılı bir inceleme
gündelik bir incelemenin kazandığı izlenimin ortaya çıkaramaması
hatalıdır. Yüzeylerinin yapılandırması konu
daha fazla pastoral veya arboreal ülke kadar çeşitliliğe. Bulduk
Yüce seçkinler, geniş vadiler, haddeleme billowy yolları, geniş
Ovalar, tepeler ve dales-hepsi çoğunlukla ahşaptan yoksun,
Bitki örtüsünde önemli bir çeşitlilik sunmak
Toprağın doğası. Heather (çeşitli türlerde) elbette
baskın çalı, ancak aralarında karışan az ya da çok geniş
Bracken, bramble, briar ve fiiller, brocken ve akraba bitkilerinin izleri
Botanik isimleri burada kalmamız gerekmediği bir diğer başkası
belirtin. Bu daha kuru zeminde; Bataklık koşullarının hüküm sürdüğü yer
Çeşitli çeşitler, aceleler, büyük sphagnum yamaları buluyoruz,
Burada ve orada çan-binek kümeleri ile burada ve orada çeşitlidir,
İkincisi, büyük soluk pembe çiçekleri ile kolayca tanımlanıyor. Burada ve
Orada Moors'un monotonluğu yüce crags ve sırtlar tarafından rahatlatılıyor
değirmen taşı kumunun, altlarındaki yamaçlar kayalar ile çivili
akışa kadar değişen boyut. Bazı kısımlarda toprak derindir
ve Peaty, neredeyse siyah; Diğerlerinde yetersiz ve yatak-rock peep
Sağlam ling ve tel benzeri taş telli zeminden
Bilberry'nin kendilerini korumak için zor bir mücadelesi var. Kabaca konuşursak,
Moorland Ground'un her tanımının kendi kendine özgü kuşları vardır. Bazı
kendilerini daha fazla dağıtan doğrudur.
Moorlands boyunca daha az evrensel olarak, ancak diğerleri
iyi tanımlanmış sınırlar. Sonra, yine, bu moors ikisi tarafından yaşanıyor
Çok farklı avifaunae-pratik olarak hareketsiz olan sınırlı bir
ve tamamen göçmen türlerden daha geniş bir tane. Gibi
doğal olarak beklenebilir, bunlar üzerinde var olabilecek kuşlar
Kış aylarında kasvetli fırtına süpürülmüş moorlandlar son derece azdır; muhtemelen
Numarayı tek bir türe indirebiliriz ve bu bile
ara sıra kısmen, kapsayıcılığıyla heathy uğraklarından sürüldü
kuzey kış. Moors'a akın eden Avine ziyaretçilerinin
Her yinelenen bahar saati ve sonbaharda kesinlikle ayrıldığı gibi, orada
otuz türe yakındır-iyi bir liste ve biraz
Birkaç geçen göçmen tarafından arttı. Bundan görülecek
Bu yaylalar, kısırlık konusundaki evrensel itibarları ile
hiçbir şekilde kuş yaşamından yoksun ve yaz aylarında özellikle
ornitologla ilgiyle bol. Ancak kuşların sevgilisi,
Birçoğu, çoğu durumda olmasa da, onun bilgi arayışını bulur
birkaç kısıtlama ile engellenir. Neredeyse her yerde bu Moors
Yabancıların saldırısından kıskançlıkla korunur, ancak zararsızdır
olabilirler. Keepers, davetsiz misafirleri uyarmak için her zamankinden çıkıyor
kırmızı orman tavuğu kutsal üreme alanları; yamaç ve ovalar
Tespitler arayışında kalecinin teleskopu tarafından sistematik olarak süpürüldü;
Sayısız bildirim tahtaları, masum yolcuları hepsiyle tehdit ediyor
Yasanın zorlukları, nadiren dolaşma şansı
fark edilebilir patika veya kamu otoyolu. Rahatlık içinde ornitologize etmek
Barışımızı-genellikle belirli bir fiyattan satın alınabilir-
Moors'un bakıcıları ve sonra her şey düz yelken. Orada
Hem bu tür kısıtlamalar için hem de karşı söylenecek çok şey. Bir taraftan
orman tavuğu, Moors sahiplerine büyük miktarda para temsil eder,
Aksi takdirde fakir bir ev sahibine birkaç davada gelir;
Bir kaleci personelinin korunmasında önemli bir masraf meydana gelir
Ve gözlemciler ve diğer birçok yönde küçük bir harcama yok. Öte yandan, halkın sahip olduğunu iddia edenler var
Bu asil genişlikler üzerinde dolaşma konusunda meşru bir hak
Heather, herkes için özgür olmaları gerektiğini ve kazanılmış hakların olmaması
Kırmızı orman tavuğu gibi tamamen vahşi bir kuşta izin verilmelidir.
Maalesef kuş olmasaydı
Kesinlikle korundu ve pahalı bir lüks vurması,
Yakında kırmızı bir tavuk kalmadı. İki kötülükten birincisini tercih edeceğiz
Sonuçta, isme layık olan her doğa bilimcisi için derinden yok olur
hayır içinde olduğu gibi bulunan bu kadar ilginç bir türün imhası
İngiliz Moorlands hariç dünyanın diğer kısmı. Tutalım
Güçlü, güçlü ve bol miktarda, ne olursa olsun, daha ziyade
görmekten daha büyük auk ve puanları ile aynı sefil kaderi ile tanıştığını görmek
Bu dünyadan yok olan diğer ilginç avin formları
Hiç insanın kaba aptallığının ve ahlaksız katliamın doğrudan bir sonucu olarak!

[İllüstrasyon: kırmızı orman tavuğu.]

Pratik olarak Moors ile sınırlı bir tür var
yıl boyunca, kesinlikle onlar için yerli ve başka hiçbir şeyde bulunamadı
Yerliler. Bu ünlü kırmızı orman tavuğu, tanıdık bir tür
Çoğu insan için görünüşe göre ad. Bu kuşun bolluğu
12 Ağustos'tan itibaren oyun satıcılarının dükkanlarında
Aralık ortasında, çok sayıda ile yeterince tanıdık geliyor; Ancak
nispeten az insan, vahşi ve vahşi ve
Breezy yayla uğrak yeri. Çok fazla bulma gerektiren bir tür değil,
ya da kendini vahşi evinin uzaktan kısımlarında salgılar; öyle
Yeterince rahatsız edici, hiçbir şekilde utangaç ve genellikle bol miktarda görülebilir
Karayollarından. Çok sık yarım düzine veya daha fazla orman tavuğu olabilir
Ayrılan pürüzlü taş duvarların üstünde otururken
Yoldan Heath; bir gözlemcinin
Gürültülü çığlıklarla kanat almadan önce onlara birkaç adım içinde yaklaşın
ve kendilerini kahverengi sağlık arasında saklayın. Ya da yine gezgin
Keskin bir göz atan Moors üzerinde bol miktarda orman tavuğu tespit edebilir
Heather arasında, boyunlarını bitki örtüsünün üstüne koyarak, hazır
Çok derin alarmed ise daha güvenli mahallelere uçmak için. O zaman baharda
Özellikle, çok tuhaf ve belirgin notları asla başarısız olmak
dikkati tutuklamak; Ve şüphesiz kuşlar bir tane ürküyor
Yükselirken, yüksek sesle arıyorlar, ayağımızdaki ottan
yol kenarında. Ya da çoğu zaman büyük kahverengi kuşlara çok yaklaşılabilir
Bir sis sırasında yakından. Bu ilçelerde sisler sık ​​sık geliyor
Kesinlikle şaşırtıcı bir hız. Sarı çorba benzeri iğrençler değil
Londra ve diğer büyük şehirlerde çok tanıdık ama yoğun örtüler
çok iliğe soğutan beyaz buharın
dönüm noktası ve Moors'u zaman için pratik olarak geçilmez hale getiriyor
yapı. Genellikle bu bataklık sislerine bu kadar yakalandık ve
temizlenene kadar sağlık arasında beklemeye mecbur kaldı. Diğerinde
Bizi Moors'daki otoyollarda üstesinden geldiler,
Ve sonra orman tavuğunun görünen aptallığına dikkat ettik.
sis. Kuşlara şaşkın otururken yaklaştık
Bodur diken ve huş ağacı yol kenarında veya duvarların üzerinde ve
genellikle kanat alacaklarını ve gelmemize izin verdiklerini belirtti
En ufak bir endişeyi göstermeden birkaç metre içinde. .
Kaçak bu tür muhteşem fırsatlardan en iyi şekilde yararlanacaktı, ama
Kardeşlik Moors'a azdır ve bekçiler çok fazla değildir
Böyle bir nazikten rahatsız oldu. Belki de en çok korkacak
Gezici Çingene-Gezici Tinker, Hawker'ın meraklı karışımı,
Ülke tarafı göçebe benzeri, at-satıcı ve Romany,
Scraggy atların, kirli çocuklar, eğik vagon ve
çadır. Bu adam, elinden geleni yapabileceği her orman tavuğu yumurtasını alıyor ve
Yoluna gelen her kuş. En çok birinin nasıl olduğunu hatırlıyoruz
Güney Yorkshire'daki felaketli moorland yangınları bunlara atfedildi
Çingeneler. Sayılarından bazılarının kovuşturulduğuna inanıyoruz
Kaçak avcılık veya yumurta çalma ve intikam dışında Moors kovuldu. İçin
Heather, her çabaya rağmen her yönden yakılan günler
Buna bastırın ve alevlerde çok sayıda orman tahrip edildi ve
Eski kaleleri kararmış bir atık haline geldi. Ateş, hangisi
Heeley'deki ikametgahımızdan görebiliyorduk, en etkileyici bir manzaraydı
geceleri ve Moors'un sahibine büyük bir meblağ bile olması gerekir
ilerlemesini tutuklamanın mekanik emeğinde, hiçbir şey söylememek
Değiştirilmesi yıllar süren uzun heather'ın yok edilmesi ve
orman tavuğu için uygun bir kapak haline gelir. Bazı okuyucuların bildiği gibi,
Heather, genellikle ilkbaharda sistematik olarak kovulur, böylece bir arz
Yeniden gönderilen Ling'den ihale sürgünleri, yiyecek olarak döşenebilir.
orman tavuğu. Büyük yargılama ve özen gereklidir veya geniş yollar
Kapak yıllarca mahvolabilir. Çiftçileri tanıyoruz, pek çok şey yok
Dönüm değerli orman tavuğu, sadece koyunlar için otoriteyi güvence altına almak için kapsar.
Tercün, bu uzun, iyi olgunlaşmış Ling'i sık sık seviyor; sağlar
Kış aylarında muhteşem bir barınak, tomurcuklar ve ihale üstleri
favori yemekleri oluşturun. Ptarmigan'ın yanında, kırmızı orman
İngiliz oyun kuşlarının en vahşi ve en azından bağımlı
insanın korunması. Bununla birlikte, sürekli artan değerinden dolayı
spor amacıyla kuş (desteklenen bir egemen, göz önüne alındığında
hiçbir şekilde fahiş bir fiyat), korunması ve yayılması
Red Grouse artık her zamankinden daha fazla özen ve düşünce alıyor. Orman tavuğu
üreme, sülün kadar önemli hale geliyor ve
Keklik yetiştirme başka bir şeydedir. Kuşlar onların
Sporcu ve
büyük bir özen göstermeden ve
Beceri, sadece gerekli miktarda üremenin korunmasında değil
stok, ancak yüzey drenajı ile Moors'un iyileştirilmesi ile,
yanma vb.

Kırmızı orman tavuğu, Capercailzie'den çok daha fazla bir kuş kuşudur veya
Siyah orman tavuğu, ancak zamandan itibaren ağaçlarda tünemiş görülebilir
zamana. Bu daha ilginç çünkü yakın müttefiki,
Söğüt ormancıları-ornitologların lagopus albusu-büyük ölçüde bağlı
Ağaçlara, içinde tünek atıyor ve esas olarak huş ağacı veya
söğüt çalılıkları. Kırmızı orman tavuğu ile ilgili bir başka ilginç gerçek
kesinlikle tek eşli alışkanlıkları ve neredeyse evrensel olarak olduğu gibi
Kural Bu gibi durumlarda, erkek kadına çok daha fazla benziyor
Çok eşli içgüdülerin hüküm sürdüğü orman tavuğu. Muhteşem bir şekilde
Renklendirici koruyucu, her ikisinde de kırmızı orman tüyünün tüyleri
cinsiyetler ve yılın her zaman. Kuşlar sadece görülür
Heath ve diğerleri arasında dolaşırken en büyük zorluk
Moorland bitki örtüsü; Yuvası üzerine oturan kuş en çok
Sahip olduğumuz koruyucu renklendirmede etkileyici nesneler
Yumurtalar ve civcivlerin kendileri uyumlu renklerle renklendirilir
En güzel etraflarındaki nesnelerle. İlkbaharda çok erken
Horoz orman kargası yaklaşmakta olan üreme mevsimi ilan eder.
Ancak bu, bir dereceye kadar değişir, en yüksek ve en çok kuşlar
maruz kalan moorlar daha sonra daha korunaklı olanlardan daha sonra yuva yapmak
Heaths. Geç kar fırtınaları genellikle İngilizlerde bile birçok yuvayı yok etmek
Moors; Ve Nisan ayında Güney Yorkshire'da gömülü yuvalar gördük
kar ve yumurtalar donmuş. Daha kuzeyde, İskoç Moors'ta
Genç kuşlar bazen geç kar fırtınalarından önemli ölçüde acı çekerken
Kalıcı ıslak neredeyse onlar için ölümcül. Yuva yeterince az,
ve her zaman Ling ve Heather arasında yer alan, varlık
Sadece tavuk kuşu tarafından çizilmiş ve biraz kaplı bir
Bükülmüş, solmuş heath spreyleri ve eğrelti otları gibi sebze çöpü
yapraklar. Birçok yuva karayollarına ve patikalara oldukça yakındır.
Turnpike yolunun yarım düzine metre içinde yuvaları biliyoruz
Hangi tür bir tür trafik sürekli geçiyordu. Numara
Yumurtaların mevsime göre, tavuğun yaşına göre iyi bir anlaşma
Kuş ve Moor'un durumu. İngiliz yumurtalarımızdan birkaçı yakışıklı,
Krem renkte krem-beyaz olmak, kahverengi ile kalınca işaretlenmiş
Kırmızı ve kıpkırmızıdan neredeyse siyaha değişen tonlar. Renk,
Ancak, hiçbir şekilde "hızlı" bir şey değildir ve kolayca yıkanabilir, bu nedenle
en kısa sürede alınması ve tutulması ve tutulması gerektiğini
En azından birkaç hafta boyunca, eğer güzellikleri korunacaksa
Kabine. Kırmızı tavuk çok eşli olmasa da, horoz
Kuş, kuluçka görevlerine yardımcı olmaz, yine de yardımcı olur
Kuluçka getiren tavuk. Sonbahar ve kış aylarında hayat
Kırmızı orman tavuğu hiçbir şekilde mutlu değildir, yani bazılarında
yollar. 12 Ağustos'tan 10 Aralık'a kadar
Topçu Gauntlet; Ve şimdi "sürüş" ölümcül uygulaması
neredeyse evrensel olarak, Yorkshire Moors'ta
Etkinlikler, ihtiyatlı yaşlı kuşlar bile pratik olarak istediği zaman vuruluyor. Daha sonra
Atıcılar onunla bittiğinde orman tavuğu tüm zorluklara sahiptir
kuzey kışın geçecek. Olağandışı şiddetin kar fırtınaları
genellikle kırmızı orman tavuğu moorlardan alt ve daha korunaklı sürün
Vadiler, hatta en yakın çiftlik bahçelerine bile,
Kümes hayvanları ile yemek için. Bazı kışlar sırasında orman tavuğu
Heather'ı sayı olarak bırakacak kadar zor ve o zaman var
Onları aslında Sheffield sokaklarında alınacak biliniyor! İle
Ancak ılımlı kış, kuşlar oldukça iyi yönetir, kar fırtınaları
onlar için her zaman en ölümcül olmak. Baharın dönüşü üzerine, verilen
Hastalıktan yoksunluk, kuşlar yakında tekrar birinci sınıf duruma girer;
Zayıf olanların çoğu ayıklandı ve hayatta kalan stok
kuvvetli kuşlar türlerini yaymaya hazırdır.

Ama şimdi kırmızı orman tavuğunu çok şehvetli bir şekilde birbirimize bırakmalıyız
Heather arasında ve alanımızın bir kısmını birçoğuna ayırın
Moors ve Heaths üzerinde diğer tüylü sakinler. Belki olabilir
Önce birkaç pasif türü temizlemek için en iyisi. Bunların hepsi kuşlar
göçmen alışkanlıkları, ancak bazıları diğerlerinden daha büyük gezginlerdir.
En kısa mesafeyi yolculuk edenlerle başlayarak fark edebiliriz
Önce Meadow Pipit. Hiçbir şekilde münhasıran bir moorland olmasa da
Bird, Meadow Pipit bunlar üzerine neredeyse evrensel olarak dağılmıştır.
Zemin ıslak olduğu her yerde bahar ve sonbahar arasında atıklar. Neredeyse
Bu borular Eylül ayında Güney Yorkshire Moors'u terk eden bir kuş
ve Ekim. Bazen kaba kuşlarla buluşurduk
kış aylarında moorların altındaki gerekçeler, ancak genel olarak konuşursak
Göçmenlik hareketi oldukça tamamlanmıştır. Meadow Pipits her zaman bize verir
Biraz üzgün küçük kuş olmanın, hayatı çok almanın izlenimi
Cidden, bu demirlik yalnızlıklarındaki insan sakinleri bile uygun
yapmak. Bunu neşeli wren ile karşılaştırarak gösterebiliriz.
Bu borular ve daha sonra okuyucu anlamımızı oldukça anlayacaktır.
Melankolik Meadow Pipit'in notu en çok
Nisan ve Ekim ayları arasında Moors hakkında karakteristik küçük kuş notları.
Her bataklık noktanın bir çift veya daha fazlasını içereceği neredeyse kesindir,
Ve yuvaları guguklu favori kreş. Şarkısı
Bu tür, kuş bir
Havaya kısa uçuş. Bir Moorland'ın güler yüzlü günleri boyunca
Bahar Kuşların yükselmesi ve düşmesi izlenebilir, kapanma, kapanma gibi,
Heath ve pamuk çimlerinden. O zaman, yuvalama mevsimi olduğunda
Geçmişte, genç ve yaşlılar değişen boyutta sürülere katılır ve betake
kendileri alt zemine, sonbaharda çok sayıda ortaya çıkıyor
Şalgam tarlalarında ve patates yamalarında. Bu pipitin üreme mevsimi
enlemine göre önemli ölçüde değişir. Güney yaylalarında,
Örneğin Devonshire, yuva Nisan ayında yapılır; Yaylalarda
Bir ila iki ay sonra. Göçmenlik hareketleri
Yorkshire'da Devonshire'da oldukları ile aynı tarih; ve
Yolculuk her iki bölgede de yüksek iç moors aşağı uzanır
Bataklık çayırlara ve sahillerin tuzlarına. Yuvalar bulduk
Kesinlikle sığ havuzlarda inşa edilen rivelin vadisindeki bu pipitin
durgun su, vakfın yosunu doymuş
nem. Bu yuvalar, yumurtaların olağan tamamlayıcısını içeriyordu ve
Kuşlar üzerlerinde oturuyordu.

[İllüstrasyon: Twite.]

Moors'un başka bir karakteristik kuşu ve neredeyse tam olarak
Meadow Pipit ile aynı göç hareketleri Twite. Bu
Mütevazi türler, geniş dalgalı genişliklerin bir ispinozudur
Heather. Nesce acemi tarafından kolayca tanımlanabilir. Beğenmek
Genel bir görünümde bir linnet, ama enfes karmin istemek
daha sade kuşun yanı sıra yakut renkli kuşu süsleyen yıkama
Taç üzerinde yama, ayrımı parlak sarı faturasıdır. .
Twite, birçok bölgede en uygun şekilde "Heather
Lintie ", Heather arasında bir yaz kuşu, emekli
Sonbaharda ova tarlalarına, onunla tekrar buluşacağımız
Çok daha fazla pastoral çevre. Genellikle otururken onunla buluşur
uzun boylu bir Ling dalında, monoton notasını söyleyen
Ornitologların hayal gücü _twa-iTe_; dolayısıyla
Kuş'un önemsiz adı. Böylece oturacak ve monoton olarak arayacak
Yakın yaklaşım onu ​​rahatsız eder ve bir sarkıkta yükselir ve flört eder
Heather'ın hemen üstünde, başka bir tünel yerine biraz
daha uzakta, çağrısını tekrarlamak ve ilerlememizi beklemek için
Bir kez daha bir dalın üzerine düşmek ve davasını yenilemek için yükselir. .
Twite, ne kadar nadir bir kuşu hatırladığımızda ek bir ilgi kazanır
güneyde; Bunu hiçbir şekilde ortak kış ziyaretçisi olarak biliyoruz
Devonshire, birçok yerelliğin olmasına rağmen
Yaz aylarında bulmayı bekleyebilir; Treeless'ta bile
Cornwall-Yeterince vahşi bir engebeli toprak-kuş o kadar nadir ki Rodd
Sadece tek bir örnek biliyordu ve bu Penzance yakınında elde edildi.
Sonra tekrar, üreme mevsiminde kuş sınırlanır.
İngiliz Moors'a, sahil bölgeleri hariç.
Norveç. İngiltere'nin Midlands'ından Shetlands'e kadar,
Twite bizimle tek yaz ikametgahı var. Bizden korkuyoruz
Bu kadar yakın yaşadığımızda ikiyi yeterince takdir etmedim
uğrakları ve onu herhangi bir özel bildirim için çok yaygın olarak görür veya
hayranlık. Sadece bulunduğu bölgelerde oturduktan sonra
onu olağanüstü bir dikkatle görmeye başladığımız bilinmiyor;
Ve şimdi, geçmiş deneyimlerden faydalanarak, onun hakkında uçtuğunu asla göremeyiz
Heather, yerelliğine bir düşünce vermeden. Sonuçta, o
en ilginç küçük kuş; Ve onun güzel yuvası, kurnazca
karışık sağlık arasında gizli, rustik bir güzelliğe sahiptir.
Sık sık zahmetli arama için sabrını ödüllendirir. Bu bir
fincan şeklindeki yapı, dışarıdan çimenler, dallar ve yosundan yapılmış,
İç kısım Willow Catkin ve Pamuk-Çam Yolundan aşağı kaplı,
Moors ve tüylere otlayan koyunlardan yün. Beş
veya altı yumurta linnet, soluk mavimsi-yeşil
kırmızımsı kahverengi ve gri ile benekli. Twite Moors'a geri döner
Nisan ayında ve onun iç görevleri, zayıf küçükleriyle birlikte
Şarkı, Nisan ve Mayıs aylarında gerçekleştirilir. Yaylalarda kuşlar
Nest Yorkshire'dan daha sonra, ama çok fazla değil, çünkü sürüler gördük
Haziran ayında İskoçya'da kanatta güçlü genç kuşların. Moorlands
nihayet Eylül ve Ekim aylarında kış için terk edildi-
Dikey göç, çok kapsamlı olmasa da ilginç,
Swallows 'Afrika'ya uçuyor. Geçen bir bakışta da verilmelidir.
Wheatar. Bu kuş hiçbir şekilde Moors ile sınırlı değil, ama
birçok kısmının çok özelliğidir, özellikle de uzak
kuzey. Yorkshire'da eski ocaklar hakkında hiçbir şekilde nadir değildir
ve Moors'daki çukurlar; Daha kuzeyde daha fazla olur, ancak
Twite ile aynı şekilde heather'a neredeyse bağlı değil. Beğenmek
Konjenerleri, taşlar arasında bir sakin, olmayan bir özellik
Wheatar'ı arayan Highland köylülerinin bildiriminden kaçtı
"Clacharan", bir "taş gözet" veya "küçük bir mason". Bu muhtemelen
çünkü notu iki çakıl taş tarafından yapılan tıklama gürültüsüne benziyor
birlikte vurulmasının yanı sıra kayalara eğilimi ve
taşlar. İskoç Moorlands'ta bu kuşu özel olarak bulduk
turba çukurları ve yığınlar hakkında yaygındır ve bu ikincisinde
genellikle yuvasını buldu-kuru otlardan yapılmış biraz düzensiz bir yapı ve
Bazen saç ve tüylerle kaplı, genellikle beş veya altı içerir
Soluk mavi yumurta. Wheatar'ın göçleri çok gerçekleştirilmelidir
hızlıca. Devonshire'da Mart ayının sonuna doğru geldiğini not ediyoruz,
Ve yine de Nisan ayının ilk yarım düzine gününde bile nüfuz etti
Orkneys ve Hebrides'e kadar! Geçen söz burada olmalı
Ayrıca Sky-Lark ve Stonechat'ten de yapılmıştır-her iki kuş kesinlikle
Moorland bir, ancak her ikisi de bölgede bulundu. Stonechat, biz
Unutma, eskiden ve şimdi olabilir, kaba kırıkta oldukça yaygın olabilir
zemin, tam olarak gerçek moorland değil, rivelin vadisinde
Hollow Meadows, Sheffield'in yarım düzine mil batısında.

Son Moorland Paster'ımız, Ring-Ouzel, en iyi favori
biz ve son derece tanıdık olduğumuz bir tür
çocukluk günleri. Bu kuş bizi her zaman dikkate değer bir dereceye kadar etkiledi,
Muhtemelen çok cesur ve iddialı olduğu için. Hayat boyu süren
Bu yakışıklı Ouzel'in deneyimi-ülke halkı tarafından bilinir
Güney Yorkshire ve North Derbyshire'da "Tor Ouzel", _I.E._
Mountain Ouzel-Tedeselsiz bir şekilde en yaygın olduğunu belirtmeliyiz
Zirvenin bölgesinde. Cornish yaylalarına üriyor ve
Devonshire'da Dartmoor'da defalarca belirttiğimiz gibi; O zaman biz
Onu Somerset'in yaylalarında bulun ve üzerinde giderek daha yaygın olarak
Galler Dağları kuzeye doğru Pennine zincirinin geniş yalnızlıklarına.
İskoçya'da daha kuzeyde bulunur, ancak deneyimimiz
Kuş yereldir ve ikinci ülkede yaygın değildir. Moors
Sheffield'in batısında, bir nedenden dolayı, özellikle aranıyor
Ring-ouzel; Ve o bölgede hiçbir yerde kuş daha bol değil
Rivelin Vadisi'ne ve Stange Edge ve Derwent Edge arasında,
ve Bamford ve Bradfield Moors'da. Sheffield'in güneyinde buluşabiliriz
Bu Ouzel ile Dore, Owler Bar ve batıya doğru adil sayılarla
Hathersage yaylaları üzerinde.

[İllüstrasyon: Ring-ouzel.]

Çoğu okuyucunun bildiği gibi, Ring-Ouzel,
İngiliz Adaları ve o bölgeye gelen tek göçmen pamukçuk
gençliğini geri almak için. Diğer bazı kuzey göçmenleri gibi
Hiçbir şekilde yavaş. Bazen Güney Devon'a gelir
Mart ayının sonu olarak, daha çok Nisan başı ve
Oldukça dikkat çekici, bu tarih gelmesiyle pratik olarak çakışıyor
Güney Yorkshire'da. Uzun yıllar için özel bir dikkat gösterdik
Bu kuşun göçmen hareketleri ve varış tarihini vermeli
O bölgede Nisan ayında ilk hafta. Bu belirtiyor gibi görünüyor
Ring-Ouzels'in doğrudan üreme alanlarına göç ettiği sorunun ötesinde
Güney kıyılarımıza indikten sonra. Sürülerde seyahat ederler, sık sık
Önemli boyutta ve birkaç mevsim için yeterince şanslıydık
Onları yüzlerce kuşu numaralandıran şirketlerde gözlemleyin
Rivelin Vadisi'ndeki görünüşlerinin çok günü. Bu sürüler yakında
Disband; Bir gün içinde ayrılırlar ve kuşlar kendilerini dağıtırlar
tüm uygun üreme yerleri üzerinde çiftler halinde. Horoz kuşu değil
Sadece yakışıklı, ancak çok belirgin şekilde işaretlenmiş, kolayca tanınan
Göz saf beyaz gorgetiyle ulaşabileceği kadar; Aksi takdirde o
Genel görünümdeki karatavuklara çok benziyor. Benzerlik
Yine de burada bitmez ve genel olarak alışkanlıklarında ve hareketlerinde,
Yuva ve yumurtalarda olduğu gibi eşit bir benzerliğe sahibiz.

Sürülerde kuşlar yeterince dikkatli ve vahşi, ama üreme
Şaşırtıcı bir dereceye kadar cesur ve girişimci olurlar-bunlarda
Müttefiklerine tam olarak benzeyen saygılar. Söyliyoruz
Bu Ouzel'in Alighting'den sonra kuyruğu yükseltme alışkanlığı, tıpkı
kara kuş yapar; Ayrıca aştığını fark edemeyiz
bir tünek yeri aramadan hemen önce gürültülü; Ne yapmayalım
Blackbird benzeri beslenme şeklini gözlemleyemiyor, her zaman uyarı
Ve dikkatli. Geldiklerinden kısa bir süre sonra, ama asla,
sürüler veya seyahat eden partiler dağılmadan önce gözlemlendi,
Horoz kuşları, sevginin vernal müzik özelliklerini yeniden kazanıyor
mevsim. Şarkının yeniden başlamasıyla kuş,
Savaşlılık, birkaç türde fark edebileceğimiz bir gerçek. O yapacak
Oturun ve büyük granit veya değirmen taşı kumlarının üzerinde savaşın veya
Kaba bir duvarın tepesine veya biraz bükülme spreyine tünemiş olduğunda
veya gorse, aynı şekilde daha yüksek dallarında otururken tatlı bir şekilde
Biraz huş veya dağ. Müziği o zengin mükemmellik değil
Bu kara kuşun şarkısını işaretliyor, ne de çeşitliliğe sahip değil
Pamukçuk'un karakteristiği; Yine de uyum içinde vahşi bir güzellik var
başarısızlıklarından dolayı bol miktarda tazminat yapan çevre sahne ile
başka şekillerde. Maalesef kuş sürekli olarak müziğini bozuyor
Bir dizi ahlaksız sert nota sunarak. Gibi
Blackbird şarkı çok kısa ve hatta kurtuluştan yoksun
Tasarruf eden sürekli flüt benzeri melodinin özelliği, olduğu gibi kısa
kara kuşlar sıradan olarak sınıflandırılıyor. Aklımızda,
Ring-ouzel, üreme mevsimi boyunca her zaman faiz arttı.
Bu kuşun birçok skoru gözlem altında tuttuk, değil
İlk dalın dördüne kadar atıldığı zamandan birkaçı
Ya da beş yuva onları sonsuza dek bıraktı. Kuşlar çok bağlı
bazı noktalar ve harika bir pertinarlık ile içlerinde yuvaya dönün.
Sonra tekrar, saçma bağlılığını ne sıklıkla belirttik?
Bina sırasında bir yuva. Halka-Ouzels Show'u biliyoruz
bir avuç yuva malzemesi için daha fazla endişe-bitmiş bir şekilde
Nest-diğer türlerin puanları, bir
yuva ve yumurta. Ring-ouzel, moor-hazır olan Stormcock'dur.
Yuvasına yaklaşıldığı anda çok gürültülü clamour ile savaşın.
Bu yuva her zaman Ling ve Heather arasında yapılmaz; Sayılar
Moor'un eteklerinde ve bankalara alçak çalılara yerleştirilmiş
akarsuların ve kabaca biçimlendirilmiş araba izlerinin yanlarında,
Özellikle bankaların dik olduğu yerlerde. Sonbaharın başlarında halka o-ouzeller
yine az çok sosyal ve korkunç hale gelir; Sonra başlarlar
Moors'u en yakın meyve bahçelerine doğru dolaşın ve bu yüzden yavaş yavaş
Partiler ve sürülerde güneyde çalışın. Gilbert White, zevk
Sussex Downs boyunca göç eden halka-ouzelleri keşfetmesi
sürekli büyüleyici mektuplarının okuyucusu tarafından kolayca tahmin edilebilir,
Bize bu pamukçukları gördüğünü söylüyor-yüzlerden daha fazla
Michaelmas hakkında ve yine Nisan ayında küçük partilerde yıllar.
ve onların tamlıklarını belirtti. Kuşlar o bölgede o kadar yaygın değil
Şimdi; Zaman değişti ve birçok tür gitti, çünkü aynı
Mektup (Hayır. Vii) Bize geniş çıkışlarda bustards olduğunu söylüyor
Brighthelmstone yakınında! Belki burada fırsatı bulabiliriz
bazen kar kiraz kuşu sürülerinin göründüğünden bahsetmek
Yayla Moors, ama bu büyüleyici Arktik yabancıyla ilgili kendi deneyimimiz
daha fazla güney shires ile ilgilidir ve onunla buluşmayı umuyoruz
Yine daha sonra mevcut çalışmada.

[İllüstrasyon: Merlin.]

Moors'u rahatsız eden av kuşları az ya da çok göçmen
alışkanlıklarında, doğal olarak beklendiği gibi, çünkü türler
üzerine yiyeceklere bağımlı oldukları da yerleşik değildir. Kırmızı orman tavuğu,
Bu doğrudur, hareketsizdir, ancak hiçbir raptorial kuşu sık sık moors
sadece o türü avlar ve esasen acı çeker
Genç civcivlerin ve kümeslerin hakkında olduğu üreme mevsiminde.
Merlin, bunların en ölümcül düşmanıdır. Bahar göçmen
Moors'a ve güneyde kesin olarak ürediği bilinmiyor
Galler. Bunu sadece Exmoor'da yapabilir, ancak kesinlikle
Dartmoor'da; Aslında, Devonshire için nadir görülmelidir
Sonbahar ve kışlık ziyaretçi. Merlin'i her zaman bulduk
Kuzey Derbyshire ve Güney'in Moors'ında oldukça yaygın olun
Yorkshire. Gamekeeker tarafından acımasızca zulüm görüyor ve onun
Sonuç olarak rakamlar neredeyse yok noktaya düştü
birkaç bölge. Aradaki Moors'ta Merlin'in çoğunu hiç görmedik
Nisan ayından önce Castleton ve Sheffield. Birçok favori uğrak var
kuşun her yaz üreme bulunabileceği bu moorlarda;
Ve merakla, çiftten sonra çift yok edilebilse de, diğerleri
Gelin ve ertesi sezon bölgeye yerleşin. Sevinmişiz
Kuşun çok ağır avlanmadığını kaydedebilmek
bir ya da iki yerde ve sonuç olarak sayıları devam ediyor gibi görünüyor
artış. Bu küçük şahinin ruhlu çizgisi değil
Peregrine'nin kendisiyle aşıldı. Sayısız zamanlar var
Moor'un küçük kuşlarının ölümcül kovalamacasına tanık oldu-Twites,
Ring-Ouzels, Meadow Pipits ve daha az sıklıkta patlamalar, orman tavuğu,
ve bazen guguklu. Rivelin'in yüksek vadisinde bir kez
ortak bir kumpiper kuşu tarafından heyecan verici bir kovalamaca izledi,
rezervuarlardan birinin heath-kaplı bankasından kızarmıştı
İçi boş çayırlar. Takip eden ve takip eden elinden gelenin en iyisini yaptı, Sandpiper
iki katına çıkma, yükselme ve yan yana dönme ve acımasız
Merlin, her kuş gibi her hareketi yakından takip ederek
ortak bir dürtü ile eşzamanlı olarak yönlendirilir. Kovalamaca devam etti
büyük rezervuarın üzerinde ve her birinin iyi kesintisiz bir görünümüne sahibiz
Kuşun kanat güçleri. Sandpiper, su geçtikten sonra,
tersine aceleler arasında saklanarak kısa bir mühlet kazandı
banka; Ama kalıcı olmayan şahin, yerin üstüne çıktı ve bir kez daha
taş ocağını temizledi. Zavallı küçük kumpiper hızla döndü
Ve sonra kaba bir kaya ve heath strewn zeminden uçtu,
Ancak gücü tükendi; Merlin'in üstün uçuş güçleri
Ve dayanıklılık kendilerini ve sandpiper'ı acımasızca iddia etti
Terörden _Weet Weet_ vuruldu. Ama çeşitli kuşları
Moorlands hiçbir şekilde Merlin'in tek yemeği değildir. Çoğu gibi, hepsi olmasa da
Daha küçük şahinler, büyük ölçüde belirli böceklere geçer. İkisinden biri
Kuşun bu yöndeki iyi ofisleri vergisini dengelemek
Genç orman tavuğu burada sormak için burada kalmaya gerek yok. Belki bu durumda
Yapmazlar, çünkü yakalanan böcekler böyle çok az hasar verebilir veya hiç hasar verebilir
yerler; Ama öte yandan, şahin olduğunu hatırlamalıyız
Grouse'u güçlü ve kuvvetli bir standarda göre tutmaya yardımcı olur
Öldürmek-eğer diğerleri arasında-zayıf bir yüzdesi ve
uygun olmayan kuşlar. Orman tavuğu hastalığının göründüğünü gösteren bazı kanıtlar var
Çoğu Moor'da normal döngülerde-her yedi yılda bir-ve yetkin
Gözlemciler onu bulaşmayı yayan eski kuşlara bağladılar. Şimdi, daha büyük raptorlar bu kadar acımasızca imha edilmemiş olsaydı
Bu yerler, elbette sadece makul.
bu kuşların çoğunu inceltti, belki bir
salgın, ancak böylece onu daha hafif bir karakterin
aksi takdirde geçerli olur. Ona bağlı, insan nadiren veya asla karışmaz
talihsiz sonuçlar olmadan doğanın hassas bir şekilde ayarlanmış dengesi
bir yönde. Ama Merlin'e ve ekonomisine geri dönmek. Beğenmek
Sparrow-Hawk ve diğer birçok raptorial kuş, bu güzel tür
uğrak yerlerinde bir yer veya leke seçer.
Onları barış içinde yutmak için yakalar. Yuva neredeyse her zaman yapılmıştır
bu "yemek masaları" veya "partilerden" çok uzak bir mesafe yok,
Çıplak ve sıklıkla kaya çizilmiş zemin tüyler, kemiklerle serpilir,
peletler, kanat kutuları ve böcek kanatları, Merlin'in kalıntıları
yiyecek. Bu uğraklar, daha önce belirtildiği gibi,
Harika düzenlilik ve her mevsim yuva çok fazla
Önceki yıllarda olduğu gibi aynı yer. Bu yuva en basit ve
Her zaman bildiğimiz kadarıyla, yerde. "Nests" kaydedildi
İskoçya'da bir ağaçtaki başka bir kuşun eski yuvasında; [2]
Bazı yabancı ülkeler bir uçurumun çıkıntısının seçildiği söylenir. Bizim
Deneyim, bunun her zaman yerde olması ve genellikle
Heather veya Ling arasında oldukça çıplak bir nokta, genellikle bir saygınlık
bir tür. Burada hafif bir oyukta, olası bir astar olmadan
Değil, Merlin'in dört veya beş güzel kırmızı yumurtası döşenmiştir. Bunlar
Kesinlikle çok sıradan olan Kestrel'den ayırt edilemez,
Ancak karasal dinlenme yeri, acemi kafa karıştırıcı önlemeli
bunlar _in situ_. Sonbaharda Merlins Moors'tan ayrıldı. Zor
Bu kuşların kendi Moorlands'larımıza ne kadar yer aldığını söylemek;
Hareketin bir yolculukla sınırlı olduğunu gösteren kanıtlar var
Ovalara, kıyıya bile uzanıyor. Öte yandan,
Kuş kesinlikle güçlü ve düzenli bir geçişe sahip bir türdür
Ekstra İngiliz menzilinin çoğunda. Tüylere ilişkin bir kelime
Bu ilginç şahin. Slate-gri üstü ile horoz kuşu
Parçalar, Rufous Nape, az ya da çok belirgin şekilde çubuklu kuyruk, koyu kanatlar,
Ve koyu kahverengi ile çizilen parçaların altında Rufous, muhtemelen tanıdık
çoğu okuyucuya. Tavuk kuşu, belirleyebildiğimiz kadarıyla, sadece değil
Eşinden biraz daha büyük, ama çok daha az yakışıklı. O
üst kısımlarda koyu rufous-kahverengidir, her bir tüy daha soluk
marj, Buff Nape yaması daha soluk ve çok daha az belirgin bir şekilde tanımlanmış,
Kuyruk daha kahverengi ve alt parçalar kirli beyaz
kahverengi. Bu tüyler genç erkeğinkine benziyor. Sırasında
Bir yüzyılın son çeyreğinde çok sayıda deriyi inceledik
Merlin ve neredeyse istisnasız cinsel farklılıklar
Renk yukarıda tarif edildiği gibidir. Ancak yetkililer var
Bu şahin dişinin yetişkin tüylerinin çok
erkeklerinkine benzer. Bunda katılmaya hazırız, çünkü biz
Gilgit'te Dr. Scully tarafından elde edilen yetişkin bir kadını inceledi (ve
Örneklerin cinsiyeti en güvenilirdir, çünkü her doğa bilimci
Onları görmekten zevk almış olsaydı, cinsel organlar
çoğu durum, derilere bağlı etiketlerde çizildi)
Cinsel renk farklılıkları en önemsizdi. Söyleniyor
Dişiler bu ülkede tam olarak elde etmeden önce vurulur
yetişkin elbise. Ancak adalet içinde, her zaman olduğunu belirtmeliyiz
erkek tüylerini üstlenerek çok yaşlı kadınların olasılığı ve
Görünen nadirlikleri bu gerçeğe bağlı olabilir.

Ne yazık ki, diğer Moorland av kuşları artık neredeyse nadirdir.
Yok olmanın eşiği; Gerçekten de Merlin'in kendisini söylemekten pişmanız
Birkaç bölgede aynı duruma hızla yaklaşmıyor. .
Burada ima edeceğimiz türler tavuk harrier. Bu kuş,
Moors'un diğer kuşları gibi, göçmen bir kuş,
Adalarımızda olduğunu öne süren bazı kanıtlar olsa da
Hareket bir dereceye kadar ovalara yapılan bir yolculukla sınırlıdır ve
Güney İlçeleri. Eskiden bu Harrier oldukça tanıdıktı
Güney-Batı İlçelerinin Moors'ındaki Kuş, ancak
Eski zamanın göstergesi olan "Blue Hawk" ve "Furze Uçurtası" nın yerel isimleri
Bolluk, bize bırakılan neredeyse hepsi. Söz verebiliriz
bir asır önce erkek ve dişi (var olan bu kuşla bağlantı
tüylerde birbirlerinden çok farklı) neredeyse evrensel olarak kabul edildi
İki farklı tür olarak, ikincisi "halka kuyruk" şahin olarak bilinir.
Montagu, bir kuluçka yetiştirerek karışıklığı temizledi (şüphesiz
bir Devonshire yuvası) ve açıkça ikisinin varsayıldığını gösterdi
Türler gerçekte birinin karşı cinsiyetiydi. Güney Hakkında
Yorkshire Moors Hen Harrier neredeyse bilinmiyor. Bizim sınırlı
Kuşun deneyimi Skye Moors'da elde edildi,
Hala yuva yapmaya devam ediyor. Orada dövüldüğünü gördük
uzun boylu Ling'in hemen üstünde kasıtlı bir şekilde yamaçlar,
Bu adada neredeyse her zaman yuvasını yapıyor,
onu yere yerleştiriyor. Dört veya beş çok soluk mavi yumurta
genellikle koyunlar tarafından yok edilir; Aslında, akıllı bir
Skye'de kaleci, bu neden için azalan sayıları olmalı
atfedilebilir. Bu Harrier, Nisan veya Mayıs başında Moors'a ulaşır,
ve son ay ve Haziran ayının ilk yarısında yuvalar. Horoz
gri üst kısımları olan, boğazda daha koyu ve
göğüs, alt parçaların geri kalanı ve üst kuyruk kapsayıcıları
Saf Beyaz, Siyah Primerler. Tavuk biraz daha büyük, koyu kahverengi
Yukarıda, Paler Brown, Rufous-Brown ile çizildi; üst düzey
Bununla birlikte, kuyruk örtüşmeleri, erkekte olduğu gibi neredeyse beyazdır, hangi gerçek
Bir tanıma işareti olduklarını gösteriyor gibi görünüyor (konf. _Curiosities
Kuş Life_, s. 249). Bu Harrier'in başlıca yiyecekleri
ben, fareler gibi küçük hayvanlar; kurbağalar, kertenkeleler ve böcekler. .
Kuş ayrıca, diğer demirlerin yuvalarını soyan harika bir yumurta yiyendir
türler. Biraz küçük bir ölçüde kuşları avlayabilirse de,
alışkanlıklarında hiçbir şey bir orman tavuğu sahibine tedirginliğe neden olmayacak
Moor; Kuşun karşılaştırmalı zararsızlığı daha büyük olmalıdır
Silah, tuzak ve zehirden, şu anda aldığından daha fazla bağışıklık. Orada
burada sakinler olarak işaretleyebileceğimiz bir ya da iki diğer raptor
Moorlands'a veya oldukça düzenli ziyaretçiler. Güney Yorkshire'da
Moors Kestrel, hala oldukça yaygın bir kuş olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz.
Moors'un eteklerine düşkün, sık sık kaba gerekçeler
sırtlarla taçlandırılmış-düşük kayalıkların aralığının-değirmen taşı kumunun ve
Bunlarda alışkanlık olarak yuvalar. O zaman serçe hawk sık sık
Heath-kaplı atıkları ziyaret eden, ancak esas olarak sınır bölgesine ve
Karaçam ve köknar plantasyonlarının olduğu yerler
Kuş inzivaya çekilme ve uygun bir yuvalama uğrak yeri bulabilir. Sık sık var
Bu Moorland Serçesi-Hawks'ın bu tür alanları bıraktığını belirtti.
Küçük kuşların olmadığı kış. Kaba bacaklı Buzzard geçişleri
Güney Yorkshire Moors'un birçok bölümünde, özellikle
Sonbaharda. Bu kuşun birçok güzel örneğini inceledik,
Ashopton Moors ve Derwent hakkında, başta yılın kuşları. .
iki tür İngiliz kartal türü de ziyaretçi olarak belirtilmelidir.
Yayla Moors, sadece onlar için yerli olmasa da. Bunlar
daha iyi dağ kuşları olarak tanımlanmış ve daha ayrıntılı alacaktır
bölümümüzde, bu türün avin özelliklerine ayrılmış
Yerliler. (Conf. s. 81.) Ayrıca, kuzgunun olacağını da belirtebiliriz
aynı bölümde ele alındı. Devonshire'da kuzgun hala
Dartmoor'da bulundu-sık sık birkaç iç bölgeden biri
İngiltere'de günümüzde; Ama İngiliz Moors'un başka yerlerinde, bizim
Deneyim gider, kuş sıradan bir ziyaretçidir.

[İllüstrasyon: Lapwing.]

Moorlands, onlar en az değişen bölgeler olduğu gibi
İngiliz bölgesi, çok sayıda utangaç kuşun tesisi olmaya devam edin
Üreme mevsimi boyunca Plover ve Sandpiper kabilesinin. Bazılarında
şüphesiz bu kuşların sayısı gözle görülür şekilde azalıyor, ancak
Daha vahşi bölgelerde hala oluşturmak için yeterli kalıyor
kararlı bir ornitolojik özellik. Bunların en bilinenlerinden biri
Lapwing. Neyse ki hala Lapwing'i ortak olarak sınıflandırabiliriz
ve hatta uygun bölgelerde bol kuş ve şimdi yumurtaları
Bir hoş geldiniz görmeyi umabileceğimiz birkaç noktada kanunla korunur
arttırmak. Bu güzel şömine-en yakışıklı olanlardan biri
Grup-hiçbir şekilde Moors ile sınırlı değildir; en uyarlanabilir
türler ve kendisini evde olduğu gibi kolayca ekilebilir arazide yapar
Wilder Alanları, yine de birkaç Moorland'da önemli bir özelliktir
sahneler. Üzgün ​​mewing çığlıklarını ve huzursuz olanı kim bilmiyor
bu plover'ın eşit olmayan uçuşu, yerden ürküttüğü için ve
İzinimize karşı yönlü protestolarına mı başlıyor? Çok sayıda
Kuzey Derbyshire ve South Yorkshire Moorlands, Lapwings Breed,
yanı sıra çevrelerindeki kaba alanlarda. Birinde hatırlıyoruz
Vesileyle-gerçeği kaydeden bir not var-bir çift kucaklama görüyoruz
Sessizce bir taş duvarın hemen arkasında yere bırakın
Otoyoldan Moor. Baktığımız yere kadar dikkatlice sürünüyor
Duvardaki bir çırpıdan ve dört civcivle iki yaşlı kuşu gördü
Bu saatlerce yumurtadan çıkamazdı. Sahne büyüleyici
bir. Downy uzun bacaklı küçük yaratıklar seçmek için koşuyordu
Burada ve orada, ebeveynleri koruma, uyanık ve dikkatli duran, ama
Bir düzine metre uzakta olmayan insan gözlerini meraklısının tamamen bilinçsiz
onlara. Bu aile partisini bir süredir izledikten sonra kasıtlı olarak
Sahne anında daha ilginç hale geldiğinde ortaya çıktı
daha önceydi. Her iki yaşlı kuş da havaya yükseldi ve tekerlekli çalışmaya başladı
ve başımızın hemen üstünde, dişi en çok
ikisinin girişimci. Sonra bir avluyu ya da daha uzakta hizaladı ve
Her iki geniş kanatları da toprağı süpürdü.
Birkaç adım, bizi takip etmemiz için elinden geleni yapıyor. Ama sınırladık
Civcivlere bir süre dikkatimiz. Bunların dördü de
İlk alarmdaki gençler çok farklı yönlere dağıldı
ve neredeyse hızla kendilerini sağlık ve çimlerin arasında sakladılar
düşünce. Bulabildiğimiz gibi arama yapabildiğimiz gibi, iki tane, bilmemize rağmen
tam olarak, diğerleri daha büyük olmayan bir zemin yamasına gizlenmişti.
sıradan bir tablo. Bu iki civciv, örnekler için cepte, ama biz
eski kucaklamaların bizi demirlemenin üzerinde takip etmesi nedeniyle çok dokunuldu
o kadar açık bir şekilde ağlamak, daha insancıl duygular bizi daha iyi hale getirdi
Ve biz yere döndük ve her iki genç kuşu da yerleştirdik
onları buldum. Bunların şimdiye kadar devam ettiği küçük bölümler her zaman düşünüyoruz,
Ornitolojiyi çok çekici yaparken.

Kuzey Moors'ımızın çoğunda üreyen başka bir müttefik tür (ve
güney-batı ilçelerindeki birkaç durumda)
Plover. Bu düzenden daha az yakışıklı kuş var
Düğün tüylerinde plover. Üst kısımlar-tüm yıl olduğu gibi
Yuvarlak-koyu kahverengi bir zeminde altın sarısı ile kalın bir şekilde görülür,
Alt yüzey jet olarak siyahtır. Bu patlayıcıları geri görmeye başlıyoruz
Mart ayında Moorland üreme yerlerinde; Nisan ayında daha fazla olurlar
çeşitli. Yaz aylarında bu moorlarda bulunan diğer kuşların çoğu gibi
Kışı ovalara geçiriyorlar; Bu durumda sık
Düz kıyılar ve bataklık çayırlar ve deniz yakınındaki tuzlar. Onlar
Moors'un bataklık bölümlerini seviyorum-aradaki geniş oyuklar
Islak zeminin yoğun bir büyüme ile giyinmiş olduğu tepeler
Heath ve Ling içinde acele, pamuklu çim ve sfagnum
Dağınık yamalar, zeminin kuru kısımlarını işaretler. İlk başta
Alarm Her zaman izli plakalar birbiri ardına tüm parçalardan yükseliyor
ve sonra flüt benzeri ıslık çığlıkları korosuna başlar,
Kuştan sonra kuş koroyu alıp diğer tüm ve daha az endişe verici
İşitme içindeki gösterici türler. Burada ve orada altın bir plover
Süngerimsi zeminde sessizce durur. Ama keskin ihtiyacı var
onları görmek için gözler, çok yakından soyulmuş sırtları uyumludur
Altın Sphagnum ve diğer bitki örtüsü. Mayıs onların üreme mevsimi,
ve dört büyük armut şeklindeki yumurtası, yetersiz bir şekilde biriktirilir
İçi boş, genellikle bir sürü acele veya pamuklu çimlerin gölgesinin altında.
Bu yumurtalar genel görünümde çok aynı
Lapwing, ancak renk tonları daha zengin ve daha parlak. Sandpiper'ın
veya Snipe kabilesi en az yarım düzine az ya da çok yaygın
üretmek için ilkbaharda Moors'u ziyaret eden türler. Çoğu
Bu sezon güney-batı yaylalarımızda hiç karşılaşmadım, ancak
Snipe, Curlew ve Dunlin,
seçenek. İki eski tür açık ara en yaygın ve en çok
Yorkshire Moors'a yaygın olarak dağılmış, kalan dört veya beş
tamamen daha nadir, daha yerel veya yok. Tuhaf davul veya
Snipe'ın Bleating, Avine seslerinin en karakteristiklerinden biridir.
İlkbaharda bu moors üzerine; quavering düdüğü (her zaman söylendi veya
Neredeyse öyle, kuş yerde iken) veya daha iyi bilinen
ve biraz yas tutuyor _curlee_ (kuş bakarken duydu
ve havada ortada) Curlew'ın küçük, eğer varsa, daha az tanıdık.
Hebridan Moors'ın yanı sıra Orkney ve Shetland'ınkilerde,
Deniz mahallesinde, Whimbrel az miktarda ürer. BT
son derece yereldir, ancak alışkanlıkları ve ekonomisi genellikle çok
Daha büyük ve daha iyi bilinen kıvrımlara benzer. Farklı,
Ancak, göçlerinde ve sadece İngilizlerin yaz ziyaretçisi
Adalar, daha fazla kuzeyden daha büyük sayı
Faroes, İzlanda ve başka yerlerde üreme alanları. Dunlin,
Güney-batıdan bazılarımızda yuvalanmasına rağmen
yaylalar, en sevdiği üreme alanlarını daha fazla kuzey moors'da bulur
Orkneys ve Shetlands'e kadar. Burada yine bir türümüz var
Düğün mevsimi için bir jet-siyah göbek takmak. Ayrıca bir
Moors'un bataklık kısımları için çok kararlı bir tercih
yuvalama görevlerini yerine getirmek. Sonra iki tür var
Totani, turuncu renkli bacaklarıyla kolayca ayırt edilen (
Redshank), diğeri yeşil bacakları ve hafifçe kalkmış fatura (
Greenshank). Ancak ikincisi, öncekinden çok daha nadirdir ve
sadece yaylalarda ürediği bilinmektedir. Redshank oldukça yaygındır
Yaz aylarında kuzey moors'ta, ancak bu tür, bir veya iki gibi
Diğerleri, daha fazla ova uğrakında evde. Buluşabilirsin
yaz aylarında doğrudan zıt bir karakterin manzarası arasında-
Doğu İlçelerinin Fens ve Genişleri. Redshanks uyanık ve gürültülü
Kuşlar, alarmlandığında ve devam ettiklerinde moorland uğraklarından yükselen
Neredeyse rahatsız edici bir kalıcılık ile tiz çift notaları. Sayılar gibi
genellikle aynı bölgede ürer, korkmuş kuşlardan gelen din
Yakında genel hale gelir. Greenshank, üreme alanlarını ziyaret ediyor
Nisan ve Mayıs, tüm yazımız gibi denizden geliyor
Ziyaretçiler ve Eylül ve Ekim aylarında gençleriyle yola çıkıyor. Bu
Kuş yine rahatsız edildiğinde gürültülü bir şey ve içerideki hava hakkında kariyer
Huzur içinde sola kadar heyecan. Bütün bu kuşlar yere ürer,
renkte çok benzer özelliklere sahip dört yumurta bırakın ve
şekil ve yuvaları biraz zorlukla bulunur,
yumurtalarının koruyucu renk tonları.

Ördek ailesinin Mallard, açık ara en yaygın ve en yaygın olanıdır
dağılmış. Havuzları, akarsuları ve bataklık noktaları seviyor
Moors, ama genel olarak daha fazla ova bölgesinde ürettiği gibi yapabileceğimiz
Tipik bir Moorland kuşu olarak nadiren tanımlayın. Aynı açıklamalar olabilir
Teal, Wigeon ve birkaç kişiye başvurduğu söylenebilir. Daha sonra
Hebridlerin Moorland Sapta olduğu ve bazı kısımlarında
Anakara Yaylaları, gri-lag kaz hala yeterince uğrak buluyor
Rakip, ancak sayılarının azaldığından emin olmaya devam ediyoruz.
Kişisel deneyimlerden, Ling arasında ürediğini biliyoruz ve
Heather bazı dış hebridlerde, büyük bir şube yuvası yapıyor
ve nihayet astarlı dallar, aceleler ve diğer kuru bitki örtüsü
Aşağı ile. Altı ila sekiz yumurta kremsi-beyaz renktedir. Bu kuş
Yine hiçbir şekilde tipik bir Moorland değil, daha önce yetiştirildi
Doğu Anglia'nın fensinde ve bunu bugüne kadar yapardı
imha edildi. Martı kabilesinin, belki de en karakteristik
Moorland türleri, iki türü yaz olan scualardır
En çılgın Highland Moors'larımızdan göçmenler. Moors nerede
Çeşitli kuzey bölgelerindeki kıyıya uzanmak, bu tür kuşlar
Terns, Sheldrake ve Eider Ducks, üzerlerinde üreme bulunabilir, ancak
Bu tür türleri veya bu tür yerleri içeri girecek neredeyse hiç göremeyiz
Bu bölümün kapsamı.




Bölüm III.

Dağ ve Loch.


Dağ kuş ömrü, kıtsa, cazibesi olmadan değildir. Ki
Bir mevsimi diğerine götüren Loch, daha çeşitli ve bol; Bu yüzden
iki bölgeyi birleştiren-ve çoğu durumda
ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilemez-ilgiye bol miktarda malzemeye sahip olacağız
biz. İngiltere'nin dağ kuş ömrü-belki de aşırı
Kuzey-özellikle günümüzde zulüm olduğunda nispeten sınırlıdır
belirli türler arasında böyle bir tahribat çalıştı. Loch'unki
Mevcut bölüm olduğu gibi, İskoç tipi bir türden tuhaf bir şekilde
endişeli. Bu iki bölgenin kuş ömrü esasen
kuzey tipi, aidiyet, dağlar ve lochs gibi,
Southern Shires'in övünebileceğinden daha vahşi ve daha sağlam manzara.
Bu yerlere ait Avine formlarının çoğu kesinlikle
Dağılımlarında boreal ve hatta Arktik, uygun bir yaşam alanı bulur
enlem yerine irtifa; Birçoğu kış ziyaretçileri
veya güneyde anormal gezginler. Bazı durumlarda bu özel
Yerler, yeri alan temsili türlerin evidir
daha fazla güney tipi ve bize iyi bir dizi ornitolojik
en derin ilginin karşılaştırılması. Naturalist aşina
sadece güney ilçelerindeki kuş ömrü,
Mountain ve Loch'tan Avifauna, tamamen yeni bir seriye girin
Avine fenomenleri.

[İllüstrasyon: Ptarmigan.]

[İllüstrasyon: Kuzgun.]

Moorlands'tan dağlara ve Lochs birçok bölgede bir
Neredeyse algılanamayan bir karakterin geçişi. Birkaç durumda değil
Moors, sınır bölgesinin ötesinde dağ zirvelerinde sona erer, burada
İki heather türü tırmanmayı bırakır veya en sağlam ve inatçı
o kıyafetleri yamaçları daha bin fit daha ya da
Daha. Benzer bir şekilde Loch'lar genellikle oyuklar halinde bulunur
tepeler arasında veya denizden sarma fiordlarına nüfuz edin
Yüksek irtifalarda yükselen yaylalar veya heath-flothed atıklar
Çıplak ve rüzgar süpürülen dağ zirvelerinde sonlanın. Avifauna'da olduğu gibi
Moors ve Heath'lerin dağlarının kuşlarının
az çok değişen bir nüfus. Gerçekten benzerlik
Her iki bölgede de-Moor ve
Dağ-Bir sedanter türü buluruz. Bulduğumuz Moors üzerine
pratik olarak yerleşik kırmızı orman tavuğu; Dağlarda bulacağız
Ptarmigan, kasvetli zirvelere yapışan bir kuş
yıl. Bazı açılardan Ptarmigan daha ilginç bir türdür
kırmızı orman tavuğu; Ekonomisinde daha fazla çeşitlilik var ve kuş
Kendisi koruyucu renklendirmenin en güzel örneklerinden biridir
tüm organik yaşam aralığının gösterebileceği. İlk tanıdıklarımız
Ptarmigan ile yaklaşık yirmi yıl önce, zirvenin yakınında yapıldı
Skye'deki Cuchullin Tepeleri. Zaman Mayıs olmasına rağmen, yamalar
Karlar boşluklarında kar yağıyordu ve
tepe. Gambol'ları izlemek için yamalılarımız olan yamaçları aşağı
kayalara musallat olan bir çift kuzgun; Bir peregrine iken
Falcon yeni süpürülmüştü. Küçük bir düz zemin üzerine yıkadık
Birbiri ardına, gizlenmiş olan birkaç Ptarmigan
Dağın taşlı yüzünde. Kolayca tanımlandılar
Beyaz kanatları. İlk kuş yükseldikten sonra zemini taradık
başkaları için dikkatlice, ama gürültülü olarak yükselene kadar hiçbiri görülmedi
uçuş ve uzaklaştı. Peregrine'nin
Kısa bir süre önce yerinde uçmuş olmalıydık
Bu ptarmigan çömelmişti. Muhtemelen son görünüm
Falcon'dan onları normalden daha yakın bırakmış ve onları vermişti
kanat almak için. Derinlikte birkaç hafta hariç
Kışın, Ptarmigan az çok renk değişiyor
yıl. Kış ortasında, çoğu okuyucunun bildiği gibi, kuş saftır
Önünde bir jet-siyah yama hariç ,sız beyaz
Erkekteki göz ve siyah olan en dıştaki kuyruklu tepeler
Her iki cinsiyette. İlkbaharın başlarında, bazen ortada veya
Şubat sonu, önümüzdeki yaz tüylerinin ilk işaretleri görülüyor
Boyunda ve sonraki üç ay boyunca kuşlar
tam bir dönüşüm, göğüs üzerindeki tüyler,
En son varsayılan, not edildi. Önemli bir gerçek
En az maruz kalan tüylerin kısımları, uçuş tüyleri ve
karnındaki tüyler, en az miktarda değişimi sunar
Beyaz kış elbisesinden. Bu erkekte daha belirgindir
Kadında, şüphesiz, ikincisinin daha fazla olduğu gerçeği
Yuvada düşünürken yaralanmaya karşı sorumludur. Genel olarak, içinde
Yaz aylarında erkek üst kısım ve göğüs ve yanları
koyu kahverengi, az ya da çok benekli ve gri ve buff ile çubukludur;
Kadında üst kısımlar daha koyu, pratik olarak siyah,
Gri ve Rufous ile benekli ve alt kısımlar kestane-buff
koyu kahverengi ile çubuklu. Bu tüyler Haziran ve Temmuz aylarında hüküm sürüyor,
Güneş ve aşınma ile bazı değişime tabi olsa da,
Sonbahar üniformasının ikinci ayın sonu olmaya başlar
Görünen. Bu elbisede yine cinsiyetler benzer, olabildiğince benzer
Doğal olarak böyle olmayı bekliyoruz, şimdi üreme mevsimi bittiğine göre,
hem erkek hem de kadın aynı yaşam koşullarına maruz kalır.
Üst kısımlar, göğüs ve kanatlar gri,
siyah. Ağustos ayının sonunda bu sonbahar elbisesi tamamen elde ediliyor. Öyle
yaklaşık birkaç ay boyunca giyilir, elbette biraz değişime tabi
aşınma ve güneşten. Sonra beyaz kışa geçiş geliyor
Çoğu durumda Kasım ortasına kadar tamamlanan tüyler
çağdaş olarak, dağların üzerinde bulunan kar ile
Önümüzdeki üç ay veya daha fazla. Bu güzel doğa düzenlemesi
Belirli karşılaştırmalarla daha da etkileyici. Örneğin, kırmızı
Grouse, Ling ve Heath arasında olduğu gibi yaşamak ve bir bölgede
Karda kar nadiren zemini bir seferde sakladığı yerlerde
Yıl boyunca kahverengi bir elbise; Bu türde de uçuş
Tüyler, tıpkı ptarmigan gibi sürekli kahverengidir.
beyazdır. Ama kırmızı orman tavuğu, söğüt orman tavuğu
(Ornitologların Lagopus albus),
Dünyanın hemen etrafındaki Arktik bölgeler, saf beyaz tüyler için
kış (bu arada, Ptarmigan'dan kolayca ayırt edildi
göz önünde siyah yamanın olmaması) ve bu durumda tekrar
Uçuş tüyleri sürekli beyaz-takdire şayan bir elbise
Kuzey evinin kış karlarının ortasında koruyucu. O zaman burada,
Ptarmigan ve Willow gibi uzaktan ilişkili iki kuşumuz var
Orman tavuğu, kışın koruma için beyaz tüyler giyerken, kırmızı
Orman tavuğu, söğüt orman tavuğuna çok yakın ve benziyor
Ekonomisinin birçok detayı, görünüşte neredeyse aynı kalır
yaz ve kış gibi. Beyaz tüylerin tutulması çok
İlginç gerçek. Bu orman tavuğu uçuş tüylerini terkir ama bir kez içeri
Yıl, sonbaharda; Ve muhtemelen sürekli beyaz olmalarının nedeni
çünkü bu renk tonu türler için dezavantaj değil, her zaman
Uçuş hariç gizli. Bildiğimiz gibi, bu kuşlar en çok kanat alıyor
isteksizce, her zaman çömelerek gözlemi atlatmaya çalışmak
yere yakın. Benzer şekilde, söğütün merkezi kuyruk yağı
Grouse ve Ptarmigan,
Mevsimler-Kışın Beyaz'dan Gri ile işaretlenmiş kahverengiye kadar değişen
yaz aylarında buff ve gri sonbaharda siyahla benekli-geri kalan
Sürekli siyah olmak ve kuyruk kapalı olduğunda elbette gizlenmiş
merkezi çift tarafından.

Ptarmigan, kırmızı orman tavuğu gibi gürültülü kuşların yakınında hiçbir şey değildir ve
Her zamanki not kesik ve guttural bir kaka. Aksi takdirde çok şey var
genel benzerlik ekonomilerinde. İlkbaharda eşleşirler, yap
Yerde yetersiz bir yuva ve yumurtaları çok benziyor
Daha tanıdık türlerinkiler, ancak işaretler daha büyük ve
O kadar yoğun bir şekilde dağılmamış-mükemmel uyum içinde olan karakterler
Dinlendikleri zeminin farklı doğası. Yumurtalar
Genellikle Mayıs ayında döşenmiştir. Sonra tekrar akın etme eğilimini açıklıyoruz
Sonbaharda, kırmızı orman tavuklarında olduğu gibi. Daha önce belirtildiği gibi, bu single
Türler pratik olarak dağın yerleşik avifauna'sını tüketir
yükseklikler. Hala fark edilecek birkaç tür var, ancak hiçbiri
Bu yerlerle sınırlıdır, ancak bunlar
onları her mevsimde. Bu kuşlardan bazıları göçmen, diğerleri dolaşıyor
alt zemini ziyaret etmek ve bu nedenle hiçbir şekilde kalıcı olarak
Dağ tepelerine, hatta alt yamaçlarına yerli.

Önce yerleşik türlerle uğraşırken, iki tür varız
Zulme rağmen, tutmayı başaran İngiliz kartalları
Onların Avifauna'daki yerleri. Büyük olasılıkla hayatta kalmalarını borçlular
uğraklarının erişilememesi. Zaman Altın Kartalın
Derbyshire'ın zirve bölgesini sık sık ve beyaz kuyruklu
Eagle düzenli olarak İngiliz gölleri bölgesinde ve hatta
İnsan Adası; Daha güneyde hala kayıtları buluyoruz
Lundy Adası ve Wight Adası'nda Nest. Zulüm başarılı oldu
Bu kartalları bu tür tüm ovalarda yok etmek; hatta
İskoçya'nın güneyinde daha güvenli bir sığınak olmadığını ve şu anda
günün dağları,
normalde bulunur. İle ilk toplantımızı canlı bir şekilde hatırlayabiliriz.
Altın Kartal. Yaylalar arasında günler geçirdik
Bu güzel kuşun meyvesiz arayışı, ama bizi ödüllendiren tek şey birkaç
Kafalar ve ayaklar, zaman aşınmış ve eski, burada ve oraya çivilenmiş bazılarına
bir oyun tutkunun tesislerinin kararlı veya köpek kulübesi kapısı ve herhangi bir sayıda
Türlerin nasıl vurulduğuna dair çobanlar ve bekçiler tarafından anlatılan masallar
ve merhamet etmeden tuzağa düştü. Sonunda aramamız tarafından ödüllendirildi
Muhteşem bir uçurumda bir Eyrie'nin keşfi. Asla unutmayacağız
Büyük siyah kuşun kayalardan ve daireden çıkmasını nasıl izledik
tepede ve aşağı süpürülürken hayranlık içinde nasıl baktığımız
Yuvasına doğru hava, güçlü kanatları kaldırdı ve genişledi
en üst düzeyde, tıpkı sık sık kestrel yaptığımız gibi, ya da evcil
Güvercinler, daha tanıdık bir örnek vermek için. Birçoğunu gördük
Eagles-her iki türün de-o olaylı sabah yaklaşık yirmi değil
Yıllar önce, ama asla o zamanki gibi bir heyecanla. Söylemekten mutluluk duyuyoruz
Bir veya iki bölgedeki altın kartalın arttığı görülüyor.
Kuşun olduğu bazı geyik ormanlarında bu durum böyledir
zararsız olmak için tutuldu (ve adil bir şekilde). Ancak bol miktarda oda var
Bu ince kuşun korunması için bırakıldı ve
Bkz. Zehirli etin yerleştirilmesine yasadışı hale getirildi. Beyaz kuyruklu kartal
belki de ikisinin en tanıdık türleri, ama bu kuş seviyor
Denize yakınındaki tepeler ve şu anda en sevdiği tatil köyleri
Hebrides'in büyük dağ manzarası arasında, Orkneys
ve Shetland. Sık sık muhteşem hava hareketlerini izledik
Ptarmigan'ın uğrak yerlerinde dağ tepelerinden gelen bu kartalın
ve mavi tavşan. Daha büyük martılar ve akbabalar gibi
Uzun süreler boyunca en yüksek havada kal, yuvarlak ve yuvarlanarak
Geniş çevreler, hiç ve anon eğik olarak kayar, sonra devam eder
sıradan uçuşu. Sık sık tepelerde yüksekte buluşurduk
Skye'de, bununla ünlü devam ettiğine inandığımız bir bölge
Kartal ve birkaç yuva veya eyaletin üzerine dağılmış
ada. Her iki kartal, yılın çok erken saatlerinde, çok önce
Sıradan turist akışı kuzeye doğru akar; Ama bu, pişmanız
Söylemek gerekirse, birçok kişinin yumurtalarından soyulmasını engellemez.
Çoban ve diğerleri, koleksiyoncunun veya satıcının ücretinde
güney. İncelediğimiz son Scotch Golden Eagles yumurtaları
Yaylalardan patlamamıştı, kabaca bir teneke içinde paketlenmiş
kutu ve her ikisi de kırıldı. Bu yumurtalardan biri, şimdi
Sheffield'deki Weston Park Müzesi. Kartallar biraz durgun kuşlar,
Tesisatta Buzzards'a benzeyen ve bu çizginin hiçbirini sergilemiyor ve
Şahinlerin aktivite özelliği, hatta kısa kanatlı
Şahinler. Ayrıca çok daha iyi olan çok kirli besleyiciler
Bu açıdan akbabalar. Beyaz kuyruklu kartal iki kişiden
en kötüsü; O, kıyının düzenli bir çöpçarıdır ve birkaç durumda değil
Koşunlu bir sakatlık ile kıyametine çekildiğini bildik,
çürük bir kuzu veya çürüyen balık. Sağlıklı kuvvetli kuşlar veya hayvanlar
nadiren bu kartal tarafından saldırıya uğradı; dikkatini sınırlar
zayıf ve hızlı hareket edemeyen veya herhangi bir
ciddi direnç. Altın Kartal, daha titiz bir şekilde daha titiz bir
yiyecek seçimi ve sık sık yaşayan ve sağlıklı yakalar
Grouse ve tavşan gibi yaratıklar, ancak bile reddetmez
Carrion'da bir yemek yapın. Yiyecekleri dikkate aldığımızda ve
Bu kartalların halsiz alışkanlıkları, hala daha büyük bir kayıp var
Keşke acımasız imha savaşını anlamak için
çok uzun süre onlara karşı. Yırtıcı kuşlar giderken nispeten
zararsız ve huzur içinde bırakılmalıdır. İyi bir anlaşma duyduk
Bu kartallar tarafından yeni bırakılan kuzuların yok edilmesi hakkında, ama
Diğer tarafta söylenecek çok şey var. Bu erken yaşta kuzular
birçok ölümden sorumludur ve atfetmek neredeyse hiç adil değildir
Kartallara kaybolmaları. Birçok kuzu boğulur veya öldürülür
Fırtınalar ve kazara kayalar ve kayalıklara düşer: vücutları
Eagles'a hoş bir yemek sunun. Bu ölümlerden bazıları
iyi özen gösteren çobanların ve bekçilerin dikkatsizliğine
Koyun çiftçisi, kartalların sorumlu olduğuna inanmak için yapılacaktır.
onlar için. Yıllar önce bir kaleci ve onun
köpek. İkincisi-vahşi bir retriever'in vahşi bir kaba-bir kuzu koluna ve
Dik bir bankanın üzerinden bir dağ loch'a devirdi. Kurtardık
Vücut ve sonra kurnaz bir görünüme sahip kaleci bana onun yapması gerektiğini bilgilendirdi
Öyle ve böylece bu kuzu kaybının bir kartaldan kaynaklandığını! Öyle
Ova örtülerinin hikayesi tekrar. Bir oyun kıtlığı var
gerçekte dürüst olmayan bir kaleci olan kaçak avcılara veya haşaratlara atfedilir
bunu eşit derecede dürüst olmayan bir satıcıya attı. Yaylalarda
orman tavuğu ve kuzu ve geyik buzağıları kaybı,
Eagles'ın şarjı, ama böyle bir geleneğin sona ereceğini umalım ve
Bu güzel kuşlar durumdan usulüne uygun olarak kâr edecek.

Başka bir raptorial kuşu,
Dağlar peregrine. Yaylaların bazı kısımlarında bu şahin
aralarında bazı yükselen storr kayanın yüzünde üreme bulunabilir
kaşlarını çattı. Böyle bir yuva hakkında ilginç bir deneyim yaşadık
Skye'deki Talisker'daki yüce Storr. Bu büyüleyici küçük nokta yuvaları
Tepelerde bir oyukta, iyi büyüme ağaçlarıyla çevrilidir.
Diğer bitki örtüsünün zenginliği-tam anlamıyla çıplak dağlar arasında bir vaha ve
yayla moors. Bahçede otururduk ve oradaki topraklar ve
Bir boşlukta bulunan yuvaları hakkında peregrinleri izleyin
Fissure belki de uçurumun yüzüne kadar olan mesafenin üçte ikisi.
Bir çift kuzgun da aynı kayada yuvaları vardı.
Jackdaw ve Starling sayısı. Peregrinler saygı
Söyleyemeyeceğimiz daha zayıf komşularının hayatları, ama
Kuzgunlar, bu şahinlerin yakın yaklaşımına kızdı, Sallying
Uçurumlardan ve havada buffeting. Zaman zaman biz
Bu şahinlerin her iki kanatla daha yüksek havadan aşağı inmesini izledim
Kapatın ve yuvalarını içeren çatlaklara girin. Geç Bay Bay
Sonra Talisker'da ikamet eden Cameron, bu peregrinler olduğunu bildirdi
gerçeğe rağmen, uzun yıllardır burada kayaları sık sık kullanmıştı
yumurtalarının veya gençlerinin her mevsim alındığını. Böyle büyük bir yükseklikte
Peregrines, Jackdaw'lardan daha büyük görünmüyor, son kuşlar
Engebeli uçurumdan önce geri dönüp uçan açlıklara benziyordu. .
Raven, söylemekten mutluluk duyuyoruz, hala dağlar arasında tanıdık bir kuş
Kuzey. Bunu numaralandırabildiğimiz zaman zaman sonsuza dek gitti
Zirvenin dağlarının bir sakinleri olarak ince türler ve diğerleri
İngilizce yaylalar, ancak hala aralarında yuva yaptığını duymuş olsak da
Göller Tepeleri. Kuzgunun boğuk kroak'ı
Yaylalar arasında tanıdık kuş notları duyuldu. Buna rağmen
silah, tuzak ve zehir, bir şekilde kuş veya başka bir
konum; Muhtemelen aşırı kurnazlığı ve savaşı şef
Kurtuluş araçları. Bu kuş, yerli birkaç türden biridir
hala en yaygın olan İngiltere'nin kuzeyine ve güneyinde
Bazı Güney Şiritleri. Devonshire'da, özellikle hayır
hem Dartmoor'un merkezi platosunda hem de
Kaya bağlı kıyılar boyunca. Gerçekten, son birkaç yıla kadar
Torquay bir mil kadar üretmek için kullanılır. Bir özelliğe sahibiz
Kuzgun için zayıflık, şüpheli araçlarına rağmen
Geçim kaynağı elde etmek. Birçok kayalıkta tek arkadaşımız oldu
Glen, ve bizi, yalnız bir ramble üzerinde kötü çatlaklarıyla neşelendirdi
Kuzey'in vahşi tepelerinin üzerinde. Onun canlı yollarını özel olarak hatırlıyoruz
St. Kilda'da, bir akşam olduğunda yükseklikleri dolaşırdık
Connacher Fulmarları izlemek ve muhteşem gün batımlarına hayran kalacak
Yalnız Atlantik kanopi yaptı. Nasıl alkışlandığımızı da hatırlayabiliriz
Gezirken, kaybolurken ve aç ve yorgunken,
Sligachan ve arasında yoğun bir sisle uzanan dağ heaths
Talisker, tıpkı gece düştüğü gibi ve ne zaman bizden sonra
Tepelerde bir gece için zihin, buluşmak için iyi bir servetimiz vardı
bir çoban ve ondan rulmanlarımızı elde edin. Kuzey kuşu için
Raven başka bir erken yetiştiricidir; Ve bunu belirtmek ilginç
Yuvalama tarihi arasında çok az fark var.
İngiltere'nin ve Yaylaların aşırı gününde, yürüyüş ay
her iki alan. Yaylalarda, kuzgunların yuvaları her zaman yok edildi
Ne zaman erişilebilir olduklarında; Ama neyse ki, Wily kuşları,
Çok az yer, Fissures ve Rock Ledges'i Seçin Oldukça erişilemiyor
kanatlı bir düşmana. Ölü bir koyun veya başka bir hayvan neredeyse olmadan
Başarısız Kuzgunları geniş bir alandan çekin ve bir keresinde var
Ödülü paylaşarak böyle bir karkasta en az yediden sayılmadı
kapüşonlu karga. Bir kaleci arkadaşımız bize çok daha büyük bir şey bilgilendirdi
Ölü bir atın vücudunda cemaat, zaman içinde kuşlar
Her et hurdasının kemikleri. Ravens'ten bahsetmek elbette bizi getiriyor
kapüşonlu karganın geçimine. İngiltere'de bolca var
Sonbahar ve kış aylarında kapüşonlu kargalar, özellikle doğuda
ilçeler, ama ülkede üremezler (eğer muhtemelen hariç olursak
İnsan Adası). Ancak yaylalarda kuş bir sakini
Haşere-fakirler gibi, her zaman bizimle ve ilişkilendirilmesi üzücü,
Hoş geldin. Kuzey dağları arasında, özellikle kıyıda
İlçeler, kapüşonlu karga kesinlikle karganın en yaygın kuşudur
kabile. Tanıdık türler, karga kargasının yerini aldı
Güney Şiritler. Bu kapüşonlu kargalar dikkatli kuşlardır; İhtiyaç duyuyorlar
ya da ırkları yakında İskoçya'da imha edilecekti. İçin
düpedüz itaat ve kurnaz bizi St.
Kilda. Bu gri kaplı rascals, tekrar tekrar yaklaşmamıza izin verir
onları birkaç adım içinde; Gerçekten de, bazen bize izin verirlerdi
Söyledikçe onları yolumuzdan çıkarmak için; Ama bu sadece
Silah taşımadığımız sürece. Bizimle böylesine bir silah mıydık
Bursiyerler her zaman güvenli bir mesafede kalacaklardı. Bu hepsi
Daha dikkat çekici, ziyaretimiz sırasında ve St. Kilda'da kalın,
1884'te adada taşıdığımızdan başka bir silah yoktu,
böylece kuşlara böyle bir nesneyi bırakması öğretilemezdi
deneyim. Önererek gerçeğin bir açıklamasını deneyebiliriz
kuşların,
tanıdık olmayan nesne; Ama buna karşı kuşların davranışına sahibiz
Silahların yaygın olduğu, bunlardan daha dikkatli olmadığı diğer yerler
Kilda'nın sofistike olmayan kargaları. Aziz Kildans onları yok ediyor ve
İyi bir sebeple, çünkü alanları arasında üzücü bir tahribat taahhüt ediyorlar ve
bahçeler ve erkeklerin kendileri kadar yumurta "koleksiyoncuları".
Kapüşonlu karga, Carrion Crow'dan çok daha sosyal bir kuşdur ve
Yılın her zaman gregarious'a dikkat ettik. Kışın,
Tabii ki, en çok böyle olurlar ve bu özellik daha belirgin değildir
alçak İngiliz ilçelerine göre. Buluşma fırsatımız olacak
Gelecekteki bir bölümdeki bu ilginç kuşla (Conf. s. 276). Bu
Kısa liste, tipik kara kuşlarını ve pasörleri pratik olarak tüketiyor
büyüleyici küçük kar hariç, dağların
Bunting. Birkaç kuzey İngiliz shires'te bu tür bir
tanınmış kış göçmenleri, ancak bazı kısımlarda
İskoç Dağları, Dikey tarafından Arktik İklim Bulan Birkaç Çift
enlem göçü yerine, ancak akraba yolculuğunun çoğu uzak
Gençlerini yetiştirmek için sınırlarımızın ötesinde.

[İllüstrasyon: Dotterel.]

Son dağ kuşumuz Dotterel. Ama bu bir pasaj kuşu
Güneyden, yaz aylarında sadece Kuzey Tepeleri'ne başvuruyor.
Ne yazık ki, türler İngiliz dağlarımızda
eskiden buydu; Yumurtaları koleksiyoncular tarafından hevesle aranıyor; .
Kuşun kendisi, kullanılan tüyleri için büyük talep görüyor.
Alabalık ve somon sinekleri yapın. Daha nadir olmasına rağmen, hala üriyor
Cumberland dağlarından bazılarında; sınırın karşısında
Daha çok sayıda ve Grampians ve içinde düzenli olarak yuvalara inanıyoruz.
Birkaç başka yer. İlkbaharda bu dağlara varmak için geç kaldı,
Doğal olarak çıkarılabileceği gibi, aklınızda bulunduğumuzda kasvetli ve
Mayıs ayında onlara ulaşan ve Eylül ayında bırakan çorak karakter.
Cumberland'da alınan dotterel yumurtalarını gördük
Haziran ayında dağlar. Kuşların emekli olmadığı anlaşılıyor
Yükseltilmiş yuvalama alanları doğrudan gelirler, ancak daha fazla
Ova tarlaları bir hafta kadar yükseliyor. Yaz evi
Dotterel'in en azından bazı durumlarda paylaşılıyor
Daha fazla dağ kuşu, Ptarmigan. Dotterel çok azından biri
tavuk kuşunun daha büyük ve daha parlak renkli olduğu türler
horoz ve ikincisi sonuç olarak yumurtaları inkübe eder ve
Gençleri yetiştirme görevinde daha fazla pay. Tavuk bile söylendi
Mahkemede inisiyatif almak için, ancak henüz öğrenmedik
"Yeni Kadın", ileri görüşlerini desteklemek için gerçeği belirtti!
Ama sonra Dotterel, eşlik eden ve önceki tarafından yaygın olarak bilinir.
"Aptal" epithetinin ve İngilizce isminin küçültücü olduğu söyleniyor
"Dolt"; _Morinellus_ Latince adı bazıları tarafından söylenir
_morus_, bir aptaldan türetildi-
"Cinsiyet problemleri" olarak adlandırılacak.

Şimdi Loch'ların kuş yaşamına saygı duyan birkaç kelime. Bu lochs,
Bu bölüm söz konusu olduğunda, ikiye ayrılabilir
farklı sınıflar. Birincisi, dağ havuzlarımız var-su sayfaları
Çoğunlukla önemli yüksekliklerde, oyuklarda yer alan değişen boyutta
tepeler arasında ve birçok bölgenin özel bir özelliği
Yaylalar. İkincisi, deniz seviyesinde deniz lochs veya fiords var,
Neredeyse özel bir İskoç özelliği, en yakın yaklaşım
Onlar, deneyimlerimiz genişledikçe, büyüleyici olanlardan bazıları
İngiltere'nin güney batısında kara kilitli nehirler veya fiordlar. Birkaç
Bu loch'larda veya hakkında tanıştığımız kuşlar birçok kişide görülebilir.
Bir mevsimde bir güney shire, ama öte yandan orada
bunların avifauna'yı damgalayan baskın sayıda tür
Kuzey yerlileri ayırt edici. Bu loch'ların çoğu büyük
pitoresk, yüce dağlar ve yuvarlananlar gibi çevrili
yaylalar; Birkaç vakadaki yalnızlıkları yoğundur. Şaşmamalı
En utangaç kuşlarımızdan bazıları onlara başvururlar, özellikle de
Bol bolluk ek cazibe. Bazılarının kıyılarında
Onları nadir Greenshank ile karşılaştık; Hebrides'deki diğerlerinde
Kırmızı boyunlu phalarope (en nazik ve en güvenilir tüm wading
kuşlar) yaz aylarında kolonilerde yaşar. Zaman zaman
Çeşitli Plovers ve Sandpipers sığ kenar boşluklarına başvururken,
Moors'daki yuvalama yerlerinden beslenecek. Ara sıra kesin olarak
Osprey'in gölgesini tercih eden noktalar-belki de tüm
Yerli Yırtıcı Kuşlar-Sakin Sakin Olmayan Suya Yansıtılır
Kuş uçar ve belki de yüzey yüzen bazı üzerine düşer
balık. Osprey'e ilk girişimiz yaklaşık yirmi gerçekleşti
Yıllar önce Ross-Shire'da, Loch Carron'un başında. Biz tutulduk
Strome Ferry'deki otelde birkaç gün yağmura bağlı ve bir
sahip olduğumuz en sefil ve iç karartıcı zaman, çevredeki tepeler
Bulutlar tarafından gizlenmiş ve loch'un yüzeyi köpüğe çalkalandı
sürekli sağanak yağış. İkinci akşam hava temizlendi ve
Loch tarafı boyunca uzun bir ramble için başladık; Güneş parladı
zekice dışarı çıktı ve üzerinde asılı bulutların kapaklarını ortadan kaldırmaya başladı
tepeler. Loch üzerindeki en bol kuş ortak martı idi,
Gelecekteki bir sayfada söyleyecek daha çok şeyimiz olacak. Gördük
Şişmiş akarsuların yakınında birkaç çift kırmızıya, birçok plover
mesafe, birkaç dippers, ortak kumpiperler ve mergansers. Ancak
Bizi en çok ilgilendiren kuş, yavaşça uçan bir ospreydi
Loch suyun yaklaşık otuz metre yukarısında. Titreşerek seyretiyordu
Kuş, kuş av arayışına bakarken neredeyse gizlenmiş olan kanatlar.
Birkaç dakikada bir kuş uzun kanatlarını sabit gibi çırptı
kendisi ve uçuşu için yeni bir ivme kazanıyor. Bir süredir izledik
Sığ suyun üzerinde kapanan kıyıya doğru ilerliyor ve sonra
bir an için ve loch'a bir taş gibi düştü, onun gürültüsü
Dalma, çeyrek mil uzakta belirgin bir şekilde duyulabilir. BT
Birkaç saniye içinde yükseldi ve sonra kısa bir süre kaldıktan sonra söndü
Yavaş bir ağaç kümesine uçuşta ve daha fazla görmedik.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, Osprey en nadir raptorial'ımızdan biri
kuşlar. Yüz yıl önce İngilizcede üreme olarak kaydedildi
Lake District, daha uzak bir tarihte olduğu biliniyor
İngiltere'nin güney kıyısında yuvalanmış. Bir kereden fazla düşünülse de
Yetkili gözlemciler tarafından bir üreme olarak kesinlikle yok olmuşlar
İngiliz adalarındaki türler, kuş hala devam ediyor ve geri dönüyor
İskoçya'da bir veya iki yerde yuva yapmak, tam konumu
En iyi arkadaşları yayınlanmamış kalmak isteyecek. Maalesef,
Osprey, bölgemize bir yaz göçmen ve zavallı kuşlar
Yayla uğraklarına ve yüzünden seyahat etmek çok fazla maruz kalıyor
zulüm. Bu kuşun eyrie için favori bir durum
Dağlar arasında bazı tenha Loch'ta ada ve bazı durumlarda
Bazı eski şefin kalesinin bir harabesi yuvayı destekler. Orada
İskoçya'da artık zararsız bir yırtıcı kuş değil, çünkü yiyecekleri besteleniyor
sadece balıktan.

[İllüstrasyon: 1. Kırmızı göğüslü Merganser.

2. Siyah boğazlı dalgıç.]

Bu dağ loch'larının kuşlarının hepsi göçmendir, onları ziyaret eder
esas olarak gençlerini yetiştirmek amacıyla yaz aylarında; Birkaç tane olsa da
Başlıca ördekler, açık hava sırasında çevreleriyle karşılanabilir
kışın. Tabii ki bu açıklamalar sadece taze su lochs için geçerlidir
tepeler arasında; deniz suyu loch'larının çok yıllık bir kaynağı vardır
Kuşlar, çünkü adalarımızda asla tamamen buza bağlı değiller,
ve tüm yıl boyunca bol miktarda yiyecek sağlayın. En çok
Bu tepenin kuşlarının karakteristiği lochs
Dalgıçlar. Bunlardan yakınlarında üreyen iki tür var, biri
Ancak onlardan çok daha yaygın olan kırmızı boğazlı dalgıç
diğeri, siyah boğazlı dalgıç. Bu kuşlar az ya da çok
göçmen ve sadece taze su lochs'ta bulunacak
yaz. Kışın açık denizin olduğu kıyılara emekli olurlar
sürekli bir gıda arzı sağlar ve sonra onların çok güneyinde dolaşır
üreme alanı. Muhtemelen dünyada başka birkaç bölge var
Islak havalarda devam eden Hebrides'den daha iç karartıcı-vahşi bir
Savage Land of Rock ve Loch ve Ling ile Fırtınalı Denizlerle Çevreli ve
Sadece çok sık gri sisle örtüldü. Böyle havalarda çığlıklar
yaylalardan dalgıçlardan lochs daha tuhaf ve melankolik geliyor
her zamankinden daha-yinelenen wails veya çığlıklar,
Tom-Cat müzikalinin gece ağıtını tanımlamalıdır; ve hatta
daha etkileyici ve doğası açısından,
Bunlarda yaz aylarında geceyi karakterize eden birkaç saatlik karanlık
Kuzey toprakları. Bu çığlıklar bizi söyleyememiz için sık sık tahriş etti
onları sevdiğimiz; Yine de, belli bir cazibesi olmadan değiller
Yalnızlığın aksi halde hüküm sürdüğü yaşam sahneleriyle sık sık yaptıkları gibi
yüce. Her iki dalga da üretmek dışında nadiren araziyi ziyaret eder; Onlar
Sakar kuşlar sudan çıkıyorlar, ancak bu element de
Balık olarak ev. İyi ve hızlı uçuyorlar ve belki
Havada yerde durmaktan daha sık görülür. İkisi birden
Türler, dış Hebridlerin loch'larında yuvalama bulunabilir. .
Yuvalar asla sudan uzakta yapılmaz; Aslında yumurtaları gördük
Loch'un kenarına o kadar yakın olan suda en az yükselen-bir
Bu tür ıslak bölgelerde sık sık oluşum-onları yıkamıştır.
Bu durumlarda, kuşların onları çıkardığına dair çok az şüphe olabilir
Böyle bir tehlike ile tehdit edildiklerinde daha güvenli bir mesafeye. A
Favori yer Loch'ta bazı küçük adacıklardır. Bazı durumlarda
çok az veya hiç yuva yapılır, ancak diğerlerinde önemli bir yapı
Çim, yabani otlar ve bitkilerin sapları oluşur. Çok sık yuva olabilir
eski kuşların gidişatında yaptığı yolla keşfedilebilir
su. İki yumurta, bir martı renklidir, ancak
çok uzun. Her iki dalgıçta da çok az şüphe olabilir
Bir yaz boyunca çok sayıda alabalık tüketin. Ama
Balık arzı neredeyse tükenmezdir; Kelimenin tam anlamıyla biliyoruz
Alabalık ile birlikte. Ancak balıklar çok küçük ve nadiren layık
fenerinin dikkati.

Mallard veya Wild Ördek bu dağda çok yaygın bir kuş
Yaz aylarında, özellikle adalarda bulunanlarda lochs. Bazı
Bunlardan ikincisi, yoğun bir sağlık ve gorse büyümesi ile giyinmiş,
ve bu tür yerlerde bir yarıçap içinde birkaç yuva biliyoruz
Birkaç metre. Ama Wild Ördek en kozmopolitimizdir.
Yerli kuşlar, neredeyse aşırı güneyde yaygın olarak üreme
İngiltere, pastoral çevrenin ortasında, Highlands'de olduğu gibi
Yalnızlık, gezici bir kaleci veya çoban tarafından nadiren rahatsız olur.
Ancak yuvası önemli ölçüde değişir; Su da gerekli değildir
konumu. Yuvasını Bracken arasında gördük
Su, Sherwood Ormanı'nın açık kısımlarında,
durgun bir ova havuzunun yanı sıra diz derinliğinden de acele ediyor
Ling, yamaçlardaki çıplak zemin ve bramble kaplı bankalar
nehir ve dere. Bazı yuvalar aşağıdan başka bir şeyden yapılmıştır.
dişinin vücudu, diğerleri çok daha özenle inşa edilmiş
Yakınlarda büyüyen neredeyse her türlü bitki örtüsü. Ayrıca bundan bahsedebiliriz
Bu ördek, tarns ve havuzların çoğunun yakınında bazı numaralarda ürer.
Moorlands Peak bölgesinden kuzeye doğru. Burada ve orada
Daha uzak Yaylalar-Caithness, Sutherlandshire ve Ross-Shire-A
Birkaç çift scoter dağ lochs sık sık. Teal,
Diğer yandan, bu yerlerde çok daha yaygın bir türdür,
Kırmızı göğüslü merganser hala daha geniş dağılımda bile
Yaylalar. Bu taze su loch'larını olmadan iyi bırakamayız
Kırmızı boyunlu phalarope geçiş. Bu yine bir göçmen
Mayıs ayında dağ havuzlarına gelen türler. En sevdiği
uğraklar,
Moors, denizden uzak bir mesafe yok. Bildiğimiz kadarıyla bu
Phalarope şimdi İngiliz anakarasının hiçbir kısmında yuva yapmıyor; Yaz
Tatil köyleri Orkney ve Shetland'daki dış Hebrides'de. Bunlara
Havuzlar Kuşlar her yaz geri döner düzenlilikle geri döner. Onların
Gregarious alışkanlıkları büyük ölçüde cazibelerini ve ilgilerini artırır.
Birkaç, varsa, kuşları daha güvenilir ve uysal olarak biliyoruz. Ne zaman
Üreme yerine yaklaştı Pretty küçük kuşlar ya koşuyor ya da uçuyor
komşu havuza ve en şüphesiz orada yüzmek
ve güvene bakılmaksızın, tamamen tehlikeden bağımsız olarak. Yaparlar
Su kıyısında hafif yuvalar ve dört çok güzel yumurta bırak,
Koyu kahverengi, daha soluk ile işaretlenmiş zeytin veya buff, öğütülmüş renkte.
kahverengi ve gri. Burada yine tavuğun
Phalarope, sadece horoz kuşundan daha parlaktır ve sadece değil
Mahkemede inisiyatif alır, ancak yumurtaların bakımını bırakır
ve gençliğe onun için. Muhtemelen bu kuşların dişileri ve
Dotterels, seks ve onun
haklar ve ayrıcalıklar; Her neyse, en çok sıralanmalıdırlar
Kısmen özgürleşmeyi başaran birkaç kadın yaratık
kendileri cinsiyetlerinin sıradan görevlerinden. Belki uzaktan
Gelecek İlke evrensel olarak medeni insan için geçerli olacaktır,
Çünkü bu cinsel evrimin belirtileri yok
Kurtuluş.

Mevcut bölümü kısa bir bildirimle sona erdireceğiz.
deniz-lochs ile karşılanacak kuş ömrü. Birçok büyüleyici bir deneme
Ornitoloji üzerinde berrak sularına yansır; Birçok sayfa
Yerli kuşlarımızın hikayesi kayalık kıyılarında ağır. Biz
Bu büyüleyici birkaçını keşfetmek için iyi bir servete sahipti
Yayla fiordları, bir seferde haftalarca yanlarında durmak ve böylece
üzerlerine ve en ilgi çekici kuşlara aşina olun
yollar. Bu yayla loch'larının en tanıdık kuşlarından biri
Kırmızı göğüslü Merganser, bu yerlerde bilinen
"Sawbill" (Conf. S. 96). Drake çok güzel bir kuş, ördek
Daha ayık bir şekilde dizilmiş, ancak her ikisi de uzun darlarıyla kolayca tanımlanır
fatura. Genellikle yaz aylarında çiftler halinde karşılanırlar ve
Sudaki eylemler bize bir saatlik eğlence sağlıyor. Bu
Merganser en uzman bir dalgıçtır ve her birkaç anda bir veya
Çiftin diğeri yiyecek arayışında kaybolur. Nadiren veya asla yapmaz
Her iki kuş da aynı anda dalıyor, biri her zaman yüzeye devam ediyor
sanki göz atıyormuş gibi. Ancak bazen kuşlar aniden
Sportif oyunda su ile birbirlerini kovalamaya başlayın ve
Sonra her ikisi de dalan, suyu köpüğe çalkalayabilir. Balık tutarken,
Kuşlar sık ​​sık, dalıştan sonra, suda dik durun ve
Birkaç dakika şiddetle kanatlar. Bu kuşlar çok düzenli
hareketleri, özellikle gelgit sularında ve sık sık
Düşük suda beslenecek belirli noktaları nasıl ziyaret edeceklerini belirtti,
Loch'un farklı bölgelerinden büyük bir hızda uçmak, kanatları
Acele ederken tuhaf bir ıslık çalma. Bazen onlar
bazı düşük, deniz kaynaklı kayalar üzerinde dururken
güneş ve yemeklerini sindirim. Her kuş çifti bir
belirli bir yer ve içinde günden güne bulunabilir
üreme mevsimi. Bu Merganser'ın birçok yuvasını aldık ve
Her zaman onları Lochs'taki adalarda yapıldı. Birkaç değil
Örnekler İlk yumurtalar çıplak dünyaya yerleştirilir, genellikle
bir kayanın barınağı veya gorse veya yakınlar arasında bir oyukta
Suyun kenarı. Bu yumurtalar sonunda aşağı ile çevrelenir
Kadının vücudundan koparıldı, ancak bu düzenlenmeden önce, ne zaman
Bir ya da iki atılmış, çıplak bırakılır ve ortaya çıkar. .
Bu yaylada zaman zaman çok daha nadir goosander karşılanabilir
Deniz lochs, özellikle dış Hebrides. Ördek'in diğer kuşları
Bu lochs ve içindeki adalar sık ​​sık olan kabile
Sheldrake ve Eider.

Açıklamaya gerek yok, bu loch'lar martıların favori uğrakları ve
Terns. Birincisi en ilginç olanı, belki de ortak martıdır,
İngilizce üreme yeri olmayan bir tür, ancak bunların bazılarında
Kuzey fiords bol miktarda yuva. Bu durumda yine adalar
Herhangi bir varsa her zaman seçilir. Yuva yaparken bulduğumuz bu martı
Skye'de Loch Follart'ta çok sayıda, ancak acımasız yoldan dolayı
yumurtalarının alındığı
çok daha az. Sonra yine adalarda kolonilerle buluşabiliriz
Arktik Terns. Bu zarif kuşlar,
Lochs, havadar hareketleri kıyıdan hemen sonra avlanırken
son derece ilginç. Ortak seyir çok daha yerel ve yine de orada
Bu loch'ları yukarı ve aşağı dağılmış birkaç koloni değil
Hebrides, en azından Skye kadar kuzey. Sahip olacağız
Daha sonraki bir bölümde söylenecek daha fazlası (Conf. s. 221). Kayalıkların nerede olduğu
Loch tarafı tarafından dik, bu kuzey sularından birkaçı değil,
İsminin belirttiği gibi, bir kuş olan Kara Guillemot'u bulduğunuzdan emin olun,
Beyaz kanat çubukları ile neredeyse tek tip siyah renkli (yaz aylarında)
ve mercan-kırmızı bacaklar ve fatura. Bu kuş asla böyle sayılarda görülmez
birlikte daha iyi bilinen ve daha büyük ortak guillemot olarak; daha ziyade
Dağınık çiftlerde bulundu, kayaların düştüğü yakın kıyıda balık tutuyor
Derin suya düştü. Ancak alışkanlıkları çok benzerdir;
Aynı çevikliğe dalır, kızartma, kabuklular ve küçük beslenir
kabuklu balık ve zevklerinde tamamen denizdir. Yapmalıysak
Bununla birlikte, önemli bir fark ve bununla ilgili
Ekonomi yuvalama. Razorbill gibi, deliklerde ve çatlaklarda ürer
kayaların yuva yapmaz ve yumurtaları bunlara çok benzer
İkinci türlerden ancak çok daha küçük ve iki sayı. En çok
Okuyucular farkında olabilir, Guillemot ve Razorbill içerik
sadece bir tane koymak. Her iki son kuş da yüzeyle karşılanabilir
Deniz lochs hakkında ve bunların dağılmış birçok kolonisi var
Hebridler hakkında. Bunlar daha ayrıntılı olarak fark etmeyi umuyoruz
Bölümümüz okyanus kayalıklarının kuş ömrüne ayrıldı (Conf. s.
240). Bu loch'ların söz konusu olabileceğini düşünen yürüyen kuşların
istiridye yakalayıcının ve halka plover. Eski kuş bir
bu tür yerlerde bulunacak en gürültülü, özellikle de
Yuvalama yerleri insan tarafından istila edilir. Sholing'in uzanışlarını seviyor
Plaj, üç yumurtasını hatta yüksek su işaretinin hemen üzerine koyuyor
Bahar gelgit sınırlarını işaretleyen sürüklenmiş ot ve çöp. Onun
"Nest" olarak adlandırılan özel muayeneye, kabuklara ve
Çakıllar genellikle yumurtaların etrafında çok sistematik olarak düzenlenir. Diğer
Yuva yok, ama çoğu durumda bir dizi sahte veya boş "yuva"
veya zona içindeki oyuklar,
yumurta. Bu kuşların çoğu bu kuzeyden çok güneyde dolaşıyor
Kış aylarında lochs ve o mevsimde yerlerde bulunur
Bahar dönüşleri gibi düzenli olarak ayrılırlar.




Bölüm IV.

Heaths ve bataklıklarda.


Bu bölümün başlığı, bazı okuyucular için, bir
Yanlış isim, özellikle ilk kısmı. Zaten bir
Heather arasında kuş yaşamı hakkında kısa bir anket, ancak bir moor değil
Tam olarak bir sağlık. Mevcut cilt amacıyla tanım
"Heath" kelimesinin, ekilmemiş küçük bir alanı olması gerekir
Bracken, brambles, gorse ve briarlarla kaplı, yamalarla
burada ve orada bodur ağaçlar ve çalılarla süslenmiş Heather ve
Ormanlar, ekilebilir topraklar ve meralarla çevrili birkaç durumda değil.
Kuzeyde bu kadar keyifli atık zemini var
Shires, sadece iç kısımda değil, aynı zamanda denizden uzak bir mesafe yok. İle ilgili
Bataklıklar ve bataklıklar, drenaj ve
Birkaç vakada geri kazanım, bölgelerini önemli ölçüde azalttı veya
diğerlerini tamamen kaldırdı. Alçak doğumlu ilçelerin fensleri-
Norfolk ve Suffolk-Scarcely Sınırlarımıza girerken
Lincolnshire neredeyse sadece adıyla var. Bu Heaths'in kuş ömrü
Ve bataklıklar karakteristik ve ilginçtir, belki de orada olsa da
türler ile daha fazla güneydeki benzerlik
Şimdiye kadar olduğumuz yerler böyle buldu.

[İllüstrasyon: Nightjar.]

Heaths her zaman favori yerlerimiz olmuştur. Onlar asla
Kış ortasında bile, Moorlands gibi bu kadar çorak ve yasaklayıcı bir yön;
Bitki örtüsü daha cömerttir; memnun olduğumuz ağaçlar değil
tamamen yok; Ve hepsinin en önemli cazibesi, kuş yaşamı
üzerinde ve yakınlarında önemli çeşitlilik bulunabilir.
yıl. Her ne kadar bizim tarafından bilinen birçok heath parçası temizlendi ve
Yetiştirmeye getirilen, kuşların hala birkaçı kalmadı
Çeşitli türlerin taciz edilmez. Örneğin (belirtmek için ama
Birkaç), Sherwood Orman Bölgesi'nde bu tür alanlar vardır; Burada
Ve orada Kuzey Lincolnshire, Kuzey Derbyshire ve Güney'de
Yorkshire, özellikle Wharncliffe Crags civarında, birkaç mil
Sheffield'in kuzey-batı. Üzerinde bulunan en ilginç kuşlardan biri
Bu Heaths The Nightjar veya belki de daha iyi bilinen
keçi. Çoğu kuş gibi, notta biraz tuhaflığa sahip veya
Görünüş çok çok şey tarafından açıklanıyor, mevcut türlerin
Bazıları her halükarda olduğu kadar haksız olan birçok takma ad
felaket. Böylece, "gece mizah"
GamekeKers ile ve birçok bölgede vuruldu.
Genç sülünler ve keklikler üzerinde avlandığına dair kesin bir inanç! O
"Goatsucker" ın sadece kendi başına değil, daha da yaygın bir şekilde hakimdir.
ülke, ancak hemen hemen her Avrupa dilinde bir eşdeğeri var,
Bazı durumlarda çok uzak bir antik çağdan kalma. Söylemeye gerek yok
Bu başvurunun daha da ölümcül olduğunu kanıtladı ve
bizimkinden başka birçok ülkede zavallı kuş gereksiz zulüm,
Saçma batıl inanç nedeniyle,
Nightjar'ın ineklerin emziklerini emme alışkanlığı ve
Keçi! Son olarak, isimlerin uzun süredir acı çeken sahibi oldu
"Fern Owl" veya "Churn Owl", biri uğraklarıyla ilgili, diğeri
tekil notuna ve her ikisi de
Çoğu durumda tamamen hayali suçlar için insan tarafından zulüm gördü.
"Fern" ile "baykuş" adı altında uçan bir şey veya
"ahşap" veya "ahır" veya "boynuzlu" bağlı, zararlı olarak kabul edilir ve
Toz ve atış için adil yiyecek, böylece fakir gecejar acı çekti
geri kalanı ile. Alışkanlıklarına ve görünüşüne, hepsi olmasa da, onun
talihsizlikler ödeniyor. Alacakaranlıkta ve gece boyunca uçar,
ve Meadows'ta sığırların etrafında uçmanın bir yolu var
Güveler ve horozlar arayışındaki sağlık; tüyleri yumuşak ve
Muazzam ağzı, cahil
Countryman, bir şey yutma yeteneğine sahip görünüyor! Ve yine de yok
İngiliz Adaları'nda Nightjar'dan daha zararsız kuş. Avlar
İnsanın gözetleyebileceği tek bir yaratık üzerine (belki de
Nadir güveleri ve böcekleri görmek istemeyen entomolog
akşam kasvetinde sihir gibi kaybolur), ama öte yandan,
Sayısız sayıda yaralanan böceğin tarlalarını ve bahçelerini kurutur
zararlılar. Yapabileceği herhangi bir somut yaralanma dışında,
ayrıca batıl inanç yasağı altına girer, tuhaf ve meraklı
notlar, krepüsküler alışkanlıklarıyla birlikte, ilham vermeye çok yatkın
Omens'e sağlam inananlar olan güvenilir ülke aygısında dehşet
Prognostikler ve benzerleri, benzeri görülmemiş bir dereceye rağmen
Son yirmi yıldır okul müdürü yurtdışında
veya daha fazlası. Ayrıca verilen başka bir isimden de bahsetmeliyiz
Nightjar ve diğerlerinin çoğu gibi fakir kuşa neden oldu
Biraz anlamsız zulüm değil. Bu "Puckeridge", aynı zamanda bir terim
genellikle sütten buzağılara saldıran ölümcül bir distemper'e uygulanır. .
Nightjar'ın cahil ülke adamı tarafından bu bozukluğu aktardığı düşünülüyordu
onlar hakkında uçarken buzağılara. Zavallı küçük gecejar! .
Merak etmek, altında mücadele etmek için kalan türlerinden herhangi biri
Batıl inançtan oluşan kötü isimlerin bu kadar ezici bir yükü
ve cehalet. Bazı bölgelerde bu kuş "Eve-jar" olarak bilinir.
veya "akşam-jar" ve diğerlerinde "tekerlek kuşu"-Masum isimler
Yeter, hiçbir şey yok, ama son derece ifade ediyor
Alışkanlıklar ve notları birleştirildi. Devonshire'da yerel olarak
"Dor-Hawk", Dor-Beetles veya Cockchafer'ları yakalama alışkanlığından;
ayrıca "gece akrabası" olarak, muhtemelen en az uygulanabilir
seri, kuşun alışkanlığından türetilmiş olarak yorumlamadığımız sürece
Geceleri (büyüleyici) çağırmak. Muhtemelen şanslı bir şey
Nightjar, Avrupa'da on iki kişiden sadece birkaç ay geçiriyor,
Tüm ülkelerin ve inançların medeniyetli düşmanlarından oluşan böyle bir kalabalık arasında,
Gölgeli dinsizin ortasında daha az insan zulmeni bulmak
Bizi ziyaret ettikten sonra emekli oluyor. Bu
En son pasaj kuşlarımız, hatta güney kısımlarına ulaşmıyor
İngiltere Nisan ayının sonundan veya Mayıs başından önce-tam olmayan bir tarih
kuzey shires'e gelmesiyle çakışıyor,
Son ayın ortasından çok ulaşın. Yaşam Tarihi
Bu güzel ve çok kötü huylu kuşun ilgisiyle doludur.
Maalesef Nightjar, kendi seçtiği sırada sadece yurtdışında
Karanlığın gözlemi zorlaştırdığı saatler; Performe yapmalıyız
Alacakaranlık saatine ve hemen daha önce incelememizin çoğunu kalabalık
Güneşin yükselmesi. Kuş, yarasa ve baykuş gibi uyuyor
Gündüz, ya da
Bracken veya Underwood veya bazı geniş düz dallarda uzunlamasına oturmuş
yoğun yeşilliklerin aradığı gölgeyi ve kasveti verdiği bir ağacın ve
Güzel benekli ve gerçek tüylerin en çok uyumlu olduğu yerlerde
çevreleyen renk tonları ile yakın. Bazen gecejar olduğu söylenir
gün ortasında yurtdışına gelir ve o zaman bile arar, ancak
Bu tür bu tür deneyimimiz hiç olmamıştı ve biz olmalıyız
ve böyle bir zamanda görüldüğünde düşünmeye meyilli
günlük dinlenme yerinden rahatsız oldu. Yaklaşımında
Ancak akşam, uykulu kuş kendini canlandırıyor ve aç ve uyanık
ve yeterince aktif, gündüz uğrak yerlerini bırakır ve akşamına başlar
Yemek ve zevk arayışındaki peregrinasyonlar. Güneş daha düşük batarken
Batı tepelerinin ve gölgelerin arkasında yoğunlaşıyor, Nightjars
daha canlı olun. Onlar hakkında en etkileyici şey onların
Meraklı müzik. En sıradan dinleyiciye hitap eden bir şarkı,
çok tekilliğiyle zorlayıcı tanınır. Kanattayken
Nota ve fro notu, sık sık tekrarlanmış bir ağlamadır ve
heceler _Co-ic_, _Co-ic_, _Co-ic_; Ama kuş hafifçe düştüğünde
bir duvara, çit veya kapıya, başka bir ve hala daha meraklı
ses üretilir. Bu tanıdık "marş" veya titreşimli gürültü,
uzun süredir devam etti ve bir tanesini monoton makaranın aklına getirme
Çekirge Warbler, ilişkisi söz konusu olduğunda. Bu
Kuş oturmadıkça ikinci gürültü asla duyulmaz. Kuş da
Havadayken, kanatlarına çarparak üretilen başka bir ses çıkarır
akıllıca birlikte; Aksi takdirde bu türün uçuşu dikkat çekici bir şekilde
sessiz ve baykuş benzeri. Hiçbir şekilde utangaç değil ve böcekler için işe yarayacak
Başımızı döndürün, gürültüsüz pinyonlara geri dönün ya da daire
Korku şovu ile eşiyle kovalarken ve oynamada. .
Erkek kuşun kanatları, her biri olmak üzere üç beyaz nokta ile işaretlenmiştir
ilk üç primerden ve bunlar
Uçuş, aynı zamanda en dıştaki kuyruk katlarına beyaz uçlar gibi.
Bu, ilk tüylerinde genç erkekler için bile geçerlidir, ancak
Noktalar beyaz yerine buff. Bu işaretlerin
cinsel tanıma işaretleri, dişinin takip etmesini veya keşfetmesini sağlayan
kasvette eşinin nerede olduğu. Mayıs ayında Nightjar ırkları
Ya da Haziran, kuzeyde güneyden biraz sonra. Hayır yapar
Nest, ama tavuk kuşu iki meraklı oval yumurtayı çıplak
toprak, bazen bir bracken spreyinin veya bir furze çalının altında, daha az
sık sık uygun bir ağacın düz alçak dalında. Bu yumurtalar
çok güzel ve onları bulanlar onları bunlarla karıştıramaz
Adalarımızda üreyen diğer türlerin. Genel olarak onlar
Beyaz ve parlak, yüzey benekli, lekeli, çizgili ve damarlı
Çeşitli kahverengi ve gri tonları ile. Gençlerle kaplıdır
Aşağı-Bu bakımdan baykuşlarla yakınlık gösteren-ama aksi halde
çaresiz, ebeveynleri tarafından sadece bebeklik döneminde değil, aynı zamanda
Uçabildikten bir süre sonra. Eski kuşlar için büyük bir istek gösteriyor
rahatsız olmaları durumunda, davetsiz misafir başının etrafında çırpınırlar,
ve tüm dikkatleri kendilerine çekmeye çalışmak. Gecejar yaprakları
Afrika'daki kış mahalleleri için Eylül ayında kuzey shires,
Hiçbir şekilde bir ay sonra nadiren gözlemlenmemesine rağmen
İngiltere'nin aşırı güney ve güney batısında. Söyleniyor,
Nightjar'ın ayakları ile cockchaferları yakaladığı ve bu
Tırtıklı orta pençesi bu amaç içindir. Ama bu asla yapmadık
Kuşla bir yaşam deneyimimiz olmasına rağmen fark ettim ve
Son derece kısa olanı aklımızda tuttuğumuzda şüpheli görünüyor
bacaklar ve bu türün nispeten zayıf ayakları-
Bu böcekleri sık sık yakaladığını bildiğimiz kestrel
ayak. Ama biz zaten Nightjar ile çok uzun süre kaldık ve
Heath üzerindeki diğer kuşların bir bildirimine geçin. Olağandışı ilgi
Ona bağlanmak bizim tek bahanemiz olmalı.

Tuhaf bir şekilde karşılaşmayan başka bir çok ilginç küçük kuş
Heaths, özellikle toprağın kumlu olduğu ve ağaçlar
Çevresinde çok sayıda Wood-Lark. Maalesef kuş yakalayıcı
Bu türü tam anlamıyla birkaç bölgede yok etti,
Bird'ün güzel şarkısı cazibe. Burada bir tür var
Kuzey Şiritlerde daha nadir ve yerel hale gelir.
güney. Wood-Lark sadece en çalışkan ve kalıcı değil
Şarkıcı, ama neredeyse çok yıllık. Yani güneyde;
Burada kuzey şireler arasında kış aylarında nadiren uyandırıyor,
Son derece hafif hava ile sese cazip olmadıkça. Düzenli
Üreme şarkısı burada yılın başlarında devam etmiyor ve biz
Kuzeyde yuvalama sezonu arasında bir ay veya daha fazla olduğunu söylemeliyim
ve sırasıyla Güney. Devonshire yuvalarını
Mart, Nottingham Mayıs ayı geç saatlerde. Muhtemelen bu şaka sadece
İngiliz menzilinin daha güney kısımlarında çift kuluçka. .
Kuşlar belirli noktalara çok bağlı görünüyorlar ve ağaç pipiti gibi,
üreme boyunca nadiren yuvalama alanlarından uzaklaşıyor
mevsim. Çok istisnai olarak tünemiş olan Sky-Lark'ın aksine
Bir çalı veya bir ağaç üzerine, odun-şerit sürekli olarak yüksek görülebilir
Şubeler. Gerçekten de, ağaç pipiti gibi, horoz kuşları biraz seçer
favori şube ve burada erken ve geç oturuyor ve her zaman ve anon
Zengin ve neşeli şarkısını çarpıtmak için uçar ve yukarı doğru uçar. Var
Wood-Lark'ın şarkısının daha üstün olduğunu iddia edenler
Sky-Lark'ınki. Bir dereceye kadar bir zevk meselesi olabilir ve
Muhtemelen haklılar; Ama öte yandan Sky-Lark'ın şarkısı
çok daha iyi biliniyor, çokluk arasında daha popüler ve her zaman
Kesinlikle biraz daha yüksek olduğu için daha neşeli göründüğünü düşünüyor. .
Wood-Lark'ın sesinde daha fazla flüt benzeri müzik var, daha fazla melodi ve
daha da süreklilik. İkisini karıştıran birkaç kişi yok
Kuşlar birlikte, Wood-Tarka ile kolayca ayırt edilebilir
Kısa kuyruğu, daha yuvarlak kanadı ve ağaçlarda tünemiş alışkanlığı.
Biri sadece hava songserini fark edecek kadar uzun süre izlemek zorundadır.
İkinci tuhaflık hatasız. Bir zamanlar kuş kesinlikle
tanımlanmış, iki türün şarkıları arasındaki fark
o zamana kadar türden olsa bile, dinleyiciye etkilenecek
ona aşina değildi. Kuş da aynı derecede tatlı olacak
Ve sadece şubelerde otururken sürekli olarak değil, aynı zamanda
yerde dururken. Wood-Lark'ın
Sıradan türler kadar hava değil, asla bu kadar genişliğe yükselmiyor
Şarkısı sırasında yükseklikler. Bu şaka korkunç hale geliyor
Sonbaharda, hepsi olmasa da, konjenerleri ve sonra daha fazla dolaşıyor
veya daha az yerli heath. Mütevazi küçük bir yuva inşa eder
zemin, genellikle bir çalının gölgesinde veya eşitsizliğin
Kuru otlardan oluşan ve saçlarla kaplı çim. Bunda dört yatıyor
veya beş yumurta, üzerlerindeki işaretler daha belirgin ve dağınık
Sky-Lark'ın durumunda olduğu gibi. İkinci tür
Hiçbir şekilde Heaths üzerinde nadiren, ama sahip olduğumuzdan sonra
Zaten ikisi arasında karışıklığa ihtiyaç duymadığını söyledi.

Bunlarda bulunacak çeşitli pasif kuşlar var
Yerellikler, baskın bitki örtüsüne dikkat edilmektedir.
Silyvy-Throed Whitethroat her bahar zamanında düzenli bir ziyaretçidir
Briar ve Bramble çalılıklarına; Çekirge Warbler olabilir
Bitki örtüsünün en çok karışık olduğunu duydum, görünüşte görünüşte sarıldı
Sabit bitmez cıvıl cıvıl şarkı, eğer gerçekte böyle bir isme layıksa
Çok daha tatlı sesli koroların şirketinde. Stonechat,
Siyah beyaz ve kestane üniformasında eşcinsel, en üstte tünemiş
Zalimce sıcakta gorse spreyleri ve şüpheli bir şekilde bizi gözler ile
Flicking kuyruk ve sert bir karşılama veya kızgınlık. Eşit derecede
Şişmiş Carmine Memesi ile Güzel Linnet, onu şirket taşıyor
Gorse arasında; Sarı kiraz kuşu kesin olarak olmayabilir
Birkaç monoton notasını her seferinde ağlarken fark edilir ve
sık sık eldeki bir rakip tarafından cevaplanır, her ikisi de tünemiş olarak
Bodur dikenlerde veya gümüş parlatılmış huş ağızlarında mümkün olduğunca yüksek.
Tüm yaz başlarında guguklu neşeli notlar (
Bu arada Passere) bu sağlıkların üzerinde veya yakınında tanıdık bir ses ve
ara sıra mavi gri kuşun kendisi, tüm kanatlara ve kuyruğa bakıyor,
Uzak ağaçların kemerine veya onun eşine karşı sıyrıldığı görülebilir
Şüpheli bir şekilde çalılıklar hakkında alay konusu izlenebilir
Uzaylı yumurtasını düşürmek için korunmasız bir yuva arıyor. Bir kuş,
Ancak, özellikle bu kuzeydeki heath'lerden özlüyoruz ve bu
Dartford Warbler. Yorkshire'a kadar kuzeye nadiren nüfuz ediyor,
Yuvasını birkaç mil içinde bir gorse gizlice almış olsak da
Sheffield. Ama bu uzun zaman önceydi ve söylemek gerekirse, başarısız olduk
daha sonra yıllarca keşifimizin önemini kabul edin ve
Yuva ve yumurta kaybolduğunda. Bu Çarpıcının ürediği söyleniyor
Derbyshire, ama o ilçede hiçbir deneyimimiz olmadı. Öyle
Türün önce yapıldığını belirtmek ilginç
Yakındaki bir Kentish Heath'de çekilen bir çiftten bilim tarafından bilinir
Dartford, bir yüzyıl ve çeyrek önce. Birkaç İngiliz kuşu var,
Bu nedenle, önemsiz isimlerine daha dayanılmaz bir hak.

[İllüstrasyon: Taş Curlew.]

O meraklı kuş taş curlew, belki de aynı derecede iyi biliniyor
"Kalın diz", kuzeye doğru bazı sağlıklarda bulunacak
Yorkshire olarak. Lincolnshire'da daha çok daha fazla olur ve
bu nedenle genellikle Norfolk ve Suffolk ve çoğu
"ev ilçeleri". Drenaj nedeniyle, bu kuşun uğrakları
eskisinden çok daha kısıtlı hale geldi ve birkaçı değil
Yerliler tamamen yok edildi. Daha açık olanı seviyor
ve özellikle taşlı ile serpiştirilmiş gibi çıplak heath arazileri
ve kireçli zemin ve ağaçlardan ve opura ağacından arınmış, kapak için
gereksinimleri için gerekli hiçbir yol. Başka birinde güvenlik türetir
yol. Benekli kahverengi tüyleri, bunlar üzerinde son derece koruyucu
Kazık heaths ve alarm edildiğinde, kanat almazsa, sessizce
Boynunu ve başını uzatan, çömelir, bunlar
Ayrıca toprağa yakın bastı ve orada mükemmel hareketsiz,
Tehlike geçmişe kadar ya da neredeyse altına alınana kadar bekler
Ayak, isteksizce kendini ifşa etmeye zorlandığında. Taş
Curlew, çeşitli yerel isimlerle bilinir, az çok etkileyici
bazı özellikleri veya etkilediği uğraklarla ilgili.
Stone Curlew muhtemelen taşlı uğrak ve
Kuşun kendisinin curlew benzeri görünümü; Norfolk'larınkiler
Plover ve Stone Plover, favori bir tesisin göstergesidir.
İngiltere'deki türler ve yakınlıklarının daha doğru bir şekilde belirlenmesi,
çünkü kuşun daha yakından müttefik olduğuna şüphe yok ki
Scolopacinae'dan daha charadriinae. Daha az mutlu kuş var
kendine özgü genişlemesi nedeniyle "kalın diz" olarak adlandırıldı
Tibio-sarsal eklem, ancak bu anatomik bir "diz" değildir
duyu, ama insandaki ayak bileği eklemine benzer. Daha fazla uygunluk ile,
Bu nedenle, daha az Euphony ile kuş olarak adlandırılmalıdır.
"Düşünce-ble" veya "kalın topuk". Son olarak, bazıları tarafından
"Kalın düğümlü plover" veya "kalın düğümlü Bustard". Bu ikinci durumda
Popüler yargı, bir ölçüde anatomik gerçekler tarafından desteklenir, çünkü
Stone Curlew hiçbir şekilde Bustards ile uzak ilişkili değildir,
Kesinlikle curlews'den daha fazla. Oldukça dikkat çekici
Taş Curlew'in, aklımızda olduğumuzda göçmen bir kuş olduğu gerçeği
Akdeniz'in her iki kıyısında da yerleşik bir tür,
ve yiyecekleri-solmalar, salyangozlar, böcekler, kurbağalar ve fareler-
Kış boyunca İngiltere'de yeterli bollukta elde edildi.
Aslında, bu kuşun kaydında,
İngiltere'de kış, ancak sınıfa atılmış hissetmemiz gerekse de
Bu bireyler ülkemize yerli olarak, daha ziyade kayıp ve
Kıta yerlilerinden dolaşan kuşlar. Tüm bunlar olabildiğince ol
Taş Curlew, Nisan ayında gelen, üretmek için ilkbaharda bizi ziyaret ediyor ve
Sonbaharda güneye geri dönerek Ekim ayında ayrılıyor. Büyük gözleri (parlak
sarı renkte) bir gece kuşu olmak için ve
Gece yemeğinin çoğunu alır. O zaman genellikle ondan uzaklaşır
kuru kavrulmuş yerli heath ve daha fazla bataklık noktasını ziyaret ediyor, özellikle
ekilebilir topraklar ve ıslak çayırlar; Bazen devam ediyor, hem gidiyor hem de
Geri dönen, yüksek ve sadık ağlamasını söyleyen hava hakkında uçmak için.
Taş Curlew, en güvenli olduğu gerçeğine tamamen canlı görünüyor
Saklanma yeri genellikle en göze çarpan ve açık olanıdır. Bu konuda
Genellikle hacimli olarak güvende inşa eden füze-asma andırıyor
daha sonra hayret ettiğimiz o kadar açık bir noktada yuva (genç olduğunda
teşhis ve gitti) nasıl kaçabilirdi. Buna göre hareket etmek
İlke Taş Curlew, Mayıs veya Haziran aylarında, iki yumurtasını yanına koyar
zeminin en barizinde ve renk tonlarının ve işaretlerinin olduğu yerde
etrafına dağılmış sarı taşlara ve çakıl taşlarına çok benzemek
Bu keşif son derece zor. Oturan kuş
En az alarmda yumurtalardan koşarak aldatma daha eksiksiz
Ve onları koruyucularının neredeyse mükemmel bir güvenliğine bırakıyor
Renkler sağlar. Bu yumurtalar öğütülmüş renkte tutkun, lekeli,
Benekli veya çeşitli tonlarda kahverengi ve gri ile çizgili. Yapmalıyız
Ayrıca, bu arada, sanatsal kuşun kural olarak seçtiğinden bahsetmek gerekirse,
üreme yeri için biraz küçük bir seçkinlik, burada bir
Tehlikeye yaklaşmanın ve sessizce kaymanın iyi bir görünümü. Duyduk
vatandaşlar taş curlew'in yumurtalarını çıkaracağı konusunda ısrar ediyor
keşfedildiklerinin farkına varır, ancak kefil olamayız
İfadenin doğruluğu. Bazen en tanıdık oyun kuşlarımızdan üçü ile buluşuyoruz
Heaths; Belki de Lincolnshire'ı dahil ettiğimiz için dördüncü ekleyebiliriz
Kuzey Shires bölgemizde, çünkü bazı kanıtlar var
Uzaylı kırmızı ayaklı keklikin ikincisini istila ettiğini önerin
kontluk. Birçok sağlıkta İngiliz Partridge şu anda yaşıyor,
Ve sülün sert kargası hiçbir şekilde tanıdık olmayan bir ses değil
Bu yerlerde, özellikle kapaklara bitişiklerinde. Bu son
Bird, her zamankiden uzak durmaya verilen onaylanmış bir gezgindir
uğrak. Moors üzerinde tekrar tekrar güzel eski horoz kuşları fark ettik,
Gizli kilometrelerce. Bu gezginlerin
Tırnak söyleyemeyiz ve bunlar arasındaki melezlerin farkında değiliz.
türler elde edildi veya kaydedildi. Son olarak, siyah tavuk
Heaths için bir zayıflığı var, özellikle bir kemerin bulunduğu yerlerde
kereste onlara bitişik. Göründüğü gibi garip,
Heath kuş olarak Mallard. Sadece bu kuşun nerede olduğu bir yerden bahsetmek için
Heaths üzerine düzenli olarak ürer Sherwood orman bölgesini adlandırabiliriz. Biz
burada yuva almışlar, herhangi bir açıklamanın su veya ıslak zeminden uzakta,
ölü bracken arasında yapılmış; Ve aynı zamanda sözlere de layık olan, bunlar
Nests, bu ördek hakkında gördüğümüz en yakışıklı idi. Onlar
esas olarak dişinin vücudundan aşağı bestelenmiş, karışmış
Bracken yaprakları ile ve sekiz ila on inç yukarıda kaldırıldı
çevredeki zemin. Burada yine başka bir yuva örneğimiz vardı
En bar yerellerde görmek en zor. Bazıları yapıldı
Bracken'ın kesildiği yer, dağınık yeşil saplar arasında
yeni büyüme ve yeşil çim üzerinde; Ve yine de nasıl yapmamız gerektiğini hatırlayabiliriz
Onları görmeden önce uzun ve yakından bak, aslında işaret edildikleri için
Bize bir kaleci tanıdık. Bir örnekte-ve nerede
Nest en çok maruz kalanlardı-yuvayı göremedik ve yaptık
Değil, büyük kahverengi ördek kereste olana kadar. Tabii ki ne zaman
Yuvaların en yüksek derecede göze çarpan göründükleri keşfedildi,
Ve hiçbir şey yapamayız ama göz ardı etmenin ne kadar mümkün olduğunu merak ediyoruz
onlara.

[İllüstrasyon: Kısa kulaklı baykuş.]

Bir kuş daha, Avine yaşamı anketimizi getirdiğimizi hak ediyor
Heaths üzerine bir sonuca varır ve bu kısa kulaklı baykuştur.
Bu kuş, uğrak seçiminde oldukça kozmopolittir. O
bir fen veya bataklık, bir gorse kılıfı veya bir heath olduğu gibi
Biri, görünüşe göre evde diğeri kadar evde. Biz yapacağız
bu tür hakkında söyleyecek daha çok şey var, özellikle göçleri,
Sahildeki kuş yaşamı ile başa çıkmaya geliyoruz. Ama bu baykuş ürediği gibi
Heaths üzerine, diğer yerlerin yanı sıra, bunu da alabiliriz
Yerli düzenlemelerinde bir gözetleme fırsatı ve bir veya iki
diğer özellikler, göçmenlik hareketlerinden farklı. Baykuşlar
popüler olarak özel bir karanlık kuşu olması gerekiyordu-
ve gece; Ancak kısa kulaklı baykuş düzenli bir gün akıcıdır ve
genellikle kendi kendine özgü kararsız olarak atarken görülebilir
Görünür rahatsızlık işareti olmadan parlak güneş ışığı sırasında.
Deniz fenerlerinin parlak parıltısıyla da şaşkın görünmüyor,
ancak kuşları daha duyarlı yakalamak için parlamadan yararlanır
yapay ışık. Sonbahar aylarında özellikle buluşabiliriz
Bu tür, en olası olmayan noktalarda, kum tepeleri arasında,
Şalgam alanlarında, ıslak çayırlarda ve tuzlamalarda. Üreyen kuşlar
Bununla birlikte, özellikle İngiliz Shires'te-görünüşte
Sedanter. Bu baykuş tartışmasız kuşlar üzerinde beslenmesine rağmen,
Görünüşe göre günlük alışkanlıkları olarak bir füzel-basılın büyüklüğüne kadar
, insan için büyük yararlılığından şüphe edilemez.
Voles, fareler, sürüngenler, böcekler ve bu tür yıkıcı öldürmek
zararlılar. Bu baykuşun sadece olağanüstü sayılarına işaret etmeliyiz
birkaç yıl önce veba sırasında İskoçya'da toplandı
Voles ve bir nesne değeri için onları avladıkları yol
Bu kuşun insana faydası. Yuvalanması meselesinde
Kısa kulaklı baykuş bize başka bir anomali sunar. Tam olarak
Açık ülkeye olan sevgisi ve gün ışığına olan kısmi olarak
çıplak zeminde yuvalar ve bu açıdan tüm
Diğer İngiliz türleri. "Yuvalar" diyoruz, ama gerçekte çok az
Ya da yumurtalar için hiçbir hükmün yapılması, sadece birkaç oyunun ötesinde
Solmuş ot hurdaları saçılmıştır. Yarım düzine kremsi-beyaz
Bu nedenle yumurtalar birçok yerde yeterince göze çarpıyor, ancak daha iyi
Bracken'in altına veya Heath'e yerleştirildiklerinde başkalarında gizlenmişlerdir.
Ancak oturan kuş, çömelir üzerlerine kapanır ve onları korur
kendi koruyucu renkli tüylerinin gözlemlenmesinden. Bu yumurtalar
Genellikle Mayıs ayında kuzey shires'te, birkaç hafta önce
Daha Güney Yerlileri.

Daha ilginç aşamalardan bazılarına geçen bir bakışla
Kuzey bataklıklarında kuş ömrü mevcut bölümü getireceğiz
yakın. Eskiden bir sakin olan Bittern uzun zamandır
Bataklıklardan ve mires'ten sadece Kuzey Şiritlerin değil,
Ama adalarımızdaki her yerde ve şimdi bir gelenek olarak var
Sadece-yani bir üreme türü olarak. Bataklık Harrier-A
daha önce etkilediği uğrakları yeterince düşündüren isim-
Benzer şekilde iki kuzey şirinden (Yorkshire ve
Lancashire), daha önce yetiştirildi. En yaygın olarak dağılmış olanlardan biri
Bu bataklık durumlarındaki kuşlar su rayıdır-bir tür,
Belki de gizli alışkanlıkları nedeniyle, diğerlerinden daha fazla gözden kaçan
Adalarımızda bulundu. Ne küçük bir bataklık ne kadar şaşırtıcı
veya Bog, yeterlilik olması şartıyla bir su rayı memnun edecek
kapak. Eski dostumuz Moorhen gibi, genellikle ile de karşılanabilir
Her zamanki boggy'den dolaşmak,
Bahçeler ve çiftlikler. Zorluk ile kızarsa da,
Açık noktalarda veya hatta şubelerde hiçbir şekilde görülmez
ağaçlar. Birkaç sağlıkta değil, neredeyse bilinmeyen ve şüphesiz
Bataklık drenlerdeki sakinler ve saçakları saran aceleleri yuvarlak
turba veya çim kesildiği sığ havuzlar; Gerçekten tanıştık
Onunla neredeyse en işlek kasabalarımızdan bazılarının dolu. Daha çok
Çeşitli ölü ve çürüyen ot koleksiyonundan yapılmış hacimli yuva
ve su bitkileri, her zaman biraz sessizce yere yerleştirilir
Saatlerinde köşe ve yarım düzine kadar yumurtası zeminde tutkun
Renk, kırmızımsı kahverengi ve gri ile benekli. Çok daha yerel olsa da
Önceki, benekli Crake de incelememize dahil edilmelidir.
Kuzey kuş ömrü. Ancak su rayının aksine, bir yaz
İngiliz Adaları'na göçmen. Ancak bazı bireyler
Güney ilçelerinde bizimle kış. Göçmenler Nisan ayında ortaya çıkıyor
Güneyde, birkaç hafta sonra kuzeyde. Alışkanlıkları
İki tür birçok açıdan benzerdir. Lapwing, Redshank,
ve ortak su çulluğu da bu durumlarda karşılanabilir,
Sadece yaz aylarında kızılstan, onları emekli olmak için, arayışında
sonbaharda kıyılar; Diğerleri her mevsim. Yoldan geçenler arasında
Bataklıkların Kuşları Saz Çarpıcılarını örnekleyebiliriz-
İngiliz türlerinin en yaygın olarak dağıtılması-çeşitli gevezelik
Müziği yaz aylarında çok karakteristik bir bataklık sesidir.
Yorkshire ve Lancashire'daki birkaç bölgede Reed Warbler Mayıs
ile tanışın, son gibi göçmen bir tür, ancak nüfuz etmez
İskoçya'ya. O zaman kamış kiraz kuşu birçok kişi üzerinde tanıdık bir kuş
Bataklık atık, Sky-Lark ve Meadow Pipit de öyle; iken
Kış zamanı Bu yerler genellikle büyük cemaatler tarafından canlı yapılır
kucaklamalar, yıldızlar, rooks ve redwings ve dağınık jack snipes
uzak kuzey uğraktan.

[İllüstrasyon: Siyah başlı martı.]

Batak kuş ömrü hakkındaki kısa bildirimimizi bir bakışla sonuçlandırabiliriz.
Siyah başlı martı. Bu büyüleyici kuş birçok bataklık parçasını ziyaret ediyor
ilkbahar ve yaz aylarında denizden uzak zemin
genç. Lincolnshire'da Brigg yakınında geniş bir gullery var-
Twigmoor-uzun ikametgahımız sırasında birçok yumurta yaşadık
Güney Yorkshire'da. Güney Yorkshire'da Thorne yakınlarındaki başka bir şey var;
Lancashire'daki Cockerham Moss'ta üçte biri. Kuzeye doğru ilerlerken
Bu martı kolonileri sayıdaki artış ve İskoçya'da bunlar
hala daha sık. Bu mazeretlerin çoğu adalarda yer almaktadır.
bataklıklarda ve heaths havuzları. Birkaçı neredeyse değil
Çeşitli ağaçlarla çevrili ve Kuzey Lincolnshire'da
Yerleşim yuvaları şubelerde titizlikle yapılmamıştır. Sahibiz
Önceki siyah başlı martı kolonilerini zaten tarif etti
İşler, böylece burada birkaç ayrıntı gereklidir. Lincolnshire'da
Kuşlar Brigg yakınlarındaki istasyonlarından ve partilerden çok uzakta dolaşıyor
Bunlardan evden kilometrelerce kilometre uzaklıkta olan tarlalarda karşılanabilir. Martılar
alışkanlıklarında, sık sık gördüğümüz rooks kadar düzenli
Kardeşleşiyorlar, ıslak çayırları beslemek için dışarı uçuyorlar ve takip ediyor
Akşama kadar pulluk, sadece akarsularda eve dönüyor
Sable arkadaşları gibi. Brigg'e yaklaştıkça kuşlar
tarlalarda daha bol; Bir keresinde sahip olduğunu hatırlıyoruz
Dalgalı ve martılarla siyah -beyaz sürülmüş bir tarla gördüm, birçoğu
rahatsız edildiğinde oluklardan en yakın ağaçlara uçtu;
ve beyaz martılara çok merak ediyorum-ilişkilendirdiğimiz kuşlar
su çok yakından-dallarda yan yana oturdukları gibi
Cawing Rooks. Yılın başlarında ve kuşlar kıyıdan ayrılmadan önce,
Üreme mevsiminin ve her ikisinin de
Cinsiyetler varsayılmaya başlar. Devonshire'da bu neredeyse bir
Kuzeyden daha önce. Mart ayında eskisinde toplanıyorlar
Çok eski zamanlardan beri kullanımda olan tanıdık istasyonlar ve
Yuva inşa etme neredeyse bir kerede başlar. Yuvalar yumurta için hazır
Nisan ayında birinci veya ikinci haftaya kadar. Bunlar genellikle yapılır
Bataklık adalarının veya bataklıkların kendilerinin süngerimsi zemini,
Ve çoğu durumda biraz kuru ile kaplı oyuklardan biraz daha fazlası
çimen. Diğer yuvalar daha hantal ve bunlar sık ​​sık belirttik,
suya en yakın, hatta sığ havuzlarda. Üç
Yumurtalar çok fazla varyasyona tabidir, ancak sıradan tip kahverengi veya
Zeytin-Yeşil Zeytin Rengide, Benekli ve Koyu Kahverengi ile Blothed
ve gri. Birçok bölgede ilk döşemenin yumurtaları toplanır
Gullery'nin kiracısı veya sahibi tarafından, geniş olarak satıldıkları için
Yemek sayıları. Birçoğu biliyoruz, ploverin yumurtası olarak geçiyor,
Ama söylememiz gereken sahtekarlık asla kimseyle başarılı olamaz
İkinci incelikle tanıştı. Yuvalardaki sahne
Yer, insan tarafından işgal ediliyor, insan çok çekici bir, martılar yükseliyor
Havaya bulutlar ve şaşırtıcı karışıklıkla çığlık atıyor,
Gürültülü bir remonstance çığlıklarını söylerken. Daha da animasyonlu
Sahne, gençler yumurtadan çıktığında olur, o zaman eski kuşlar gösterir
çok daha büyük bir istek. Bir iç oluk bizi her zaman bizi vuruyor gibi görünüyor
Kararsız bir önemsiz, çünkü her zaman bir martı ile ilişkilendirmeye yatkınız
deniz; Yine de burada, genellikle çevrili tuzlu sudan kilometrelerce uzakta
Kırsal sahneler, binlerce martılar gibi mutlu ve memnun
Hayatlarında hiç sahilin yakınında olmamışlardı. Genç olduğunda
Ancak, deniz içgüdüsü görünüşe göre geri dönüyor
Onları ve arkadan dolaşmak için tuz suya giderler ve
Aşk onları tekrar içten getirene kadar bir ses hayatına liderlik edin
Bahardan sonra.




Bölüm V.

Ormanda ve kopya.


Belki de kuzeyde ve orman ve coppices avifauna
Güney Shires, genel yönlerinde bundan daha benzer.
aynı enlem farkı olan diğer özel yerlerin
aralarında. Yine de bunlardan yoksun Güney türleri var
Kuzey ormanlık alanları ve burada yeterince yaygın olanlar görülmeyen
Güney ilçelerinde. Sonra yine bazı türler daha nadir olur veya
kuzeyde, duruma göre veya tam olarak tersi; veya
Bunların bazılarının alışkanlıklarında küçük bir fark bulamayacağız
ormanlık kuşlar, Güney uğraklarınınkine kıyasla ve ayrıca
birçok durumda varış tarihinde önemli farklılıklar veya
Göçmen türlerin ayrılması.

Bu bölümün başında çok karar verdiğimiz için itiraf ediyoruz
İyi zamanberli bölgeler için, ormanlar ve çalılar için kısmi,
Büyük Eski Ormanlar ve Daha Genç Coppices; çünkü dışında
Bu sylvan noktalarının doğal güzelliği, onlar çok favori uğrak
kuşlar. Uzun yıllar boyunca neredeyse ormanlıklarla çevrili yaşadık ve
Bazı talimatlar yarım mil veya daha fazla puan alabilir
Ağaçlar dışında çok az şey-bu yüzden bu yerlere olan sevgimiz
Kalbiyle tanımalıyım ve bunu yaparken zenginlere aşina oldu
gölgeli derinliklerinde yaşayan kuş ömrü dizisi. Biz de tutuyoruz
Birçoğu Fir ve Pine Ahşaptaki Gezginin Canlı Anısına Kuzeye Giriş
ornitolojik bilgi arayışı; Grand Old Sherwood Ormanı
Sheffield'in bir tarafında ve eşit derecede çekici Wharncliffe Woods
Öte yandan, bilgi sonrası birçok keşif sahnesi
Bu tür yerlerin kuş ömrü ile ilgili. Sonra diğer yönlerde
Eccleshall, Beauchief ve Totley'de asil ormanlık alanlarımız vardı ve
Rivelin Vadisi boyunca-hepsi eve daha yakın ve hepsi
Çok çeşitli kuş yaşamı ile iyi. Bu geniş ormanlar,
Bununla birlikte, daha küçük yoldan gelenlerin favori uğrakları değildir; daha çok
Onlar şahin, magpies, kargalar, jays, güvercinler, ağaçkakanların evi
Sülünler vb. Coppices, plantasyonlar, daha küçük ormanlar,
ve iyi kavrulmuş dipler, geniş çalılar ve
Ağaç dolu parklar-bunlar küçük kuşların ev sahiplerinin büyük uğraklarıdır
birçok türden, çeşitli alışkanlıkları bize sabitti
en keskin zevk kaynağı. Ormanlık alanlar hakkında bir cazibe var
Nadiren başka herhangi bir manzara açıklaması sürekli talep edebilir ve
Yani, yaz ve kış benzer kuşlar aralarında bol miktarda bulunur. .
Moors ve deniz çatlakları, kıyı ve akarsu, bataklık ve
Heath, yaz veya kış aylarında Avine bolluğu zamanları var ve
O zaman az çok terkediler, ancak ormanlar ve çalılar,
Coppices ve ahşap parklar, yaz aylarında bir uğrak ve sığınak
geniş ve çeşitli kuş nüfusunun yanı sıra bir kuşağın kışı
Neredeyse çok yıllık şarkı!

Bu muhteşem ormanlar birkaç raptorial'ın uğrak yeri olmalı
Kuşlar, ama ne yazık ki zulümün yaptığı gibi değiller
felaket çalışması ve uçurtmalar ve buzzarlar ve hobbys
Gamekeeper tarafından pratik olarak yok edildi. Şimdi kestrel ve
En azından yerlerde kalan sadece iki kişi serçeli iki kişidir
Yukarıda belirttik. İskoç ormanlarının bazılarında buzzard
Hala üremeye devam ediyor; Uçurtma bir veya iki nokta ile sınırlıdır
Galler ve İskoçya; Hobi olsa da, yine de yuvalanan bir tür
Yorkshire ve Derbyshire'da o kadar nadir ki, az sayıda gözlemcinin sahip olacağı
Onunla buluşmak için iyi bir servet. Bir kez daha savunmamızı teşvik ederiz
Bu üç tür adına, hepsi neredeyse zararsız
ve rahatsız edici kuşlar, ancak mutlak imha ile tehdit ediyorsa
Toprak mülk sahipleri yardımlarına gelmeyeceklerdir. Temyiz
Güçlü toprak sahiplerine-geniş ormanlık alanların sahipleri-
Muhtemelen koruyucu mevzuattan daha etkili, çünkü
Eller, böyle bir etkili korunma için tüm makineler yatar
türler. Keepers için kalıcı ve katı emirler olan her şeyi yapmalı
gerekli; Bu tür erkeklerin ömür boyu deneyimine sahibiz ve bu nedenle
İyi olsun, talimatlara her zamanki itaatlerine tanıklık edin
veya kötü, onların içinde sözde tüylü haşarat konutu ile ilgili olarak
koruyucular. Bu nedenle, kazanmanın
Avifauna'mızı korumak isteyenlerin yan tarafındaki arazi sahibi
sağlam, yarım düzine eylemden daha gerçek bir fayda olacaktır.
Parlamento onları zorlamak kimsenin işi olmadığı sürece.

[İllüstrasyon: Ortak Buzzard.]

Yukarıda bahsedilen üç raptorial kuştan ortak fışkırtı (ne
Böyle bir türün bu kadar yanıltıcı bir isme sahip olması için kader ironisi!)
Herhangi bir kişisel deneyimi kaydedebileceğimiz tek kişi
Notts, North Derbyshire ve South Yorkshire'ın ormanlık alanları belirtildi
üstünde. Bu, yıllar önce, bir
Tüm koşulların çok canlı anısı. Günü geçirmiştik
Ona eşlik etmemize izin vermeyen eski bir kaçak avcıyla
yasadışı gezintilerinde (ve kendimizi bu ince üzerinde gururlandırıyoruz
Her iki oyun oyuncusu ile iyi durmamızı sağlayan genç diplomasi
ve hem kaçak avcılar), yasaklanmış sularda balık tutmak ve geri dönüyorlardı
Yerel olarak "Rawlinson" olarak bilinen büyük bir ahşaptan.
Bu ahşap sadece Derbyshire ve Yorkshire'ın sınır çizgisinde duruyor;
Aslında, içinden akan alabalık akışı aslında inanıyoruz
İki ilçeyi böler. Eskiden birçok Grand Oaks içeriyordu ve
Birçok kümeler nedeniyle her zaman sülünler için favori bir kapak
İçinde Holly Ağaçları. Bu meşelerden birinde büyük bir yuva
Sopa ve Poacher arkadaşımız, bu ona işaret edildiğinde,
"Big Hawk'un" yuvası olduğu bilgisini gönüllü oldu. Yorgun
Ve olduğumuz gibi yorgun, ama bazılarını bulma olasılığı tarafından teşvik ediliyor
şimdiye kadar bilinmeyen yumurtalar, direk benzeri bagajı tırmanmak için çalışmaya başladık
Altmış feet. Şimdi bile sık sık duraklamalarımızı hatırlayabiliriz
Yavaşça yere yaklaştıkça; Yuva nasıl büyüyordu ve
Her bir dalın geçtikçe daha büyük; Ve sonra nasıl büyük kahverengi
Kuş, kalbimizi hızlı bir şekilde atmasını sağlayan bir çırpındı
beklenti; Ve nihayetinde nasıl ulaştık Forking uzuvlarına ulaştık
Nest inşa edildi ve kolumuzu çubukların kenarına yerleştirdi ve
Pürüzsüz astar üzerinde yatan üç sıcak yumurta. Daha yüksek tırmanmadık, ama
değerli yumurtaları şapkamıza aktarmak ve eskisi tarafından teşvik edilmek
Aşağıda Rascal-tüm yumurtalar için bu kadar yükseğe tırmanmazdı
Christendom-Güvenle düştük. Daha sonra biraz çığlık vardı
Bu yuvanın soyulmasına saygı duyan bekçiler, çünkü
Eski kuşları tuzağa düşürmek için, ama gizlice sessiz kaldık. Uzun süre
Mahallede ikametgah daha hiç görmedik veya başka bir yuvayı duymadık
Bu buzzard.

Zulmüne rağmen, Kestrel ve Sparrow-Hawk mutlu bir şekilde
hala tüm bu ormanlık alanlarda oldukça yaygın kuşlar olarak kabul edilebilir.
Tuzak ve Çekimler her yıl en iyi şekilde yaparlar.
imha, ama neyse ki her iki kuş da yerlerde ürer
Yuvalarını keşfetmek çok kolay değil. Kestrel özellikle
Bu açıdan şanslı, çünkü ıssız yuvalarda üriyor
Kargalar, stok güvercinler ve magpies veya bir sincapın eski dreyinde ve
Bu yuvaların birçoğu bu bulmadan aranabilir
seçildi; Sadece öyle değil, ağaçlar genellikle tam yeşillikte
Yumurtalar döşenmeden veya genç yumurtadan çıkmadan önce ve bu gerçek
Bir yuvanın gizlenmesi için büyük ölçüde. Birçok olayı hatırlayabiliriz
Bir skora veya daha fazla ıssız yuvaya tek bir
gün, bu büyük eski ormanlar arasında, keşfetmenin şansı
Kestrels 'veya uzun kulaklı baykuşların yumurtaları ve kendimizi iyi kabul etti
En çok bu saniye tarafından işgal edilen bir veya iki tane bulursak ödüllendirildi
kiracılar. Öte yandan, birçoğu sahip olduğumuz zamanlar oldu
Görülen kaleciler bu eski yuvalara ateş ediyor, ateş ve öldürmek
Yumurtalarının üzerine otururken ya da onun terk edilmiş gençliğini korurken kuluçka şahinleri,
bizim tarafımızdan tüm gösterime rağmen. Serçe Hawk ırkları
biraz daha erken. Uzun ve çeşitli bir deneyim yaşadık
Bu cesur küçük kuşun iç ekonomisi ve her zaman var
sadece kendi yuvasını oluşturmakla kalmayıp, aynı zamanda yeni bir yuva yaptığını buldum
her mevsim. Gerçekten de, birkaç durumda bunu fark ettik
Yumurtaları bir yuvadan alındı.
yeni bir debriyaj bırakacak yakın. Rivelin'deki karaçam orman
Valley-Around Hollow Meadows-çok favori bir
Bu şahin tesisi, muhtemelen bekçiler biraz gevşek olduğu için
Ya da bir yıldan diğerine bazı coppices'i asla ziyaret etmedi. İçinde
Bu karaçam ve ladin-fir ​​ormanları, serçe hawk'ın birçok eski yuvası
Görülebilir, yıllarca ve yılların ıssız kiracıları. Oldu
Ayrıca, bu yuvaların çoğunun içinde ağaçlarda olduğu gibi
topçu gönüllülerinin hedefinin bir taş atış
Onlar karaçamlardı ve püskürtmeler koptu ve parçalandı ve zemin
ve düzinelerce hepsinde yatan konik top toplar tarafından atılan kayalar
Yerin üzerinde. Bu ahşaptaki bir yuvadan, dikkatli bir şekilde elde ettiğimiz
yönetim, asla tam olarak boşaltma, sırasında on dört yumurta
tek bir bahar. Merakla birden fazla vesileyle sahip olduğumuz
Yuvası ile aynı ladin-fir ​​içinde Goldcrest'in bir yuvasını buldum
Serçe-Hawk.

Deneyimlerimizde başka hiçbir yerde yaşamaya izin verilen magpies yoktu
Bu romantik vadide zevk aldıkları gibi barış. Güney tarafında,
Bell Hagg'dan içi boş çayırlara kadar neredeyse bir sürekli
ormanlık alan, coppice, bir coppice, feshedilene kadar
serçenin hawks'ın yetiştirildiği ve
Wyming Brook, mükemmel bir ağaç kemerinin altında yolunu sıktı.
Redmires yakınındaki Bamford Moors'da kaynak. Bu birkaç mil içinde
kereste sık sık bir düzine yuva biliyoruz.
hepsi işgal etti. Birkaç durumda değil, eski yuva her birine iade edildi
Bahar, yenilenmiş ve tekrar kullanılır. Bu yuvaların bazıları yüksek yapıldı
Meşe ve kızılağaç ağaçlarında, diğerleri huş ağaçlarına yerleştirildi ve
Briarların ortasında bodur beyaz bir büyüyen büyümede daha az sıklıkta
ve brambles ve bracken ve millstone kumunun kayaları açık
kaba toprak. Fringed kızılağaçlarına birkaç kişi yerleştirilmedi.
rezervuarlar arasında akarsular. Öte yandan Jay,
Burada kıt kuş, çünkü ormanların çok az veya hiç çalkalaması yoktu.
O kuş özel olarak zevk alır. Tanıdığımızın diğer ormanlarında
Magpie, çok önemli bir türdü ve her kuş ve her
Nest, bekçilerin keşfedebileceği yok edildi. Birkaç kez
Bahar boyunca birçok bekçi büyük bir "haşarat tutuyor
Battue ". Bir kaleci yarım düzine köy mokasenini toplayacak
Ve sonra değerli parti kapakları avlamaya devam edecek, öldürecek
Yollarına gelen ve dışarı çeken her saksuk, jay veya şahin
keşfedebilecekleri her yuva. Sadece bu naziklerin yollarını biliyoruz
Çok iyi, yıllar önce sık sık böyle bir partiye eşlik ettik, çaresiz
Tasarruf etmek, ancak ormanlık kuş ömrü bilgimizi artırmaktan memnuniyet duyarız.
Bu vesilelerle birkaç yuva görmedik ve barışımızı tuttuk,
veya sahip olduğumuz genç şahinler ve magpies içeren başkalarını ziyaret etti
Bekleyen kaleci ve cinayetine hayali bir raporla kurtarıldı
aşağıdaki bant. Her halükarda günün kapanışındaki katliam üzücü
yeterli; Ve geniş oyun torbaları boşaltıldıkça ve jays ve
Magpies ve Hawks, belki de garip bir gecejar veya baykuş ile-güzel
her biri yaratıklar ve en adil Avine süsleri bizim
Woodlands övünebilir-Kennel kapısı tarafından bir yığın haline geldi,
Birkaç bölgedeki bu tür türlerin neden var olduğu için
Yalnızca isimler veya gelenekler. Herhangi bir faydacı güdü dışında
Korunmalarını isteyin-ve zihin, bu kuşların bazıları mükemmel bir şekilde
zararsız veya insanlara düpedüz hizmet-defasle estetik gerekçelerle
Evrensel savunma, korunmaları için ve bu kadar acımasız
Katliam bir kez ve sonsuza dek durdu.

Daha önce belirttiğimiz gibi, Jay evrensel olarak dağıtılmadı
Saksör olarak; kapağı seviyor ve bu tür ormanlarda lezzetliyor
Hazel'in yayılımı yoğundur ve Holly ağaçlarının kümelerinin bol olduğu yerlerde.
Ayrıca büyük çalılıklara ve polislere düşkündür, özellikle de böyle
bitişik parklar ve iyi anlaşılmış çiftlik arazileri olarak. Jays daha fazla yuva yaptık
veya daha az konutumuza yakın, o çalılıkta
Meersbrook Park-Beş ve yirmi yıl önce kuşlar için ünlü bir yer,
İnşaatçı olay yerine ortaya çıkmadan ve biri haline gelmeden önce
Sheffield'in halka açık parkları. İşte güzel bir rookery kuruldu ve
yoğun ormanlık zeminler, şimdi Ruskin Müzesi
Redwings ve bramblings, pamukçukların ve kara kuşların favori uğrak yerleri
Kış aylarında, Greenfinches, Bullfinches, Titmice, İnzivaya Seven
Warblers, sinek, Robins, Wrens ve diğer kuşlar. Yıllarca
Bu yarı ahşap yarı-shrubber, bizim sabit tatil köyü oldu. Dikkatli çaylar
Bizi en yakından tanımalıydım ve asla ağaç üstlerinden ayrılmadım veya yapılmadı
Yuvaların altında dolaşırken olağandışı gürültü veya rahatsızlık. Ancak
Yakın bir yabancı girişimi bırakın ve her şey bir kerede kargaşa ve kargaşa oldu.
Sable arkadaşları bana bir arkadaşa izin vermezler; Ve ne zaman yürürsem
Bir arkadaşın eşlik ettiği yuva ağaçlarının altında kuşlar
Protesto çığlıklarının uzun süreli bir korounu yükseltmek. Hiç bir yer bilmiyorduk
Kış aylarında gece vakti daha fazla kuş geldi
Evergreens. Yıllarca kendimizi favorilerle gizlerdik
Bu karışık avine'nin ilginç yollarını ve yapılarını bulun ve izleyin
Ev sahipleri dinlenmeye yerleşirken. İlkbahar ve yaz aylarında
eşit derecede bir yuvalama yeri olarak tercih edilir. Neyse ki buradaki tüm kuş hayatı
saygın; Her tür bu adil alanda güvenli ve hoş karşılandı;
Bu bir sığınaktı, ne olursa olsun tüm kuşlar için bir sığınak yeri
kötü ya da kötü veya gölgeli karakterleri. Hiç ateşlenmedi
Kutsal çitlerin içinde ve kuşlar mutlu hayatlarını yaşayabilirler
huzur içinde. O zaman küçük merak ediyorum, jay böyle bir cennete nazikçe götürdü
güvenlik ve inzivaya çekilme; Ve her zaman bir zevk kaynağıydı
Yaz saatlerinde genç kuşların ve ebeveynlerinin birliklerini izleyin
Underwood hakkında birleşirdi, arasında şatafatlı renk yamaları
Yeşil, gürültülü ve hiç olmadığı kadar sahtecilik. Daha önce
Deneyimlerimizin yıllardır bu noktada tuhaf bir sülün yaşadığı ve
ilgisine eklendi; Onların ortadan kaybolmasının bir işaretiydi
Derecesini az ya da çok eksiksiz bulmaktı
Bu seçilen noktadan kuş yaşamının sürülmesi.

[İllüstrasyon: Woodcock.]

Sherwood Ormanı, özellikle Dukeries ve Round hakkında Edwinstowe,
Ayrıca bizimkinden başka bir favori ormanlık uğraktı. Ancak burada,
Koşullar biraz farklıydı. Oyun üstün hüküm sürdü; tanrısı
Orman sülündü ve daha az tercih edilen kuşlar taciz edildi ve
Keepers tarafından zulüm gördü. Buna rağmen, çok şey var
Ormanda kuş ömrü Ornitologa olan ilgiyi aşma.
Örneğin, Jackdaws'ın en ilginç kolonilerinden biri
Adalarımız orada kurulmuştur. Kuşlar eline geçti
içi boş ve eski meşe ağaçları-birçoğu sadece kabuk kabukları,
Yine de yeşil ve kuvvetli bir görünüm ve yatak
Bin yıldır sonbaharda ağır meşe palamudu ürünleri
veya daha fazlası güneş ışığında durdu ve zeminde fırtına, klasik
Robin Hood. Gerçekten de, hayal gücünün çok az gerilmesini gerektirir
Bu Orman Düzenleri Bu Gelenek Outlaws ile Repeople
aralarında bir zamanlar, açık meydan okumada yaşadığını söylüyor
yetkililer ve geyik ve diğer oyuna görkemli bir şekilde beslenen
orman bolca. Sonra meşe ağaçları asaldaydı; Şimdi
Güçlü ve düğümlü ve buruşuk, ölü dallarla dolu,
ve oyuk ve çatlaklarla dolu, sayısız fırtınanın sonucu ve
Tempestler. Uyarlanabilir Jackdaw böyle bir
avantajlı nokta ve çoğaltılmış hız. Yüzlerce yuva
ormanın nispeten küçük bir bölgesinde sayılabilir ve
Ağaç gövdelerinin bazıları tam anlamıyla kökten çubuklarla boğulur.
Zirve, herhangi birimizin hatırlayabileceğinden daha fazla yıl birikimi.
Bu jackdaws arasında dağılmış neredeyse aynı derecede geniş bir koloni
Starlings, bu son kuşların çoğu
onlara. En büyük çubuk yığınlarından bazılarının defalarca bulduk
üstte yuva içermiyordu-orijinal sahipler nihayet
yaşlılığa yenik düştü, ancak istiflenmeden önce değil ve
yıllarca süren endüstrilerinin bir sepet yükü veya daha fazla yuva anıtı
Malzemeler. Aynı şeyi Rooks'un yuvalarında, yığınlarında fark ettik.
Bir avluya veya daha fazla bir bahçeye yapışır, ancak sezondan sonra asla işgal etmez,
Kış galerileri tarafından havaya uçurana kadar veya diğer üyeler tarafından filched
toplum. Buradaki büyük eski kereste de hisse senedi için çekici
Güvercin; Ve Jackdaws ve
Starlings, her zaman bir stok güverte ve sonra aceleci acele ile fırlatıyor
deliklerden ve çatlaklardan. En nadiren, bazen tökezleyebiliriz
Sarımsı baykuşun evinin karşısında. Bu bölümdeki kaleci
Orman, baykuşların barış içinde yaşamayacağı konusunda iyi bir özen gösterir,
Yine de adil bir sayı, onu kaçınmaya bağlıdır. Ayrıca masalları vardı
Eskiden yetiştirilen Hawks (muhtemelen hobbys ve vızıltılar)
Özel ritimleri hakkında, ama "geç yılların hiçbiri". Daha İlgilenen
Yukarı ve aşağı yuvalanan yaban ördekleri ve odunlarda mıydı?
orman ve atıldığı birçok bilgi
Son kuşlar (kendi başına birkaç teorisi vardı)
Ahşap sarılmış kulübesinde oturur ve ev yapımı quaff
asla hiçbir zaman üretmeyeceğinden emin olmaktan yorulmadığı ale
kötü veya sarhoş edici etkiler. Sonra sohbetimiz ve ferahlıkımızdan sonra
ilk önce ormanlık alanlarda dolaşmak için hüküm sürecekti
Dikkatlice mandallarından alarak titizlikle temiz pin-ateşi
makat yükleyici ve en sevdiği köpeğe ıslık çalın ve bizi tarafından
Sadece utangaç kuşların olduğu tenha bir noktaya sadece bilinen yollar
yuva yapıyordu. Burada bize izin vereceği bir sülün yuvası olabilir
ihtiyatlı bir şekilde yaklaşmak ve kahverengi çizilmiş arkaya bakar
Tavuk kuşu sessizce çok sayıda yumurtasının üzerinde düşünülürken; Orası
Bracken arasında bir yabani ördek yuvası işaret edilecekti;
Nadir durumlarda, en çok yurtdışında daha uzakta dolaşacaktı
tenha ormanlık alanlar ve bizi Woodcock'un evini incelemeye götürür
Bracken ve brambles altında rahat bir şekilde yerleştirildi. Ne yazık ki,
Tüm sınıfı, her türden "haşarat" a karşı öldü, kürklü
ve tüylü, içinde atlanan sincaplar dahil bile
Şubeler tepesi. Bunlara karşı belirli bir isteksizlik vardı, çünkü
yapabilecekleri her yumurtayı emen "pester var sints" olduklarını söyledi
bulmak. Huş ağacıların bulunduğu ormanın daha açık kısımlarında
bol miktarda, biz sık sık missel-asparatın bir yuvası bulurduk; Olumsuz
Bunda özellikle dikkat çekici bir şey olduğunu, ama asla
Sherwood ormanındaki bu pamukçukun bir yuvasını görmeden
Ökseotu bu kadar ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlayan gelenek. Orada
Adalarımızda bu parazitin olduğu başka bir bölge yok
Bitki çok bol; Kavak ağaçlarında büyük çalılarda büyür,
Dükeries'deki ülke genelinde kilometrelerce göze çarpan nesne ve
Bazı noktalardaki beyaz desenler, en iyi görülen, en iyi görülür,
Tabii ki, kış aylarında. Ve yine de misssel-thrushes'i hiç fark etmedik
Bu bölgedeki herhangi bir istisnai numarada, ne de hiç görmedik
meyvelerle beslenirler. Bu kuşun yuvasından bahsetmek
Bir gerçeği akılda tutmak, en az iki çok farklı olarak belirttiğimiz
yereller ve bu bazen inşa edilen yuva sayısıdır
birbirine oldukça yakın. Rivelin Vadisi'ndeki akarsular boyunca kullandılar
Alder ağaçlarında bulunacak, belki de yüz içinde yarım düzine
yarda ya da öylesine; Norton'da bir odun bataklık köşesinde iken var
bitişik ağaçlarda birkaç yuva belirtti. Bunun en güzel yuvaları
Şimdiye kadar gördüğümüz pamukçuk Rivelin Vadisi'nden ve besteledi
harici olarak neredeyse tamamen sphagnum yosun,
İnce huş dalları iç içe geçti. Asla dörtten fazla bulamadık
Missel-Thrush'ın yuvasındaki yumurtalar ve her zaman bunun
normal sayıdır, asla daha az ve asla daha fazla değildir. Gerçekten de kuş
Bu bakımdan Snipes gibi düzenli olarak ve belki de daha fazla
başka herhangi bir pasif tür. Carrion Crow, söylemekten mutluluk duyuyoruz,
Hala bu kuzey ormanlık alanlarda bir yer tutmayı başarıyor, ancak
Yıllık olarak az sayıda yer değil. Şüphesiz bir
Sad hırsız ve yağma rascal, ama tüm karanlık işlerine rağmen
Onu sürdürdüğünü gördüğümüz için üzgün olmalıyız. Hacimli iyi yapılmış yuvası
her yıl, her yıl geri döndüğünde, genellikle
Ahşaptaki en uzun ağaçlardan birine yerleştirildi. İlginç
Ancak, bu kuzeyde çok daha sonra bir yetiştirici olduğunu belirtmek için
Güney Şiritlerden daha ormanlar. Devonshire'da biliyoruz
Carrion Crow Mart ayında bina kurmaya başlar, ancak Güney Yorkshire'da
Yumurtalar genellikle Nisan ayının sonundan önce ve hatta Mayıs ayında yerleştirilmez.
Daha kuzey, okuyucuların bildiği gibi, bu tür yavaş yavaş ve
Neredeyse tamamen kapüşonlu karga, sahip olduğumuz bir kuş
Zaten fark edildi. Güvercin kabilesinin kuşları bunların çoğunda yaygındır
Kuzey ormanları. Bunlardan ring güvercin en çok-çok
Çiftçiler için çok sayıda yer değil. Biz güneye gelene kadar
Bu türün ne kadar uysal ve güvenilir olduğu hakkında neredeyse hiç fikrimiz yoktu.
Mezdan çıkmamış kaldı. Bunu her zaman en utangaç ve en savaştan biri olarak biliyorduk
kuşların, asla ateş etmememize izin vermeyecek
kendini görünmediğini düşündüm ve ormanda bir ambuscade'den en iyi vuruş veya
Akşamları tünemek için belirli favori noktalara geldiğinde.
Gamekeepers bu kuşların çoğunu kaba platformlardan çekiyor
Ormanda sülünler için yiyecek dağıtmak için dikildi. .
Stok güverte o kadar yaygın değil, ama belki de öyle olmaması
bir uğrak seçiminde muhafazakar ve bu nedenle bir
Çok daha geniş alan. Güney Yorkshire ve North Derbyshire'ın bazı bölgelerinde
"Rocker" olarak bilinir. Uyarlayan birkaç kuşumuz daha var
kendileri, yoğun ormanlardan
Çıplak savaşçılar, taş ocaklar ve okyanus kayalıkları. Her iki kuş da üriyor
İlkbahar ve yaz boyunca, sonbaharda. Diğerinde
El, kaplumbağa güvercin sadece ormanda bir yaz ziyaretçisidir; Ama öyle
Güney Yorkshire kadar kuzeydeki yerel ve biraz kıt bir kuş. Biz
İyi zamansal ülkede bawtry hakkında düzenli olarak ürediğini bilin;
Wharncliffe Woods'ta ve bazen uygun olarak gördük
Kuzey Derbyshire'daki noktalar. Nadiren bu kuzey fringe
İngiliz yaşam alanı Mayıs'tan önce, ancak Devonshire'da sık sık
Nisan sonunda görülebilir. Ancak göçleri biraz
Hızlı, çünkü varış tarihi arasında çok fazla fark yok
Kuzey ve güney ilçeleri. Bu güvercin, Jay gibi, seviyor
bol miktarda yıkama ve tarlalarla çevrili ormanlar
Ağaçlarla dolu uzun boylu kesilmemiş çitler. Yaz başlarında gürültülü aşk çeliği
Her zaman düşünün, yeşil ormanların en hoş seslerinden biri, ama
Ne yazık ki Kuzey Şiritlerimizde çok sık olmayan bir tane. Onun
Göç Güney Eylül ayında başlıyor.

[İllüstrasyon: Siyah tavuk.]

Oyun Kuşları Of Woodlands Söyleyecek çok az şey olacak. .
Sülün, elbette, en tanıdık olanıdır; nispeten
Çok az gözlemci muhteşem olanla buluşacak kadar şanslı
Capercailzie ve siyah orman
iyi bilinen biri olarak sınıflandırılmalıdır. Sık sık olacağını düşünüyoruz
Romalılar sülün kıtasal evine bırakmış olsaydı
Dolaylı olarak adalarımıza girişi birçok güzelliğe neden oldu
Yerli kuş zulüm acı çekecek. Sülün hiçbir şekilde bir
zararsız kuş; Mahsuller arasında çok fazla yaramazlık yapıyor,
Zavallı mücadele eden bir çiftçi bilir; Muhtemelen soyu tükenecekti
Birkaç yıl içinde kesinlikle korunmadı ve sayıları arttı
yapay yollarla; Daha kötü duyguların nedeni olmasına rağmen,
Suç ve İngilizlerdeki diğer kuşlardan daha mutlak insan kan dökülmesi
Adalar. Avifauna'mız arasında bu uzaylıyı korumak için ödediğimiz fiyat
yüksektir; Varlığı sayısız pahasına satın alınır
daha büyük ve daha etkili güzelliğe sahip yerli kuş sayısı; onun
Koruma, bazılarının sürekli kasapları için bir mazeret haline getirilir.
en ilginç türlerimiz. Egzotik türlerin
Herhangi bir ülke, er ya da geç, bir kısmının bir kısmını etkilemek için
Yerli fauna felaketle; Ve yine de yazarlar var-
kendileri doğa bilimcileri-çeşitli şatafatların tanıtımını teşvik eden
Egzotik kuşlar, ormanlarımız ve tarlalarımız süslenmiş gibi
Normalde orada olan ve kesinlikle hakkı olan şeyle yeterince
Yaşamak-tüm oyun kuşları olmasına rağmen. Karşılamaya karşı hiçbir haçlı seferi duymuyoruz
Şahinler, baykuşlar, kargalar ve vahşi medeniyette bu tür benzer türler
Ülkeler ve yine de kanatlı oyun her zaman bol-en azından insana kadar
Ve makat yükleyicisi olay yerine geliyor; Ve bunu koruyoruz
Yerli oyun kuşları, tüm haşarat kalırsa kendilerini iyi tutardı
barış içinde ve bunun için daha sağlıklı ve daha güçlü olurdu. Uzaylı
Sülün o kadar emin değiliz; Ama sürdüremezse
Kendisi bu tür düşmanlara karşı, o zaman bu adalar daha iyi olurdu
onsuz.

Kuzey'in bu ormanlarındaki doğa bilimcisi için daha ilginç
Shires ağaçkakanlardır. Her üç İngiliz türü de temsil edilir
Onlarda, ama en büyük ve en gösterişli olan yeşil ağaçkakan,
kesinlikle en az yaygındır. Merakla tam tersi
birçok güney shire davası; Devonshire'da, örneğin,
Bir yıl içinde bir yıl içinde görebileceğimizden daha fazla yeşil ağaçkakan görün
Kuzey ormanlarımızdan birkaçı değil. İki benekli ağaçkakan yok
Ancak ne yazık ki çok daha ilginç olsa da
Keşfetmek daha zor ve onlardan çok daha nadir düşünülmeye yatkın
gerçekten öyledir. Daha az benekli ağaçkakan açık ara en sınırlı
dağılımında; Gerçekten de, tüm kuzeyde bulunup bulunmadığından şüpheliyiz
Yorkshire. Büyük benekli ağaçkakan biraz daha uzağa
kuzey, ama bu yöndeki normal sınırlarına çok yakınız
Yorkshire. İskoçya ormanlarının
ağaçkakanlardan yoksun; İrlanda eşit derecede talihsizken, hiçbiri
Üç türün orada ürediği biliniyor. Bu daha çok görünüyor
Üç türün de çok fazla ürediğini bildiğimizde olağanüstü
Kıta üzerinde daha yüksek enlemler, iki benekli tür yükseliyor
Kuzey Kutbu Çemberinin veya ötesinde, yeşil türler daha yüksek derecede
Shetlands'ten daha. Daha az benekli ağaçkakan ile tanıştık
Çok küçük polisler ve hatta bahçelerde ve parklarda. Kış aylarında her ikisi de
Türler, asla sıkça görmedikleri kereste arasında karşılanabilir
üreme mevsimi boyunca; Aslında, dolaşmaya verilirler ve
hemen hemen her açıklamada soğuk aylarda tespit edilebilir
iyi zamankalı bir ülkenin. Bu kuşların alışkanlıkları çok benzer,
Ve hepsi deliklerde üriyor ve parlayan beyaz yumurtalar yatıyor. Daha nadir ve
Daha yerel hala meraklı wryneck, yaz ziyaretçisi sadece bizim
adalar ve İrlanda'da hiç yerleşim bulamıyor. Gelen var
Çoğu yerde genellikle guguklu olanla çakışır-bu nedenle
Birkaç yer değil, "guguklu eşi" olarak bilinir. Yine burada
çok gözden kaçan bir kuş var, iffeti ve ayık renklendirme
(yine de ayrıntılı olarak güzel) ve utangaç ve emekli yolları
Ve kereste için sevgi, gizlenmesine yardımcı oluyor. Wryneck
bir anormalliktir. Dahili olarak ağaçkakanlara benziyor
(Wrynecks Picidae'nin bir alt ailesini oluşturur); tüyleri benekli
ve bir gecejar gibi tozlu ve kalemlenmiştir; Kuyruk yağı
yumuşak ve esnektir; Nadiren, eğer varsa, keresteye tırmanıyor ve şerbetçiotu
Tipik yoldan geçenler gibi ince dallar hakkında. Bu dış
Bununla birlikte, özellikler yaşam biçimleriyle oldukça uyumludur.

[İllüstrasyon: Büyük benekli ağaçkakan.]

Ormanlık alanların daha tanıdık pasif kuşları arasında
Önce titMice'i ima edin. Onlar özel küçük kuşlar
Ağaçlar ve her İngiliz türü-eğer anormal sakalları hariç tutarsak
Titmouse-aralarında bulunur. Sadece öyle değil, kuzey ormanları
İskoçya'nın bazı kısımları, tepeli baştankara özel evdir-a
Sheffield yakınında bir keresinde gördüğümüz kuş. Bizimdeki birkaç orman
Titmice ile huş ağacı ve kızıl
Rivelin Vadisi boyunca, özellikle sonbaharda ve her zaman karıştı
O sezon onlarla birlikte göçmen Goldcrests uçuşları vardı. Müttefik
Titmice için de ayık dizilmiş küçük sarmaşık var ve
Daha gösterişli tüylü Nuthatch. Ancak ikincisi son derece
Yorkshire ormanlarımızda yerel ve bunun üremesinin farkında değiliz
ilçenin kuzeyinde veya İrlanda'da bulunduğunu. .
Nightingale, York Ovası'na kadar kuzeye nüfuz eder, belki
olağanüstü ötesinde, ancak mahallesinde yeterince nadirdir.
Sheffield ve orada onunla tanışmak için hiç şansımız olmadı
Yaklaşık yirmi yıllık bir konut sırasında, saz bilmemize rağmen
Warbler bununla karıştırılmadı. Bir üyesi
Bununla birlikte, Müttefik cinslerden yeterince yaygındır, eşcinsel ve
Lively Redstart-belki de tüm göçmen grubunun en gösterişli, belki de. İçinde
Bell Hagg'in hemen üstünde, Redstart'ın hemen üstünde çok yaygındı. Wheatar
oradaki taş ocaklarında yetiştirildi, ancak Redstart kayaların aralığını sevdi
Bu, copse üzerindeki vadi boyunca bulwark benzeri koştu. Bulurduk
Bu kayaların çatlaklarında ve aralarındaki deliklerde yuvası
Huş ağacı. Çürümüş huş ağacında bir yuvayı hatırlıyoruz
Sekiz yumurta sıralarda düzgün bir şekilde yuvarlandı; kayın altında başka bir
Blackbrook'un tepesi, bu
Üzerine Elliott "Mısır Hukuk Rhymer" şiirini oturur ve yazardı.
Hem Redstart hem de Wheatar, adalarımızda sadece yaz kuşlarıdır,
İkincisi, belki de öncekinden bir hafta önce Nisan ayında geliyor. .
Bu kısa özgeçmişe üç tür Willow Wren de dahil edilmelidir
Kuzey ormanlarında kuş ömrü. Bu büyüleyici üçlü
Willow Wren'i sınıflandırmalıyız. Nisan ayından itibaren kuzey ormanlarımız
bu hassas görünümlü küçük kuşun özel olarak seçilmiş bir uğrak yeridir. BT
Çoğu, Moors sınırlarından banliyölere kadar bol miktarda bulunur
Kazak kuzey üretim kasabalarının ve tatlı küçük kaçınma
Baharın en tanıdık şarkılarından biridir. Sonra, belki de
Bolluk Düzeni Ahşap Wren, en büyük ve
Aynı zamanda üç türün en gösterisi. İlginç
iki yüz yıldan fazla bir süredir kayıtlarımız var.
Ahşap Wren şimdi Sheffield'in batı banliyöleri. Francis
Sheffield'den Jessop, Willughby'ye Ahşap Wren örneği gönderdi,
ve Ray onun bir açıklamasını yayınladı.
İngiliz kuşlarıyla ilgili en eski çalışmalar. Ahşap Wren
çoğu üç türün ormanlarına ve tuhaf
"Şarkı" titremek, ağaç üstlerinden tanıdık bir sestir.
İlkbahar ve yaz. Son olarak, Chiffchaff'a sahibiz, kesinlikle en nadir
Ve en yerel. İngiltere'nin güney batısında tersi
Dava ve orada monoton ağlama,
Mart ayına kadar Eylül. Ancak kuzeye ulaşmaz
Nisan ayının birinci veya ikinci haftasına kadar Shires, ancak bir
Mart ayı için Sherwood orman kaydı. Bütün bu kuşlar az çok inşa ediyor
Kubbeli yuvalar, genellikle yerde ve genellikle ormanda (chiffchaff
bazen yuvasını yerden biraz uzaklaştırır), söğüt
Wren ve Chiffchaff onlarınkini tüylerle kaplar, ama ahşap wren
İçerikleri ince çim ve saçlarla. Ahşap Wren en son
Nisan ayının sonuna doğru gelmek ve sonbaharda en erken ayrılmak;
Willow Wren bizi Eylül ayında terk ediyor, Chiffchaff
Ekim ayına kadar devam ediyor. Sadece değil
Willow Wren ama Chiffchaff hiçbir şekilde ormanlarla sınırlı değil,
ancak bahçelerde, bahçelerde, çitlerde ve çalılıklarda eşit derecede yaygındır.




Bölüm VI.

Çiftlik ve bahçede.


Çiftliğin ve bahçenin kuş yaşamı ile ilgili en büyük takılardan biri
Çok çeşitli. Çalışmak için doğru yola çıkmayı umursayan herhangi bir kişi
bu gibi yerlerde çok adil bir ornitolojik eğitim alabilir,
En iyi bilinen kuşlarımızın büyük bir yüzdesi
yılın zamanı. Birçoğu için iyi servetimizdi
yıllarca yüzlerce dönümlük çiftlik arazisi üzerinde ornitologize olmak
en çeşitlendirilmiş karakter; ek bir avantaj iken
Yüksek tarım yapmadan mücadele etmemiz gerektiği gerçeği, büyük kısmı
Eski Slovenly Planında çalışılıyor-Beedy Corners, uzun
Anızlar, kesilmemiş çitler ve genel netlik-kuşlar için çok çekici.
Kapakın hemen hemen her açıklaması bulunabilir. Yüksek vardı
Zemin, korunaklı vadiler, ormanlık dipler, tarlada bol miktarda kereste
ve Hedgerow, alabalık akarsuları ve batık çitler, bataklık yamaları ve harika
kullanılmayan köşelerde briar ve bramble çalılıkları; büyük yığınlar,
bazıları Ivy ile kaplı birçok eski kulübe ve bina ve
ev sahipleri hakkında çok sayıda yaprak dökmeyen tur
Bazı durumlar meyve bahçeleri ve eski moda bahçelerle çevrili. Sahibiz
Sadece burada ve orada bitişik büyük ormanları eklemek için
Bazı rookerilerde daha küçük tarlalar ve çalılar
ve ayrıca oyun tutkunları yoktu ve
çevreleyen mülk, oyun konusunda korunmamıştı,
Yabani kuşlar için ideal bir uğrakın kısa açıklaması. Maalesef biz
Bu Avine cennetinin çoğunun yok edildiğini görmek için yeterince uzun yaşadı,
İnşaatçıya döndü ve kuş ömrü sürüldü. Hatırlayanlar
tuhaf eski Heeley köyü (şimdi, ne yazık ki! Sheffield'in bir banliyösü)
Demiryolundan önceki günler, posta koçu iki kez geçtiğinde
bir gün ve eski un değirmeni tarafından sürülen tek kargaşaya neden oldu
Su, ağaçların bağlantılı barajıyla, demiryolu istasyonunun bulunduğu yerde duruyordu
Şimdi, belki de Meersbrook'un eşsiz sylvan güzelliğini hatırlayabilir,
Bankalar ve Norton Lees'teki Eski Salon. Şimdi çoğu oldu
tuğla ve harç vahşi doğasına dönüştü. Çok var
Yıllık döngünün bulunduğu kuzey shires hakkında diğer benzer noktalar
Kuş yaşamı çok aynı-en azından onu böyle bulduk-ve
Mevcut bölüm, en dikkat çekici özelliklerinden bazılarını özetlemeyi öneriyoruz.

Belki de açık tarlaların en tanıdık kuşları, özellikle de
Bahar, kalelerdir. Her tür alanda bulunabilirler
dönüş. Özellikle gübre olduğunda ot-toprakları ziyaret ederler.
yaymak; Ploughman ekibinin sürekli yoldaşlarıdır ve
Parlak paylaşım kahverengiye döndüğünde karıktan sonra arayın
toprak; Herhangi bir tohum için yeni eklenen tüm yamalar aranırken
Bu ulaşılabilir olma şansı olabilir. Tohum zamanında kaleler kesinlikle
zahmetli ve genellikle bir veya ikisinin vurulması gerekir
ve bir uyarı olarak yanlışları sahnesindeki kazıklardan asılı
Firferasyondan önce geri kalanı durur. Ve yine de mutlu olan çiftçi
Toprağına kolay mesafede bir Rookery var. Kuşlar artacak
Mera ve ekilebilir araziyi sayısız olarak kurarak değeri ve doğurganlığı
böcek zararlıları ve on iki ücretten dokuz veya on ay boyunca
Bitkilerinin gerçek düşmanlarına hiç bitmeyen savaş. Birçok çiftçi biz
bilen, kalenin hizmet olduğunu kabul edecek; Diğerleri
Memnun kaldıktan sonra kuşun sadık arkadaşlarına dönüştürüldü
Onları, telli solucan sayısının oküler gösterimi ile sağlıklı
Doyurucu Rook bir sabah yutacak. Çok güzel
Bu kuşlar neredeyse mor-siyah tüylerine bakarlar, neredeyse
Parlak çelik, sürülmüş tarlalarda yürürken güneş ışığında
ve meralar. Ve sonra elm ağaçları kümesindeki evleri yonder
gürültü doluysa ilgi ile dolu bir yerdir. Kapanışa doğru
Şubat ayı, ya da hava hala sertleşiyorsa,
Mart ayının başında ve en az iki hafta veya üç hafta sonra
Devonshire'dan daha, Rooks büyük yuvalarını düzenlemeye başlar.
Ağaç üstlerinde ince dallar. Diğerleri, daha az şanslı, başlıyor
Tamamen yeni yuvalar inşa edin. Ama bu bina hiçbir şekilde evrensel değil
bir hafta veya daha uzun süre; Çubuk ve çim toplamak için mani
Yine de tüm koloni boyunca yayıldı ve kuş sayısı olabilir
Daha çalışkan çabalarında kayıtsızlıkla baktığımda
komşular. Eski Rookery için ne kadar gürültülü bir animasyon sahne
Gelecek ay, yumurtalar büyük büyük yuvalara yerleştirilinceye kadar; Daha sonra
Gençler yumurtadan çıkana kadar karşılaştırmalı sessizlik var,
Gürültülü istiridye, sestlings ve
Ebeveynler bitişik alanlara girer. Birçok durumda geri dönerler
tünemek için yuva ağaçları ve sonra her akşam din sağır ediyor
Yorgun kuşlardan oluşan bir birlik her yönden içeri girer
ve uzun boylu uykuya bırakılmadan önce kendilerini boğuk
ağaçlar.

[İllüstrasyon: Rook.]

Çiftliğin bir başka tanıdık kuşu starling-
Maddi incelenmedikçe güzelliğini ortaya çıkarmayın. İçinde birkaç kuş var
Bu ülke, para cezasından daha muhteşem metalik parlaklık ile dizilmiş
Eski horoz starling içinde tam sifon ve bahar tüyleri canlılığı. Onun
Bu sezonda limon-sarı fatura da etkiyi artırıyor. Zararsız
Yararlı olduğu için, rooks ile yakın şirketi tutar, ancak
Bu kuşları ekilebilir toprağa takip etmek için çok az eğilim gösterir;
çim tarlalarını ve gübre yığınlarını seviyor, biraz
kirli besleyici. O zaman her zaman bir tür kapalı bir site seçer
Yuvalama amaçları, bu açıdan en uyarlanabilir olmak. Eskiden yerleştirirdik
ağaçlarda konaklama için kutular; Ve bir kullanılmadık
Güvercin-cot, en üst düzey kapasitesine bağlı yüksek bir duvara sabitlenmiş
yuvalar. Birkaç kuş üreme yerine daha bağlıdır. Birçoğu için
Yıllar, uzun bir elm ağacında bir delikte yetiştirilen bir çift açlık
Alanlar. Bu yuvadan aslında bir mevsimde kırk yumurta elde ettik,
Ve bazen birkaç yıl boyunca art arda kuşlar
bir kuluçka yetiştirmeyi başarır. Her yaz bütünün açlıkları
Bölge bir veya iki büyük sürüye toplandı ve bunlar akşam geldi
Akşamları, sonbaharın sonlarına kadar beyaz fırtınalar kümesinde tünemek için,
Çeyreklerini yakınlardaki yaprak dökmeyenlere değiştirdiklerinde. Bir diğer
Starling'i bize seven şey, çok yıllık şarkısı. Diğer birkaç
Şarkı kuşları, Starling gibi müzikleri üzerinde çok fazla karışıklık yaratıyor. Aksiyon
Bir tür vokal çaba için her zaman gerekli görünmektedir; Ve o
Neredeyse her tüyü diker veya biraz groteskte durur veya durur
Tutum, şarkı dönemlerinde en eğlenceli. Ev
Serçe, çiftliğin ve bahçenin tanıdık bir kuşudur. Maalesef
Çoğu çiftçi için çok yaygındır, özellikle yakınlarda
büyük kasaba ve köyler; Ve bu hırsız kuşların nasıl yapacağı
Bir buğday veya yulaf tarlasını harmanlamak tam anlamıyla şaşırtıcıdır. Arkadaşlar
Sparrow'un, genellikle alışkanlıklarından tamamen habersiz ve ciddi
Yapabileceği yaramazlık, çiftçilerin öfkesini anlayamıyor ve
her zaman ahlaksız katliamlarına karşı protesto ediyorlar. Ama sonra var
Her şeyde ve tahıl yetiştiren bölgelerde kuş
aşağı saklanmak. Mısır arasında clappers ile çocuk, eğer
vicdanlı bir şekilde işine yapışır (ve bu nadiren olur), devam edin
Hareket halindeyken geniş serçe sürüleri, ama kuşlar boğulacak
Bu arada tahıl ile kendileri; Tarlaların etrafında çekim yaparken
biraz daha etkilidir, çünkü tüylü hırsızlar yakında
çit tarafları ve bitkilerin merkezine yerleşin, burada
Onları yerinden çıkarmak veya tekrarlanan deşarjlarla alarmlamak imkansız
silahın. Serçe sıkıntısı birçok kişi tarafından felsefi olarak katlanır
Çiftçiler ve hava gibi, kontrollerinin ötesinde olarak kabul edilirler. İçinde
Bazı durumlarda çiftçilerin büyüyen mısırda kesinlikle durduğunu biliyoruz
Çünkü kuşlar mahsulün büyük bir kısmını alıyor! Burada
Serçe hawk'un yararlılığı sadece çok belirgin hale gelir, ancak
Keepers o kuşu vurur-her biri ulaşabilirler-ve
Sparrow'ların kendi yolları var.

[İllüstrasyon: Brambling.]

Finch kabilesinin sık sık çiftliğinin birçok kuşu var ve
bahçe. En yakışıklı olanlardan biri olan Chaffinch, aynı zamanda
En yaygın olan ve onun şık şarkısı en tezahüratlardan biridir
Baharın Harbinger'leri tarlalarla övünebilir. Şarkının yeniden başlaması
Chaffinch tarafından alışkanlıklar arasında ilginç bir kontrast sunuyor
kuzey ve güney şiritlerinde aynı türden bireylerin
sırasıyla. Yorkshire'da bu kuşun müziği nadiren veya asla
Mart ayının ilk haftasından önce duyuldu; Devonshire'da tanıdık
Şubat ayının ilk günlerinde yeterli ve bazen tespit edilebilir
Ocak ayının sonuna doğru-etkinin dikkate değer bir örneği
Avine şarkısı üzerine iklim. Buna belirttiğimiz başka bir şey
türler ve bu onun Yorkshire'daki çok yakışıklı yuvalarıdır.
Devonshire. Asla çok fazla kağıt garnitür bulamadık, liken ve
ikinci ilçedeki yuvalarda kozalar; Aslında taklit fakültesi
bu güney bireylerde bu kadar belirgin görünmüyor. Sırasında
Kış Kuzey Şiritler, geniş şaftalarla işgal edilir,
Muhtemelen kıta bölgelerinden. İlk görünüşlerinde
Kasım Bu sürüler neredeyse tamamen erkeklerden oluşuyor; .
Dişiler daha sonra gelir ve kış bitmeden cinsiyetler daha fazla
veya daha az karıştı. Brambling, elbette, bir kış olarak var
Yalnızca ziyaretçi. Düzenliliği defalarca belirttik.
Bu kuş belirli kış mahallelerine geri döner. Yıllar ve yıllarca
Kasım ayında geleceğimiz sürüler biliyoruz-pratik olarak
Göçmen Chaffinches ile aynı zaman-ve çeyreklerini al
Her gece tünemek için kullandıkları bazı ormanlarda ve çalılarda
Kış boyunca, günü çevredeki açık alanlarda geçirerek.
Redwings de benzer büyük şirketlerde aynı yerleri sık sık sıkladı.
Doğal çıkarım, tüm bu kuşların aynı olması
kıtasal yerler ve aynı rotayı iç kısımdan takip eder
Sahil, son kuşlar her zaman ilk ortaya çıkan olmasına rağmen
Ekim sonuna doğru. Her zaman bizimle olan bullfinch, ama
küçük ve görünüşte azalan sayılarda. Bunun için acımasız
Kuş alıcı büyük ölçüde suçlanıyor. Doğa bilimcisine çok az
Bir kuş alıcısından daha rahatsız edici insanlar. Daha erken tahammül ederiz
Bir atıcı, çünkü en azından kuşu öldürür ve onunla yaptı ve
Silahının aralıklarla boşaltılması, kuşların uyarmasını ve dikkatli olmasını sağlar.
Ancak kurnaz imha edici yöntemleriyle kuş alıcısı bir
Bir topçunun birden fazla alamayacağı düzine kuş. O onun
Haksız iş, bildiği sürece erken ve geç belirli bir noktada
İçinde yakalamaya değer tek bir kuş kalır. Ağları hepsine kapanıyor
Kuşlar aynı-Kuşlar Ödüller ve Kuşlar Hakkında Hiçbir Şey Değil, Musluklar
ve tavuklar ve gençlerin ayrım gözetmeden; Hepsi kafesli ve gerçekleştirildi,
çok daha kötü bir kadere, çoğu durumda, ani çözünmeden
bir atıştan. Kuş yakalayıcının sefil olması gerektiği doğrudur
çok kısa bir yakın zamanla ilgili iş; Ama bu
Göz ardı ettiği birkaç vaka değil ve bu nedenle hala kendisini oluşturuyor
tarlaların ve çitlerin belası. Her zaman bunu belirttik
Bullfinches, üretmek için çalılıkların ve bahçelerin kapağına emekli oldu.
Yılın geri kalanında çitlere, özellikle de
yanlarında bol miktarda yabani ot içerdiği gibi, neredeyse her zaman
çiftler, diğerinin arkasında dalgalı uçuşta bir kuş ve her ikisi
Beyaz kıç tarafından çok göze çarpan. Hawfinch çok daha nadirdi.
Bu utangaç kuş küçük plantasyonları seviyor, ancak meyve zamanında geliyor
Her zamanki uğraklarının yakınındaki bahçeler. Belki de sınıflandırmalıyız
Finches'in çoğu (Siskin'in olası hariç)
İngiltere'nin kuzey şiritlerinde, bunların kuzeyinde görünüşe göre
Hemen hemen her yerde sadece kış ziyaretçisi olmak. Kış sürüsü sırasında
Crossbills zaman zaman karşılanır, ancak bunlar ortak bir özellik değildir
Yorkshire veya Derbyshire'daki çiftlik ve bahçenin kuş ömrü. .
Ağaç serçesi çok yerel ve nadiren başka bir türdür ve özellikle
üreme mevsimi boyunca. Deliklerde yapılmış garip yuvalar kayıtlarımız var
Bazı çiftliklerde ağaçlarda, ancak daha sık daha sık görüyoruz
Yerliler. Kışın bazen çiftlik bahçelerini ziyaret eder ve
Stubbles'da daha az redpollerin sürüleri ile karıştığını fark ettim ve
Sonbaharın sonlarında yonca alanları. Linnet, yakın müttefikleri ile
Twite ve Lesser Redpole, tanıdık kış ziyaretçileri
tarlalarda dolaşan tarlalar, her biri genellikle tek bir
türler. Daha önce gördüğümüz gibi, Twite yaz aylarında ortak bir kuş
Moors üzerine; Sonbaharda onları tarlalar için şirketlerde bırakıyor.
Alışkanlıklarında linnet çok benzer. Tüm kıştan büyük
sürüler-bazen yüzlerce kuşu numaralandırmak-kesin olarak
Günün çoğunu geçirdikleri yabani ot yetiştirilen meralar ve anızlar
Zemin hiç bitmeyen küçük tohum arayışında. Tarmiye edilirse yükselirler
Bir şekilde biraz düzenli, ama hızlı bir şekilde bir araya gel ve tatil
tekrar dağınık sayılara indikleri bir ağaç üstüne.
Twittering koroları ağaçlarda iken çok dikkat çekici ve
Gözlemci, bunun çok daha müzikal ve uzamış hale geldiğini not edecek
Bahar yaklaşıyor. Kuşlar daha sonra tarlalardan çıktı ve
Daha yüksek zemin gorse örtüler ve üremeleri olan Moors yakınında pürüzler.
Daha az Redpole, aklımızda, üçünün en büyüleyici olanıdır.
Tabii ki, Yorkshire ve Derbyshire Çiftliklerimizde çok sayıda
Kış aylarında, sık sık sürülen sürülerde toplandığında
Linnets ve Twites ile aynı yerler. Ama değil
Daha sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi, sadece bu noktalarla sınırlı
(Conf. s. 189). Birçok garip redpoles, bunlarda geride kalıyor
Kuzey çiftlikleri üretmek, enfes küçük fincan şeklindeki yuvalarını yapmak
Mayıs ayının sonuna doğru çitlerde. Bu güzel yuva,
Erkek kuşun kısa hoş şarkısı ve mutlak güvenilirlik
Her iki cinsiyet, yaz ve kış gibi, bize bir geri dönüş bize
diğer birkaç türün yaptığı yolu. Kesinlikle kuzeyden bir kuş
Shires, Midlands aracılığıyla daha nadir ve daha yerel hale geliyor ve sadece
Burada ve orada daha güneyde üreme. Hem Goldfinch hem de Greenfinch
Ayrıca bildirim gerektirir. Eski kuş başka bir
neredeyse kuş alıcısı tarafından neredeyse yok edildi; Yine de öyle
Birçok bahçede tanıdık hale getirmek için yeterli sayıda gözlemlendi
ve Hedgerow. Belki de en sık kış aylarında dikkat çekilirler,
Çiftler halinde, yabani ot yetiştirilen atıklara ve yanlara musallat olmayı sevdiklerinde
deve ve rıhtımların bol olduğu alanların. Greenfinch
çok daha yaygın, ama burada yine habitatın bir değişikliğini belirtiyoruz
Sezonla birlikte, çalılar için açık tarlaları bırakan kuşlar
ve üreme mevsimi yaklaştıkça bahçeler. Buna rağmen,
Ancak, tarlalardaki çitlerde çok sayıda yuva yapılır.
Beyaz-Thorn tercih ederek. Bunun birçok yuvasını da bulduk
Finch, elm ağaçlarında yüksek rakımlara yerleştirildi, özellikle
Çiftlik arazileri. Bazen bir Siskin,
Anızlarda ve yabani ot yetiştirilen meralarda redpoles, ama kural olarak
Bu ilgi çekici küçük türler,
Yorkshire'daki kış ikramiyesi sırasında nehir tarafı ve orada olacağız
Bir sonraki bölümde buluşun. Bu ispinozlardan bazıları, bunlar
Bu, çiftlik ve bahçe sınırları içinde, kendilerini
Haziran ayında çim biçme tarlaları, özellikle ev serçesi; Ve
o zaman saman kesildiğinde veya buğday ve yulaf yeterince ileri
Yenilemelerini yenilemek için mısır sahalarına geçerler.

Finches'ten kiraz kuşlarına, Avine'de çok büyük bir adım değil
sınıflandırma ve son kuşlar çiftlikte yeterince yaygındır.
Yani, sadece yaz aylarında, yani tek bir tür
Sarı kiraz kuşu. Kıç kuşağı kuzey shires yoktur,
Ve ortak kiraz kuşu, adının önerdiğinden çok daha yereldir,
en sık denizcilik yerlerinde meydana gelir. Kışın var
Yerlerde yerelleştirilmiş sürülerdeki kar kirayaçları, çok kaprisli
görünüşlerinde ve bazen birkaç yıldır görülmüyor
ardıllık. Bu kiraz kuşlarının çok büyük bir sürüsünü hatırlayabiliriz.
Endcliffe'deki bazı mera tarlalarını sık sık Grimy'ye yakın
Sheffield, ama maalesef ne yazık ki sayılarla azaldılar
Konaklama kışında yerel topçular. Reed Bunting de
Bu sezon boyunca çiftliği ziyaret ediyor ve zaman zaman var
Onları serçeler ve diğer sert faturalı ricks arasında tespit etti
Şiddetli havalarda kuşlar. Ancak sarı kiraz kuşu
Yorkshire ve Derbyshire'ın birçok yerinde çiftliğin tanıdık kiraz kuşu.
En gösterişli yerli kuşlarımızdan biri ve genellikle olduğu gibi,
Melodide kaybeder. Birkaç kuş şarkısı var
Field ve çitler "Yoldring" den daha monoton,,
Yorkshire çocuklar ona dediği gibi, ancak sık sık tekrarlanan kaçınma
Bu konuda gerçek bir bahar yüzüğü. Bu şarkı genellikle başlar
Mart ayının başlangıcı İngiltere'nin kuzeyinde, ancak güneyde
İlçeler Şubat ayında yetersiz değil, başka bir iklim örneği
etkilemek. Hepimiz sarı taçlı müzisyeni biliyoruz,
çitin tepesi veya bir yol kenarında ağacında, basit yatağını trilling;
Çoğumuz Hedgerow kıyısındaki rustik yuvasını biliyoruz ve
Mate'in dört veya beş merakla çizilmiş yumurtası-
Birkaç ülkede onun için yerel "şaka yazma" adını kazandı
yer. Pamukçuk kabilesinin birçok kuşu da var
Çiftlik ve bahçede-her İngiliz türünün dahil edilmesi,
Ring-ouzel hariç biz; Ama bu bile bazen görülüyor
çayırlarda ve meyve bahçeleri hakkında
ürediği yer. Şarkı Pamukçusu ve Missel-Thrush ve Blackbird
yılın bir zamanında neredeyse her çit ve alanda sık sık
Bir diğeri, bu yerlerde yaygın olarak yuva yapan Stormcock
Sadece ağaçlar için kısmi. Sonra sonbaharda-Ekim ayında-
İskandinav'dan Redwing Fell and Forest, Kasım ayında izledi
(Bazen Ekim ortasına kadar) Aynı saha tarafından
Uzak kuzey toprakları, hem sık sık çiftlik hem de bahçe türü,
Islak çayırlarda ve çim alanlarında eski memnuniyet, ikincisi
Hawthorns, Holly-Fushes ve
Diğer meyve taşıyan ağaçlar. Eylül sonuna kadar missel-Thrush
önemli boyutta sürüler halinde toplandı. Ama bu korkunçluk
neredeyse üç ay boyunca devam ediyor ve geri kalanı için
Kışlar kuşlar çiftler veya küçük partiler halinde yaşar veya kendilerini bağlayın
Fieldfares şirketlerine. Sürede belirgin bir fark buluyoruz
Kuzeyde yaşayan kuşlar arasındaki pamukçuk şarkının melodisinin
ve güney shires. Devonshire'da, örneğin, bu pamukçuk telaş
Yıl boyunca, tüy dökümü hariç; Yorkshire'da olabilir
Eylül'de şarkı söylemeyi duydum (esasen genç kuşlar) ve bazen
Ekim ayında, ancak sonraki üç ay boyunca sessiz kalıyor,
Ertesi Şubat'ta şarkısına devam ediyor. Açıklamak ilginç
hem kuzey hem de güney şirelerdeki karatavuk
Bir sonraki Şubat'a kadar tüylerden sonra şarkısını geri kazan ve hatta
O zaman, her iki enlemde de, hiçbir şekilde düzenli veya sabit değildir
Mart ayından önce şarkıcı. Gerçekten de Şarkı Pamukçusu çok fazla
Kuzey Şiritlerde Göçmen, Yeri kısmen alınır
Redwing. Güney Yorkshire'da, yirmi yıl önce belirttiğim gibi,
Kuşların hepsi Kasım ayının başlarında gitti. Bazen geri dönerler
Şirketler, Ocak ayı sonunda veya Şubat ayının başlangıcına kadar. Orada
ayrıca geç saatlerde kara kuşların sayısında çok belirgin bir azalma
Sonbahar, kuşlar Şubat ayının başlarında tekrar ortaya çıkıyor. Muhtemelen bazıları
Şarkı pamukçukları güney-batı ilçelerine göç eder ve bu gerçeğe göre
Devonshire'da bu türün olağanüstü bolluğundan kaynaklanıyor
kış.

[İllüstrasyon: Whinchat.]

Çitleri ve ağaçları bir süre terk etmek
Saman-Meadows birkaç ilginç kuş içerir. En kolay olanlardan biri
Bunlardan tanınan whinchat, biraz nadir ve
Güney-Batı ilçelerinde yerel, ancak yaygın ve yaygın olarak dağılmış
İngiltere'nin kuzey şiritlerinde; İskoçya'da yine olur
Biraz yerel. Genellikle bazı uzun rıhtım tesisine yapıştığını tespit ederiz,
çayır tatlı veya inek-parsley sapı, burada oturuyor ve
_U-tac_ hecelerini andıran keskin çift nota, aralıklarla,
Bu arada kuyruğunu sarsıyor. Eşi benzer bir şekilde otururken görülebilir
çok uzak olmayan başka bir gövde üzerinde ve rahatsız edildiğinde kaçarlar
Alan hakkında saplamak için sap. Bu kuşlar sadece İngiltere'de görülüyor
Yaz boyunca: Orta hakkında güney ilçelerine gelirler
Nisan ayının, ancak daha önce Güney Yorkshire Hay Meadows'a ulaşmayın
Ay sonu, hatta Mayıs ayının ilk haftası. Onların güzel yuvası
uzun çayır çimleri arasında rahat bir şekilde gizleniyor, basit bir yapı
kuru çim, birkaç at saçı ve yarım düzine yumurta ile kaplı
turkuaz mavisidir, sadece bir bölgenin en ufak göstergesi
Soluk kahverengi lekeler sonuna dönüyor. Bu arada,
Whinchat aynı zamanda gorse örtülerin ve moorlandların bir sıklığıdır.
Yaz sonunda, kuluçka ve ebeveynler tarlalarla ilgili olduğunda,
Mısıra başvururlar ve hatta beslenirler; Ama çiftçinin ihtiyacı yok
Tahıl ziyaretlerinde endişe duyun, çünkü sayısız bir şekilde yok ederler
Tarlalarda kaldıkları süre boyunca yaralanan böcek sayısı geniş
tazminat. 29 Nisan'da bir zamanlar diseke ettiğimiz bir whinchat,
küçük böcekler, karıncalar, drake-fly larvaları ile tıkanmıştı ve
Birkaç kırkayık. Temmuz ve Ağustos aylarında whinchat dökülüyor ve
Eylül ayında üçüncü haftaya kadar gençleriyle birlikte
Güney, Devonshire'da Ekim ayına kadar uzanmasına rağmen. Bunlar
Gülümseyen çayırlar ve tahıl alanları da ağacın yaz evidir
Pipit, Nisan ayından Eylül'e kadar. Bu tür aynı zamanda
Çimen arasında hafif bir yuvada genç, horoz kuş en çok harcıyor
yumurtalar bir dizi şarkı uçuşunda yumurtadan çıkmadan önceki zamanının
bazı favori ağaçlardan. Uzun yıllar geri dönecek bir ağaç pipitini biliyorduk
bir çit içinde büyüyen bir fidan meşesine ve bir tane kullanmak
Yaz başlarında uçup şarkı söylemek için özel şube.
Bu kuşlar ayrıca mısır alanlarını sık sık ve yumuşak sütü yiyor
tahıl, ancak her zamanki yiyecekleri böcekler, solucanlar ve kurtçuklardan oluşur.

Meadows ve mısır arazilerine iyi bilinen bir yaz ziyaretçisi
Neredeyse Corncrake kadar bilinen Landrail. Birkaç kişi
Rasping, monoton çifte ağlamayı bilmeyen var
Bu kuş, ama yine de birkaç kişi tüm hayatları boyunca bir Corncrake görüyor,
Ve yine de daha azı, belki de onu tanımlayabilir veya tanımlayabilir. Notu
Neredeyse guguklu kadar tanıdık ve eşit derecede karakteristik
İlkbahar ve yaz başı. Bunda romantik bir şey var
Rasping Cry, bu çayır otundan neredeyse bütün gece kulağa geliyor.
Kuşun kendisi nadiren görülür, yoğun ottan geçer
şaşırtıcı bir hızla ve şans eseri kendini ifşa etmeli
İncelememize göre, eylemi tekrarlayacak kadar küstahtır.
Ve yine de Corncrake, bazılarının yapacağı kadar kaygan bir kuş değil
onu yap. Her şey sessiz olduğunda,
Saman-Meadow çit boyunca, bazen ötesindeki barer meraya girer
açık alana bir puan yarda çalıştırmak; Ama en azından alarm
Tekrar geri döndü ve yakında yabani otlar ve uzun
çitin dibinde çim. Nadiren gerçekten bile kızarıyor
köpeklerin yardımıyla; Onu kalın bir tepenin üstünde tanıdık
Bir Collie tarafından yerleştirildiğinde düşük çit. Yavaşça uçar ve biraz
uzun bacakları sarkan ve tüm çabaları ile çalışkan yol
bir tür kapağa ulaşmaya yönelik görünüyor. Saman hasadı
Temmuz, Corncrake için çok rahatsız edici bir nedendir. Biçme makineleri olarak veya
Daha modern biçme makineleri, uzun otların yutulmasından sonra swathe yatıyordu
uğrakları gittikçe daha kısıtlı hale gelir; Sonunda düşünceli bir Crake
Yaklaşan tırpanlarda veya çıngıraklarda endişe duyduğu yuvasını sessizce kaydırıyor
Makinenin, sonunda çok sayıda yumurtası ile evi kaldı
çıplak ve ıssız. Onu kursta yumurtalarını çıkardığını biliyoruz
bir gece ve onları hala ayakta duran çim arasına yerleştirin, ama son
Sonunda aynıydı. Muhtemelen bu yuvaların bu yıkımı
Saman hasadı, bu türün azalan sayılarından sorumludur
Birkaç bölgede değil. Ama çim kesimi yıkılırsa
Bazı kuşlar da başkalarına bol miktarda yiyecek getirir. Bunlar
Daha sonra Shorn Fields'da yoğun bir şekilde görülebilen pamukçuklar ve açlıklar
salyangoz ve solucan arayışında. Corncrake artık çağırmıyor; belki
Yaşlı kuşlar yonca, ayakta duran mısır veya hatta
Şalgam ve patates tarlaları ve bu yerler hakkında
kalışlarının geri kalanı ve daha sonra kuluçsiz güneye dönün. HAYIR
İlkbaharda geri dönüşlerinin daha az ve daha az sayıdaki gibi görünüyor.
Sky-Lark daha şanslı. Aynı yerlerde üriyor
Corncrake olarak, ancak daha erken yuvalar, böylece gençler genellikle
Mowers tarlalara girmeden önce uçabilir. Gökyüzü Larklarından bahsetmişken
Bu kuşun büyük sürülerinin kesin göründüğünü söyleyebiliriz
Sonbaharın sonlarında, kış boyunca kalan uygun alanlar.
Bu kuşlar kıtadan ve o geniş
Uzak Doğu'dan Avrupa çapında batıya doğru yer alan göç gelgiti
Ekim ve Kasım aylarında. Kuşlar her zaman yüksek zemini tercih eder ve biz
bu seçimi güney ilçelerinde de belirtmişti ve nadiren
Baskı altında kaldıkları süre boyunca bir bölgeden uzaklaşın
devam eden kar fırtınası. Her zamanki uğraklara geri dönüyorlar
Zemin tekrar açık olduğunda.

[İllüstrasyon: Sarı Taşra.]

En az iki tür vagail türü tarlalarda yaygın kuşlardır ve
Kuzey Şirilerin Meraları. Pied Wagtail belki de en çok
Tanıdık, hem bu kuş hem de sarı gagtail daha fazla veya
daha az göçmen. Belki de bu kuşlar en ilginç olanlar
Mart ayında sürülmüş tarlalara çok sayıda toplanın ve
Ploughman'ın topukları hakkında zarif adımlarla birlikte koşun ve
onun ekibi. Bunlar için özel bir beğeniye sahip yaşlı bir çiftçiyi tanıyorduk
Güzel kuşlar. Tamamen böceklerde, solucanlarda yaşadıklarını biliyordu ve
Bu tür yaratıklar, herhangi bir ornitoloji bilgisi vermeden.
Gerçekten de, yaşlı çocuğun ne zaman sahip olduğumuzu duyduğunu hatırlıyoruz
Kuş yaşamı hakkında ilk kitabımızı yayınladı, _rural kuş yaşamı: deneme olmak
ORNITHOLY_, Fields'teki çalışmalarında bir gün nasıl durakladı ve
"Charley, bu 'ornitowloji' nedir;
Bu yeni bir din mi?
bir söz ve ona söylemek için elimizden gelenin en iyisini yaptı, bizim kadar ciddi bir bakışla
Komuta, korkunç kelimenin doğru anlamı. Zavallı yaşlı beyaz,
Olgun bir yaş, babalarına toplandı. O en çok biriydi
Şimdiye kadar tanıştığımız hoşgörülü ve felsefi çiftçiler ve biz de yaşıyoruz
sevgiyle anısına; Çünkü biz her zaman hoş karşılandık, oğlum ve
dostum, her zaman ve mevsimlerde arazisi hakkında dolaşmak ya da
engellenin ve üzerindeki kuşları kalbimizin içeriğine inceleyin. Ama
Wagtails'e dön. Sarı gagtail en yakından bağlıdır
ikisinin tarlalarına ve meralarına; Genellikle koşarken görülebilir
ve Mart ayında Fadrows'a çok sayıda ziyaretçidir.
Hem ilkbahar hem de sonbaharda vagiler sürülere toplanır ve göç eder
Böylece birlikte. Pied Wagtail, bir delikte yuvalamaya çok düşkündür
Bazı ek binaların duvarı ve büyük bir nokta kiralayacak
Sezondan sonraki düzenlilik mevsim. Sarı gagap belki de en az
Gray Wagtail en çok olduğu gibi alışkanlıklarında sucul. Her iki magpies
ve Jays ayrıca arayan tarlalarda çok sık gözlemlenir
solucanlar ve kurtçuklar için; Filo kanatlı kırlangıçlar ve Martins
Yaz ikramları boyunca çiftliğin her dönümünde birçok kez uçar,
Ve çoğu okuyucunun bildiği gibi, kuluçkalarını yetiştirmeye son derece düşkündür
Binlerin içinde veya üzerinde bağlı binalarda. Hiç bir çiftçiyle tanışmadık
bu kuşların taciz edilmesine izin verecektir. Mutlu kuşlar! En azından
Çiftçilerin dostluğunu güvende ve oyun tutucusu bile söyleyemez
onlara karşı bir kelime. Guguk bu konuda çok daha az şanslı;
Dürüst olmak gerekirse, çiftçinin kuş için gerçek bir sevgisi var ve
Tarlalarında yüksek ve mutlu bir sesini duymaktan zevk alır, bunun için
Ona kışın geçtiğini ve daha iyi zamanların yaklaştığını söylüyor
Hem insan hem de canavar için. Gamekeeker onu yeminle deviriyor ve
Ayarlı sarı faturasını kanla doldurur, çünkü sadece görünmekle kalmaz
bir şahin gibi, ama o "emin"
kış!

Sonbahardaki şalgam tarlaları her zaman favori kuşların tesisidir.
Onlar sadece çiftlikte kalan kapağın sonuncusu değil, aynı zamanda
Özellikle çeşitli türler için yiyeceklerle doludur. Onlar onlar
Göçmen borularının, pamukçukların ve hatta Warblers'ın her zaman olabileceği yer
Bir yemekten emin olun, ara sıra garip bir woodcock hakkında hiçbir şey söylememek
ve son kalan keklikler. Kışın kuşlar bile
böyle bir geri çekilmeye düşkün. Birçok çiftlikte şalgam kaldı
zemin-özellikle beyaz çeşit-istenene kadar
sığır; Zemin yumuşak ve nemli ve küçük yiyeceklerle doludur
Kuşlar arzu ederken, geniş yapraklar bir barınaktır.

Sonra sonbaharın sonlarında Jack Snipe bir kez daha birkaç
sığır içtiği göletin yanında bataklık kare yarda veya
genellikle daha ıslak kısımları sırasında rils haline gelen batık çitler
yıl. Bu küçük kuş, biliyoruz, İskandinav üzerinde üriyor
Fells ve yine de kıştan sonra kışın merkezine dönecek
Bir Güney Yorkshire Çiftliği'nde Bataklık Kare Bir Boğuk Bahçesine Geliyor
Ve o kadar sessizce gitmek, hiç kimse tam olarak geldiğinde söyleyemez
veya ayrılıyor ve bu sıcak köşede aylarca burada yaşıyor
Alanlar, yalnız durumda, yalnızlık içinde münzevi bir mumlu yağ. Daha sonra
Kış bir kez daha geliyor. Tüm yaz kuşları çiftlik ve bahçeler
denizlerin çok ötesindedir; Yeni kuşlar burada diğer ve sterner'dan
topraklar. Kar fırtınaları gelir ve kuşlar zengin çeşitlilikte toplanır
Ricks ve çiftlikler hakkında; Lapwings sürüleri
Alanlar şaşkına döndü ve taklit edildi; Moorhen donmuş göletten ayrılır ve
kümes hayvanları ile kardeşlikler; Lark'lar kardan kaynaklanan kardan kaybolur
yüksek topraklar; Fieldfares, Hawthorns, Redwings'te toplanıyor
açlıktan. Geceleri sahne yarı dondurulmuş kadar daha da ilginç hale geliyor
Kuşlar Ricks ve Ivy arasında tünek yerleri ararlar; Yine de
Robin ve Wren ve belki de çit aksanı don ve kar,
Carol bir akşam şarkısı ileri. Kar erir; Bir zamanlar yeşil meralar
kahverengi ve solmuş; nadiren yeşil bir fleck alanı rahatlatır veya
Hedgerow, kuşlar tekrar açık yere dağılıyor ve böylece
Kuzey Kış parkurunu çalıştırır. Daha sıcak güneyde ne kadar farklı
İlçe, her şeyin yeşil olduğu ve kışın ziyareti o kadar ışık
Kuş ya da canavar tarafından neredeyse hiç hissedilmiyor!

Bahçe kuş ömrü burada çok ayrıntılı bildirim gerektiremeyecek kadar tanıdık.
Bildiğimiz bahçe çiti her zaman birincisinden birini içereceğinden emin
Hedge Aksanları Yılın Yuvaları; Wren kesin olarak
Top benzeri evini inşa etmek için duvardaki sarmaşık seçin.
Robin, her baharda gençliğini biraz delikte arkaya geri döndüğü gibi
duvarın kendisinde. Meyve ağaçları arasında titmice ve sinekçiler
En sevdikleri köşe ve çatlaklar var ve Redstart geri döndü
Eski armut ağacındaki deliği hatırlayabildiğimiz sürece. Bir kuş,
Ancak, kuzey shires bahçelerinin sık sık olduğu sıklıkla
Güney Yorkshire doğa bilimcileri için ilginç. Bu bahçe ötleğen;
ve kuşun olduğu gerçeğinde olağanüstü çıkar merkezleri
İlk olarak Sheffield yakınında elde edilen bir örnekten-muhtemelen
Broom Hall'un yakın mahallesi-Francis Jessop tarafından gönderildi
Willughby'ye, Ray ile yaklaşık bir buçuk asır önce iş arkadaşı,
İkinci doğa bilimci onu _ornithologia_'da tanımlıyor. Bu
Profesör Newton'a göre bir isim olan Latham'dan "Pettichaps"
Sheffield yakınında 1873'te kullanılmamıştı, ancak
Bir ikamet sırasında bu türe uygulandığını hiç duymadık
orada yirmi yıldır. Geç bir göçmen, nadiren ulaşan
Yorkshire, Mayıs ayının başından önce musallat olur ve adından da anlaşılacağı gibi,
büyük bahçeler için çok kısmi. Alışkanlıkları biraz yakından benziyor
Blackcap'ınkiler; Ve tüm Warbler grubunun şarkısı sadece
Bu türünkinden daha düşük. Yuvası sıklıkla bir
Yeterince çürük küçük bir yapı olan frenk üzümü veya bektaşi yıkan bush,
Kuru ot sapları ve kökleri ve at saçı ile kaplı. Yumurtalar çok
Blackcap'ınkine benzer ve sayısı dört veya beş. Sırasında
Meyve Zamanı Bu Warbler genellikle bahçe beslemesinde karşılanmalıdır
kuş üzümü ve diğer meyveler üzerine. Alışkanlıklarında en gizli,
genellikle _TEC_ veya
_TAC_. Yiyecekleri böcekler, larvalar ve çoğu yumuşak türden oluşur.
meyve ve çilek. Eylül ayında Yorkshire'dan ayrılıyor. Çok var
Meyve için kuzey şirelerdeki bahçeleri ziyaret eden diğer kuşlar
veya sebze yiyecekleri. Kiraz zamanında kara kuş ve starling
yeterince zahmetli; Ring-ouzel, Moors yakınındaki bahçeleri ziyaret ediyor
benzer bir amaç için. Sonra Hawfinch ve Jay harika
yeşil bezelye için zayıflık; Küçük ispinozlar arasında tahribat oynarken
Yeni alınan yataklar. Ancak Kestrel ve Sparrow-Hawk genellikle ziyaret edin
Bu tür yerler de, birincisi fareler için, ikincisi kuşlar için.

Sonunda çiftlikten ayrılmadan önce geçen bir kelime vermeliyiz
ahır baykuşuna. Bu kuş şimdi pek çok yerde o kadar da değil
eski durum buydu, ancak yine de yaygın olarak kabul edilmelidir
Kuzey Şirilerin çoğu. Birkaç çiftçi yok, biz
bu yararlı kuşun değerlerini tam olarak tanıyan söylemekten memnuniyet duyarlar,
herhangi bir çiftlikte yarım düzineden fazla kediye değer ve
Her neyse sakla. Bu kuşlar, uzun çatılı ahırlara özellikle düşkündür
kirişler ile arduvazlar veya fayanslar arasında hiçbir şeyin müdahale etmediği durumlarda,
Küçük gün ışığının şimdiye kadar girdiği ve hazır olmanın hazır olduğu yerler
dışarıda ve sunulmuştur. Baykuşun oldukça
kurum, hiç kimsenin taciz etmeyi düşünmediği ve nerede
Tuhaf sesler ve gece gezintileri en az merak yaratmaz.
Aslında, kuş ahırların bir parçası ve parseli olarak kabul edilir, yararlı bir
kedilere ve köy sıçan-catcher'a ek ve birçok kez daha
Binalardan ve en sinir bozucularından bazılarının arazisinde etkili
zararlılar. Swift'in iyi bilinen bir yaz olduğunu neredeyse hiç gerek yok
Çiftlik ve çiftlik ziyaretçisi. Bunu ima etme fırsatımız olacak
Kuş yine gelecekteki bir bölümde (Conf. s. 271).




Bölüm VII.

Nehir ve havuz ile.


Genel olarak, Kuzey Şiritleri oldukça iyi sulandırılmıştır; Olumsuz
sadece bir net nehir çalışmasıyla, ancak neredeyse sonsuz bir ardıllık ile
havuzlar ve göller, kanallar ve barajlar, ikincisi bir dereceye kadar
geniş ve yoğun üretim merkezlerinin gereksinimlerine ve
ticaret. Çok çeşitli ve olağanüstü ilgi alanları kuş ömrü
Bu nehirler ve havuzlarda ve bankaları ve marjları boyunca bulunmalıdır,
Ve yine bize bununla karşılaştırılmak üzere küçük bir yer sunmuyor
daha fazla güney ilçesinde benzer yerler sık ​​sık. Yine burada
Daha güneye tanıdık olan bazı kuşları özlüyoruz; Başkalarını buluyoruz
daha nadir veya orada daha az bilinen. Maalesef bunların çok fazla
Kuzey suları, özellikle alt kısımlarında ve
kasabaların yakın mahallesi, drenaj ve fabrika reddi ile
çeşitli türler. Moss'un büyümesi üzerinden daha yüksek ulaşımlarında çalışan nehirler
Taşlar ve kumlu yataklar, kristal kadar temiz ve her iki bankada da saçaklı
Woodwood ve kereste ile açık kanalizasyonlardan biraz daha fazlası olun.
Üretim hayatının büyük merkezlerini geçin. Sular lekeli
Filthy "Tekerlek Swarf" dan demlede olduğu gibi ve çöple zehirlendi
boyalar ve muhtelif kimyasallardan. Yine de bu yasaklanan yerlerde bile
Kuş ömrü tamamen yok ve zaman zaman wagtails,
Pipitler ve bu tür türler,
Sheffield gibi çok kirli bir yer merkezi. Kasabaların üstünde
Su hala açık ve tortunun bulunduğu yerde birkaç mil altında
yerleşti ve su yine saflaştırıldı, bu kanallar ve
Nehirler, kuşların favori uğrak yerleridir. O zaman kırsal sahnelerin ortasında çok uzakta
Doğanın hala tanımlanmadığı birçok mere ve net havuz var
insan tarafından; Banliyö bölgelerinin bazılarında açık hala değirmen demetleri var,
Taşlama tekerleklerini yönlendiren ve henüz o kadar saf olan alabalık
Onlarda bolca yaşayın.

[İllüstrasyon: Kingfisher.]

Şimdi, değirmen-dam gibi bir prosaik nokta hakkında bile genellikle yok
Kuşların sevgilisini ilgilendirecek biraz. Bu tekrargent avine mücevher,
Kingfisher, servislerin sık sık bir perisidir ve Dyke sadece
SLUICE üstünde ve altında. Bu kuşun bir şubeye levrek olduğunu gördük
bir değirmen deminin uzak ucunda sığ sudan dışarı çıkma ve
Elli Değil Minnows Chase'de tekrar tekrar havuza dalın
Bir düzine sağlam Sturdy Sheffield öğütücüler, işte zor oldu.
Uygun sağır edici kükreme ile yankılanan gövdedeki taşları
Ve metal, böyle bir
leke. Horsetail sazlıklar, koyu-yeşil yoğun bir ormanda büyüdü
Mill-Dam'ın sığ kısımlarından, moorhen genellikle
yeterince yaygın ve gençliğini yüzen bir yuvadan biraz uzaklaştırıyor
Sadece teknelerin ona ulaşabileceği bankadan. Bu son tür
Yalıçapkından çok daha tanıdık ve nasıl
Moorhen, tümden çok sonra böyle bir noktaya musallat olmaya devam edecek
Bunun yönü değiştirildi. Bir zamanlar çevrili barajları biliyoruz
Bahçeler ve tarlalar, şimdi neredeyse evler ve atölye çalışmaları tarafından gizlenmiş
Bu kuş hala her yıl devam ediyor ve üriyor
Su güdümlü eğim ve dövmelerden dinleyin. Baraj serisi
Endcliffe Vadisi, birbiri ardına ardışık olarak
pitoresk ormanlar ve hepsi geniş bir akarsu ile birleşmiş, hepsi
Sheffield'in batı banliyöleri, kuşların çok tercih edilen bir uğultusuydu.
Bir buçuk yüzyıl önce Francis Jessop'un
Bu vadiyi ornitolojik bilgiler için aramak için kullanılır; ondan
Bu gün, yakından ilişkili birkaç kuş değil
Adı ile yeri sık sık kullanmaya devam ediyor. İşte Kingfisher olabilir
İzlenin, su boyunca mavi bir nokta gibi kayıyor ve
Grey Wagtail'in favori bir tesisi olan ormanlık akarsu. Daha sonra
Bu Yorkshire havuzlarının ve nehirlerinin birçoğu tarafından alçakların saçakları
Titmice, Redpoles ve Siskins'in favori tesisi. Hiçbir yerde
Kuzey Shires, kızılağaç buradan daha iyi gelişir; ahşap
tıkanıkları-veya ahşap tabakalı ayakkabıları-bu kadar evrensel olarak yapmak için kullanılır
Mill elleri, colliers ve daha fakir Lancashire sınıfları tarafından giyilir
ve Yorkshire. Büyümesi sırasında, burada nehir tarafı tarafından, tohumları
Bu küçük kuşlar için büyük bir cazibe. Siskin biri
onlardan en ilginç olanı. Şirkette sık sık tanıştık
Redpoles, özellikle Güney Yorkshire'ın birçok yerinde, hangi bölgede
Kış aylarında ziyaret ediyor. İlçede hiç bir yuva bulamadık, ancak
Siskin'in burada ürediği bilindiğine inanıyoruz.
güneydeki diğer birçok ilçede. Daha önce belirtildiği gibi,
Siskin'in favori yaz evi İskoçya'nın çam ağacıdır. Çok
Bu kuşları meşgul etmek, neredeyse yapıştıkları için kızılağaç ağaçlarında
Her olası tutum ve tohumları seçin. Ayrıca ziyaret ediyorlar
Aynı yerlerde huş ağacı ve burada bazen katılırlar
bir brambling şirketi tarafından. Bu daha büyük ve daha ağır görünümlü kuşlar
Uzun ince dallar arasında eşit derecede evde, başı aşağı doğru asılı
bir baştankara veya bir goldcrest gibi ve animasyon gibi ve
Sarkaçlar, her zaman bir Twittering Notları korosunu koruyor.
Muhtemelen brambling hayat eşliğinde bir türdür, çünkü sık sık
sırada cinsiyetler arasında çeşitli küçük sevgi işaretlerine tanık oldu
kış. Titmice eşit derecede ilgi çekicidir. Yarım düzine'den beşi
İngiliz türleri partilerde veya karma şirketlerde tek başına karşılanabilir
nehir tarafı boyunca alders ve huşlar arasında, her biri onunla
karakteristik not ve tüm akrobat benzeri yollarla
onları çok eğlenceli. Bu açıklamalar daha özel olarak sonbahar ve
kış; İlkbaharda, daha az nehir kıyısına çok fazla dağılıyorlar
Gençlerini, süslü veya zorunluluk gerektiren noktalarda uzatın.

[İllüstrasyon: Titmice.]

Sonbaharda bu değirmen demetlerinin birçoğu toplanan yerler tanınır.
Yutuk Kabile Kuşları. Ağustos ve Eylül aylarında kırlangıç ​​ve
Sayısız ev sahibi Martins, onlar üzerinde toplanıyor, flit ve fro
Gürcün sürülerini avlamak ve
yüzeyin üstünde dolaşıyor. Bu kuşlar böylece affediyor
Önceki birçok sonbaharda yapamayacakları yer
Afrika'da bir kış uğrakına başlayarak. Sonra kışın birkaç değil
Shyer ve daha nadir kuşlar bu açık su tabakalarına çekilir,
Ördekler ve kazlar ve hatta vahşi kuğular dolaşırken ziyaret eder
ülke hakkında. Bewick'in kuğu için güzel bir örnek var.
Mill-Dam Close'dan çekilen Sheffield'deki Weston Park Müzesi
Kasabaya, Ördekler ve Çeşitli
Diğer garip kümes hayvanı, kış aylarında hiçbir nadir ziyaretçi değildir
aylar. Akıllı küçük arkadaşımız The Sand Martin, bu barajları seviyor
ve rezervuarlar ve dik bankalara tünel yapmak için zevk alır
yuvası. Sand Martins sayısı, Hollow'daki rezervuarlarda
Örneğin çayırlar. Pied Wagtail bu tür noktalarda lezzet verir,
Böcek arayışında suyun kenarını zorla takmak ve
Yuvasını bir duvarda veya gövdeler hakkında bir delikte inşa etmek. Sahibiz
Bu türün yuvasını destekleyen bir duvar çatısında gördüm
ağır hantal su tekerleği ve ondan çok inç değil
Sürekli sıçrama ve kükreme. Ara sıra böyle sıradışı bir kuş
fırtınalı bir petrel veya bir martılar onları ziyaret eder; Göç süresi boyunca
İlkbahar ve sonbaharda zil plover, dunlin, wigeon, deniz mavisi,
ve Pochard'ın hepsi ara sıra yakın veya
Güney Yorkshire Barajları ve Rezervuarları. Coots, su rayları ve benekli
Crakes ya bazılarını yıl boyunca sık sık ziyaret ediyor veya ziyaret ediyor
zaman zaman.

Kanal bankalarımız boyunca kuş ömrü, biraz seyrek ise hiçbir şekilde
ilgisiz. Kırsal bölgelerde en tanıdık türlerden biri
Reed-Sınır-Bazı gözlemciler tarafından "nehir kenarı tarafından
Bunting ". Bu kuşun ne kadar yaygın olduğunu hatırlayabiliriz.
Su tarafı ve kanalın hemen dışındaki çekme yolları hakkında Walton'un hemen dışındaki
Park, bir zamanlar Charles Waterton'un ünlü koltuğu, eski Yorkshire
doğa bilimci. Kuş hiçbir şekilde utangaç veya çekingen değildir. Oturacak
ve yaklaşımınızı bekleyin, sizi kuyruğunun huzursuz hareketleriyle izlerken
Bazı söğüt dallarına veya kamış gövdesine yapışır, sonra daldırma ile başlayın
Tekrar beklemek için biraz uçuş. Son olarak, muhtemel değil,
yüzeyin hemen üzerinde uçarak orijinal uğrakına geri döner. .
Cock Bird, siyah kafa ve boğaz tarafından kolayca tanımlanır ve
Beyaz yanaklar: tavukta bu parçalar kırmızımsı kahverengi
koyu kahverengi. Şarkısı daha iyi bilinenlerin şarkısına çok benziyor
Birkaç kez tekrarlanan bir çift nottan oluşan sarı kiraz kuşu ve
Kısa bir skuttering trill ile bitirmek. Yorkshire'da bu şarkı
Nisan ayının başlarında, bazen Mart sonunda başlar ve devam eder
Tüylü, tüy dökümü tutukladığında. Kışın bu
Bunting genellikle su tarafından dolaşır ve sonra onu gördük
istifçiler, ama yılın hiçbir zamanında o kadar korkunç değil
Sarı veya Sir kiraz kuşları. Bu kuşun sürüleri kaydedildi
Redcar'dan Eylül sonuna doğru ve başka kanıtlar var
yerleşik bireylerimizin sayıları arttırıldığını öne sürmek
kıtadan göçmenler. Yılın ilk yuvaları genellikle
Nisan ayı sonuna kadar yapılmış ve yere veya yakınında yerleştirilir,
bir sürü acele veya yoğun bitki örtüsü arasında
kanal veya havuz. Dışarıdan bunlar kuru ot, yosun ve
su bitki örtüsü artıkları; İçeride daha ince çimlerle kaplıdırlar
ve saç. Yumurtalar dört ila altı arasındadır, zeytin veya tutkun
Zemin rengi, çizgili ve morumsu kahverengi ve gri ile benekli. Öyle
Bununla birlikte, karmaşık karmaşık kalma, çok belirgin bir
Sarı kiraz kuşu yumurtalarındaki özellik yok, çizgiler
Daha kısa ve daha geniş ve noktalar daha büyük ve daha yuvarlak. Biri süslenebilir
Çelik bir kalem yerine bir tüyle takıldıklarını.
Hem Pied hem de Gri Vagiler, çekme yolunda tanıdık nesnelerdir;
suyun yakınındaki bitki örtüsü arasında saz ötleğeninin
Yaz evi. Bu son kuş Nisan ayında buraya gelir ve tekrar içeri girer
Eylül. Reed Warbler Yorkshire'da çok daha yereldir, ancak
Hornsea'da ve bir veya iki yerde ürediği bilinmektedir.
Kanalların arka kuyruklarında, sazlar ve bayraklar arasında her ikisi de
Coots ve Moorhens'in ikamet etmesi, küçük Grebe ise
O kadar tanıdık değil, daha fazla skulking alışkanlıkları nedeniyle,
nadir anlamına gelir. Küçük su havuzlarının ne yapması şaşırtıcı
Bazı durumlar bu eğlenceli küçük kuşların bir çiftini içeriyor,
bu türün ne sıklıkta tamamen göz ardı edildiğini de aynı derecede dikkat çekicidir.
Muhtemelen bir dereceye kadar örtü için uyarı ve kısmi
açıklıyor. En küçük, en küçük oldukları için, tüm İngilizlerin en küçükleri
Grebes, genellikle bir sıçan ve hatta bir balıkla karıştırılırlar; kesinlikle
Onlar evde ikincisi kadar. Sonuna doğru
Mart ayında bayraklar ve aceleler arasında hantal bir yüzer yuva inşa ediyorlar,
Birlikte paspaslı ve yığılmış ölü ve çürük saplardan oluşur,
Yarım düzine beyaz yumurta (neredeyse koyulmaz kahverengi) dinleniyor
üstte sığ bir oyukta. Burada
Oturan kuş, yuvaya yaklaşıldığında yumurtalarını otla kaplar
Her kuşun bilincine aşina olun. Civcivlerin çoğu
Hungry Pike tarafından yok edildi ve buna belki de
gerçeği, nadiren sayı olarak artmakta, hatta yerlerde bile
asla aksi takdirde taciz edilmez. Kural olarak kanallar kabul edilemeyecek kadar derindir
marjlarından çok fazla yiyecek elde eden kuşların; Ama böcek hayatı
Yüzey üzerinde uçan Swallow, Martin ve Swift tarafından aranır.

Bu bölüme balık havuzlarına kısa bir ziyaret eklemeliyiz.
Bunların birçoğu kuzeyimizin parkları hakkında dağınık
Shires, ve bunlardan birkaçı bol miktarda kuşlar tarafından sıkça görülmez. En
Okuyucular, gölde su kuşları için ne cennetin
Walton Hall, ünlü Old Yorkshire'ın sevgi dolu bakımı altına girdi
doğa bilimci; Kuşlar kışın oraya nasıl akınır ve
o barış vadisinde yaşayan yerleşik nüfus. Ve bu, zihin,
Bir ülkede kalabalık kasabalar ve köylerden çok uzak bir mesafede
Demiryolları ve birçok
sahilden kilometrelerce. Sadece teşvik edersek ne yapılabileceğini gösterir
ve bizi ziyaret eden kuşları koruyun. Pek çok pitoresk eski balık-konum
Yorkshire ve Derbyshire'da Hatırlayabiliriz-Derin Suyun Yerleri
Balık ve büyük Elms ve Horse-Chestnut ağaçları ile dolu
Yüzeyi yayılan dallarıyla süpürdü, yüksek
Kaleler ve balıkçıllar gençlerini yeniden yetiştirdiler. İris kümeleri arasında
Ve sığlık coot ve moorhen'de çok bereketli bir bayrak
yuvalarını yaptı ve onların kara alçak civcivlerinin kuluçkaları olabilir
Su-lambanın geniş düz yaprakları hakkında kürek çekti ve
Candock veya dinleniyor ve yüzen bitki örtüsünde kendilerini güneşlendiriyorlar.
Çelik mavisi kırlangıçlar ve Martins bitişik çayırlardan geliyor
ve tiz Twitter ile birlikte dart ve fro'ya park edin ve yollarına devam edin
Kestanelerin sarkık dallarının altında,
Minyatür gibi asil ama kötü kokulu çiçek açmaları
şamdan. Bütünonlar gün boyu yuvalarından yukarı ve aşağı uçar
Ağaç üstlerinde, roach'ın kolay olduğu sığlıklara ve sığlara
kurban. Büyük gri kuşlar ne kadar görkemli görünüyor
Sığlar! Hangi sabırla bekliyorlar ve izliyor ve nihayet vuruyorlar
O müthiş mızrak benzeri faturayı mahkum balıklara göndermek,
bir memnuniyet homurdanması ile hızla atılır! Ara sıra
Kingfisher'ın ışıltılı güzelliği,
karşısında kayar; Aralıklarla utangaç bir su-ray veya bir Grebe çekingen bir şekilde yelken
Acelelerden, en az alarm ve nadiren yıkanmış
Yüzey, sığınak için su altındaki hızlı geri dönüşü gösterir
yeşillik. Kışın bu havuzlar genellikle yaban ördekleri tarafından ziyaret edilir,
Wigeons ve deniz mavisi, bazen çok daha nadir kümes hayvanı. Gerçekten de
Bulunabileceklerin belirsizliği en büyük cazibe merkezlerinden biriydi
Böyle bir noktanın. Burada da yarı evli, görkemli kuğular yaşıyor
Bu doğru, ama hiçbiri bunun için daha az süs. Bu kuşlar dostum
yaşam için ve görünüşe göre birbirlerine çok bağlı. Her zaman
Yerli düzenlemeleri için havuzdaki küçük adacık seçin;
Ve bu konuda Nisan ayında büyük bir saman ve çubuk yuvası inşa ediyorlar
ve tavuk kuşunun büyük soluk yeşilini bıraktığı diğer çöp
yumurta. İlk başta genç kuşlar kahverengi ve pis görünüyor; Onlar da
Bu saf beyaz elbiseyi ebeveynlerinin özelliğine kadar edin
Sonbaharın ardından.

[İllüstrasyon: Tepeli Ördek.]

Önceki bir bölümde, bir uzunlukta kuş ömrü ile
Sherwood Ormanı. Şimdi yapmak için o bölgeye döneceğiz
Bazı havuzları sık sık kuşların kısa bir anketi
Dukeries civarında, cumber ve newstead hakkında yuvarlak. Olurdu
ördekler için daha uygun bir yer bulmak zor
İngiltere'nin uzunluğu ve genişliği büyüleyici acele et
Nottinghamshire'ın bu kısmının böyle bir özelliği olan göletler. Onlar
Sadece göletlerin kendileri değil, aynı zamanda
birçoğunun bir araya geldiği akarsular ve bataklıklar ve
Her şeyden önce uyanık koruyucular tarafından iyi izlenirler, böylece kuşlar
yuvalama mevsiminde tacizden neredeyse güvenlidir. Burada
Tepeli ördek alışkanlıkları mükemmelliğe göre incelensin. Bu kuş
eski bir dostumuz; Çoğunu daha güneyde gördük
Özellikle üreme olmayan mevsimde uğraklar. Çoğu olmasa da
Tepeli ördekler Devonshire'ı ilkbaharda daha fazla kuzey uğrak için terk eder, ancak
Dukeries'de yıl boyunca görülecekler, görünüşe göre
Çıkmamış sayılarla. Bir şüphe olabilir, biz düşünüyoruz ki,
Bu ördek yaşam için çiftler; Kesinlikle onunla birlikte görülebilir
Mate yaz ve kış gibi. Kış aylarında kuşlar sosyal ve
Gregarious ve gerçek o kadar kolay değil, bahar olarak
daha fazla ayrılırlar ve o zamandan itibaren döşemeye
Sezon neredeyse sadece çiftler halinde yaşayın. Bunun yuvalama sezonu
Ördek, bölgeye göre iyi bir anlaşma değişir. Güneyde uğrak
Ördek Nisan sonunda veya Mayıs başında yer almaya başlar; kuzeyde
Notts Kuşlar en az iki veya üç hafta sonra. Yuva
uzun otlar arasında sık sık bir tutam veya bir sazlık tussock içinde yapılmıştır veya
küçük bir çalının altında. Sadece biraz kuru ile kaplı bir oyuk
bitki örtüsü, ancak sekiz veya on yumurta biriktikçe ördek çevresi
Onları kendi vücudundan koparılmış bir yatağıyla. Bu yumurtalar
Yeşilimsi-buff renkli. Tepeli ördekler en uzman dalgıçlardır ve yemdir
Akşama doğru, gece ve sabah erken. İle
Gün, genellikle tembel olarak yüzerek görülebilirler,
tüyler ve şimdi ve sonra uyurken,
Kıyıdan uzak su. Mallard da bunlar hakkında ortak bir kuş
göletler ve havuzlar. Zaten gördük gördük
Büyük Eski Orman'ın daha açık kısımları arasındaki sudan uzak; Ancak
Bununla birlikte
amaçlar. Kürek de mevcuttur, eğer çok daha az sayıda ise,
ve aynı tür yerlerde çok benzer yuvasını gizler. Onun
Ancak dokuz veya on yumurta soluk buffish-beyaz, hafif bir renk
zeytin. Evcil ve güvenen küçük deniz mavisi-tüm bizim
İngiliz Ördekler-aynı zamanda bu bölgede ortak bir sakinidir. Yapamayız
Pochard'ın burada üretip üremediğini söyleyin. Sırada gördük
Sonbahar ve ilkbahar, belki de sadece geçişte; Ama kesinlikle üriyor
Hornsea'da Yorkshire, Doğu Binicilik'te. Ayrıca belirttik
Newstead'deki güzel göletlerde yukarıda adlandırılan türlerin birçoğu
Abbey, bir zamanlar Byron'un klasik evi, yaz aylarında,
böylece bazıları bu yakın mahallede üreyebilir.

Şimdi Kuzey Şiritlerimizin nehirlerine geri döndüğümüzde, kısaca olacağız
bu tür bir veya iki kuşa bakarak
su yolları. Burada Yorkshire, Kepçe, Gri Wagtail ve Heron May'da
Belki de en tanıdık kuşlar olabilir, ama aklımızda yalıçapkını
en seçkin ve bazı açılardan en çok
ilginç. Her zaman özel bir cazibenin kuşlara bağlı olduğunu düşünüyoruz
antik tarihte bir yere sahip olmak veya az çok çevrili olan
Klasik efsaneler ve batıl inançlar. Kingfisher bunlardan biri. İtibaren
herhangi bir kayda sahip olduğumuz en erken zamanlar, kuş,
Modern zihin için her zaman çok net görünmüyor,
büyük ölçüde efsane ve batıl inançta düşünülmüştür. Bunlardan bazıları hayır
şiirsel hayal gücünde istemek anlamına gelir. Örneğin efsane,
tüylerinin güzel rengi aşağıdaki eğlenceli bir şekilde: ne zaman
Kingfisher, gemiden kurtarıldı, düz bir gri püskürttü
kuş, ama güneşe doğru uçmak,
üst kısımlarında gökyüzü, alt kısımları ise yakıldı
Güneş ışınları şimdi onlar kestane renk tonuna. Fable da merakla
Kingfisher'ın evsel düzenlemeleriyle ilişkili, kış ortası
üreme tarihi olarak verilmek. Ovid bize sırada bunu söyler
Bu dönem Rüzgar Tanrısı Aeolus, etkisini uyguladı, böylece
Tumpestler sessizleşti ve deniz sakin kaldı,
Yüzen yuva yedi halcyon günü için güvende kalabilir. Eski
Shakespeare var:

    "Bu gece kuşatma kesinlikle yükselteceğim:
    Saint Martin'in Yaz, Halcyon Günü "bekleyin".

  --_ Henry V._

Halcyon terimi altında da buluyoruz (Kingfisher için başka bir isim)
Minsben's _Dictionary_'de bu konuda aşağıdaki şirin pasaj
Fable: "Kingfisher olarak da adlandırılan bir kuş, çünkü denizde balık tutuyor,
ve balıklarda böyle bir güçle kendini atar. O düşünür
Deniz ve içinde gençliğini ortaya çıkarır-ve
soğuk hava; Ve bu arada cennet sakin ve deniz sakin,
ne rüzgar sıkıntılarıyla ajite edildi. Dolayısıyla bu sakin günler denir
Halcyon-Days. "Batıl inanç Kingfisher'a atfedildi Birkaç değil
erdemler. Örneğin, Lupton, üç yüz yıl önce, bir kitapta
_A Bin Dikkatli Şey_ ve C., "Küçük Bir Kuş
Kralın balıkçısı olarak adlandırdı, boyunda havada asılı, onun
Neb veya fatura her zaman doğrudan veya düz rüzgara karşı olacaktır. Bu
Bana dediği gibi kanıtla bilen bir kişi tarafından söylendi. "
Muhtemelen batıl inanç, bu uzak tarihte, dört olarak yaygın olarak hüküm sürdü
Yıllar sonra Storer, Thomas Wolsey'in _life ve ölümünde, Cardinal_,
Bunu verir:

              "Dönen göğsüyle bir halcyon olarak
    Rüzgar ve batıdan doğu rüzgarı gösterir ".

Marlowe (_ Malta_, i. 1)
batıl inanç, böylece:

    "Ama şimdi rüzgar nasıl duruyor?
    Halcyon'umun faturasını hangi köşeye bakacak şekilde?
    Ha! Doğuya mı? Evet! Bakın, Kanatlar Nasıl Dur?
    Doğu ve Güney tarafından. "

İlginç eski batıl inançların
On dokuzuncu yüzyılın sonunda bile oldukça ölü! Bizim var
Yorkshire'daki ülke insanlarına birden fazla vesileyle geldi ve
Bize yalıçapkının ölü bedeninin, eğer
bir iplik tarafından asılı, gagasını rüzgar yönünde çevirecek
sonra hüküm sürüyor. Mumyalanmış Kingfishers'ın da bir cazibe olduğuna inanılıyordu
Thunderboltlara karşı ve ayrıca kıyafet güvertelerine karşı bir koruyucu.
Profesör Newton bizi _ DISTICISAR of Birds_'de bilgilendirir
Pasifik Okyanusu Adaları Yerli Yalıçapkını (Çeşitli
tür) çok fazla saygı nesnesidir.

Elbette, bazı efsanelerin bazılarından bu birkaç alıntıdan sonra
GEM benzeri kuşun dahil olduğu yalıçapkar
İzlerken, mavi ışık parıltısı gibi geçerek
nehir. Kendi günümüzde bile küçük bir kurgu ve saçmalık yok
Kingfisher'ın yuvalama alışkanlıklarının etrafında toplandı. Bize söylendi
Kuş, yumurtaları için bir balık kemiği yuvası yapmaya dikkat eder; bu
daha iyi bilmesi gereken kişiler arasında yaygın olarak hüküm süren bir fikir
Tecrübeleri için bekçiler, balıkçılar ve kuş yuva erkekleri olarak
genellikle kişiseldir. Belki de görünüşler teşvik edildi
bu inançtan kesinlikle kaynaklanmamıştır. Kingfisher çiftleri için
hayat ve çoğu durumda aynı yere geri döner.
mevsim. Bu yuva genellikle bir delikte, çoğu durumda dik bir bankada
nehri sarkan ve genellikle kuşların kendileri tarafından kazılır.
Ancak çok sık, bir sıçanın deliği seçilecek ve çeşitli önemsiz
Yeni kiracıya uyacak şekilde yapılan değişiklikler. Delik neredeyse her zaman
girişten yukarı doğru eğimler ve üç ila dört metre arasındadır.
uzunluk, sonunda bir tür odaya genişledi. Kuşlar,
dikkat edilmelidir, tünemek için bu deliğe başvurmalı ve sık sık
Genellikle yumurtalar döşenmeden çok önce, böylece bir kemik koleksiyonu,
Çürüyen balık ve dışkılar odada birikir. Bunların üzerine
Balık kemikleri Altı veya sekiz inci-beyaz yumurta biriktirilir, kuşatılır
Zamanla en saldırgan maddeden oluşan bir yığınla. Genç ne zaman
yumurtadan çıkıyorlar, artan artan yer daha da pis hale geliyor
Döküm miktarı ve yiyecekleri için getirilen balık sayısı.
Sezonda birden fazla kuluçka yetiştirildiğinin farkında değiliz.
Her ne kadar birkaç yumurta debriyajı atılacak
Yumurtaların yok edilme şansı varsa bunu başarın. Birkaç kişi değil
Kingfisher'ın sessiz olduğuna inanın; Ama durum böyle değil. Onun notu
tiz, ama çok yüksek değil ve _peep_ kelimesine benziyor, bazen
Hızlı bir şekilde birkaç kez dile getirildi. Ancak herhangi bir
Garnous bir kuş anlamına gelir ve genellikle sessizce uçar. Tarafından
yol, yalıçapkının hiçbir şekilde tek kuş olmadığını söyleyebiliriz
Kendi yuvası olduğu gibi, hoopoe için eşcinsel tüylerin
Harika bir kret ile yakışıklı kuş, sırasında bir yuvaya sahiptir.
İnkübasyon seyri,
dişinin dışkısı, daha da kötüleşen durumlar
Genç yumurtadan çıkmış. Bunun temiz alışkanlıklarından ne kadar farklı
Örneğin, gençliğinin dışkılarını aktaran Starling
En dikkatli, genellikle her ziyaretten sonra yemek.

Kuzey Şirilerin nehirlerinin çoğu denize yaklaştıkça
kıyılarının büyük bir tesisi olan haliçlere genişleyin
Kuş-yaşam çeşitliliği. Doğu kıyısındaki Humber ve Tyne,
Batı Kıyısı'ndaki Solway, Lune, Ribble ve Mersey
İngiltere'nin sermaye örnekleridir. Tidal'a kadar çamur parlatıcıları
Genellikle iç kısımlarda kilometrelerce uzanan sınırlar, favori besleme yerleridir
sadece iki mevsim boyunca değil, çok sayıda yürüyen kuş
göç, ancak kış ayları boyunca. Yaz aylarında bu yerler
az ya da çok davetsiz; Kuşlar çok geniş dağılmış, sadece değil
Kendi yaylalarımız ve iç sularımızın üzerinde, ancak kutuptaki denizlerin ötesinde
Tundras; Sonbaharın başlarında kuşlar tekrar az sayıda ortaya çıkar ve
Bu sezon ilerlemeler giderek daha fazla olur. Bu kuşlar
Çamur-düz ve kum-banka ayrılışından ayrılırken, çok az şey kaldı ama ara sıra
Martı veya muhtemelen bir nedenden sonra
ya da bir başkası arkadaşlarıyla göç etmedi. Ancak,
Bu kuzey nehirlerinden bazılarının yataklarının içinde veya yakınında
Yüzük Halk ırkları. İlkbahar ve sonbaharda Terns Hang Şirketleri
Bu haliçler hakkında; Sandviç, yaygın, Arktik ve daha az kır
Nisan ortasından itibaren ortaya çıkıyor; Dönüşleri fark edildi
Ağustos ayında ve Eylül ayının ilk yarısında. Bu tarihler neredeyse
Devonshire'daki bu kuşları fark ettiğimizlerle çakışan
haliç, sonbaharda göçün Ekim ayına kadar devam ettiğini kaydedin,
Ve birkaç yıl boyunca Kasım ayına kadar uzanıyor. Sanderlings,
Curlew Sandpipers ve düğümler, en son arasında göç eden kuşlar
İlkbaharda ve yüksek kuzeyde üreme,
Sonbaharda, Temmuz sonunda veya Ağustos başında bile yeniden ortaya çıkın. Yaygın
Sandpipers, adından da anlaşılacağı gibi, kısa süreleri boyunca bol miktarda bulunur
Güneyden geçmeden önce bu kuzey nehirlerinin ağızlarında kalın.
Humber bölgesinde, özellikle Dunlins'in büyük uçuşları
Ağustos ayının sonuna doğru çamur yağlarında görünün ve
kış. Yükselen gelgit onları çamurlardan sürdüğünde, sık sık
Ebb'e kadar beklemek için tarlalara başvurun. Bunların hareketleri
Kuşlar en ilginçtir, geniş bir sürü tekerlekleri ve yayılır veya
delinmiş birlikler kadar hassasiyetle kapanır. Arasına dağılmış
Bunlar birçok garip ipucu, zımpara ve halka ploller. Curlews,
Whimbrels ve çubuk kuyruklu Godwits de bu haliçler hakkında görünür
göç süresi boyunca ve bazıları her baş.
kış. İkinci sezonda çeşitli türlerin ördekleri düzenli
ziyaretçiler. Ancak bunlardan bazıları denizde araziyi iyi uzak tutun,
sadece kaba hava sırasında veya gece nehir ağızlarına giriyor
sığ suda beslenme amacıyla. En çok
Belki de tanıdık, Scap; Pochard başka bir şey
nehirler için daha belirgin tercih; Pintail üçte biri. Şirket
zaman zaman kuğuların gözlemlenmesi, genellikle
Whoopers ve çok daha nadiren Bewick'in kuğuları.

İlkbaharda göç mevsiminde ve özellikle sonbaharda,
Bu kuzey nehir valileri çok sayıda arazi tarafından sıkça görülüyor
Kuşlar daha kuzey ve doğu üreme alanlarına giderken
Kıtasal alanlar veya güneye ve batıda adalarımızda kışa döner
ya da daha sıcak enlemlere geçmek. Bu kuzey nehirleri
göç için son derece elverişli, birçoğu
Kuşlar ile aynı genel yön, aşağıda bükülür. Çok büyük sayılar
Göçmen küçük kuşların tees ve
Humber, Yorkshire, Notts ve Derbyshire'a giderken
Don ve onun kolları. Burada yaşamak gereksiz
Bu türler ayrıntılı olarak, çünkü konunun çok daha derine inmeyi umuyoruz
Kuzeydeki kuşların göçü üzerine bir çalışmaya geldiğimizde
Shires. Bu göçü destekleyen çok fazla kanıt topladık
Humber'den uzun yıllar boyunca uzun yıllar boyunca bir konutta
ve bu önemli olan doğrudan iletişimde bazı vadiler
Haliç-belki de, kuş ömrü söz konusu olduğunda,
o hala daha harika bir yerin yıkama, biraz daha aşağı
sahil.




Bölüm VIII.

Deniz ve kıyıda.


Deniz ve kıyının kuş ömrü, özellikle bunları
Kuzey Shires, littoral ilçelerinden çok daha ilginç
Güney ve Batı. Bunlarla karşılaştırıldığında güney kıyıları uysal görünüyor
Ve gerçekten terk edildi. Bu esas olarak sadece gerçeğe bağlı değil
Pek çok deniz türünün sadece kuzey alanlarında üremesi, ama aynı zamanda
Genellikle kıyılar boyunca göçün çok daha büyük gücü. Tüm
Lincolnshire'dan kuzeye doğru sahil boyunca, Dördüncü Firth'a kadar,
ve Hebrides, St. Kilda, Orkneys ve Shetlands,
Çok geniş ve çeşitli kuş popülasyonlarımız var, sadece dağılmış değil ve
kıyıdan aşağı, ama burada ve orada deniz dolusu içinde tıkanmış
Numaralı ev sahipleri, kuluçkalarını arka planlamak için toplanır. Güney İlçeleri
Bize buna yaklaşan hiçbir şey sunmak; Zenginlik ve çeşitlilik
Kuzey Shires'in deniz avifauna en hoş olanlardan biridir
birçok özelliği.

Karşılaştırma uğruna, burada bunu tüm boyunca
South Devon'un sahil çizgisi-en iyi uçurum manzaralarından bazılarını uzatıyor
İngiltere'de ve Sandy ile dolu, yuvarlanma, kayalık adacıklar
ve yığınlar ve zona ve kum uzunlukları-iki tane var
tipik deniz türleri (şüpheli olanı dahil edersek en fazla üç
İstiridye yakalayıcı) bu üreme ve sadece bunlardan biri, ringa balığı,
herhangi bir sayı; diğeri, halka plover, yerel ve hiçbir yerde
çeşitli! Ama etrafta dolaştığımızda ne kadar farklı
İngiliz kıyısı, yıkama ve o bölgeye girdiğine göre
Mevcut çalışmanın amaçları Kuzey Şiritler olarak tanımlıyoruz. Hadi
Alternatif uzunlukları ile çeşitli sahil çizgisini takip edin
ve zona, payanda benzeri kayalıklar, kayalık kıyılar ve adacıklar yuvarlak
dördüncü ve kısaca, onu sık sık birkaç türe bak
ve üst üste ürer. Ancak bir geleceğe gideceğiz
Sea Cliffs ile daha sıkı sınırlı kuşlar,
ve sadece düz kıyılar boyunca veya düşük olan yuvalarla başa çıkmak
Rocky Adaları.

[İllüstrasyon: 1. Daha az tern.  2. Çember Plover.]

Yaz aylarında karşılaşacağımız ilk iki tür
Lincolnshire sahilinin kumlu ulaşımları daha az üçlüdür ve
Yüzük plover. Bunlardan ilk adlandırılan bir yaz göçmen ve geç
bir. Mayıs ayı başlarında Devon Coast'u geçtiğini belirtiyoruz; uzanır
O ayın ortasında veya üçüncü haftasında üreme yerleri
Lincolnshire ve Yorkshire kıyılarında, ancak daha sonra hala İskoçya'da.
Dönüş pasajı Ağustos ayının sonuna doğru yapılır ve
Eylül. Bu arada, sadece bu değil, diğerinin
İngiliz ayı türleri genellikle geceleri göçlerine devam eder. Biz
Karanlıktan gelen iyi bilinen notayı sık sık duymuşlardır
Bu kuşların sürüleri kıyı boyunca kuzey veya güneyden geçerken,
Kıyıdan kısa mesafe. Mayıs ayında daha az üçlü cins. Hayır yapar
yuva, ancak çıplak zona üzerine iki veya üç yumurta yatırıyor, lekeler
kıyı enkazının büyük olduğu yer-pebbles, kırık kabuklar ve
benzeri-ince kumda değil. Aldığımızı söyleyebiliriz
Birçoğu sahilin bu bölgesinden bir debriyajda dört yumurta. Yumurta
Kaba zona üzerinde görmek çok zor ve aramamız sırasında
Onlar için sıkıntılı küçük kuşlar çırpınır ve havayı çırpınır
tiz notlarını aralıksız olarak söylemek, en endişeli olarak bakarak,
Yine de, gerçekten bulunduklarında artan alarm görüntülemiyor ve
alınmış. Bu seri tercih ettiği en talihsiz durumdur
Üreme amacıyla anakaranın bir adaya kıyısı. Buna
gerçeği mutlak imhası büyük ölçüde birkaç bölgeden kaynaklanmaktadır.
Şüphesiz üç ya da dört İngiliz
aynı kaderi paylaştı ve uzun zaman önce nadir ve yerel hale geldi
Özellikle İngiltere, daha az erişilebilir noktalarda yetiştirilmeselerdi,
Örneğin Farne Adaları'nda olduğu gibi. Aynı sahilde halka
Plover ayrıca ürer. Bu kuş İngiliz Adaları'nda bir sakini,
Ancak sonbahar ve kış aylarında çok sayıda yerel harekete tabidir.
Bununla birlikte, her zaman dördünü yatırmayı tercih ettiğini göreceğiz.
Bir çakıl veya bir çakıl ya da
Bir kabuk görülebilir. Bu meraklı seçimin nedeni,
Yumurtalar sadece lekelenir, lekelenmez ve bu nedenle en iyi şekilde benziyorlar
onlar için seçilen böyle bir dinlenme yeri. Çok daha fazlası olurdu
Tern yumurtalarının dinlendiği zona üzerinde göze çarpıyor. Her iki yumurta da var
Kuma benzeyen bir buff zemin rengi, ancak
Kuş, shingle ile uyumlu hale getirilecek şekilde, diğerinin
Kum tanelerini taklit etmek için ince tespit edildi. Bu kuşlar yine evince
Yumurtaları arayışımız sırasında çok az veya hiç kaygı yok; Tam görünüyorlar
En iyi politikanın onları sağladığı güvenliğe bırakmak olduğunu fark etmek
koruyucu renkleri. Haziran ayında Lincolnshire'da atılıyorlar,
Ve her iki türün taze yumurtaları o ay boyunca bir araya gelebilir;
Ve gündüz neredeyse dikey güneş inkübasyon sağlar
nadiren gerekli. Her iki tür de burada üreme bulunabilir ve
Kıyı boyunca Humber'e kadar ve hala Spurn'dan
Sahil, daha kayalık bir karakter varsayana kadar kuzeye doğru
Ünlü Flamborough Headland'a yaklaşıyoruz. Kayalara ulaştığımızda
Küçük pasif kuş ortaya çıkıyor ve bu rock pipit.
İsminin ifade ettiği gibi-ve en uygun olanı-kuş sadece
kayalık bir kıyıda üreme bulundu. Bu göz önüne alındığında, onun dağıtım turu
Tüm sahil çizgisimiz çok genel bir şey. Yaygın olarak ürer
Hebrides ve Farne Adaları'nda olduğu gibi Devon'un kayalık kıyıları;
Ama Thames arasında düz kıyı çizgisinde kaya boruları yok
ve Humber. Ancak burada tekrar buluşuyoruz, burada Yorkshire'da
Sahil ve kolayca hata yapamıyorum, çünkü bu tek küçük
Yaz aylarında böyle bir uğrak yeri olan kuş.

[İllüstrasyon: Sheldrake.]

Northumberland sahiline ulaşana kadar kuzeye doğru tekrar seyahat etmek,
Kuzey Sunderland ve Berwick kasabaları arasında bulacağız
Ornitolog için büyük ilgi alan bir başka kıyı uzunluğu. Aslında
Bu iki nokta arasında ünlü Farne Adaları,
Tüm İngilizcenin etrafında deniz kuşlarının en büyük ve en heybetli uğrak yeri
sahil. Anakarada, Farne Adaları'nın hemen karşısında,
deniz ve ekili topraklar arasında uzun bir kum tepesi var,
Ve bunlar en az bir olağanüstü ilgi alanı tarafından sıkça görülür.
Huzursuz uçuşta yenen martıları reddedebilir ve ödeyebiliriz
burada adlarını haklı çıkaran ortak kiraz kuşlarına küçük dikkat,
Ve şimdilik gözlemlerimizi Sheldrake'lerle sınırlayın
Sahilin bu kısmına musallat. Bu kum tepeleri ideal bir yerdir
Böyle bir kuş için. Gelgit, dışarı çıkma şansı, daha olası mı
Bu tür üzerlerinde tespit edilmeyecektir. Utangaç ve dikkatli
Yine de kümes hayvanı ve getirmek için güçlü dürbün yardımına ihtiyacımız var
Çok ayrıntılı inceleme aralığı içinde. Bu ördek aklımızda
adalarımızdaki ailesinin en yakışıklı, bir kombinasyon
Çok belirgin siyah, beyaz ve kestane, bir kıpkırmızı bir çizgi ile
ve fatura ve bacaklarda pembe.
Camın biraz görkemli bir şekilde yürüyor, daha fazla gibi dolaşmıyor
tipik ördek; Ama büyük olanı çok daha yakın incelemelisin
Kuş geniş parti renkli kanatlarını açar ve daha tenha arar
dinlenme yeri. Zaman yüksek su ve mavi köpüklü olmalı mı
Deniz neredeyse bağlantılara ulaşıyor, büyük olasılıkla birkaç Sheldrake
Suyun üzerinde veya kıyıdan yukarı veya aşağı uçarken gözlemlenebilir. Uçuş
çok karakteristik, gerçek ördeklerin aksine, daha çok
bir kaz veya kuğu, kanatlar yavaş ölçülen yavaş yukarı ve aşağı hareket etti
vuruşlar, kuşun anatininin hızlı atımlarından çok farklı
ilişkiler. Bu türde cinsiyetler renk bakımından çok benzerdir; Aslında
Başlıca dış fark, ön kalkanın olmamasıdır
Kadından. Neredeyse evrensel yasayı takip ederek, bu göze çarpan
tavuk kuşu, kendisini düşmanlardan gizlemek için iyi özen gösterir
kritik inkübasyon dönemi ve yumurtalarını uzun bir süre sonunda bırakır
ve genellikle kuma yuvayı sarar. Bu özel bölgede a
Tavşan deliği neredeyse her zaman seçilir ve seçilen bazıları
Grevrows o kadar karmaşık ki, meyvesiz olan saatler geçirebiliriz
Yuvanın kesin konumunu arayın. Bu genellikle yapılır
yuvanın sonu ve bir avuçın ilk noktasında oluşur
Kuru çim-muhtemelen bir tavşanın eski mesken; Ama kremsi-beyaz olarak
ve kırılgan yumurtalar birikir (bir düzine veya bazen
daha fazla) eski kuşlar onları enfes yumuşaklık ve
Lavanta-gri renk. Genel olarak her iki cinsiyetin olduğu gibi
Gösterişli ve kapalı veya gizli yuvalarda inkübe edilen erkek kuş
yumurtadan çıkma görevindeki hisseleri; Ama kuşlar çok dikkatli
birbirlerini rahatlatırken-genellikle sabah ve akşam-
Yuvanın nerede olduğu nadiren ihanet eder. Kısa süre sonra genç kuşlar
yumurtadan çıkmak, yuvayı bırakın ve kendilerini ebeveynlerinde bulun
Deniz kıyısına şirket. Bu bölgede kuş kesinlikle
Gençlerin yakalanma şekli ve yumurtalar nedeniyle daha nadir olmak
Balıkçılar ve diğerleri tarafından alınır. Bir zamanlar tüm bir kuluçkayı inceledik
Bir Fisher delikanlısı denizlerde yetiştirildiği düzine ördek yavrusu. Onlara sahipti
küçük bir kalemle sınırlı ve onları esas olarak kum-hoppers üzerine besledi
Onları bir tane atarken yakalama konusunda muhteşem bir şekilde ustalaşıyorlardı.
Downy küçük yaratıklar arasında. Kutsal adadan tam tur
dördüncü, bu ördek üreme ile karşılanabilir, ikincisini tercih eder
Yerellik çok sayıda kumlu adacık. İskoçya'nın kıyılarında
Daha da çok sayıda ve yaygın olarak dağınık hale gelir.

Şimdi Farne Adaları'na yapılan adımlarımızı geri çekeceğiz ve kısa bir süre yapacağız
Yuvalarını düz yüzeyde inşa eden bu tür kuşların incelenmesi,
Bir sonraki bölümümüz için uçurumdan uzaklaşan türleri ayırmak. Tekrarlanan
Bu adalara yapılan ziyaretler sadece cazibelerini artırır. Tek bir ziyaret
Şaşırtıcı, yenilenen tanıdık, harikalarını üzerimize etkiliyor
ve sahnenin ihtişamını ve daha fazlasını tam olarak fark etmemizi sağlar
Tamamen yerin avine harikalarının tadını çıkarmak için. Onların dışında
kuş ömrü, lütuf için onlara yapışan güçlü bir insan ilgisi var
Darling, cesur tapusu uzunluğunda bir romantizm halo attı
yıllar önce ve bu hala konuşma için stok bir konu ve
sahilden aşağı. Bu kayalık adalar kıyıdan birkaç mil uzakta yatıyor
günümüzde deniz kuşları için neredeyse mükemmel bir sığınaktır. Bu değildi
her zaman öyle; çünkü yumurtaların özellikle olduğu zamanı hatırlayabiliriz
o kadar toptan bir şekilde toplandı ki, harikası var
Deniz kuşları orada kaldı. Sıkı koruma artık kural ve ziyaretçiler
genellikle o kadar yakın denetim altında tutulur ki
İzinsiz bir yumurta neredeyse imkansızdır. Var,
Tabii ki, her zaman bu adaların üzerinde ve dışında çok sayıda kuş
yıl; ara sıra, özellikle kışın veya göç sırasında
Zaman, bazı yerli olmayan İngiliz türlerinin nadir bir straggler görünür,
ve ışık tutucular bize aralıklarla tekrar tekrar emin oldular
Kış aylarında etraflarındaki deniz genellikle ördekler ve diğerleri ile sürülür
Kuzey kuşları. Bununla birlikte, ilkbahar ve yaz aylarında adalar
Normal sakinleriyle kalabalık olun-Gulls, Terns, Eider
Ördekler, karabataklar, halka ploverler, istiridye yakalayıcılar, guillemotlar ve
Puffins-Onların yetiştirme amacıyla oraya monte edildi
genç. Adaların en karakteristik kuşlarından biri
Daha az siyah destekli martı-aslında tüm grup
Bu türün geniş bir kolonisi ve belki de en yoğun nüfuslu
İngiliz takımadalarının uzunluğu ve genişliği boyunca. Bunlar
Kuşlar adalara geri döner-güneyden gelen birçok bölümden
Alman Okyanusu ve İngiliz Kanalı-İlkbaharda, ancak
Kesin tarih farklı yıllarda iyi bir anlaşma değişir. Bazı mevsimlerde
_en Masse_, Mart ayının ortasından sonuna kadar erken;
Diğer mevsimlerde Nisan ortasından önce değil. Bir ay sonra
yuvalama görevleriyle uğraşırlar. Ancak üreme tarihi değişir
Çok az, ve yumurtalar her zaman Mayıs ve Haziran aylarında yerleştirilir. Açık
Bazı adalara yaklaşırken, ilk izlenim bu
Gull, bu kadar geniş bir şekilde ortaya çıktığı için tüm zemini tekelleştirir
bolluk. Hava onlarla dolu görünüyor, zemin ve çıplak kayalar
kalabalık; Ve teknemiz nihayet kaba plaja karşı ızgara yaparken ve
Hevesle karaya atlıyoruz, her şey gürültülü bir heyecan haline geliyor-mükemmel bir Babel
ayrılana kadar sürekli olarak tutulan çığlıkları protesto etmek
yer. Yuvaların boyut olarak iyi bir anlaşma olduğunu göreceğiz, bazıları
Yoğun yataklar arasında çiğnenmiş oyuklardan biraz daha fazlası
Campion ve Thrift, diğerleri daha önemli ve parçalardan oluşuyor
çim, deniz yemi, ot ve çim sapları. Yumurtalar üç veya
sayısı dört ve inanılmaz miktarda varyasyona tabi
renk-yeşil, zeytin, kahverengi ve neredeyse her mümkün olan griler
kabuk renk tonlarını temsil eden gölge; Browns ve Grays işaretleri,
Yuvarlak noktalar, lekeler, çizgiler, eşit olarak alır
yüzeyin çoğuna dağıtılmış, buraya ve oraya dağılmış veya
Sonundaki bölgeler oluşturmak. Tam yaz boyunca bu martılar
gençlerini yetiştirirken istihdam edilen dönem alışılmadık derecede uzatılıyor
Çünkü ilk yumurta debriyajlarının çoğu mutfak için alınır
ve diğer amaçlar. Ağustos ayının ikinci bölümünde ve
Eylül Bu martılar ve gençleri adalardan ayrılır ve
güneye doğru, denizlere çok geniş ve geniş dağın
Herring, Sprats ve diğer balıkların Shoals'ı, bazıları muhtemelen
İspanyol ve Kuzey-Batı Afrika kıyılarına kadar dolaşıyor. Bir kaç
Herring martıları burada ve orada diğer türler arasında üreme, ama bu
Kuşun kuzey şiritlerinde çok az büyük kolonisi vardır. Bu
Devon'un güney kıyısında üreyen bir martı türü ve orada
Kolonileri, başka bir yerde ziyaret ettiğimizden daha büyük
İngiliz Adaları. Bununla birlikte, dağınık çiftler burada karşılanabilir ve
Orada kıyılar boyunca ve birkaç iç noktada
Kuzey Shires. Kittiwake ayrıca Farnes'da sayıca üriyor,
Ancak daha sonraki bir bölüm için bildirimimizi ayıracağız.

[İllüstrasyon: Daha az siyah destekli martı.]

Daha az siyah destekli martı yanında, terns kesinlikle en çok
Çok sayıda ve en ilginç kuş. Beş İngilizden üçü
Türler her baharı üretmek için bu ünlü adalara geri döner. .
Tüm yerli türlerin en nadir olan Roseat Tern, daha önce kullanılmış
burada üremek, ama sonunda soyu tükenmiş olmasına rağmen
Zamanla eski zaman uğraklarında garip bir çift gözlemlenir, bu yüzden
kuşun kendilerini yeniden kurabileceğini, özellikle de
Deniz kuşları şimdi orada çok sıkı korunuyor. Üç normal
Üreme türleri sandviç, ortak seri ve kutuptur
Tern. Hepsi sadece İngiliz Adaları'na yaz göçmenleri. Sandviç
Tern, üç türün en büyüğü, adalara gelir
Nisan ayının son yarısında, kural olarak, ancak bazı mevsimler görülmez
Mayıs başına kadar. Erken hareketlerinde çok şey var
Bu bize yuvalamadan hemen önceki kalemlerin eylemlerini hatırlatıyor.
Her sabah belki de varışlarından bir ay sonra toplanırlar
Adalarda ve kısa bir süre kal, dağıtımdan önce
Çevredeki deniz, daha uzun ve daha uzun süren yiyecek aramak için
Gerçek üreme süresi yaklaştıkça, nihayet karar verene kadar
Yuva yapmak için bir noktada ve bundan yaklaşık bir hafta sonra ilk yumurta
döşenmiş. Döşeme sezonu bir ay sürer, diyelim ki Mayıs ortasından
Haziran ortasına kadar. En eski gençler
son tarih ve o zamandan itibaren sayılarda hızla artar
günden güne. Temmuz, ana kuşlar için yoğun bir aydır.
Son derece erken mevsimlerde, bazı gençler uçabilir
Ağustos başında ve ayın sonunda kuşlar
üreme yeri ve nihayet adaların çevresini terk ediyor
Eylül ayının ilk haftasında. Bazen sonbahar göçü
yapılmış, ama kuşlar bir gün içinde geri döner ve adalar hakkında oyalanır
Nihayet güneye çıkmadan önce. Sandviç katlanıyor
Her mevsim her zaman aynı noktada üremeyin. Bazen bir
Olağanüstü yüksek bahar gelgiti, yumurtaların çoğunu yıkar ve
Sonra fakir kuşlar başka bir duruma, belki başka bir duruma geçer
Ada ve tekrar deneyin. Bu 1883 yazında oldu ve gördük
Kelimenin tam anlamıyla kırık yumurta kabuklarıyla dolu, tek kalıntılar
Enkaz koloni. Plajdan çıkışa doğru yolumuza doğru yolda
Ana koloninin kurulacak şansının bulunduğu merkezde yer,
Sadece bu seri değil, aynı zamanda martılardan ve
Eiders. Kuşlar zeminin her bölümünden yükseliyor ve yavaş yavaş
Yukarıdaki yoğun bir şaşkın, sürüklenen, gürültülü bir tahtta toplanma
başlarımız. Sonunda sandviçin kolonisine ulaşıyoruz ve işte burada
Kelimenin tam anlamıyla kapsanan birçok kare metrekarelik bir alanı bulun
aralarında kırmadan yürümek için yumurtalarla yakından
Neredeyse imkansız bir başarı, sadece yuvalar değil, birkaç tane olduğu için
Ayaklar ayrı, ama yumurtaların kendileri bu kadar yakından benzediği için
zemin renk. Yuvalar yeterince hafif, birçoğu hiçbir şey
Ama yerdeki oyuklar, bazıları birkaç bit ot ve
Çim gevşek bir şekilde düzenlenmiş ve esas olarak marjın etrafında. İkisi veya daha az
Sıklıkla üç, yumurta çok güzel nesnelerdir ve muazzam değişir
işaretlerin karakterinde. Zemin rengi herhangi bir gölge olabilir
Zengin Buff ve Donuk Beyaz arasında; İşaretler birçok kahverengidir
Gölgeler ve mürekkep gri. Bunlar, şekil ve boyut bakımından önemli ölçüde değişir,
kabuğun yaklaşık üçte birini gizleyen büyük düzensiz lekelerden
Bazen tümüne dağıtılan sıçrama, lekeler ve çizgiler için
Yüzey veya bölgelerde veya burada ve orada düzensiz bir şekilde. Bütün
Kalışımız dönemi kuşlar üstümüzde kalır, çırpınır ve kayar
ve tiz alarm notlarını söyleyen.

Kuzey Kutbu Tern, ortalama olarak, bir öncekinden daha geç gelir
türler, genellikle Mayıs ayının ilk haftası, bazen daha önce değil
o ayın üçüncü hafta. Kuşların önünde bir hafta kadar geçer
Sonunda yuvalama görevlerine yerleşin, böylece yumurtalar nadiren
Haziran ayından önce, istisnai olarak Mayıs ayının son birkaç gününde. Olarak
Kural Üreme mevsimi Ağustos ayına kadar sona erdi ve kuşların büyük kısmı
Eylül ayının ilk haftasında adalardan çıkın. Daha sonraki mevsimlerde
o ayın sonuna kadar ayrılmayabilir ve nadir durumlarda birkaçı
Ekim ayına kadar. Yumurtalar genellikle suyun yakınında yer alır
Edge ve deneyimlerimiz genişledikçe (ve bu oldukça geniş
Birincisi, İngiliz bölgesinin birçok yerinde kolonileri ziyaret ettik) hayır
Nest, resepsiyonları için yapılır. Çıplaklara yerleştirilirler
Kum ve zona ve çöp çizgisinde sınırı işaretleyen
en yüksek su işaretinin. Bir debriyaj için iki veya üç yumurta döşenir,
Bufftan zeytin ve soluk yeşile, zemin renginde değişen
Benekli ve birçok tonda kahverengi ve gri ile lekelenmiş. Son olarak biz
Ortak seyir, gelen ve aynı şekilde ayrılan bir kuş var
Önceki tür olarak tarihler. Genellikle üreme yerlerini bulduk
bu suyun sudan daha fazla mesafede
Kuzey Kutbu Tern, ot ve deniz kampı arasında yüksek kısımlar
ada. Teknemiz bu seyirin kreşine yaklaşırken,
Kuşlar sahilde çömelmiş veya kayada yüzerler görülebilir
havuzlar. Bunlar ilk alarm alan ve nihayet başkalarını inerken
Adadan yükselin ve hava yakında çığlık atan kuşlarla doldurulur.
Koloni, yükselen çıplak zeminde kurulur ve yumurtalar
yetersiz yuvalarda döşenmiş-çim parçaları ve sapları ile kaplı takipler
deniz bitkileri. Yumurtalar, iki veya üç sayı, çok yakından benziyor
Kuzey Kutbu Tern'inkiler, ancak daha büyük, daha yuvarlak ve asla görünmüyor
Kabukta zeytin veya yeşil renk tonunu bulundurun.

[İllüstrasyon: Eider Ördek.]

Farne Adaları'nda birçok Eider Ördek de ürer,
Kampiyon ve uzun otlar arasındaki yuvaları, çatlaklarda
liken kaplı kayalar veya bulunacak kalıntılardaki deliklerde
Bazı adacıklar. Bu eiderler oldukça uysal ve
Gözlemci yumurtalarının üzerinde düşünürken onları izlemek için. Erkek kuşlar,
Ancak, çok shyer ve asla yuvalara yaklaşmayın, harcama
Zamanlarının çoğu adalardan deniz üzerinde. Sonra halka
Burada küçük sayılarla üriyor, ayrıca istiridye yakalayıcı (gürültülü, utangaç bir
Yeterince kuş) ve birkaç kaya borusu değil. Dışarıda bir resif üzerine
Karabatakların kolonileri var-kirli, kötü kokulu bir nokta,
Görünüşe göre ortak rıza ile diğer tüm türler tarafından kapanır. Bu
Adacık düşüktür, denizden en yüksek seviyede bir düzine metre yukarıda değil
bir tarafta suyun kenarına eğimli. Devasa yuvaları nerede
Karabataklar inşa edilir, neredeyse herhangi bir bitki örtüsünün izi yoktur;
Her şey az çok dışkılarla kaplıdır ve bozulma balık
burada ve oraya yayıldı-bütün yer en saldırgan kokuyor
Sakin sıcak bir günde. Bu yuvalar deniz yemeğinden yapılmış, deniz sapları
Bitkiler ve çim ve birçoğu yeşil otla kaplıdır. Üç veya
Dört uzun oval yumurta soluk yeşil, ancak çok kalın kireç ve
Bunun tüm izlerinin yıkılıncaya kadar gizlidir ve iyi
kazınmış.

Farnes aynı zamanda Puffin'in harika bir üreme tesisidir (
Bazı insanlar tarafından "Coulter-Neb" çünkü gagası yakından benziyor
bir pulluğun coulter), bazı adalar tarafından bu kadar zayıflatılıyor
Hemen hemen her birkaç adımda yumuşak tınlığın derinliklerine batırdığımız yuvalar
toprak. Ürün olmayan mevsimde bu kuşlar çok geniş dağılır
deniz üzerinde, doğum yerlerinden muazzam mesafelerde dolaşıyor, ancak
Bahar gelirleri eski tanıdık noktalarda toplarlar.
genç. Puffins Farne Adaları hakkında yaygın olarak kabul edilemez
Nisan'a kadar, ama o zamandan bir sonraki Ağustos ayının sonuna kadar
ancak onların en bol türlerinden biridir, ancak nedeniyle
Yeraltı alışkanlıkları, gerçek sıradan için çok aşikar değil
gözlem. Bu kuşlar yumuşak toprakta uzun bir yuva kazar, genellikle
Birçok yarda yeraltında ve sonunda bir avuç kuru uzatmak
Çim belki de birkaç tüyle karıştırılan tavuk kuşu yalnız kalır
Yumurta, donuk beyaz renkli, çok az soluk kahverengi ve
gri. Koloniye yaklaştığında,
Yerde yakında kendilerini denize açın; yuvalarda olanlar
genellikle yumurtalarından bürünmeden önce kazılmaya devam edin,
Bunu en vahşi bir şekilde ele alınan ısırıklar ve çiziklerle kızdırmak.
Bir pufin görünümü hakkında son derece gülünç bir şey var
Mücadele eden kuşu gün ışığına sürüklersiniz; Ama bunları uyaracağız
Ellerini güçlü eldivenlerle kaplamak için deneyi kim deneyebilir?
Ya da işi tövbe edebilirler. Alana izin verdiler, sahip olmalıyız
meraklı dönüşüm hakkında bir şeyler söylemeyi severdi
Bu kuş eşleştirme mevsimi yaklaştıkça geçer, ancak beklemeliyiz
gelecekteki bir fırsat için. Aslında, bu türlerin çoğu,
Kuzey Şirilerin kıyılarının diğer birçok yerinde, ama var
onları burada tanımlamak için seçildi, çünkü Farne Adaları muhtemelen
En erişilebilir yerellik ve tüm bunları incelemek için takdire şayan bir şekilde yer almak
Çok küçük bir alanda kuşlar.

Kuzey Şiritlerimizden denizdeki kuş ömrü ilgi ile doludur
Yılın her mevsiminde. Yaz aylarında,
Deniz parlamalarının büyük üreme kolonileri, birçok için çevreleyen denizler
Miller animasyonla doludur, kuşlar bu evden dağılır
Finny avlarının arayışında çok geniş merkezler. Ne Çeşitli
Bu şekilde tanıştığımız kuşlar, her biri kendi kendine özgü bir şekilde arama yapıyor
Beslenme! Eylemlerini ne kadar çeşitlendirdi; alışkanlıklarını ne kadar çeşitlendirdi ve
Ekonomi! Kışın bu kendi kendine memeli sular sayısızın evi
O mevsimi geçirmek için Arktik enlemlerinden göç eden kuşlar
Yiyecekler her zaman bol ve su her zaman açıktır. Ördek orduları ve
Kazlar daha sedanter Avin popülasyonlarını şişirin veya böyle bir
Terns olarak tür, göç eden veya güneyde dolaşan türler
kış. Auk kabilesinin çok sayıda dalgıç ve kuşu güneye doğru hareket ediyor
Kuzey Şiritlerin dışındaki bu denizlere; Sayılmamış evlerde martılar yapar
aynısı. Bu deniz parlamalarının kara ordularından değişen mesafelerde
Sonbaharda güneye ve ilkbaharda kuzeye göç edin; Bazen günlerce
Ardıllık martıları veya scualar, kırlangıçlar, gannetler, guillemotlar vb.
mevsime göre, bu avine hareketleri çok
Her zamankinden daha büyük ölçek, güney sahil hatlarımızda belirtiyoruz.

[İllüstrasyon: Martı ve Terns.]

Kıyıdan, bu parlak Mayıs sabahı, örneğin, hiçbir şey yok
Özel ilginin çoğunun görülmesi gerektiğini belirtmek için
Denizde kuşlar. Olduğumuz yerden, eski moda küçük rıhtımın yakınında
Bu kuzey balıkçı köyünden, katran ve bayat balıkların redolent,
Hemen burun yonderine kadar köpüklü su ve hala ötesinde
Mavi gökyüzünün ve mavi denizin buluştuğu ufuk çizgisine
Belirsiz bir pus içinde, görünüşe göre kuş yaşamından terk edilmiş. Ama biz
Bu çok iyi olan bu gergin küçük kıvrımlı, kahverengiyi kaldıracak
Yelken ve burnunu şaplak esintisinin önüne koyun ve hangi kuşların
Birkaç saatlik bir yolculuk sırasında içeri girebiliriz. Headland'ın arkasında
Yonder ve karadan çok uzak bir mesafe, karışık bir terns şirketi
balık tutuyor. Kuş yaşamı arasında bundan çok daha güzel manzaralar var
Denizde, özellikle yüzme şansı olan bir kızartmalı
yüzeye yakın. Işıltılı balıkların hareketli kütlesinin üstünde
Kar-beyaz görünümlü terns çırpınır ve durar ve bir
sürekli değişen taht; Birçok kuş sürünün üstünde yüzüyor,
Ve her birkaç dakikada bir uçan kırıntılardan biri gibi düşer
yarım mil duyabildiğimiz bir sıçrama ile suya taş
deniz boyunca daha fazlası. İntikleri güç nadiren
ışık bedenlerini daldırmak için yeterli ve sprey olmadan önce
temizlenmiş kuş ya tekrar havaya çıkıyor ya da yutuyor
Yüzeyde otururken yakalanan balık. Birkaç martılar
Yakınlarda uçmak, ancak bu kuşlar daha büyük oyunu tercih eder; rağmen
Bazen geçme şansı olabilecek bir üçlü kovalayacaklar
küçük bir balık ve zavallı küçük kuşun düşmesini sağlamak için çabalayarak
esir almak. Dışarıda martılar çok daha fazla, çünkü orada
Balıkçı filosu iş başında ve kuşlar seçmeye hazır kalıyor
Onların yoluna gelme şansı olabilecek dikkatsiz önemsizler. A
Mil ya da öylesine mandadan deniz, kelimenin tam anlamıyla kuşlarla yaşıyor
Uzun uçurumlarda üreyen Auk kabilesi. İşte biz
Komik görünümlü puflarla tanıdıklarımızı yenileyin-yüzlerce
Yüzerler, aralıklarla dalış yaparlar, tüylerini kırarlar ve
genel olarak kendilerini dağıtmak. Birçoğu yaylarına izin verir
Şaşırtıcı hızla dalmadan önce neredeyse onlara ulaşmak için
Biraz uzakta veya geçimden biraz uzakta, yaptıkları ilk şey
her yöne bakmak için yüzeye tekrar ulaşmak
olası herhangi bir tehlike. Aralarında karışan Guillemots
ve jiletler, uzun sivri uçlarıyla kolayca tanımlanan bir kuş
Bill, diğeri derin düzleştirilmiş biri tarafından göze çarpan bir
Her iki tarafta beyaz çizgi. Razorbill daha fazla ayırt edilebilir
Üst tabandan uzanan beyaz tüyler çizgisiyle
göze mandibula. Ringed Guillemot'ta ortak bir tür
Guillemot, beyaz çizgi gözün arkasına geriye doğru uzanıyor. İkisi birden
Kuşlar buradaki denizdeki eylemlerinde çok benzer, yüzme
ve büyük bir celerite ile dalış. Burada ve orada küçük partiler
türler veya diğeri,
Şu anda üredikleri burun yolunda ya da yolunda dalgalar.
Balıklarla beslenirler-bu kuzey sularında genç ringalar ve
Kömürlü favori yemeklerdir-Crustaceals ve yumuşakça,
eskisi sudan büyük bir el becerisi ile, ikincisini arıyor
Ot ve kayalar arasındaki sondajlarda. Söyleyecek daha çok şeyimiz olacak
Bir sonraki bölümdeki bu AUK'lar hakkında. Hepsi ikamet ediyor
İngiliz denizleri, yaz aylarında üretmek için karaya geliyor ve
Yılın geri kalanı, suların atıkları üzerinde çok geniş ve geniş dolaşıyor,
Ve sonra kıyılara, haliçleri ve limanları ziyaret ediyorlar
Üreme mevsiminde hiç görülmedi. Burada ve orada
Kuzey suları, ama yaz aylarında sadece batı kıyı şeridinde
sık sık petrels ve shearwaters ile düşebilir. Bu kuşlar
En pelajik olanı ve sadece üremek için toprağı ziyaret edin. Fulmar
en büyük yerli İngiliz türüdür ve bir martı gibi görünüyor
su üzerinde uçarken. Manx Shearwater gelecekte geliyor
boyut, ama üst kısımlarda koyu patlamalı bir kuş, sadece beyaz
altında. Uzun kanatları çok dikkat çekicidir, çünkü kayar ve çizer
Teknemiz etrafında. Çatal kuyruklu petrel boyut noktasında bir sonraki sırada gelir.
Bu ve aşağıdaki türler alışkanlıklarında daha gece,
ama aynı derecede yukarıdaki kadar pelajik. Son olarak fırtınalı var
Petrel-en küçük web ayaklı kuşlar-belki de en yaygın
ve genellikle hepsinden dağıtılmış ve genellikle sadece bizimle değil
yaz aylarında kuzey denizleri, ancak güneye kadar İngiliz
En az bir bilinen yuvalama istasyonuna sahip olduğu kanal. Hiçbiri
Bu kuşların İngiltere'nin doğu kıyısında herhangi bir yerde ürediği bilinmektedir.
veya İskoçya. Tipik Petreller,
Kıç boyunca beyaz bir yama ile rahatlatılan Sooty-Siyah tüyleri ve
Üst kuyruk kaplama. Bu küçük petreller nadiren denize yanar
Withbed ayaklarına rağmen yüzmek için. Sık sık çırpınırlar
büyük dalgalar ve daha sonra bacaklarını aşağı doğru bıraktığı görülebilir
Suyu ayaklarıyla patlat, bazen tam anlamıyla koşmak için görünüyor
Bazı büyük silindirin camsı yüzeyi. Girme fırsatımız olacak
bir sonraki bölümde tüm bu petrellere saygı duyan daha fazla ayrıntıya.

Sonra vahşi kış aylarında denizin birçok kısmı
Kuzey shires kuş yaşamıyla dolu, çoğu göçmenlerden oluşuyor
Kuzey Kutbu bölgelerinden. Scaups ve scoters'ın geniş sürüsü takılıyor
Bu kuzey suları; Eiders ve uzun kuyruklu ördek şirketleri
Özellikle karadan uzun mesafelerle karşılanabilir. Scoters sürüleri
Bu sularda zaman zaman tüm yaz boyunca görülebilir,
Ve görünüşe göre pembe ayaklı kazları da duyduk
Kuzey'e her zamanki yaz yolculukları. Kış ortasında büyük sürüler
Sheldrake'in Kuzey Denizi'nin çeşitli kısımlarını sık sık, Wigeon
ve Mallard genellikle muazzam sayıda ortaya çıkar. Ara sıra
Kış Nadir Kral Eider, ortak olanla birlikte tespit edilir
türler. Brent Gaz Cemaatleri (birkaç yıl içinde ama içinde değil
diğerleri) özellikle altta yer alan kıyılardan bir araya getiren bir
Denizde kış kuş ömrü özelliği. Gerçekten de
İkinci sezon, böyle bir bölgedeki kuşlar için açık ara en iyisidir,
Arazi daha sonra sadece istisnai koşullar altında ziyaret edilir. Son olarak biz
Gannet'i ima edebilir. Yaz aylarında bu kuş birkaç
İngiliz kıyılarında tanınan üreme istasyonları ve burada umuyoruz
Şu anda onları ziyaret etmek; Ama yılın geri kalanında
iyice pelajik bir tür ve hem doğu hem de batıda güneyde dolaşıyor
İngiliz kanalına ve hatta ötesine sahil çizgileri. Birkaç tane daha var
Denizde kuş yaşamı arasında büyüleyici manzaralar, bir gannet şirketinden daha
tamamen yem üzerinde. Bazen kıyıdan izlenebilirler
diğerleri emeklerini denizde takip ederler. Büyük Beyaz Yolu
Kuşlar kendilerini yüzlerce metre yukarıdaki suya fırlatır
özellikle güneş üzerlerine dolu parlıyorsa en etkileyicidir.
O zaman muhteşem uçuş güçleri bizim için çok çekici, çünkü
Onları suya ve üstte yelken açarak saatler izliyoruz
Asla yorucu kanatlarda geniş yüksekliklerde.

Uzay yasaklar, ancak kuş ömrüne geçen bir ima
Sonbahar ve kış aylarında yıkama çamurlu yüzlüler. Ancak sahip olacağız
Bu alanla daha fazla uğraşmanın başka bir fırsatı
Kuzey Şiritlerde Göç ile İlgili Son Bölüm.




Bölüm IX.

Crag ve Deniz Kupası'nda.


Günümüzde iç crags'in kuş ömrü nispeten sınırlıdır,
Ancak sayıları eksik olan şey bir dereceye kadar ilgi çekicidir.
Zaman, altın kartalın bu iç uçurumların bazılarında yetiştirildiği zamandı
Kuzey Şiritlerin; Kuzgun ve Buzzard onları onların yaptığında
Ev. Mevcut çalışmanın amacı için bakmayı öneriyoruz
Çeşitli crags ve kayaları sık sık az sayıda kuş-
Kireçtaşı ve Millstone Grit-Güney Yorkshire ve North Derbyshire.
Kuzeydeki birçok benzer yerden tipik olarak alınabilirler
Shires. Daha büyük romantik bulmak kesinlikle zor olurdu
Kireçtaşı kayaçlarının bölgesinde yer alan manzara
Tepe-Dove Dale, Monsal Dale ve Millers gibi geniş vadilerde
Dale veya Castleton yakınlarındaki gibi vahşi glens. Gibi
Millstone Grit'in Crags örnekleri, asil bir yelpazeye sahibiz
Wharncliffe olarak bilinen kayalar, vadileri bir dizi gibi tepeler
Aşağıda, yuvarlanan ahşap ve bracken denizi olan muazzam bulwarks. Çok güzel manzaranın hala kaldığına inanmak zor,
En siyah kasabalar ve en hafif merkezler tarafından olduğu gibi çevrili
İngiliz Adalarında İmalat Endüstrisi.

Bu crags bölgesindeki en yaygın kuşlardan biri
Jackdaw. İngiltere'nin güneyinde bu kuş belki daha fazlasını gösterir
deniz uçurumları için kısmi; İç, Yorkshire'da olduğu gibi, sık sık
kiliseler ve diğer binalar. Belki de bunun nedeni böyle bir iç kısım
Uçurumlar güneyde çok yaygın değildir. Neredeyse kayalık bir glen var
Jackdaw'ın cackling ağlamasını yansıtan zirvede. Castleton'da
Yüce kayalıklarda kurulan son derece iyi bir koloni var
Şeytan Deliğinde ve ufalanan kalıntılarla taçlandırılmış
Bir zamanlar ünlü Peveril Kalesi'ni saklayın. Burada birçok kez ayakta dururduk
Halat üreticilerinin olduğu geniş esneme mağarasının ağzında
Kuruluş, alacakaranlık toplanırken ve gürültülü Daws'ın eve gelmesini izleyin
tünemek için. Genellikle bir kompakt sürüde geldiler, bazen birkaç
Müstakil partiler ve tekerlekli ve çırpındıktan sonra sonunda
Kaya yüzünden büyüyen çirkin ağaçlara yerleşti. Onların
Cackling Cries yine büyük eski geçit yankısını yaptı-bir koro
Sable formları ayırt edilemana kadar tutuldu.
Akşam kasveti. Yuvalarını burada deliklerde ve çatlaklarda yapıyorlar
güçlü uçurumların. Başka bir yaygın kuş kaya güvercin. İkisinden biri
Bu beyaz sağduyulu güvercin gerçekten vahşi rock güvercin veya onlar
Tame kuşlarının torunları vahşi koşuyor mu, belki de zor
söylemek için; Ama kendi görüşümüz ikinci görüşe eğiliyor, çünkü biz
True Wild Rock Dove'un hiçbir yerde bulunmadığına inanıyorum ama denizde
Uçurumlar. Ancak kökenleri ne olursa olsun, burada kuşlar şimdi ve
yeterince vahşi. Bollukları sahip oldukları isimlere yansır
"Dove" Nehri ve "Dove" Dale için ilham aldı, her ikisi de ünlü uğrak
Bu kuşların. Kireçtaşı craglarının çatlaklarında yuva yaparlar ve
alışkanlıklar genellikle akrabalarınınkine çok benzer
Görünüşe de benzedikleri sahil. Bir diğer,
Yine de bu güvercinlerin çok daha küçük kolonisi, aralıkta bulunacak
Rivelin Vadisi'nin sağ tarafını tepeden alabilen crags
Batıya doğru, Hollow Meadows'daki Norfolk Arms'a yakın. Duyabiliriz
Keepers ve diğerleri tarafından onaylanan uzun kişisel gözlemden
Bu kuşlar Şubat ayında bu yere gelir ve birkaç tane yetiştirdikten sonra
Bahar ve yaz ve sonbaharın başlarında kuluçkalar, ayrılıyorlar
Ekim ayında. Bu kuşların dar bir demiryolu çitinin üzerine çıktığını gördük.
Sıklar sık ​​sık. Çok sayıda açlık
Bu yerlerde zirvede ve başka yerlerde yukarı ve aşağı inşa edin. Başka bir
Ortak türler Martin evidir. Binlerce olmalı
Sadece Kuzey Derbyshire Dales'teki bu kuşun yuvaları-derinden
Bu tür durumların her zaman olduğunu gösteren ilginç gerçek
Evler ve köprüler gibi şeylerden önce tarih öncesi zamanlarda seçildi
vardı. Köprülerden bahsetmek,
Bu Dales'teki bazı demiryolu viyadükleri kopyalar çok kalın
Bazı yerlerde yuvalarla yuva ile çivili. Yapmalıyız
Ayrıca, Kestrel'in bu kireçtaşında yaygın olarak ürediğini belirtmek
Crags, ve birkaç Redstarts ve Wheatears'ın evleri içinde
Elbette aralarında, daha düşük bir seviyede ve yere yakın çatlaklar.
Swift'ler eşit derecede yaygındır ve bir uğrak seçiminde bir
uzak bir dönemden korunmuş alışkanlık, ancak değiştirilmesine rağmen
Son zamanlarda birçok kişi. Ayrıca
Peregrine Falcon, bu iç crags'ların bazılarında hala yerel olarak üriyor
Kuzey Şiritleri, özellikle Göl Bölgesi'nde.

Şimdiye kadar iç crags; Şimdi bir çalışmaya devam edeceğiz
Kuzey Deniz Koşularında Kuş Yaşamı. Bu yerlerde
yine kuzey shires çoğu güney üzerinde avantaj gösteriyor
Kuş yaşamları konusunda ilçeler. Güneyde hiçbir yerde
böyle kurulanlar gibi geniş kuş pazarları bulunmalıdır
Kuzey Şiritlerin Deniz Koşularında harika bolluk. İtibaren
Yorkshire kuzeye doğru Hebrides ve Shetlands, bir karıştırma
Şaşırtıcı sayılarda kuş ömrü birbiri ardına kuş ömrü sahnesi
gözlemci. Flamborough'un Uçurumlarından Farnes'taki Pirnacles'a;
bundan sonra bas kaya ve yaylaların karşısında
Hebrides ve St. Kilda'ya One Direction; veya doğu kıyısında
Sutherlandshire ve Caithness'in duvar benzeri crags'ına İskoçya ve
Pentland Firth'ın karşısında Orkney'e ve Shetland'a, bir başkasına,
Hangi ünlü kuş istasyonları bulunabilir! Bir seçim ziyaret edeceğiz
Bunlar sırayla, asil burun üzerindeki incelememize başlıyor
Flamborough, Speeton ve Bempton'da.

[İllüstrasyon: Razorbill.]

İngiltere'nin kuzeyindeki en iyi uçurum manzaralarından bazıları
Yorkshire sahilinde Flamborough Head and Filey ve
Bir ornitolog bakış açısından daha fazla önem, kuş ömrü
buna bağlı olarak etkileyici. İçinde birçok ince uçurum var.
İngiltere'nin güneyinde, ama kuşlar hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü ortaya çıkıyorlar
sadece az sayıda veya tamamen yok, olduğu gibi
Örneğin Güney Devonshire. Guillemotların bu kadar az uğrak yeri var
ve İngiltere'nin kuzey şiritlerinde bulunan jiletler
Bu büyük uçurumlardan bazıları. Ürünlük olmayan mevsimde bunlar
Pratik olarak deniz parıltısı tarafından terk edildi, tartışmasız mülkiyete bırakıldı
Jackdaws ve kaya güvercinleri. Ama bahar yaklaşımı ile harika
Değişim sahnenin üzerinden gelir ve martılar ve auks toplanmaya başlar
Bir kez daha ünlü uçurumlara. Çok sayıda yumurta, özellikle
Guillemot'un her mevsim alınır ve hoş bir kaynak kanıtlayın
toplanma konusunda hayatlarını riske atan cesur dağcılara gelir
Bu biraz sıra dışı hasat. Kayalıkların zirvesinden ama çok az
Kaya yüzünde devam eden karıştırma sahneleri gözlemlenebilir.
Üstteki zemin akran için çok eğimli ve sadece burada
Ve orada deniz derin bir girinti yaptı ve
uçurum yüzü, geçitin karşı tarafından görülebilir,
Mekanın kuş harikaları hakkında hafif bir fikir edin. Daha fazla yıldır
Bempton veya Flamborough'un "en yaşlı sakinleri" nin hatırlayabileceği
Kuşlar burada muazzam sayıda yetiştirildi ve düzenli olarak
soyuldu. Guillemots ve Razorbills ve Puffins biraz
İlkbaharda kayalıklara dönüş tarihlerinde düzensiz. Bir ara
Nisan ayının sonuna doğru belki de ortalama bir tarih var, ancak
Şubat (1884) kadar erken geri döndüğü bilinmektedir. Farnes'de
Görünüşe göre daha erken, genellikle Mart ayında bir araya geliyor. .
Genç ve yaşlı kuşlar genellikle üreme yerlerini iyi bırakır.
Bu yerlerin her ikisinde de Ağustos ayının son on günü. Yumurtaları
Guillemot, çıkıntılara atılan en kolay olanıdır
ve kayalıklar hakkındaki sayısız küçük oyuklarda; Razorbill
Büyük yalnız yumurtasını birkaç durumda değil, bir çatlakta biriktirir
insandan kesinlikle güvenlidir; Pufinler, tepeye daha yakın üriyor
Uçurumların tek yumurtalarını yuvalara koyun. İmkansız olurdu
Guillemot'un yumurtalarındaki harika çeşitliliği tanımlamak için:
Onlar deniz parıltılarının en güzelleridir.
Bu yumurtaların çok sayıda yiyecek için alınır; Ve hatırlayabiliriz
Flamborough'daki dağcılar nasıl eve kahvaltıya geri dönüyorlardı
Şahinler gibi aç ve güzel yumurtaları kızartma tavasına kır
Bacon-Bir gurme, iştahı şartıyla kıskanabilir bir yemek kıskanabilir
Patlayan destek havasında uzun bir sabah keskinleştirildi
Alman Okyanusu'ndan. Farne Adaları'ndaki "zirveler"
Guillemot'un bir başka ünlü uğultusu; en çekici olanı
Bu türün adalarımızdaki üreme istasyonları,
Kuşların gözlemlenebileceği olağanüstü kolaylık. Bu zirveler
denizden dik bir şekilde yükselen bir grup düz tepeli kayalardır,
İyi bir görünüm elde edilebilecek adalardan birine yakın
Masa benzeri zirvelerine doğru. Bunlar kalabalık, yoğun paketlenmiş
Aslında, mücadele eden bir guillemot kütlesi ile. Kuşlar patladığında
Ve baş dik denize uç, daha olağanüstü bir manzara
sunuldu; Çünkü yüzeyin her yerinde yüzlerce yumurta var-benziyor
Büyük armutlar-neredeyse akla gelebilecek her renk tonu ve işaretleme deseni.
Guillemotlar nispeten sessizdir; Ama sahne yeterince gürültülü,
Çünkü dik kayaların yanlarında kedicik sayısı kedicik sayısı
yuva yapıyorlar ve çığlıkları sürekli olarak,
Deniz yükselen deniz ve ayrılan guillemotların kanatlarının pırıltısı.
Bu kedicik yuvalarının birçoğuna, zirveden bakabiliriz
ada bitişik ve böylece yumurtaları veya gençleri en kısa sürede sayabilir
Düşünceli kuşlar sürüldüğünde.

[İllüstrasyon: Gannets.]

Bir sonraki rocky deniz parıltısı kuzeye doğru uzağa yatıyor ve
Dördüncü Firth'taki yaygın ve adil ünlü bas kaya. Bu
bir başka favori yerimizdir; Tekrar tekrar ziyaret ettik,
Ve her seferinde orada tanık olduğumuz kuş yaşamının karıştırıcı sahneleri
belleğe silinmez bir şekilde sabitlenir. Bastaydık
Çıraklığımızla Deniz uçurumun tırmanışına ve ilk önce
Gannet'i evde tanıdı. Çoğu okuyucunun bildiği gibi,
Bas, Gannet'in birkaç büyük üreme yerinden biridir.
İngiliz Takımadaları. İçinde üreyen birkaç kaya kuşu var
Bas üzerinde biraz bol, ama gannet kayayı ile damgalar
Bireysellik ve diğer tüm türler aşırı güçlü ve nispeten
sayılarının ortasında kayboldu. Belki de davada bir istisna yapabiliriz
puflar. Bu kuşların büyük bir kolonisi var
denize bakan yıkık bir tahkimatın duvarları ve puflar olabilir
her zamanki aceleci bir şekilde tekrar tekrar geliyor ve gidiyor. Orada
Bu kuşların daha fazlası burada ve orada kaya hakkında üriyor,
Ama bu, bildiğimiz kadarıyla, en büyük cemaattir. Gannet
iyice pelajik bir kuşdur ve sadece üremek için toprağa geliyor,
Gençleri uçurulur uçmaz denize bir kez daha emekliye ayrılıyor. Sırasında
Sonbaharın sonlarında ve kış boyunca bas pratik olarak terk edildi
kuşlar tarafından. Mart sonunda veya Nisan ayının ilk yarısında
Gannets zaman onurlu yuvalama yerinde toplanmaya başlar. Başta
kalışları geçicidir, ancak yavaş yavaş daha uzun olur
Yuva geliştirme başlayana kadar ve o zamandan itibaren bas
binlerce gannet'in büyük merkezi. Olmuştur
en az on iki bin yetişkin kuşun basları sık sık hesapladı;
Muhtemelen bu, gerçek sayıyı az tahmin ediyor, ancak yapmalıyız
1831'de MacGillivray'in yirmi bin verdiğini unutmayın. Her halükârda,
Elde edilebilecek en güvenilir bilgilerden yola çıkarak, Gannets
azalmak için. Yaz boyunca bas kelimenin tam anlamıyla
sürekli hareket eden Gannets'in bir tahtında vinca; Ama bu sezonda bile
Kuşların çoğu, eve geliyor, beslemek için denize uzun mesafeleri uçuruyor
Balıklarla doldurulmuş, birçoğu yuvalarda parçalanmış. Sayılar
Kuşların Mayıs başında yuva oluşturmaya başlar, ancak olduğu gibi
Dava, operasyon aynı anda aynı anda başlamıyor
Hepsi ve iki hafta sonra, yuvaların birçoğu bir yumurta içerdiğinde,
Tamamlanmamış bir durumda çok sayıda kişi var. Şu anda
Uçan kuşların birçoğu çim parçaları veya
Faturalarındaki diğer materyaller, böylece uzun süre taşıyacaklar
yanmadan ve bitmemiş olanlara çalışmaya çalışmadan dönem
yuvalar. Buradaki Gannets'in büyük evi kuzeyde yer almaktadır.
Kuzey-Doğu ve Batı Uçurumları. Burada çimenli çıkışlarda, kenarına yakın
Uçurumlar, Gannet sayısı sessizce dururken, bazıları hızlı
Başları dorsal tüylere gömüldü. Yakaladık
Gannets bu şekilde uyurken, ancak kuşu kavramak için dikkat edilmelidir
Boynu sıkıca yuvarlak veya müthiş gagadan bir bıçak ödüllendirecek
esirden oluşan kızarıklık. Yuvalar neredeyse her yerde yapılır-
Kırık kayaların ve çatlakların ortasında kayalıkların tepesi,
Herhangi bir sıradan tırmanıcının onlara ulaşabileceği uçurumlar ve en çok
Her şeyden önce, aşağıdaki çıkıntılarda sadece erişilebilir
bir ip yardımı. En azını söylemek gerekirse, yuva çok çekici değil
bir; Genellikle böyle bir yapıya kadar olan tüm benzerlikten çıkarılır,
ve sıklıkla dışkılar ve balçıklarla kaplı, etrafında iken
Ölü ve çürüyen balık, birçoğu kısmen sindirildiğinde koptu.
Sıcak güneş yakında ayrışma işini tamamlar ve bir
bir hevesli tüm güç gerektiren korkunç koku
Ornitolog tolere etmek. Yuvalar deniz otu, çim, yapılır.
Pipetler ve yosun hurdaları, çimden gelen toprak çiğneniyor
harç benzeri bir kütleye ve bütünü birbirine bağlar. Sığ
Bu koni benzeri yapının üstündeki boşluk tek bir yumurta döşenir,
Başlangıçta kireç ile kalın bir şekilde kaplanmış, ancak yakında lekeleniyor
Ebeveynin büyük webbed ayaklarıyla temastan zengin bir kahverengiye
kuşlar. Bazı noktalardaki yuvaların sayısı birlikte kalabalıktır, genellikle
Uçurumun tam anlamıyla oturan kuşlarla beyaz olduğunu yakından. .
Gürültü sağır. Havadaki gannetler yeterince sessiz, kayıyor
ve şaşırtıcı bir tahtta, ama uçurumlardaki kuşlar ve
Zirvedeki çimenli çıkışlar, ayakta duran veya oturanlar,
Hiç bitmeyen bir sert çığlık korosuna devam edin. Biz dolaşırken
Bu meraklı kuş kentindeki konutların incelenmesi öfkeli
Sahipler ışıltılı gözlerle meydan okuyor ve sadece onların
Kendi kişisel güvenlikleri için duygular tarafından istendiğinde yalnız yumurta.
Onlar da kavgacı kuşlar, muhtemelen çok fazla kalabalık, çünkü
ve kavgalar ve perdeler sürekli olarak gerçekleşiyor. Şimdi ve
Sonra iki kuş diğerini güçlü faturasında ele geçirecek ve
kayalıkların üzerinde birlikte yuvarlanmak, var olana kadar ayrılmamak
Belki yüz metre kadar düştü, ne zaman ayrılacaklar ve yakında kaybedecekler
yüzü hakkında dolaşan sürüklenen kalabalık arasındaki kimlikleri
hiç bitmeyen etkinlikte uçurum. Kalışımızın her zamanı kuşlar
Gelip gidiyor, toprağa hafifçe düşüyor veya yukarı doğru yükseliyor
havaya; Aşağıdaki deniz kuşlarla iyi serpilirken ve
Firth'ın bir kısmı aşağıya doğru birçoğu yoğun bir şekilde nişanlanabilir
Balıkçılıkta. Young olduğunda sahne hala daha animasyonlu hale geliyor
yumurtadan çıkmış. İlk başta bunlar çirkin, hantal görünümlü nesneler, kör,
ve koyu gri ciltle kaplı. Ancak bu yakında giyinmiş
Sırasında başarılı olan göz kamaştırıcı beyazlığın yoğun bir şekilde
Benekli bir tüy-beyaz ile benekli bizi. Genç Kuşlar Geçti
Beyaz üniformayı almadan önce tüylerin birkaç aşamasında
ebeveynlerinin özelliği; Onlar olana kadar üremiyorlar
Dört ya da beş yaşında. Bu parti rengi olgunlaşmamış kuşlardan birkaçı
bastaki yetişkin kalabalığı arasında tespit edilebilir; Ama bir
Kural, bu gençler üreme yerlerinde fazla bir araya gelmezler
türlerini yaymaya hazır olana kadar. Birçok açıdan gannet
çok dikkat çekici bir kuş. Burun delikleri kapalı, pratik olarak
yok edildi, dil küçük ve iptal edilirken, neredeyse
Vücudun tüm yüzeyi net bir subkutan işiyle kaplıdır
hava hücreleri, akciğerlerle iletişim kurar ve böylece boşaltılmış veya şişirilmiş
Kuşun isteyebileceği gibi. Zaten bir uzunlukta yaşadık
Gannet'in yaşam tarzları ve bir kerede yukarıdaki gerçeklerden görülecek
Kuşun sadece hava varlığı için değil, aynı zamanda ne kadar takdire şayan bir şekilde takıldığı,
tekrarlanan suyun büyük basıncına dayanmak için
Yüksek irtifalardan denize dalır.

Bas kayalıkları hakkında yuva yapan birçok kedicik de var,
ve birkaç ringa martısı. Eski kuşlar en çok ürkütücü
Çarpık uçurumlar, birçoğunu düşürür ve çok erişilemez
lekeler. Bununla birlikte, bu martıdan birçok yumurtayı daha yakın yuvalardan aldık
kayalıkların tepesi ve çok az zorlandığımız yerlerde
bir ip yardımı olmadan ulaşarak. Bu martının yuvası bir
büyük ölçüde çimden yapılmış, katı bir şekilde çiğnenmiş
Sahipler tarafından kitle. Deniz otu ve kuru otların yanı sıra ölü saplar
bitkiler de kullanılır. Yumurtalar genellikle iki veya üçtür,
daha koyu kahverengi ile işaretlenmiş çeşitli tonlarda yeşil veya zeytin veya kahverengi
ve gri. Sonra uçurumlar arasında çok sayıda guillemot ve
Daha az sayıda jilet yumurtalarını uygun noktalara yatırır;
Jackdaw ve kaya güvercinleri onları sık sık. Daws
Büyük Yumurta Soyguncuları ve Auks veya Kittiwages şansı
Onları korumasız bırakmak için, oyma kuşları uçurumlar boyunca yenmek
ve onlara faturalarına aktarılmış onları taşıyarak. .
Ringa martıları, kuzey tarafındaki oyuktaki çimenli çıkışları tercih ediyor
Bass arasında biraz küçük yuvalarını yapıyor.
Yumurtaları daha az siyah destekli martı olanlara benziyor-
kahverengi çeşitler-ama aynı çeşitlilik gibi bir şey sunmayın,
Kural olarak algılanabilir bir şekilde daha büyük olmalarına rağmen. Olmaktan mutluluk duyuyoruz
Peregrine Şahin'in kaya üzerinde ürediğini ve
Birden fazla vesileyle, heyecan verici bir tırmanıştan sonra, bir ipin yardım ettiği
bunun yuvasına ulaşmayı ve minnettar olarak incelemeyi başardı
İlginç kuş. Puffinleri, kaya güvercinlerini ve guillemotları avlar
Bu basları yaz evleri yapar ve ciddiyetle olabileceğini umuyoruz
Uzun zamandır bu asil kaya yığını sık sık devam edin.

Bastan St. Kilda'ya uzun bir gezinti, ama biz yapacağız
Icarian kanatlarındaki mesafe ve ünlü adalara ulaşmak için
Kuşların üreme mevsiminin yüksekliğinde. Sahibiz
Bu romantik yeri sonuna kadar uygun bir şekilde bıraktı, çünkü burada,
Tereddüt etmeden, bu kıyı rock manzarasını diyoruz
Kuzey Shires ihtişamla sonuçlanır ve o rock kuş ömrü
en yüksek etkileyici derecesine ulaşır. On altı yıl önce
Ada grubu (toplu olarak St. Kilda olarak bilinir) nispeten
İngiliz ornitologlar tarafından bilinmiyor. Elbette varlıklarının
Çoğu kuş sever biliyordu, ama sadece puslu bir şekilde,
Kuş yaşamlarının harikaları çoğumuz için daha gelenekseldi.
Günümüzde St. Kilda ornitolojik olarak "şık" hale geldi; öyle
Takımadaları "yapmak" için doğru bir şey olarak kabul edildi ve
Yer popüler hale geldi-neredeyse çok daha güçlü yazdık,
Belki de o kadar da bir kelime değilse. On altı yıl önce ziyaret ettik
adalar ve kuş yaşamlarının bir açıklaması-birincisi,
Yaklaşık yirmi yıldır yazılmış olduğuna inanıyoruz. Sahibiz
Çeşitli çalışmalarda hala yerin zenginliğini vurguladı
Ornitolojik bir bakış açısından. Bu, son derece pişmanız
Söylemek gerekirse, adalara vahşi bir koleksiyoncu acele ile sonuçlandı,
yerlilerin bozulduğu kaçınılmaz sonuçla ve
Yere özgü wren mutlakla tehdit edildi
İmha! Belki de en azından sessiz kalmış olsaydık
Belki de güvenliğini sağlamak için yeterli adımlar atıldı
En küçücük ise, adalardaki en ilginç kuş.
Koleksiyoncular St. Kildan'a daha fazla zenginlik olduğunu öğretti
Uzun boylu ve çok fazla korunandan daha uzun boylu wren
Fulmar, ama bunun kaynağı gerçekten geçici olanı kanıtlayacak
Koruma için bir şeyler hızlı bir şekilde yapılamaz.

Daha büyük bir şekilde bulmak, hatta hayal etmek zor olurdu
Kilda'nın sunduğu güzel kaya manzarası. Yok, için
örnek, tüm İngiliz adalarında,
Kelimenin tam anlamıyla oluşturulan Connacher'ın ihtişamı
bir adanın tarafı on iki yüz feet yüksekliğinde düşen şeffaf
Atlantik; Ve bu korkunç kaya duvarının kalabalık olduğunu eklediğimizde
Kuşlarla, neredeyse ayağından zirveye kadar, bir açıklama tamamlıyoruz
İngiltere'de paralel olmayan. Bu sadece büyük bir öğe
Kilda'nın toplamının toplamı. Gebe kalmak o kadar zor olurdu
Towering tarafından oluşturulandan daha görkemli bir deniz çatlak taslağı
Gökyüzünü kesen ve uzun dar kız kardeşi oluşturan pürüzlü zirveler
Doon adası, en pitoresk bir güney boynuzunu oluşturuyorsa
St. Kilda'nın kendisinin tamamladığı biraz hain körfez
sulu muhafaza. Batı adasına bayanda olan uçurumlar
Soay, o kadar yüksek olmasa da, pitoresk gibi yollardadır; ikisi de
Adalar tam anlamıyla kuşlarla birlikte, bazıları en yerel
İngiliz Avifauna. Sonra kuzeye uzanmak, dört mil uzakta
St. Kilda, yalnız izolasyonda, yüce ada kaya kütlesini kuleler
Borreay, iki görevli uydusu ile Lii ve Armin Stacks, hepsi
on binlerce içinde üzerlerinde kalabalık olan gannetler için kutsal
Yaz ayları. Bu adanın kendisi, parçalarda neredeyse şeffaf yükseliyor
Okyanustan bin feet kadar. Kuşkusuz büyük sırrı
Bu kayalıklara bu sayılarda deniz kuşlarını çeken cazibe
Adacıklar, en geniş ile birleştiğinde onların mutlak izolasyonu ve yalnızlığıdır
Çevredeki deniz tarafından döşenmiş gıda arzı. Bu adalar çok uzak
Gemilerin okyanus otoyolları olmadan; Nadiren yaklaşılır
Adam; az sayıda insanken-
Yolu-yaşa, kuşlara adil davranacak kadar mantıklı,
Ve tam anlamıyla altın yumurtaları yatıran kazları öldürmek için değil. Çiftlikler
Bir tarımcı olarak kuşlar, topraklarını ya da bir stok tutucu olurdu
koyun ve inekler; Onlara yakın bir zamana izin verirler veya belki de yer
o kadar kapsamlı ki bu birkaç kot kızağı mağazayı tüketemez,
ve arz doğal artışla korunur. Bu olabileceği gibi
Kuşlar yaşar ve gelişir ve bu deniz olmasına rağmen
Kuşların Korunma Yasaları, muhtemelen hiçbir ada için geçerli değildir, muhtemelen,
Bazı okuyucuların dediği gibi, çünkü bu tamamen imkansız olurdu
Her canlı ruhu yerden çıkararak bile onları zorlayın.

Zaten sahip olduğumuz türler üzerinde burada herhangi bir uzunlukta kalmaya gerek yok
başka bir yerde ele alındı. Guillemots, Razorbills, Puffins gibi kuşlar,
ve Gannets burada çok bol miktarda, ancak alanımız için gerekli
başka hiçbir yerde karşılaştığımız birkaç kuşun açıklaması
İngiliz takımadaları bu tür rakamlar. Örneğin Doon adası,
Puffins ile o kadar kalın sürüler ki, üzerine indiğimizde bu kuşlar
o kadar sayısız ordu içinde denize doğru süzülür ki
Hillsides altımızda kayıyor gibi görünüyor. Guillemots'a gelince,
Eski bir St. Kildan, hikaye köyde koştu,
zorlandığı uçurumların üzerinde bu kadar yumurtalarının karşısında
Pantolonunu çıkarmak ve onları tutmak için bir çantaya dönüştürmek için! Ancak
Bize daha ilginç kuşlar var, belki de Doon'da üriyor ve
Bunlar çatal kuyruklu petreller. Yuvaları yuvalarda var
Adanın çimenli zirvesi üzerine. Keşfettiklerimiz
Western End, St. Kilda'ya en yakın ve zengin yumuşak toprakta yapılmış
İki ila beş feet uzunluğunda yuvalar. Bu yuvanın sonunda
Petrel, kuru ot, yosun ve köklerin yetersiz bir yuvasını yapar,
tek bir yumurta, beyaz renkte, hafifçe işaretlenmiş
Kahverengi ve gri toz benzeri özellikler. Bazen bir yuva ile dağıtılır
tamamen. Bazı petrelleri yuvalarına yakaladık, ki
Serbest bırakıldığında, alışılmamış gibi şaşkın bir şekilde uçtu
ışığa. Bu petroller esasen krepüsküler veya gece
Alışkanlıkları ve gündüz bir kuş görülmeyecek. St.
Kildanlar böyle küçük kuşlara çok az dikkat eder veya hiç dikkat etmez ve muhtemelen
Çatal kuyruklu petreller burada uzun zamandır rahatsız edilmemişti.
Bullock'un bu koloniden herhangi bir yumurta aldığının farkında değiliz.
İngiliz Adaları'ndaki türleri seksenden fazla keşfetti
Yıllar önce. Bullock, söz edebiliriz, onuruna çok yaklaştı
Bu kuşu kesinlikle keşfetmek, çünkü sadece bir yıl beklendi
Vieillot tarafından.

[İllüstrasyon: Çatal kuyruklu petrel.]

St. Kilda gerçekten de İngiliz Petrels'ımızın büyük merkezidir.
Tüm yerli türler orada ürer ve daha fazla sayıda
Başka bir yerde yapıyorlar. Fırtınalı petrel yeterince yaygındır ve
Şüphesiz gruptaki her adada ürer. Alışkanlıkları neredeyse
tam olarak çatal kuyruklu petrel ve yumurtası ile aynı
Kuş olduğu gibi, sadece çok daha küçük renkte benzer,
kendisi. Ama Manx Shearwaters'ın Büyük Kolonisi belki de daha fazlası
genel ilgi; Kuş, adalarımızın diğer birçok bölgesinde üriyor,
Her ne kadar burada olduğu gibi rakamların hiçbir yerinde olmasa da. Soay onun büyük
Genel merkez, ancak büyük sayılar her üzerinde uygun yerlerde ürer
gruptaki diğer ada. Bu petrel aynı zamanda alışkanlıklarında da gece,
Gün boyunca yuvasında gizlice yatmak, alacakaranlıkta çıkıyor
Çevredeki denizde yiyecek aramak için. Aziz Kildanlar
Manx Shearwater, ilkbahardaki ilk kuş ziyaretçilerinden biridir ve
Sonbaharda son ayrılanlar arasında. Muhtemelen gerçek gerçeği
Dava, kuşun yıl boyunca adaları rahatsız etmesidir. Karşı
Mayıs sonu bu kesme suyu uzanmaya başlar. Bir yetersiz sağlar
Kazdığı yuvanın sonunda kuru ot yuvası ve burada
Tek bir beyaz yumurta bırakır. Baykuşlar ve Nightjars gibi, bu kuş
gece vakti aktif hale gelir. Shearwaters sonra yuvalarını bırakıyor
Binlerce ve çimenli ada bir aktivite sahnesi haline gelir, kuşlar
Gelen ve kasvete giriyor ve çığlıkları havayı dolduruyor. .
"Scrapire", Aziz Kildans dediği gibi, favori bir makale
onlarla yiyecek ve büyük miktarlarda geceleri yakalanır
Erkeklerin partileri kuşların uğraklarını ziyaret eder ve fakir Shearwaters'ı vurur
Çubuklarla aşağı veya deliklerinden sürükleyin.

[İllüstrasyon: Fulmar.]

Ancak tüm adalar grubundaki herkesin en önemli kuşu
Uzakta Fulmar. Buradaki sayıları çok zor olurdu
Yaklaşık olarak tahmin edin, ancak bazı hafif fikirler türetilebilir
Aziz Kildanların özel bir özelliği boyunca kabul edildiği gerçeği
Ağustos ayında özel bir amaç için uzun süredir ayrıldı, daha az değil
Yirmi bin genç kuş! Bunlara sayıları eklemeliyiz
yumurtadan çıkma mevsiminde yuvalarına boğulmuş eski kuşlar;
Ayrıca, nispeten küçük bir oranın nispeten
kuşların hiç yakalanması. Darwin'in kesinlikle güçlü bir zeminleri vardı
Fulmar'ın dünyanın en çok sayıda kuşu olduğunu iddia etmek. Bir iddiayı desteklemek için herhangi bir şekilde tutulmadan
İspat zor, kesinlikle başka bir deniz kuşu olmadığını söyleyebiliriz
İngiliz takımadalarının herhangi bir yerinde bu kadar büyük sayılarda ürer. .
Fulmar Mayıs ayında üremeye başlar, yumurtalar ortadan atılır
o ayın Haziran ayının başlarına kadar. Shearwaters ve
Daha tipik petreller, bu kuş nadiren bir yuvayı yeterince büyük yapar
Kendini saklayın, ancak toprakta bir boşluğu çizmek için içeriktir veya
Yumurtasını kayalıkların çıkıntılarına yatırmak için bile. Bazı kısımlarında
Uçurumlar yuvalar birbirine o kadar yakın ki, uzaktan bir
Kuşlar birlikte büyük beyaz kitlelere kalabalık görünüyor. Küçük bir
kuru çimlerin bir kısmı fulmar yuva yapmaz, ancak bazıları bulduğumuzda
Doon'da küçük kaya parçalarıyla kaplı oyuk vardı. Tek yumurta
Beyaz, dokuda kaba ve güçlü bir keskin koku ile. Hepsinden
Kuş yaşamının çeşitli sahneleri, bizim iyi şansımız oldu
tanık, kimse tanık olduğumuz kadar etkileyici değildi
Köyden sert bir tırmanıştan sonra, Connacher'ın bir omuzu, ne zaman,
Aniden Fulmars'ın yuvalarında toplanmasına geldik. .
Bizi etkileyen ilk şey, hepsinin _silence_ idi. Sahibiz
Şimdiye kadar, ayrılmaz bir eşlik olarak gürültülü bir din için çok kullanıldı
Bu fulmarların sessizliğinin göründüğü bir deniz dolusu toplantısına
Neredeyse garip bir şekilde garip. Bu sahneyi sadece yoğun bir şekilde karşılaştırabiliriz
Her pulun ayrı bir kuş olduğu kar fırtınası. Görünüşe göre
sürüklenen büyük beyaz kuşların hiç bitmeyen tahtası, en yakın olanlar
Bir yönden geçen kayalıklar, denizde daha uzağa gidiyor
tam tersi. Böylece iki kuş akışı var gibi görünüyordu
ve gözün havaya ulaşabilmesi
kayma çırpınan kuşlarla doluydu-bazıları çok kayıtsız
Bizim varlığımız için neredeyse kol uzunluğuna yaklaştılar. HAYIR
Kuşlar toprağın üzerinde uçuyordu, hepsi suyun üzerindeydi veya yüzüyordu
Yüzeyinde çok aşağı. Harika sahneye bakarak durduk
tam anlamıyla büyülenmiş bir saat boyunca; Ve şimdi bile, atlamadan sonra
Bunları yazarken her şeyi tekrar görebiliriz
çizgiler, bellek üzerinde silinmez olduğu gibi. Garip bir
bizi tutan tüm sahne hakkında tarif edilemez hayranlık
iki haftalarımız sırasında bu adalara atılışta ve birçok kez
Yalnız yolumuzu orada oturmak için kayalıkların zirvesine yöneldik ve
Bu harika kuşların gelişlerini ve gidişlerini izleyin. Daha da fazlası
Etkileyici hala aşağıdaki denizden bakıldığında yine de olur.
O zaman kuş kitleleri, kayadan uzaklaşıyor gibi görünüyorlar
Yüz, kelimenin tam anlamıyla havayı karartın ve sayılarıyla bizi aşın.

Aziz Kildans, Fulmarları Sıkıştıran Uzman Kişilerdir.
yuvalarına, at saç ilmağının olduğu uzun çubuklarla
ekli. Burada üreyen kuşlar St. Kildans'ın kaynağıdır.
varlık; Binlerce kişi yemek için öldürülür ve tuzlanır; binlerce
yumurtaların benzer bir amaç için alınması. Yakalandığında, Petrels
Bir gannetin kurutulmuş gulletine bir miktar yağ kusmak için yapılmış
Fowler'ın kendisine bağlı olduğu; Ve bu yağ, birlikte
Bu kuşlardan, Gannets ve diğerlerinden gelen tüyler de
gelir kaynağı.




Bölüm X.

Kuzey Shires'de göç.


Mevcut cildin kısa bir incelemeyle kapatılmasını öneriyoruz
kuzeyde avine göçünün daha belirgin özelliklerinden
Shires, özellikle Lincolnshire kıyılarında sunulduğu gibi
ve Yorkshire ve güneyindeki bazı nehir valilerin bazılarında
Son ilçe. Belki de kuşların göçünde karşılaştırma
en çok belirgin hale gelir.
İngiltere'nin kuzey ve güney-batı ilçeleri. İkinci alanda,
Zaten işaret ettik, sadece ciltimizde değil,
İngiliz kuşlarının sezon uçuşu, ancak kuş ömrüne adanmış bir başka
Bir Güney İlçesi, göç, atladığı şey için neredeyse dikkat çekicidir.
Ne içerdiğine gelince; İngiltere'nin Güney-Batı Yarımadası
Göçmenlik fenomenlerinde tekil fakir. Kuzey Shires'te
Öte yandan, göçün hikayesi her mevsim tümü ortaya çıkıyor
Harika ihtişamı ve doğu deniz tahtamız boyunca, özellikle
Sonbaharda, sayılmamış ana bilgisayarlardaki kuşlar ve daha fazla
Herhangi bir kelimenin anlatabileceğinden daha etkileyici. Başka bir şey, sonsuz var
Kuzey Şiritlerdeki kuşlar arasında daha fazla yerel hareket
Güney ve Güney-Batı İlçeleri. Eski alan tabi
ani sıcaklık düşüşlerine çok daha büyük iklimsel zaferler,
ve ağır kar fırtınaları, belirgin bir etkisi olan rahatsızlıklar
kuşlar ve onların nadiren dikkate alınmasına neden olmalarına neden olur
koşulların çok daha eşit olduğu ve sıcaklığın güney-batı
eşit derecede daha yüksek. Örneğin, Ocak ayının izotermine inanıyoruz.
Yorkshire ve Lincolnshire yaklaşık 37 °.
İngiltere 43 derece kadar yüksek. Bir şekilde güney ilçeleri var
belki de olağanüstü bir göçmen ilgi, onlar gerçeğinden
varışın ilk noktasıdır, çünkü onlar
kuzey veya güneyde İngiliz bölgesine veya güneyden hareket eden kuşlar. Ama çok
Kuzey Şirilerinin son derece şanslı olduğu için
Sonbaharda Doğu-Batı Göçü'nün güçlü gelgitini sahil çizgisi molaları
o sezonun kuzey ve kuzey-doğudan da birlikte
Baharda Ters yönde hareketler-hareketler
bunlar ama hafifçe ya da hiç belirtilmeyen
İngiltere. Bu uzak bölgede kuzeyden göçün gelgiti
ve kuzey-doğu nispeten zayıftır ve zamana kadar tükenir
ulaşmış.

İlkbaharda, kuzey shires'teki göç bir dereceye kadar ve
belirli talimatlar, algılanabilir derecede daha az işaretli
Güney ilçeleri, özellikle normal yaz göçmenlerimizle ilgili olarak. BT
Öte yandan, baharla bağlantılı olarak daha fazla vurgulanmıştır
kuzey veya doğu yerlerinde üreyen kuşların ayrılması
İngiliz bölgesinin ötesinde ve belki de
belirli türlerin göçmen göçü. Burada kuzey shires,
Başka yerlerde olduğu gibi, göçmen hareketin ilk göstergesi
Kuşlar, harcama yapan bazı türlerin ayrılmasıdır
İçlerinde kış. Ama Güney Yorkshire söz konusu olduğunda, belki
Göçün kesinlikle geri dönüşü ile başlatıldığını söylemeliyiz.
Ocak sonunda veya Şubat ayının başlarında ve birçok kişi
Son ayın başında kara kuşlar-bireyler üreme
bu bölgede, ancak Kasım ayında bırakıyor. Hareket küçük olabilir
ve nispeten önemsiz, yine de
Kuşların dikkatli gözlemcisi. Ayrıca kuzeyde hafif bir hareket var veya
Redwing ve Fieldfare'in kuzey doğusunda; Şarkı pamukçuklarında ve
Bizim güney kısımlarında kışlayan karatavuklar
Adalar kıta ve belki de Kuzey İngilizlere göç etmeye başlar
uğrak. Aynı açıklamalar Robin, Greenfinch,
Linnet, Chaffinch, Ağaç Serçesi, [3] Kar Kuşatma,
Sky-Lark ve özellikle kıyı Lark. Starlings, Jackdaws ve
Rooks ayrıca Şubat ayında bir göç hareketi başlatır; Ve orada
ayrıca serçe hawks, bitterns, kazlar,
Kuğular, birçok ördek, yüzük güvercin, altın plover, kucaklamalar, oduncaklar ve
Snipes, Redshanks, Curlews, Little Auks, Üç İngiliz türü
dalgıçlar ve kırmızı boyunlu ve sclavonian grebes en azından
kesin bir karakterin hareketi. Bu sadece gerçek bir
kıyılarımızdan ayrılma, ancak onların karşısında bir kıyı hareketine
Kış istasyonları hala daha güneyde. İstisna dışında, belki de
Shore Lark ve iki kuğu türü, göç sadece
hafif olarak kabul edilmek ve vakaların çoğunda çok daha fazlası olur
Ertesi ay vurgulandı, özellikle de şarkıyı ilgilendiriyor
Pamukçuk, Greenfinch, Linnet, Chaffinch, Sky-Lark,
Starling ve yoldan gelen kuşlar arasında Jackdaw; Ve Bernacle ve
Brent Kazları, Mallard ve Diğer Ördekler, Snipes ve Dalgıçlar
diğerleri arasında. Ayrılacak en eski kuşların
İngiliz bölgesinin doğusunda kıtasal alanlarda üreyenler; .
Gitecek sonraki türler, bir genel olarak üreme yerleri olması gibidir.
Kuzey-doğu veya kuzey-batı yönü. Ayrıca belirtilmelidir
Birçok tür-özellikle ördekler ve kuşlar arasında-hala
Nihayet yaptıktan çok sonra, kuzey shires'teki pasajda bulundu
Sezon için güney kıyılarımızı terk etti. Böylece Scoters çoğunlukla
Mart ve Nisan aylarında Devonshire'dan ayr, ancak hala geçiyorlar
Mayıs ayında Yorkshire kıyılarında; Jack Snipe, Dunlin ve
Mart ayında zımpara izni; Kuzey Shires'te hala açıklar
Nisan ve Mayıs aylarında geçiş.

Mart ayının ortaya çıkmasıyla birlikte kış ziyaretçilerimizin bir başka göçü
yer ve bu kuşların çoğu bu boyunca ayrılmaya devam ediyor
ve ertesi ay. Mart, kuzeydeki bir göç başlatır
Stonechat, Hedge Accentor, Goldcrest, Titmice, The Pied
Wagtail ve Wren, Goldfinch ve Brambling, Sarı,
Yaygın ve kamış kiraz kuşları, karyon ve kapüşonlu kargalar, jay ve
Kısa kulaklı baykuş, beyaz önlü, fasulye ve pembe ayaklı kazlar,
Teal ve Wigeon, Tepeli Ördek ve Altın Göz, Gri
Plover, Turnstone, Dunlin ve Mor Sandpiper. Bu
Hareket ay boyunca ve Nisan'a kadar devam ediyor.
Mayıs ayında yavaş yavaş ölüyor. Fieldfares ve Redwings göç eder
Nisan ayında çok sayıda, aynı zamanda Goldcrests, bazı ispinozlar gibi,
Kar Kuşatma Kuşatmaları, Startings, Altın Plovers ve Woodcocks; Dunlinler
belki de en çok mayıs ayında bırakın, aynı zamanda turnaşları da, gri
Plovers, düğümler, sanderlings ve godwits-geç üreyen kuşlar
Kuzey Kutbu Bölgeleri. Pied Wagtail'in kıyı göçü, tavuk
Harrier, Merlin, Yüzük Plover, Ruff, Whimbrel,
Küçük bir ipucu ve curlew Sandpiper en çok Nisan ayında ve
Mayıs; Buffon'un SKUA hariç Nisan ayında SKUAS, Nisan ayında,
Bu hala Mayıs ayında ve hatta Kuzey Şirilerin kıyılarını geçiyor
Haziran başı.

Ancak bu büyük kuşların ayrılması, sıradanlara hitap etmiyor
Birincinin ilkbaharında varıştan dörtte biri kadar gözlemci
Yutuk veya guguklu-ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirdiği kuşlar
Göçün gizemi olarak adlandırıldı. Her zaman daha zor olduğu için
Bir varış notundan bir kalkış tespit edin, tüm bu diğer kuşlar kayar
Baharda neredeyse kaçırılmadan uzakta ve daha özellikle öyle
Çünkü bunlardan azı tanıdık türler; öyleken daha fazla
Yaygın olarak bilinen genellikle hala yerleşik bireyler tarafından temsil edilmektedir.
Wrens, Robins, Titmice, Greenfinches gibi türlere ima ediyoruz.
Chaffinches, çit serçileri vb. Sıradan gözlemciye, o zaman
Bahar göçü, görünüşe göre birincinin ortaya çıkmasıyla başlıyor
Her zamanki yaz göçmenlerimizden-üretmek için ülkemize gelen kuşlar,
Ve sonbaharda başarısız olmadan tekrar bırakın. Bu Kuzey Hareketi
kuzey shires'imizde bile, ikinci yarısında
Mart. İngiltere'nin kuzeyinde, güneyde olduğu gibi, Chiffchaff
belki de bahar göçmenlerinin en sabit öncüsüdür. Sahibiz
Bu kuşun Devonshire'a 5 Mart'tan başlarında geldiğini biliniyor; içinde
Yorkshire Bir hafta sonra gözlemledik. Bu tarihler biraz
Olağanüstü, ancak görünüşüne oldukça güvenle güvenebiliriz
o ayın sonuna doğru. Wheatar'ın göçleri
tarihte pratik olarak çakışır. Aslında bu kuş, inanıyoruz
Şubat ayı kadar erken kuzey shires'ten kaydedildi, ancak bu
Kesinlikle anormal. Bununla birlikte, her iki türün göçü çok
Nisan ayında daha belirgin. Başka bir Mart göçmen, Ring-Ouzel, ama
Bunlar yoldaşlarının önünde girişimci kuşlar ve her zamanki
Bu kuşun Kuzey Şiritlerine gelişinin tarihi Nisan. Benzer şekilde,
Blackcap'ın Mart ayında geldiği biliniyor, ancak normal tarihi
Nisan ayında ilk hafta. Bu son ay göçmenleri getiriyor
sürekli artan sayılara geri dönün, aralarında
Redstart, Whinchat, Willow Wren, Wryneck ve Guguk.
Şimdi bu ay boyunca, özellikle ikinci yarıda,
eski alışıklarında fark edildi Whitethroat ve onun konjeni
Daha az whitethroat, Reed Warbler ve saz ötleğen,
Grasshopper Warbler, Tree Pipit, Pied Flycatcher, Yutuk,
ve iki Martin türü. Ayın sonunda ve erken
Bahçe Çarpıcı, Ahşap Wren, Tree Pipit, benekli olabilir
Flycatcher, Swift ve Nightjar. Merlin Nisan ayında göç eder,
Tavuk Harrier gibi; Ayın sonuna doğru
Bıldırcın, taş kıvrımlı, kara örtü, kırmızı boyunlu phalarope,
Greenshank ve Ortak Sandpiper. Bunların çoğunun geçişi
Kuşlar Mayıs ayına kadar devam ediyor, bu da varış için olağan tarih
Kaplumbağa güvercinleri, kuzey ormanlık alanlara ulaşan sonlardan biri.
Daha tanıdık yaz göçmenlerimizin çoğunun devam ettiğini söyleyebiliriz
Kuzey Şiritleri Mayıs'a iyi geçmek için-bireyler daha yüksek seviyeye bağlı
Britanya'dan daha uzunluklar.

Bahar göçü,
Dönüş hareketi görülmeye başlar. Güney göçünün göstergeleri
İlk olarak sahilde görünür, genellikle bir
Ortada veya Temmuz ayının sonuna doğru az sayıda kuzey uçan kuş.
Sahil boyunca tutulan kayıtlar ayrıca Wheatears, Swallows,
Martins, Pied Wagtails, Şarkı Pamukçukları, Robins, Goldcrests, Wrens,
Whitethroats, Startings, Guguklar ve Landrails kesinlikle
taşınmak. Ağustos ayında göç, sadece kuşlarla ilgili olarak değil, güçlenir
Kış için bölgemize gelen veya sadece geçen
daha güney enlemlerine değil, aynı zamanda bu,
ülke, şimdi İngilizcenin ötesinde kış mahallelerine bırakıyor
Kanal. Şimdi İngiliz bölgesine giren pasif kuşlar arasında
Missel-Thrush, Şarkı Pamukçusu, Redwing ve
kara kuş. Ancak bunların her biri çok fazla gelmeye devam edecek
Eylül ve Ekim aylarında daha fazla sayıda, göç ölüyor
yine Kasım ayında. Stonechats şimdi bize de geri dönüyor
Sayılar robinler ve çit aksanlarıdır, her ikisi de içeri girecek
sonraki iki ay boyunca daha fazla bolluk. Aynı açıklamalar
Titmice, Goldcrest, Wren ve
Alaçlı wagtail. Linnet gibi kuşlar gibi sert faturalanmış yolcular arasında,
Greenfinches, Chaffinches, Sarı Kuşatmalar ve Ağaç Serçeleri de
geri dönen; aynı zamanda gökyüzü, yıldızlar, rooks ve kısa kulaklı
Baykuşlar. Ördek Ailesi ve Kurtlular arasında Bernacle ve Brent
Kazlar, Mallard, Teal ve Wigeon, Scaup ve Scoters;
Plovers, Turnstones, Woodcock ve Common Snipe, Ruffs, Redshanks,
Curlews, Godwits, Dunlins, Knots ve Sanderlings artık göç ediyor,
Ancak sayıları ikisi sırasında veya bazılarında çok artacak
Üç bile, sonraki aylar. Ama kendi yaz kuşlarımızdan birkaçı
Ağustos ayında kuzey shires'ten ayrıldı, ancak kesinlikle bir
türlerin çoğu arasında görünen kıyı hareketi-bireyler
Daha kuzey bölgelerinden geliyor ve İngiltere'yi kışa aktarıyor
Güney Avrupa ve Afrika'daki evler. Ancak çok az şüphe olabilir,
Bu birçok bireysel beyazlık, söğüt wrens, benekli sinekçiler,
Ve kaplumbağa güvercinleri kuzeydeki yaz uğraklarından güneye doğru hareket ediyor
Ağustos ayında Shires. Bu ay boyunca Swift ve Guguk
ABD, ikincisinin birkaçı Eylül ayına kadar kalabilir. Konuşuyorum
Swifts, bu türün çok olağanüstü bir göçünü akla getiriyor
Ağustos 1879'un başlarında Yorkshire'da tanık olduğumuzu
Flamborough'da sahil. On binlerce kuş olmalıydı
deniz fenerinin hemen altındaki sahilden geçmek; Bütün gün kuşlar
yavaşça göç etmeye devam etti, gittikçe beslenmeye devam etti ve
Çok büyük bir yüzde gençlerden oluşuyordu. Ağustos sonu boyunca
Terns'in birçok grubu, sadece Yorkshire kıyıları boyunca güneye göç eder, sadece değil
Farne Adaları'ndan, ancak daha fazla kuzey istasyonundan.

[İllüstrasyon: Bir deniz fenerinde göçmenler.]

Eylül ayında kendi yaz göçmenlerimizin çoğu kaybolur, ancak
Ring-Ouzel, Whinchat ve Wheatear geçişlerini uzatır
Ekim, Whitethroat, Chiffchaff, Willow Wren,
Saz ötleğen, kırlangıçlar ve Martins, ortak kumpiper ve
Bazıları, ama hepsi az çok istisnai bir şekilde. Kadar
Bu ayın sonunda kuşlar sürekli olarak adalarımıza dökülüyor
Kuzey ve Kuzey-Doğu; Ekim ayında genel göç eğilimi
neredeyse doğuya düşer ve bu tarihten itibaren en çok
Akla gelebilecek harika sahneler,
Doğu kıyı şeridi, özellikle Yorkshire ve
Lincolnshire'da yıkayın. Kendi gözlemlerimiz esas olarak şimdiye kadar
Bu Grand Avine hareketi, ikinci bölgeye.
Burada mevsimden sonraki mevsim, Ekim sonunda izledik ve
Kasım ayı başlarında, kırılan tüylü yaşamın harika akışı
kıyıdaki okyanusun dalgaları gibi, genellikle bu tür çokluklarda
Tahmine meydan okumak için. Gerçekten de, bütün boyunca başka bir yer bilmiyoruz
büyüleyici fenomenin olduğu İngiliz adalarının kıyı şeridi
Göç daha iyi avantaj için incelenebilir. Bu sahil boyunca
Sonbaharda aralıklar, kuşlar kelimenin tam anlamıyla akıyor
Kuzey Denizi, veya tümü takip ederken üzerinde loiter'a cazip geliyorlar
Doğu deniz tahtamızın güneyinde kış mahallelerine kadar
İngiliz Takımadaları. Birkaç vahşi bölge hayal edilebilir, birkaç tane daha
Çamur ve kumun geniş genişliklerinden daha monoton ve hatta kasvetli
Yıkamayı saçalayın. Yüksek suda gelgit
Burada sahil boyunca uzanan büyük bankalar,
bitişik çiftliklerden denizi dışarıda tutmak; Söylenmesine rağmen
Bu dünya işlerinin Roma yollarının kalıntıları olduğunu. Düşük suda
Deniz bankalardan birkaç mil uzakta ve çamurun geniş genişliği
kıvrımlı akarsular ve uzun dar havuzlar ile birçok yönde puan aldı.
Yaz aylarında birkaç kuş yer sık ​​sık; Sonbaharda büyük bir tesistir
kuşların, o geniş göçmen akışının doğrudan yolunda olmak
vahşi Kuzey Denizi boyunca muhtemelen kadar uzak bölgelerden akar
Sibirya.

[İllüstrasyon: kapüşonlu karga.]

Yerli İngiliz kuşlarının çok büyük bir kısmı
Göçmen-muhtemelen daha büyük sayı-bunların büyük birçoğu
Yıllık yolculukları bu kadar mütevazı ve önemsiz bir şekilde
Genel bildirimden kaçtıklarını. Öte yandan, kesin bir
Bu kadar büyük sayılarda göç eden az sayıda tür
En sıradan gözlemci bile gerçeği açıklayamaz. Bu
Goldcrest, Sky-Lark ve kapüşonlu karga
Kesinlikle en belirgin olanlar arasında. İlk adlandırılan göçler
Sonbaharda kuş bazen müthiş bir ölçekte. 1882 sonbaharı
bu açıdan dikkat çekiciydi, özellikle Yorkshire ve
Lincolnshire Kıyıları. Bu geçiş ilk olarak kaydedilmiş gibi görünüyor
13 Ağustos'ta Redcar'dan. Bu ay boyunca kuşlar geldi
nispeten küçük sayılarda, kayda değer bir şekilde artmayan
Eylül ayında, ancak Ekim ayında Kuzey Denizi'ne döküldüler.
Sayısız binlerce ve Doğu Kıyısı'nın tüm bölgelerinden raporlar geldi
olağandışı ziyaret. Ekim ayında iki gece özellikle
Bu küçük kuşun muhteşem göç dalgaları için dikkat çekicidir,
Sadece İngiltere'ye yayılmakla kalmadı, aynı zamanda İrlanda'ya ulaştı ve muhtemelen harcadı
Kendileri Atlantik'in ötesinde! Kendi özelliğimizi endişelendirdiği sürece
Sahil çizgisinin uzunluğu, göçün doruğa ulaştığı görülüyordu
8 ve 12 Ekim, büyük sayıların kaydedildiği
Whitby Deniz Feneri; Flamborough'da olağandışı bollukta bildirildi
7 ve 14. arasında; 7. ve 8'inde Spurn'da kalabalık
Deniz yakınındaki çitlere ve tarlalara; Lincolnshire'da
Humber'in tarafı 8'inci bu göçmenler için dikkat çekiciydi, birçoğu
bu aslında rıhtımlardaki yığınlar arasında sığındı ve
Grimsby'de kereste bahçeleri; Yıkama bölgesinde fakir küçük
Kuşlar sahile az ya da çok bitkin bir durumda geldi
Ya da dört gün sonra, birçoğu geceleri göç ediyor. Favori bir satır
Kuzey Şirilerin iç bölgelerine göç, sadece değil
Bu tür, ancak titMice, Chaffinches, Bramblings ve diğerleri,
Humber boyunca ve Don vadisinde, onları getiren
Güney Yorkshire ve North Derbyshire'ın coppices ve tarlalarına.
Birçok durumda, yirmi yıl boyunca varız
Sheffield'de ikamet etti, bu göçmen Goldcrests dalgalarıyla bir araya geldi ve
Rivelin Vadisi'nin huş ağacı ve alder coppices. Bu
Karga uçarken bölge, Spurn'dan altmış mil uzakta,
Humber ve o geniş haliçin kafasından yaklaşık otuz mil uzakta,
Bu arada bol miktarda uygun uğrak ile. Yine de bu geniş yolu
Aradan geçen ülke kuş dalgalarını emmedi ve
Ekim ayında bu Rivelin Coppices'te tam anlamıyla sürüklendiğini buldu.
Bu kuş dalgalarının içinde ne kadar sınırlı olması da biraz dikkat çekicidir.
Birçok vaka. Örneğin, bu kuşlarla hiç tanışmadık
biraz ötesinde güçlü bir göçü gösteren
Bu kaya kirli vadinin dar sınırları. Kuşlara ulaşmış olmak
Kesinlikle Sheffield üzerinden inanılmaz sayılarla geçmiş olmalı; Onlar
Ayrıca benzer genişliğe karşılık gelen acelelerde ortaya çıktı
Uzak sahildeki saldırılar.

Sky-Lark, sonbahar istilasında belki de daha da ilginçtir
Kuzey Şirilerin kıyılarında. Her sonbaharda, özellikle
Ekim sonuna veya Kasım ayının başlarına doğru inanılmaz sayılar
Gökyüzü Larks, hem gündüz hem de gece Alman Okyanusu'nu geçiyor ve
Yıkama bölgesine inin, ancak bir bölgeye isim vermek, ancak
Benzer fenomenler burada ve orada bir ucundan
Eylül ayından itibaren doğu kıyı şeridi diğerine. Bir yıl sonra
Yıl Sky-Lark'ın bu sonbahar istilasını gördük. Gece gündüz
Göç devam ediyor, sürülerle denizden gelen kuşlar ve
Orta yükseklikte uçan daha küçük partiler, diyelim ki otuz ila elli
Dünyanın üstünde ve hiçbir şekilde acele etmez. Sahibiz
Birkaç kuşun ayrıldıkları anda çırpmaya başladığını defalarca fark ettim
deniz ve toprağa ulaştı. Bu kuşlardan binlerce kişi devam ediyor
kıyı boyunca güney yolları, şüphesiz bazı durumlarda takip etmek için
iç kısımlarda nehirler; diğerleri tarlaların üzerinde içeri uçarlar, kesin olarak devam eder
Kursun yönü deniz üzerinde izledi. Aynı bölgede
Kapüşonlu karga sonbahar geçişi daha az etkileyici olursa azdır. Bu göç genellikle Ekim ortalarında başlar ve sürer
Yaklaşık bir ay. Bu kuşun yıkama bölgesine gelişi neredeyse
yutmanın görünümü kadar ilgi ile kabul edilir
bahar. Yerdeki balıkçılar ve çiftçiler iki kuş olduğunu söylüyor
Havada asla birlikte görülmez, yani yutma
Karga doğudan gelmeden önce güneye gitti. Farklı
Az önce ima ettiğimiz diğer iki tür, kapüşonlu karga göç ediyor
Sadece gün-en azından bu bizim değişmez deneyimimiz. Sırasında
Kuşun geçiş dönemleri,
Partilerde, ikişer ve üçlü olarak denizden inin ve ara sıra
Orta derecede yükseklikte ve biraz yavaşça uçan büyük bir açık sürü
ve kasıtlı bir şekilde. Bu türden yüz binlerce kişi girmeli
İngiliz Adaları sadece yıkama yoluyla. Bunların çoğu değil
İç kısımda nüfuz edin, ancak sonraki kış aylarında yaşayın Çiftliklerde
ve tuzlama; Ancak diğerleri, daha merkezi olan nehir valilerini takip eder
alanlar. Bununla birlikte, kapüşonlu karganın
Humber ve Don Vadisi'ni Güney Yorkshire'a göç etmeyin,
Her mevsim burada nadir bir kuş olarak kabul edilmelidir.

Adalarımıza giren birçok göçmen var.
Yıkama, bazıları özellikle ilginç. En dikkat çekici
Bunlardan kısa kulaklı baykuş, başka bir Woodcock. Çok sık
Bu iki kuş bir araya gelir ve deniz geçişini yapar
Aynı gece kıtası. Ancak Woodcock uçuyor gibi görünüyor
yüksek; Baykuş sudan çok uzakta değil. Çok sayıda
Wading kuşları da sonbaharda bu alçak sahil boyunca geçer; Ekim ayında
Oradaki çamur flatları tam anlamıyla onlarla sürülmek için kullanıldı. İşte görülebilir
Bataklıkların üzerine büyük düğüm ve dunlin sürüleri toplanırken
Birçok gelgit akışı ve havuzunun kıyısında kırmızılar, curlews,
Partilerde veya tek başına çubuk kuyruklu Godwits, Plovers ve Sanderlings,
izlenebilir. Bizi daha saygılı bir mesafede tutmak büyüktü
Gürültülü istiridye formda gelen Brent Gaz sürüleri
Çamur yağları boyunca çatışmalar; Wigeon, Scoters ve diğer çeşitli
Ördekler onları az ya da çok yakın bir şirket taşıyordu. Bir göç gecesinden sonra
Şafak vakti arasında dolaşmak en büyüleyici bir deneyimdi
kuşlar. Denize en yakın bankaların ikincisine ulaştığımızda,
Cockle'dan giden düz yolun milini geçiyor ve
Karides ünlü Friskney köyü, sık sık oduncukları yıkardık
Uzun boylu beyaz-uzun çitlerin dibindeki hendeklerden ve
Bu gerçeği her zaman geçen gece kesin bir gösterge olarak gördük
göçmenler için elverişli biriydi. O zaman daha fazla odun
deniz bankalarında uzun kuru otlardan yıkanmış; Belki bir baykuş; Ancak
Büyük için daha büyük bir tercihi olduğunu bulduğumuz son kuşlar
Toprak işlerinin hemen üzerinde düz şalgam tarlaları. O zaman belki de Çarpma
Sky-Lark'ın çığlığı, hala gölgeli gökyüzünden geliyordu-notu
Yabani denizde yollarını kanatlayan yorgun hacılar
Erkekler uyurken ve asla bir duyguya ilham veremeyen müzik
İçimizde sempati. Zavallı yorgun ve aç küçük kuşlar-her zaman diledik
onları iyi. Bazen çalıları ve hatta uzun süre bulmalıyız
Yorgun Goldcrests ile kalabalık bankalarda çim; bazıları fakir
Küçük akarlar, o kadar yorgun ki durup onları otururken izledik
hızlı uykuda veya dallarda sallanmak yorgunluk ile tamamen üstesinden gelir ve
Açlık, oldukça bitkin ve görünüşe göre kendi güvenliklerine kayıtsız
artık. Sonra bazı Kasım öğleden sonra ara sıra
Kar yağışı sürüsü aniden vahşi tuz-marshes,
Kuzeye kadar uzakta buza bağlı bir bölgeden küçük yabancılar. Onlar
yabani ot yetiştirilen yerlere ya da belki de sürüklenmenin arasına yerleşecekti
Ve kıyıya karışık denizaşırı ve orada yoğun bir şekilde yiyecek arayın. Diğer günlerde, sonbaharın başlarında, ispinozların büyük uçuşları
gelin ve bazen bu tür tanıdık türlerin
Hedge aksanları, redwings ve saha dilekleri; aşırı tepede
Kısa sonbahar günlerinde aralıklar, Altın Şirketinden Sonra Şirket
Plovers ya kıyıdan Norfolk'a doğru uçarken not edilir
veya iç bölgelerden geçiyor. Bir Gale, özellikle yeni bir ayın zamanı hakkında,
Bize ilginç kuşları kıyıya getirdiğinizden emin olurum. O zaman
Çatal kuyruklu petrel karaya sürülmeme olasılığı yüksektir; Ve böyle
Stormy Petrels'ın çatılarının üzerinde uçtuğunu gördük.
Friskkney'de kır evleri-kapalı olanlara rashly girmiş olan kayıp kuşlar
Yıkamanın suları ve sert nor'tan önce havaya uçuruldu
araziye. Arada sırada bir Fulmar uçuş ağlarına yakalanırdı,
ve sonbaharın sonlarında küçük martılar ve büyük gri shrikes ortaya çıkıyor
Günler bazen art arda bir sürü halka güvercinleri ve birçok
Garip Bitterns. Arada ve sonra nadir bir Lapland Bunting tespit edilir
Yıkamanın kıyıları; Kasım ayında orada çektik
Wainfleet Haven. Shore Lark da bazen bu konuda karşılanır
semt.

Bu sonbahar göçmenler arasındaki ölümler neredeyse hiç
aşırı tahmin edildi. Genç kuşlar elbette her türde baskındır,
Ve aralarında ölüm oranı en yüksektir. Galler ve Karanlık
Geceler, sürüş yağmur veya sis ile, bunlar için son derece ölümcül
Alman Okyanusu boyunca kuşlar. Bazı sahneler
Bu kuzey şirilerin kıyıları boyunca deniz fenerleri ve ışık gemileri
Bunlar gibi gecelerde en etkileyici. Kayıp şaşkın kuşlar,
yanıp sönen parlak lambaların parıltısından çekilen, kalabalık tur
Fenerler ve birçoğu sadece kendilerini keserek öldürmekle kalmaz
bardağa karşı ancak denize tükenmiş olduğu gözlemlenir
altında. Birçok türün kuşları bu kayıp ve şaşkın sürüleri oluşturur.
Sıkıntı, eski deyişin sahip olduğu gibi garip arkadaşlar yapar ve asla
Belki de bir kuş kalabalığından daha iyi resimli miydi?
Bir deniz fenerinin feneri. Önemli ölçüde, dönüş geçişi
Bahar, her zaman sayılarla üstlenilir.
Sonbaharda-küçük hacıların büyük kısmı da kaderleriyle tanışmış
geçişte veya aradan geçen kış.

Kuzey Şiritlerinde bazı türlerin kuşları veya başka bir
Kış aylarında sürekli hareket ediyor. İç kısımda bile
Yereller Bu gerçek en rahat olan için çok açıktır.
Kuşların gözlemcisi. Kaba hava ve kar fırtınaları neredeyse her zaman
Gezici tur ve larkların sürüleri ile eşlik eden veya müjdelenen;
Finches ve Fieldfares, gıda temini olarak sürekli hareket ediyor
Çeşitli bölgelerde bitkin veya erişilemez hale gelir; Ördekler ve
Frost onları zorlarken diğer su kuşları uğraklarını değiştirir. Yapabiliriz
Ayrıca burada önemli miktarda dikey göçle ilgili
Bu kuzey shires'de gerçekleşir-bu hareket arasındaki hareket
Yaylalar ve alçak ülke ve littoral bölgeler,
Twites, Merlins, Meadow Pipits, Lapwings, Plovers gibi türlerle,
Curlews, Mallards ve diğer birkaç ördek. Bu hareket zaten
bu çeşitli türlerin hesaplarımızda ayrıntılı olarak açıklanmıştır, bu nedenle
Burada daha uzun bir süre tedavi etmek gerekli değildir. Öyle,
Ancak, küçük bir ilgiye sahip olmayan bir göç hareketi, ancak bir
Sıradan gözlemciler tarafından çok az göz ardı edildi. Böylece göçü
Kuşlar, ilkbaharda ve sonbaharda, bu Kuzey Şiritlerde ilerler,
Bu fenomen, yıldan genel açısından genel açıdan çok benzer
yıl. Ancak çeşitlilik, birkaçının sayısında döşenmiştir.
bu kadar göç eden, hareketlerinin tarihlerinde ve ayrıca
Bu şiritlerin sahip olduğu anormal göçmenlerin oluşumları
Son derece bol miktarda hisse. Burada Chronicle için alanımız yok
Bu şirilere böyle anormal ziyaretler ödeyen türler, ancak
Konu kesinlikle ilginç ve geçmeye değer
en azından.

Şimdi bu bölümün sonuç sayfalarını ayırmayı öneriyoruz
Bu kadar kalın olan çeşitli ornitolojik olayların kısa bir özgeçmişine
Saha-Naturalist'in takvimini, özellikle de ilişki kurdukları için
Güney Yorkshire'a. Gözlemi hakkında büyük bir cazibe var
Bu olaylar, yıldan yıla sırayla gerçekleşen
Duygusuna olduğu gibi emri için dikkat çekicidir; Daha büyük bir cazibe
Kuşlar ortaya çıktıkça mevsimden sonra mevsimden sonra onları kaydederken bile
Geçen aylarla hikaye. Bir düzine yıl veya daha fazla süredir böyle tuttuk
Özellikle Sheffield çevresiyle daha fazla ilgilenen bir kayıt;
Sezondan sonraki mevsim göçmenin gelişini ve ayrıldığını kaydettik
türler, şarkının yeniden başlaması ve durması, değişen yiyecekler
aydan aya, eşleştirme ve yuva oluşturma,
genç; sonbaharda akın, ilkbaharda dağılma, alışkanlıklar
Gecikmede kuşlar, uyuklamadan uyanıyorlar, çeşitli yerelleri
Ülke tarafı hakkındaki hareketler, eylemleri genellikle güneş ışığında
ve fırtınada, gün ışığında ve karanlıkta her ay, her biri
Hafta, her gün ve yirmi dört saatin her saatinde. İtibaren
Bu uzun yıllar boyunca biriken bir not defteri mağazası
Kuşların hikayesini taşıyacak bilgilerimizi çizeceğiz
Ocak -Aralık ayları arasındaki aylar boyunca bir döngüde.

Kuzey Shires, Avine Song için özellikle dikkat çekici değildir.
Kış ayları ve burada kontrast oluşturan bir eksikliğimiz var
Güney'in bazılarının bu müzikal bolluğu ile çok güçlü bir şekilde
ilçeler. Waterton'un uzun zaman önce belirttiği gibi, en bilinen üç çok yıllık
Korolar Robin, Wren ve Hedge Accentor'dur.
Üçlü Birincisi kesinlikle en ısrarcıdır, çünkü belki de
En tatlı ve en müzikal, sonuncusu en azından. .
Ancak Starling çok adil bir kış şarkıcısı. Sesi
Missel-Thrush da Ocak boyunca duyulur, ancak şimdi ve sonra
Belki de sessiz olduğu bir gün geçirin, müziğin üzerinde olduğunu belirttiğinden emin olun
azalıyor. Ayın sonuna doğru şarkı pamukçukları tekrar geri döndü
alışılmış uğraklarında ve son derece ince ve güneşli günlerde
Biraz şarkı söylediği duyulabilir; Ancak karatavuk her zaman
sessiz. Ocak ayında bir başka düzensiz şarkıcı Sky-Lark. BT
Onu seslendirmek için gerçekten sıcak ve bahar benzeri bir gün gerektirir,
Yine de şarkısı bu sezon göz ardı edilmemeli. Çoğu kadar
Kuşlar söz konusudur, Ocak tipik bir kış ayıdır. Çok az var
Herhangi bir değişikliği belirtmek için Güney Yorkshire'daki kuşlar arasında işaretler
mevsimler. Ayın sonunda serçeler onların
Eski yuvalar ve birçok çit aksanı şu anda şüphesiz eşleşiyor. .
Titmice hala bir göçebe hayata öncülük ediyor; Ama Rook ve Starling
Her sabah nadiren yuvalama yerlerini ziyaret edemez. Finches
elbette hala sürülerde, ama soluk kenarların hızlı bir şekilde aşınması
Tüylere dikkat çekicidir, nikah döneminin
şimdi yaklaşıyor. Bu özellikle Chaffinches ve
Bramblings: Greenfinches daha sonra aşındırır. Sarı kiraz kuşları hala içeride
tarlalarda sürüler; Meadow Pipit, ancak Gregarious,
ovalar. Ancak Moorhen eşleştirmek üzere; diğerlerinin çoğu
Tanıdık kuşlar hala kışlarının özelliklerini sergiliyor
hayat.

Ancak Şubat ayında, alışkanlıklarda belirgin bir değişiklik var.
Birçok kuş ve bahara yaklaşan birkaç belirtisi hızla gelişiyor
kendileri. Belki de bu endikasyonlar en etkili şekilde ifade edilir
şarkı. Bu ay boyunca kara kuş sesini düzensiz bir şekilde geri kazanır
Bu doğru, ama yine de açık. Şarkı Pamukçusu
şimdi eşsiz çeşitli şarkılarını tamamen geri kazandı; Sky-Lark şarkı söylüyor
Daha sık ve kış şarkıcılarımız sürekli sesli. Birçok
Kestreller bu ay alışkın yaz uğraklarına geri döner; ve
Başında Missel-Thrush Çiftleri. Birçok Robin de eşleşir;
Ve titMice, aşk notlarını söylerken duyulabilir.
ağaçlar. Starlings şimdi çiftler halinde; Ve aslında garip çiftler
yuvalamaya başlayın. Mart, hala daha önemli değişiklikler getiriyor
Kuşlar ve yol ve hareketlerinin çoğuyla, acımasızlığı okuyoruz
Bahar yaklaşımının işareti. Diğer şeyler arasında
Rooks'un yuva yapımı, Chaffinch tarafından şarkının yeniden başlaması
ve sarı kiraz kuşu, her iki türün sürüleri şimdi dağılıyor.
Avine şarkısı artışın her yerinde; Kara kuş alıyor
Daha ince ve daha sık sese, çit aksanı ve wren
özellikle müzikaldir; Bu ay boyunca bulabiliriz
Şarkı Pamukçuk ve Missel-Thrush, Robin ve
Hedge Accentor. Ancak kuzey shires'de bu erken kuşlar
tesadüfleri ve geç bir kar sonbaharında acı çekmez
Birçok yuva ve yumurtayı yok eder. Kepçe şimdi nikâh dolu,
Ve gri wagtail, kısa bir süre önce arkaya çıkacağı akarsulara başvurur
genç. Ayrıca önemli bir göç hareketi var
Pied Wagtails arasında ve bazı numaralarda sarı gagalar ortaya çıkıyor
Nadasa. Bramblings, kış mahallelerini
Çalılar ve Redwing sayısı gözle görülür şekilde azalır. Birincisi
Yaz Kuşlarımızın Göstergesi Biraz Venturesome tarafından verilir
Chiffchaff veya Wheatar; Lapwings sürüleri,
üreme yerleri; Mallard da öyle. Mart genellikle soğuktur ve
Yorkshire'ın güneyinde neşesiz ay ve kuş yaşamındaki ilerleme
Kış havası büyüsü tarafından bilinçli bir şekilde kontrol edilmez.

Ancak bunun için bol miktarda tazminat buluyoruz.
Nisan ile ilişkili. Missel-Thrush şimdi nihayet sessizleşir; Ancak
Diğer tüm şarkı söyleyen türler şarkı ile doludur. Şimdi sarı kiraz kuşu ve
Greenfinch iyi sesdedir, Sky-Lark aralıksız telaşlar,
Ve Avine takvimi, bir kez guguklu nota ile noktalandı
Daha. Yerleşik kuşlarımızın çoğu şimdi yuva yapıyor; Göçmenler Biri Görünüyor
Bir diğerinden sonra ay kayar-Willow Wrens, Whitethroats,
Blackcaps, Redstarts, Ring-Ouzels, Tree Pipits, Swallows ve Martins
geri kalanı arasında. Grouse şimdi üriyor.

[İllüstrasyon: 1. Chiffchaff.   2. Wheatar.]

Mayıs ayında kuş ömrü belki de faaliyetinin zirvesine ulaşır. Bu bir
Şarkı ayı ve bir ay sevgi, neredeyse yuvaları
Tüm ortak kuşlarımız bulunabilir. Ayrıca gelişinin
Yaz göçmenlerimizin sonuncusu-Swift, Wood Wren, Flycatcher,
Nightjar ve özellikle kaplumbağa güvercin. Merlins, Plovers,
Twites ve Ring-Ouzels Moors'a yuva yapıyor; Serçe hawks ve
Ormanda kestreller; Ayrıca sülün, Jay ve Magpie derindir
Aile Bakımlarında. Uzaktaki kıyıdan uzakta, deniz parıltısı da biliyoruz
Sea-Cliff ve adacıkta kalabalık, kumlara tamir ediyor
ve zona, bu sırada tamamen üreme amacıyla ve
sonraki üç ay. İç kuş ömrü yine işaretli
Haziran ayındaki değişiklikler. Geri geldiğini bildiğimiz ortak kumpiper
Nisan, şimdi yayla sularının yanında yuva yapıyor; Gecejar ve
Kaplumbağa güvercinleri üriyor. Önemli bir gerçek
Avine Annals şimdi başarısız olmayacak,
Orman ve tarlaların görkemli konseri. Kararlı bir düşüş var
Şarkıda, özellikle en eski üreme kuşlarımız arasında. Her Mayıs ve
Haziran ayının her günü çırpınacağı duyulacak, ama kesinlikle böyle değil
Mayıs ayında melodilerini karakterize eden bolluk. Guguklu da içeride
Daha az muhteşem ses ve tiz bir dizide titizlikle ağlamaz
Normal Double One yerine notlar. Kuşlar özellikle daha sonra olduğu için
Burada güneybatı ilçelerinden daha fazla, Haziran'ın
Yorkshire'da kesinlikle Devonshire'da olduğundan daha müzikal bir ay.
Ancak Temmuz ayının ortaya çıkmasıyla, sonun başlangıcı gelir.
Pamukçuk, Blackbird ve Robin, aynı zamanda Blackcap
ve Whitethroat ve diğerleri. Ayın sonunda çok şarkı var
Durdu, ağaç boruları ve elçiler özellikle sessizleşiyor. Bazı
Kuşlar hala ikinci ve hatta üçüncü kuluçkalarıyla meşgul, ancak
Dalıcı mevsimi devam ediyor ve bu her zaman bir paspas ve
sessizlik. Bu ay ayrıca birçok kuşun akın edilmesini de işaret ediyor.
Yüzük, Rook, Twite, Meadow Pipit, Lapwing,
ve curlew. Göğüsler de aile partilerinde görülecektir.
Ayrıca Jays, Magpies ve Yıldızlar. Ağustos,
Temmuz, iç kuzey bölgelerindeki ortak kuşlarımız arasında. Tüy dökme
neredeyse evrenseldir; Müziğin neredeyse tamamen bırakılması var,
Ve korkunç içgüdüler güçleniyor. Zaten bizim bazılarımız
Yaz kuşları ayın ortasından önce, özellikle de
Guguklu ve Swift. Kuşlar artık saman çayırlarına toplanıyor ve
Serçeler ve diğer ispinozların geniş sürüsü olgunlaşan mısıra başvurur.
Göç, elbette, sahil boyunca daha belirgindir; ama
Zaman zaman, gecenin durgunluğu sırasında, bir sürü kuşun sürüsü
veya ördekler güneye doğru geçerek tespit edilebilir. Doğru
Ağustos ayının sonuncusu Robin, tüy döktüğü için küçük
Sayılar şarkısını geri kazanır; ve son birkaç gün neredeyse her zaman
Missel-Thrush'ın Glad Wild Lay'e yeniden tanıtın. Wren
henüz çok düzensiz bir şarkıcı; Ama Starling müziğine devam ediyor,
İlk iki hafta boyunca sarı kiraz kuşu ve yeşillik
Kış için onlarınkini kaybetmek. Chiffchaff da düzensiz bir şarkıcı
Ağustos ayında.

Eylül ayında bir kez daha tam ilerleme kaydediyoruz. Günü
Gün yaz ziyaretçilerimiz şimdi bizi terk ediyor; harcayan kuşlar
Kış Gregarious, sürülere hızlı bir şekilde kapanıyor; Pipits, Twites ve
Diğer Moorland türleri ova tarlalarına gelir; Kırlangıçlar
ve Martins her zamanki gibi geniş şirketlere toplanıyor
ayrılışlarını müjdeliyor. Şarkı pamukçukları çok sayıda sık sık
Turnip sahaları, aynı zamanda çayır boruları ve çit aksanları gibi; tarafından
Ayın sonu, füze thrushes tarlalarda sürülerdedir,
Ayrıca yıldızlar ve serçelerdir. Şimdi halka-ouzeller
güney ve kara kuşlar için çok hoş olmayan bir kısmi gösterir
Meyve bahçesi. Tüm Warblers hızlı göç ediyor; Kaleler ve
Jays, Chaffinch, Redpole ve
sarı kiraz kuşu. Ekim, fındık-kahverengi Ekim, nihayet uzaklaşıyor
yaz ziyaretçilerimizin sonuncusu ve bize kuş misafirleri
Uzak Kuzey-Doğu. Bunların en tanıdıklarından biri Redwing;
Eski uğraklarına hoş bir düzenlilikle geri dönüyorlar. Şimdi
Coppices göçmen Goldcrests ve Titmice ile sürülmeye başlar; .
Merlins nihayet kış için Moors'dan ayrılır; Birkaç saha faresi geliyor
bize; Stonechat, Moorland pürüzlerini bırakır; Jays partileri
Disband; Flocks of Flocks anızlara başvurur; sarı kiraz kuşu
bir kez daha Gregarious; Kırmızı orman evi en yüksek seviyeye ulaşır
Moors'un bölümleri; Sülünler hala tüy döküyor; Woodcocks ve Jack
Snipes alışkın kış uğraklarında görünür. Her tarafta
Kışın karakteristiği olan Avin Alışkanlıkları ve Hareketler Endikasyonları. .
Robin, The Wren ve Missel-Thrush şimdi büyüleyici bir sesle, ama
Starling, aynı zamanda Sky-Lark gibi sadece ara sıra bir şarkıcı.

[İllüstrasyon: Fieldfare ve Titmouse. ]

Kasım ayı ile saha parasının temel gelmesini memnuniyetle karşılıyoruz; .
Büyük fhil-thrushes sürüleri dağılıyor; Şarkı Pamukçukları ve Kara Kuşlar
neredeyse algılanamaz bir şekilde sayılarda azalma. Robin şimdi bir
açıkta kalan uğrakları bırakma ve evlere yaklaşma eğilimi
ve bahçeler; Goldcrests dağılıyor, Titmice yakın hiçbir şey değil
çok korkunç; ev serçesi tarlaları terk eder ve alır
çiftlik bahçeleri ve çiftlik evleri hakkında ikamet; Yaylalar şimdi neredeyse
tamamen terk edilmiş; ve çalılar karışıklarıyla hızla doluyor
kışın karakteristik avine popülasyonları; sarı kiraz kuşu
Ve daha az redpole hala patlamasız bırakılan anızların üzerinde,
Pied Wagtail, hisse döndüğünde onlara başvururken
Dünya üzerinde. Kasım ayında brambling sürüleri
Kış için kayın ağacıları ve kuş yaşamı genellikle çok daha fazla olur
Yerelleştirilmiş, yiyecek ve barınak şansının bulunduğu alanlara kalabalık
en kolay bulundu. Aralık ayı, bir öncekinin vurgulanması
ay. Kestrel şimdi Güney Yorkshire hakkında çok nadiren görülüyor
ormanlar ve tarlalar. Şimdi genellikle periyodik kar fırtınaları
bir Yorkshire kışını noktalayın ve onlarla birlikte kuş hayatı daha fazla veya
daha az dağınık. Şimdi tekrarlanan çok dolaşıyoruz
Donlar kuşları her zamanki uğraklarından sürüyor ve türlerle buluşuyoruz
başka bir zamanda nadiren görüldükleri yerlerde. Birçok
Kuşlar bu zamanlarda yiyeceklerini değiştirir; Ama diğerleri, çok uyarlanamaz,
Çok sayıda, özellikle Redwings. Zaman zaman sürüler
birinden geçerken kazların veya kazların telleri görülebilir
Deniz tahtası diğerine ve tüm ay önemli ölçüde dolu
Tüylü kabile arasında huzursuzluk. Bu kasvetli ayda Avine şarkısı
esas olarak missel-Thrush, Robin, Wren ve
Sığırcık; Daha nadiren Sky-Lark ve Hedge Accentor şarkı söyler. Ve bu yüzden
Ay sürer ve yavaş yavaş yılın döngüsünü tamamlar
Ocak ayının gelişi, ikincisi beraberinde birkaç küçük değişiklik getiriyor
Bu, başka bir avine fenomeninin başlangıcını gösterir.


SON.




İndeks

  Accentor, Hedge, 182, 183;
    göç, 265, 269, 279;
    şalgam tarlalarında, 290;
    Ocak 286'da yuvalar;
    286 Mart'ta şarkı;
    Aralık 203'te;
    Çok yıllık şarkı, 283.
  Afrika, 16, 29, 51.
  Andes, 17.
  Anglia, Doğu, 73.
  Nisan, 286'da kuş hareketi;
    Şarkı, 286.
  Armin, yığın, 253.
  Ashopton Moors, 66.
  Asya, 16.
  Atlantik, 88.
  Ağustos, kuş ömrü, 289.
  Auk, 228, 231, 232, 241, 250.
  Auk, büyük, kaderi, 39.
  Auk, küçük, göç, 264.

  Bamford, 53, 138.
  Bankalar, 159.
  Bas Rock, 240, 244-250.
  Bawtry, 149.
  Beauchief Woodlands, 132.
  Kepçe üzerinde Beilby, 18.
  Bell Hagg, 138, 155.
  Bempton, 240, 242.
  Bernacle, göç, 264.
  Berwick, 214.
  Bewick, 18.
  Kuş alıcı, 166, 169 tarafından yapılan yaramazlık.
  Bittern, 125;
    Göç, 264, 280.
  Blackbird, 56, 141, 184, 172, 173;
    göç, 263, 269;
    Eylül 290;
    Kasım ayında, 291;
    Şubat 285'te şarkı;
    Mart ayında 285-286;
    Temmuz 289.
  Blackbrook, 14, 155.
  Blackcap, 183, 184;
    göç, 184, 267, 287;
    289 Temmuz'da şarkı.
  Mavi Şahin, 64.
  Borreay, 253.
  Bradfield, 53.
  Brambling, 141, 165 Şekil; 166, 191, 284, 286;
    Göç, 166, 265, 275, 292.
  Brent Goose, 234.
  Brigg, 127, 128.
  Brighthelmstone, 57.
  Kepçe üzerinde Brisson, 15, 16.
  Broom Hall, 183.
  Bullfinch, 141, 166, 167.
  Bullock, 255.
  Bunting, Cirl, 170, 194.
  ---- Ortak, 170, 214;
    Göç, 265.
  ---- Lapland, Göç, 280.
  ---- Reed, 171, 193, 194;
    göç, 194, 265;
    şarkı, 171;
    Yumurtalar, 194.
  ---- Riverside, 193.
  ---- Kar, 57, 90, 170;
    Göç, 263-265.
  ---- Sarı, 116, 170, 171, 194, 284, 290, 291;
    yumurta, 271;
    göç, 265, 269, 291;
    Şarkı, 281, 286.
  Buntings, göç, 279.
  Bustard, 57.
  ---- Kalın düğüm, 119.
  Buzzard, 84, 133, 144, 236. ---- Ortak, 134, 135 Şekil; 136.
  ---- Kaba bacaklı, 66.
  Byron, 201.

  Caithness, 99, 240.
  Capercailzie, 43, 149.
  Carron, Loch, 33, 94.
  Castleton, 59, 236, 237.
  Chaffinch, 164-166, 284, 289, 290;
    Tüylerin aşınması, 284;
    göç, 166, 263, 264, 266, 269, 275;
    Şarkı, 164, 285.
  Charadriinae, 119.
  Chiffchaff, 156, 157, 286, 287 Şekil;
    göç, 267, 271;
    Şarkı, 290.
  Churn Owl, 108.
  Cinclus, 17.
  Clacharan, 51.
  Clumber, 198.
  Cockerham Moss, 127.
  Connacher, 87, 252, 258.
  Kıta, 278.
  Coot, 193, 195, 197.
  Copse, Orman ve 131.
  Karabatak, 218, 226.
  Corncrake, 176, 177, 178.
  Cornwall, 18, 29, 49, 52.
  Coulter-Neb, 226.
  Crag ve Deniz Cliff, ON, 236.
  Crake, benekli, 126, 193;
    Göç, 126.
  Creeper, 154.
  Cromartyshire, 33.
  Crossbill, 167.
  Karga, Carrion, 89, 90, 147;
    Göç, 265.
  ---- kaput, 88, 89, 90, 147;
    Göç, 265, 273, 276, 277.
  Kargalar, 132, 137, 151.
  Cuchullin Hills, 76.
  Guguklu, 47, 59, 116, 153, 176, 180, 286, 288;
    göç, 266-268, 271, 289;
    Ses, 286, 288.
  Guguklu ve Meadow Pipit, 47.
  Guguklu arkadaşı, 153.
  Cumberland, 91.
  Curlew, 34, 70, 71, 207;
    akın, 289;
    Göç, 264, 269, 278, 282.
  ---- Stone, 117, 118 Şekil, 119, 120, 121;
    göç, 120, 268;
    koruyucu renklendirme, 117, 118, 120, 121;
    yerel isimler, 118, 119;
    Yumurtalar, 120.

  Dartford, 117.
  Dartford Warbler, 116, 117.
  Dartmoor, 52, 58, 66, 87.
  Darwin, 258.
  Daws, 237, 250.
  Aralık, kuş ömrü, 292.
  Derbyshire, 13, 19, 24, 52, 59, 68, 82, 106, 117, 133, 134, 148,
      149, 167, 168, 171, 196, 203, 208, 236, 239, 275;
    Moors'un değişen yönleri, 35;
    Çeşitli kuş ömrü, 35.
  Derwent, 14, 25, 34, 66.
  ---- Edge, 53.
  Şeytan Deliği, 237.
  Devonshire, 19, 29, 47, 49, 52, 54, 58, 64, 66, 87, 114, 129, 147,
      149, 152, 165, 172, 173, 199, 206, 209, 210, 213, 220, 240,
      265, 267, 288;
    Moors'un Tamlığı, 35;
    Moors'da kuş yaşamı eksikliği, 35.
  Kepçe, 14, 15 Şekil, 16-25, 28, 30, 94, 201;
    sınıflandırmanın zorlukları, 15, 16;
    Dünya Dağıtım, 16;
    Çeşitli ırklar, 17;
    yerel isimler, 17;
    şarkı, 19, 24, 286;
    kötü itibar, 20;
    yararlılık, 20;
    yiyecek, 20, 21;
    Alışkanlıklar ve Habitat, 20-22;
    Nest, 22, 23.
  Dalgıç, siyah boğaz, 96 şek.
  ---- Kırmızılı, 96.
  Dalgıçlar, 96, 97, 228;
    göç, 264;
    yumurta, 98;
    Nest, 97, 98.
  Don, 14, 25, 208, 275, 277.
  Doon, 252, 254, 258.
  Dore, 14, 53.
  Dor-Hawk, 109.
  Dotterel, 90, 91 Şekil, 92, 100;
    İsmin anlamı, 92.
  Dove, nehir, 14, 25.
  ---- Ring, 148;
    Göç, 264, 280.
  ---- Rock, 238, 240-241, 250.
  ---- Stok, 137, 144, 148.
  ---- TURTLE, 148, 288;
    Göç, 268, 271.
  Güvercinler, 132.
  Dove Dale, 236.
  Ördek, Eider, 73, 102, 218, 222, 225 Şekil, 233.
  ---- Uzun kuyruklu, 233.
  ---- Tufted, 198, 199 Şekil, 200;
    göç, 265;
    Nest, 200;
    Yumurtalar, 200.
  ---- Vahşi, 33, 98, 99, 144, 145, 197.
  Ördekler, 72, 95, 192, 198, 207, 218, 228;
    Göç, 264, 265, 278, 281, 282, 289.
  Dukeries, 198, 199.
  Dunlin, 70, 71, 193, 207;
    Göç, 265, 266, 269, 278.

  Kartal, 66.
  ---- Altın, 82, 83, 236;
    Yemek, 84.
  ---- Beyaz kuyruklu, 82-84;
    kirli besleyici, 84.
  Eccleshall, 132.
  Edwindstowe, 142.
  Yumurtalar:-
    Bunting, Reed, 194.
    ---- Sarı, 171.
    Curlew, Stone, 120, 121.
    Dalgıç, 98.
    Ördek, Teped, 200.
    Fulmar, 258.
    Gannet, 247.
    Kaz, gri-lag, 73.
    Grebe, küçük, 195.
    Orman tavuğu, kırmızı, 45.
    Martı, ringa balığı, 250.
    ---- daha az siyah destekli, 220.
    Kingfisher, 205.
    Merlin, 62.
    Nightjar, 112.
    Baykuş, kısa kulaklı, 125.
    Petrel, çatal kuyruklu, 255.
    Plover, Altın, 70.
    ---- Ringed, 212.
    Ptarmigan, 81.
    Sandpiper, Common, 31.
    Shearwater, Manx, 256.
    Sheldrake, 216.
    Swan, 198.
    Tern, Arktik, 224.
    ---- Ortak, 225.
    ---- Daha Fazla, 211.
    ---- Sandviç, 223.
    Twite, 50.
    Whinchat, 175. Eider, Kral, 234.
  ---- Ördek, 73, 102, 218, 222, 225 Şekil, 233.
  Endcliffe, 170-171.
  ---- Valley, 189.
  ---- Woods, 25.
  İngiliz Kanalı, 218, 233, 234.
  Avrupa, 16, 17.
  Eve-Jar, 109.
  Akşam-jar, 109.
  Exmoor, 58.

  Falcon, 59, 60, 62, 63, 84.
  ---- Peregrine, 59, 76-78, 85, 86, 239, 250.
  Çiftlik ve bahçe, 158.
  Farne Adaları, 212, 213, 214, 217, 221, 225-227, 240, 242, 243, 271.
  Faroes, 71.
  Şubat, kuş ömrü, 285.
  Fern Owl, 108.
  Fieldfare, 172, 182, 292 Şekil;
    Göç, 172, 263, 265, 279, 281, 291.
  Filey, 240.
  Finches, 48, 164, 170, 279, 284, 289;
    Göç, 265, 281, 261.
  Flamborough, 213, 240, 242, 271, 274.
  Akın, 289.
  Sinek, pied, göç, 268.
  ---- SPECTED, MIRGRATION, 268.
  Sinekçiler, 141, 183, 271, 288.
  Follart, Loch, 102.
  Orman ve Copse, içinde, 131.
  Formosa, 16.
  Forth, Firth, 209, 210, 216, 244, 248.
  Friskney, 278, 280.
  Fulmar, 87, 232, 252, 257 Şekil, 259, 260;
    göç, 280;
    Nest, 258;
    Yumurtalar, 258.
  Furze Uçurtma, 64.

  Gannet, 229, 234, 244, 245 Şekil, 246, 253, 254, 260;
    Nest, 247-249;
    Yumurtalar, 247.
  Bahçe, çiftlikte ve 158.
  Kazlar, 192, 228, 293;
    Göç, 264.
  Alman Okyanusu, 218, 276, 280.
  Gilgit, 63.
  Goatsucker, 106, 107.
  Godwit, çubuk kuyruklu, 207;
    Göç, 278.
  Godwits, 266, 269.
  Goldcrest, 138, 154, 191, 291;
    Göç, 265, 268, 269, 273, 275, 279, 291.
  Altın göz, 265.
  Goldfinch, 169; Göç, 265.
  Goosander, 102.
  Kaz, fasulye, 215, 265.
  ---- Bernacle, 269.
  ---- Brent, 234;
    Göç, 264, 269, 278.
  ---- Gri-Lag, 73;
    yumurta, 73;
    Nest, 73.
  ---- Pembe ayaklı, 233;
    Göç, 265.
  ---- Beyaz Ayak, 265.
  ---- Vahşi, 34.
  Grace Darling, 217.
  Grasshopper Warbler, 111, 116;
    Göç, 268.
  Gri-lag kaz, 73;
    Yumurtalar, 73.
  Grebe, 21, 23, 197.
  ---- Küçük, 195;
    yumurta, 195;
    Nest, 195.
  ---- Kırmızı boyunlu, 264.
  ---- Sclavonian, 264.
  Greenfinch, 141, 169, 284, 290;
    göç, 263, 264, 266, 269;
    Şarkı, 286.
  Greenshank, 34, 72, 93;
    Göç, 268.
  Grimsby, 275.
  Orman tavuğu, 34, 59, 60, 287.
  ---- Siyah, 43, 121, 149, 150 Şek.
  ---- Kırmızı, 38 Şekil, 39-46, 57, 75;
    38, 39'un korunması;
    Monogamous, 43;
    koruyucu renklendirme, 43, 44, 79;
    göç, 291;
    Nest, 44;
    Yumurtalar, 45.
  ---- Willow, 43, 80.
  Guillemot, siyah, 103.
  ---- Ortak, 103, 231.
  ---- Ringed, 231.
  Guillemots, 218, 229, 231, 240-243, 250, 254.
  Martı, siyah başlı, 127, 128 Şekil, 129,130;
    Nest, 129.
  ---- Ortak, 94, 102.
  ---- Herring, 210, 220, 249,250;
    yumurta, 250.
  ---- daha az siyah destekli, 218, 219 Şekil, 250;
    Nest, 219;
    Yumurtalar, 220.
  Martı, 73, 102, 193, 206, 214, 218, 222, 228, 229 Şekil, 241;
    Göç, 280.

  Halcyon, 202.
  ---- günler, 202.
  Handa, kuş avlı, ön parçası.
  Harrier, Hen, 63-65;
    Göç, 63, 266, 268.
  ---- bataklık, 125.
  Hathersage, 14, 53.
  Hawfinch, 167, 184.
  Şahin, mavi, 64.
  ---- Dor-. 109.
  ---- Ring-Tail, 64.
  ---- Sparrow-, 61, 65, 66, 133, 136-138, 164, 184;
    göç, 264;
    Yuva, 288.
  Şahinler, 132, 139, 140, 144, 151.
  Heather Lintie, 48.
  Heaths ve Bataklar, 105.
  Hebrides, 13, 52, 71, 73, 83, 97, 99, 102, 103, 208, 213, 240.
  Hedge Accentor. Bkz. Accentor.
  Heeley, 42, 159.
  Heron, 32, 34, 196, 197, 201.
  Yaylalar, 13, 18, 19, 26, 29, 30, 32, 35, 36, 38, 47, 51, 57, 66,
      73, 82, 87, 88, 99, 101, 102.
  Himalayalar, 16.
  Hobbys, 133, 144.
  İçi boş çayırlar, 21, 30, 52, 59, 138, 192, 238.
  Kutsal Ada, 216.
  Hoopoe, 205.
  Hornsea Mere, 195, 201.
  Humber, 206, 207, 208, 213, 274, 275, 277.

  İzlanda, 71.
  İrlanda, 152, 154.
  Adam Adası, 82, 89.

  Jackdaw, 142-144, 237, 240, 250;
    Göç, 264.
  Jack Snipe, 127, 181, 291;
    Göç, 181, 265.
  Ocak, kuş ömrü, 284.
  Jay, 132, 139, 140, 142, 149, 180, 184, 265, 288-290;
    Göç, 265, 291.
  Jessop, Francis, 156, 183, 189.
  Temmuz, kuş ömrü, 288-289. Haziran, kuş ömrü, 288.

  Kent, 117.
  Kestrel, 62, 65, 82, 113, 133, 136, 137, 184, 239, 285, 292, 293.
  Kral Eider, 234.
  Kingfisher, 18, 21, 25, 34, 187, 188 Şekil, 189, 197;
    beslenme yöntemi, 21;
    201-204 ile ilgili efsaneler;
    Nest, 204;
    yumurta, 205;
    not, 205.
  Uçurtma, Furze, 64.
  Uçurtmalar, 133.
  Kittiwake, 221, 243, 249, 250.
  Düğüm, 207;
    Göç, 266, 269.

  Lagopus Albus, 43, 79, 80.
  Göl Bölgesi, 239.
  Kuzular, Eagles tarafından imha, 84, 85.
  Lancashire, 125, 127.
  Landrail, 176-178;
    Göç, 268.
  Lapwing, 67 Şekil, 68-70, 126, 127, 182, 286, 289;
    Göç, 264, 281, 282.
  Lark, kıyı, göç, 264, 280.
  ---- Gökyüzü-. Bkz. _Sky-Lark_.
  ---- Wood-, 113-115;
    Nest, 115;
    Şarkı, 113, 114.
  Larks, 182;
    Göç, 281.
  Lii, yığın, 253.
  Lincolnshire, 106, 117, 127, 128, 209, 210, 213, 261, 262, 272-274.
  Linnaeus, kepçe üzerinde, 16.
  Linnet, 48, 50, 116, 168, 169;
    Göç, 263, 264, 269.
  Lintie, Heather, 48.
  Loch, Dağ ve 74.
  Lundy Adası, 82.

  MacGillivray, 246.
  Magpie, 132, 137-140, 180;
    akın, 289;
    Yuva, 288.
  Mallard, 32, 72, 98, 99, 122, 200, 233, 286;
    Göç, 264, 269, 282.
  Mart, kuş ömrü, 285.
  Marlowe, 203.
  Bataklıklar, 105.
  Martin, ev, 238.
  ---- Sand, 192.
  Martins, 180, 192, 196, 197, 287;
    Göç, 192, 268, 271, 290.
  Mason, küçük, 51.
  Mayıs, kuş ömrü, 287, 288.
  Meersbrook, 14, 159.
  Meersbrook Park, 140.
  Merganser, 94.
  ---- Kırmızı göğüslü, 96 Şekil, 99, 101.
  Merlin, 57, 58 Şekil, 59-63;
    göç, 266, 268, 282, 291;
    yuvalama, 288;
    Yumurtalar, 62.
  Mersey, 206.
  Bir deniz fenerinde göçmenler, 270 şek.
  Göç:-
    Accentor, Hedge, 265, 269, 279.
    Auk, küçük, 264.
    Bernacle, 264.
    Bittern, 264, 280.
    Blackbird, 263, 269.
    Blackcap, 184, 267, 287.
    Brambling, 166, 265, 275, 292.
    Bunting, Common, 265.
    ---- Lapland, 280.
    ---- Reed, 194, 265.
    ---- Kar, 263-265.
    ---- Sarı, 265, 269, 291.
    Buntings, 279.
    Chaffinch, 166, 263, 264, 266, 269, 275.
    Chiffchaff, 267, 271.
    Crake, benekli, 126.
    Karga, Carrion, 265.
    ---- kaput, 265, 273, 276, 277.
    Guguklu, 266-268, 271, 289.
    Curlew, 264, 269, 278, 282.
    ---- Taş, 120, 268.
    Dalgıçlar, 264.
    Dove, Ring, 264, 280.
    ---- Turtle, 268, 271.
    Ördek, Tepeli, 265.
    Ördekler, 264, 265, 278, 281, 282, 289.
    Dunlin, 265, 266, 269, 278.
    Fieldfare, 172, 263, 265, 279, 281, 291.
    Finches, 265, 281, 291.
    Flycatcher, Pied, 268.
    ---- lekeli, 268.
    Fulmar, 280.
    Kazlar, 264.
    Godwit, 278.
    Goldcrest, 265, 268, 269, 273, 275, 279, 291.
    Goldfinch, 265.
    Goose, Brent, 264, 269, 278.
    ---- Pembe ayaklı, 265.
    Greenfinch, 263, 264, 266, 269.
    Greenshank, 268.
    Orman tavuğu, kırmızı, 291.
    Martı, 280.
    Harrier, Hen, 63, 266, 268.
    Şahin, Serçe-, 264.
    Jackdaw, 264.
    Jay, 265, 291.
    Düğüm, 266, 269.
    Landrail, 268.
    Lapwing, 264, 281, 282.
    Lark, kıyı, 264, 280.
    Larks, 281.
    Linnet, 263, 264, 269.
    Mallard, 264, 269, 282.
    Martins, 192, 268, 271, 290.
    Merlin, 266, 268, 282, 291.
    Nightjar, 109, 110, 268.
    Ouzel, halka-, 53, 54, 267, 271, 290.
    Baykuş, kısa kulaklı, 265, 269, 277, 278.
    Baykuşlar, 278.
    Falarope, kırmızı boyunlu, 268.
    Pipit, Meadow, 46, 47, 282.
    ---- Ağaç, 268.
    Pipits, 290.
    Plover, Altın, 264, 279.
    ---- Gri, 265, 266.
    ---- Ringed, 266.
    Plovers, 265, 269, 278, 282.
    Bıldırcın, 268.
    Demiryolu, arazi, 268.
    Redshank, 264, 269, 278.
    Redstart, 267.
    Redwing, 166, 172, 263, 265, 269, 279, 290.
    Robin, 263, 266, 268, 269.
    Rook, 264, 269.
    Ruff, 266.
    Sanderling, 265, 266, 269, 278.
    Sandpiper, 271.
    ---- Ortak, 29, 268.
    ---- Curlew, 266.
    Scaup, 269.
    Scoter, 265, 269, 278.
    Shrike, Büyük Gri, 280.
    SKUA, 266.
    ---- Buffon's, 266.
    Sky-Lark, 178, 264, 269, 273, 276, 279.
    Snipe, 264. ---- Ortak, 269.
    ---- Jack, 181, 265.
    Serçe, çit, 266.
    -Ev, 263-264 not.
    - Ağaç, 263, 269.
    Starling, 264, 265, 268, 269.
    Stint, küçük, 266.
    Stonechat, 265, 269, 291.
    Swallow, 192, 266, 268, 271, 277, 290.
    Swan, 264.
    Swift, 268, 270 Şekil, 271, 289.
    Teal, 265, 269.
    Tern, 271.
    Pamukçuk, Missel-, 269, 291.
    ---- Şarkı, 263.
    Titmice, 265, 266, 269, 275, 291.
    Turnstone, 269.
    Twite, 282, 290.
    Waders, 265, 289.
    Wagtail, gri, 24.
    ---- PIED, 265, 266, 268, 269.
    Çarşamba, bahçe, 268.
    ---- Grasshopper, 268.
    ---- Reed, 267.
    ---- Sınır, 268, 271.
    Warblers, 290.
    WHEATEAR, 51, 267.
    Whimbrel, 266.
    Whinchat, 267, 271.
    Whitethroat, 267, 271.
    ---- daha az, 267.
    Wigeon, 265, 269, 278.
    Woodcock, 264-266.
    Wren, 265, 266.
    ---- Willow, 267, 271.
    ---- Ahşap, 268.
    Wryneck, 267.
  Kuzey Şiritlerinde Göç, 261.
  Millers Dale, 236.
  Minsben Sözlüğü, 202.
  Missel-Thrush, 24, 55, 120, 124, 146, 147, 172, 285, 286, 290;
    göç, 269, 291;
    Şarkı, 284, 290, 291, 293.
  Monsal Dale, 236.
  Montagu, 64.
  Moorhen, 21, 23, 126, 182, 188, 189, 195, 197.
  Moorland yangınları, 41, 42.
  Moorlands ve Roughs, 35.
  Dağ ve Loch, 74.

  Nests:-
    Accentor, Hedge, 286.
    Kepçe, 22, 23.
    Dalgıçlar, 97, 98.
    Ördek, Teped, 200.
    Fulmar, 258.
    Gannet, 247-249.
    Kaz, gri-lag, 73.
    Grebe, küçük, 195.
    Orman tavuğu, kırmızı, 44.
    Martı, siyah başlı, 129.
    ---- daha az siyah destekli, 219.
    Kingfisher, 204.
    Baykuş, kısa kulaklı, 124, 125.
    Petrel, çatal kuyruklu, 254-255.
    Pipit, Meadow, 48.
    Plover, Altın, 70.
    Ptarmigan, 81.
    Puffin, 227.
    Robin, 286.
    Shearwater, Manx, 256.
    Sheldrake, 215, 216.
    Swan, 198.
    Twite, 50.
    Wagtail, gri, 26, 27.
    Wheatar, 51.
    Whinchat, 175.
    Wood-Lark, 115.
  Newstead, 198.
  Newstead Abbey, 201.
  Newton, Profesör, Kepçe üzerinde, 18;
    Bahçe Warbler'da, 183;
    Kingfisher'da, 203.
  Gece Krop, 109.
  Gece-Hawk, 106.
  Nightingale, 155.
  Nightjar, 106, 107 Şekil, 108-113, 140, 154, 256, 288;
    kötü şöhret, 106, 107;
    isimler, 106-109;
    göç, 109, 110, 268;
    not, 111;
    renk, 111, 112;
    yuvalama, 288;
    Yumurtalar, 112.
  Norfolk, 117, 280.
  Norfolk Plover, 119.
  Kuzey Denizi, 272-274.
  Northumberland, 213.
  Norton Lees, 159.
  Norveç, 50.
  Nottinghamshire, 114, 134, 198, 200, 208.
  Kasım, kuş ömrü, 291.
  Nuthatch, 154.

  Ekim, kuş ömrü, 290.
  Orkneys, 52, 71, 83, 99, 209, 240.
  Osprey, 94, 95.
  Ouzel, Dağ, 52.
  ---- Ring-, 34, 52, 53 Şekil, 54-57, 59, 171, 184;
    akın, 289;
    göç, 53, 54, 267, 271, 290;
    yuvalama, 288;
    Şarkı, 55.
  ---- Tor, 52.
  ---- Su, 18.
  Ouzels, 287.
  Baykuş, ahır, 184.
  ---- CURN, 108.
  ---- Fern, 108.
  ---- Uzun kulaklı, 137.
  ---- Kısa Kulak, 122, 123 Şekil, 124, 125;
    göç, 265, 269, 277, 278;
    Nest, 124, 125;
    Yumurtalar, 125.
  ---- Swyny, 144.
  Baykuşlar, 20, 110, 112, 140, 144, 151, 185, 256;
    Göç, 278.
  Owler Bar, 53.
  Oyster-Catcher, 104, 210, 218, 226.

  Keklik, İngilizce, 121.
  ---- kırmızı ayaklı, 121.
  Partridges, 43, 107, 181.
  Yoldan geçenler, 16, 132, 154.
  Passiler, 46, 115, 127.
  Zirve Bölgesi, 13, 34, 52, 82, 236, 238.
  Pennine zinciri, 52.
  Pentland Firth, 240.
  Penzance, 49.
  Peregrine, 59, 76-78, 85, 86, 239, 250.
  Petrel, çatal kuyruklu, 232, 254, 255 Şekil, 280;
    Nest, 254-255;
    Yumurtalar, 255, 256.
  ---- Stormy, 193, 232, 256, 280.
  Petrels, 232, 233, 258, 260.
  Pettichaps, 183.
  Peveril Kalesi, 237.
  Falarop, kırmızı boyunlu, 93, 99, 100;
    Göç, 268.
  Sülün, 43, 107, 121, 132, 135, 142, 145, 148, 149, 151, 288, 291.
  Picridae, 154.
  Güvercin, 82, 148.
  Pinnacles, 240, 243.
  Pipit, Meadow, 46-48, 59, 127, 284, 290;
    akın, 289;
    göç, 46, 47, 282;
    yuvalama, 47, 48;
    Şarkı, 47.
  ---- Rock, 213, 226. ---- Ağaç, 114, 175, 287, 289;
    Göç, 268.
  Pipits, 181, 187;
    Göç, 290.
  Plover, Altın, 69, 70;
    göç, 264, 279;
    Nest, 70;
    Yumurtalar, 70.
  ---- Gri, Göç, 265, 266.
  ---- Norfolk, 119.
  ---- Ringed, 104, 193, 206, 207, 210, 211 Şekil, 212, 218, 225;
    göç, 266;
    Yumurtalar, 212.
  ---- Taş, 119.
  ---- Kalın düğüm, 119.
  Plovers, 34, 59, 66-68, 93, 94, 293;
    göç, 265, 269, 278, 282;
    Yuva, 288.
  Pochard, 201, 207.
  Havuz, nehir ve 186.
  Kuşların Korunması, 38.
  Koruyucu Renklendirme:-
    Curlew, Stone, 117, 118, 120, 121;
    Orman tavuğu, kırmızı, 43, 79;
    Orman tavuğu, söğüt, 80;
    Martı, daha az siyah destekli, 220;
    Plover, 212;
    Ptarmigan, 76-79;
    Üçlü, daha az, 211;
    Tern, sandviç, 223.
  Ptarmigan, 42, 75, 76, 78, 80, 81, 83;
    koruyucu renklendirme, 76, 78;
    not, 81;
    Nest, 81;
    Yumurtalar, 81.
  Puckeridge, 109.
  Puffin, 218, 226, 227, 231, 242, 244, 250, 254;
    Nest, 227.

  Bıldırcın, göç, 268.

  Demiryolu, arazi, 176-178;
    Göç, 268.
  ---- Su, 125, 126, 193, 197.
  Raptores, 61, 65.
  Raven, 66, 76, 77 Şekil, 87, 88, 236.
  Rawlinson, 134.
  Ray, 183.
  Razorbill, 103, 231, 240, 241 Şekil, 242, 250, 254.
  Redcar, 194, 273.
  Redmires, 30, 139.
  Redpole, 33, 189, 190, 290.
  ---- Daha Fesur, 168, 169, 170, 291.
  Redshank, 33, 72, 94, 126;
    Göç, 264, 269, 278.
  Redstart, 155, 183, 239, 287;
    Göç, 267.
  Redwing, 127, 141, 166, 172, 173, 182, 286, 293;
    Göç, 166, 172, 263, 265, 269, 279, 290.
  Ribble, 206.
  Rivelin, 14, 21.
  Rivelin Vadisi, 48, 52, 53, 54, 59, 132, 138, 146, 154, 238, 275.
  Nehir ve Havuz,, 186.
  Robin, 141, 182, 183, 285, 291;
    şarkı, 19, 289, 291, 293;
    çok yıllık şarkı, 19, 283;
    Nest, 286;
    Göç, 263, 266, 268, 269.
  Robin Hood, 143.
  Rocker, 148.
  Rocky Dağları, 17.
  Rodd, 50.
  Rook, 127, 129, 141, 144, 159, 160, 161 Şekil, 162, 196, 290;
    çiftçilere hizmet, 160;
    akın, 289;
    göç, 264, 269;
    Yuvalama, 284, 285.
  Ross-Shire, 94, 99.
  Kaba, anlam, 35 not.
  Kaba, Moorlands ve 35.
  Ruff, göç, 266.

  Saint Kilda, 87, 89, 90, 209, 240, 251-257, 260.
  Sanderling, 207;
    Göç, 265, 266, 269, 278.
  Sandpiper, 16, 66, 70, 93, 94;
   Göç, 271.
  ---- Ortak, 28 Şekil, 29-32, 59, 60, 207;
    göç, 29, 268;
    yuvalama, 288;
    yuvalama yerine bağlanma, 29, 30;
    yumurta, 31;
    not, 32.
  ---- Curlew, 207;
    Göç, 266.
  Sawbill, 101.
  İskandinavya, 17.
  Scaup, 207, 233;
    Göç, 269.
  Scolopacineae, 119.
  Scoter, 99, 233;
    Göç, 265, 269, 278.
  İskoçya, 27, 30, 51, 52, 133, 152.
  Scrapire, 257.
  Scully, Dr., 63.
  Deniz ve kıyı, ON, 209.
  Deniz Cliff, Crag ve, 236.
  Eylül, kuş ömrü, 290.
  Shakespeare, Kingfisher'da, 202.
  Sheaf, 14, 25.
  Shearwater, 232, 258.
  ---- Manx, 232, 256;
    Nest, 256;
    Yumurtalar, 256.
  Sheffield, 25, 30, 34, 46, 53, 59, 106, 117, 141, 154-156, 159,
      171, 183, 187, 189, 275, 283.
  Sheldrake, 73, 102, 214, 215 Şekil, 233;
    Nest, 215, 216;
    Yumurtalar, 216.
  Sherwood Ormanı, 99, 106, 122, 132, 142, 146, 156, 198.
  Shetlands, 29, 50, 71, 83, 99, 152, 209, 240.
  Kıyı, denizde ve 209.
  Shoveler, 200.
  Shrike, Büyük Gri, Göç, 280.
  Sibirya, 273.
  Siskin, 33, 167, 170, 189-191.
  SKUA, 228;
    Göç, 266.
  ---- Buffon's, göç, 266.
  Sky-Lark, 19, 52, 114, 115, 127, 178;
    Göç, 178, 264, 269, 273, 276, 279;
    Şarkı, 114, 115, 284-286, 291, 293.
  Skye, 26, 31, 33, 64, 76, 83, 86, 102.
  Sligachan, 87.
  Snipe, 34, 70, 71, 147;
    davul, 71;
    Göç, 264.
  ---- Yaygın, 126;
    Göç, 269.
  ---- Jack, 127, 181, 291;
    Göç, 181, 265.
  ---- Yaz, 28, 30.
  Soay, 253, 256.
  Solway, 206.
  Somerset, 52.
  Şarkı notu:-
    Accentor, Hedge, 283, 286, 293.
    Blackbird, 285, 286, 289.
    Blackcap, 289.
    Bunting, Reed, 171.
    ---- Sarı, 281, 286. Chaffinch, 164, 285.
    Chiffchaff, 290.
    Guguklu, 286, 288.
    Curlew, 71.
    Kepçe, 19, 24, 286.
    Greenfinch, 286.
    Kingfisher, 205.
    Nightjar, 111.
    Ouzel, halka-, 55.
    Pipit, Meadow, 47.
    Ptarmigan, 81.
    Robin, 19, 289, 291, 293;
      Çok yıllık, 19, 283.
    Sandpiper, 32.
    Sky-Lark, 114, 115, 284-286, 291, 293.
    Starling, 163, 177, 284, 290, 291, 293.
    Pamukçuk, Missel-, 284, 290, 291, 293.
    ---- Şarkı, 285.
    Twite, 48.
    Wagtail, gri, 26, 27.
    Warbler, Bahçe, 183, 184.
    ---- Grasshopper, 116.
    ---- Sınır, 127.
    Wheatar, 51.
    Whitethroat, 289.
    Wood-Lark, 113, 114.
    Wren, 286, 290, 291, 293;
      Çok yıllık, 283.
  Serçe, Ağustos 289'da;
    Eylül 290;
    Ocak 284'te Nest;
    Şubat 285.
  Serçe, çit, göç, 266.
  ---- Ev, 163, 170, 291;
    göç, 263-264 not;
    Voracity, 163, 170.
  ---- Ağaç, 167;
    Göç, 263, 269.
  Serçe-Hawk, 61, 65, 66, 133, 136-138, 164, 184;
    göç, 264;
    Yuva, 288.
  Speeton, 240.
  Spurn, 213, 272, 274, 275.
  Stack Armin, 253.
  Stange Edge, 53.
  Starling, 16, 127, 143, 162, 184, 205, 238, 290;
    akın, 289;
    göç, 264, 265, 268, 269;
    eşleştirme, 284, 285;
    Şarkı, 163, 177, 284, 290, 291, 293.
  Stint, küçük, göç, 266.
  İfadeler, 207.
  Stonechat, 52, 116;
    Göç, 265, 269, 291.
  Taş-Clatter, 51.
  Stone Curlew, 117, 118 Şekil, 119-121;
    koruyucu renklendirme, 117, 118, 120, 121;
    yerel isimler, 118, 119;
    göç, 120, 268;
    Yumurtalar, 120.
  Stone Plover, 119.
  Storer, 203.
  Stormcock, 56, 172.
  Strome Ferry, 33, 94.
  Stturnus, 16.
  Suffolk, 117.
  Sunderland, 214.
  Sussex Downs, 57.
  Sutherland, 99, 240.
  Swallow, 29, 51, 180, 192, 196, 197, 287;
    Göç, 192, 266, 268, 271, 277, 290.
  Swan, 192, 198, 208, 215;
    Nest, 198;
    yumurta, 198;
    Göç, 264.
  Swan, Bewick's, 192, 208.
  Swift, 185, 196, 239, 288;
    Göç, 260, 271, 289.

  Talisker, 86, 88.
  Teal, 73, 99, 193, 197, 200;
    Göç, 265, 269.
  Tees, 208.
  Tern, 73, 102, 206, 218, 228, 229 Şekil, 230;
    Göç, 271.
  ---- Arctic, 103, 206, 221, 223;
    Yumurtalar, 224.
  ---- Ortak, 103, 206, 221, 224;
    Yumurtalar, 225.
  ---- Daha Fesur, 206, 210, 211 Şekil, 212;
    Yumurtalar, 211.
  ---- Roseat, 221.
  ---- Sandviç, 206, 221-223;
    Yumurtalar, 223.
  Kalın diz, 117, 119.
  Thorne, 127.
  Pamukçuk, 16, 54, 55, 57, 141, 171, 177, 181.
  ---- Missel-, 24, 55, 120, 124, 146, 147, 172, 285, 286, 290;
    göç, 269-291;
    Şarkı, 284, 290, 291, 293.
  ---- Song, 19, 23, 172, 173, 289, 290;
    göç, 263, 264, 268, 269, 291;
    Nest, 286;
    Şarkı, 285.
  Tit, 191;
    akın, 289.
  ---- kriz, 154.
  Titlark, 34.
  Titmice, 34, 141, 154, 183, 190 Şekil, 191, 284, 291;
    göç, 265, 266, 269, 275, 291;
    eşleştirme, 285.
  Titmouse, 292 Şek.
  ---- sakal, 154.
  Torquay, 87.
  Totani, 71.
  Totley, 132.
  Tringa Merula Aquatica, 16.
  Tunstall, kepçe üzerinde, 18.
  Turnstone, göç, 269.
  Twigmoor, 127.
  Twite, 34, 48, 49 Şekil, 50, 51, 59, 168, 169;
    akın, 289;
    göç, 282, 290;
    yuva, 50;
    yuvalama, 280;
    not, 48;
    yumurta, 50.
  Tyne, 206.

  Yayla akarsuları, 11.

  Vieillot, 255.

  Kalanlar, göç, 265, 289.
  Wagtail, Gri, 24, 25 Şekil, 26-28, 30, 180, 189, 194-195, 201, 286;
    göç, 24;
    Nest, 26, 27;
    şarkı, 26, 27;
    Üreme yerine bağlanma, 27.
  ---- Pied, 178, 180, 192, 194-195, 286, 291-292;
    Göç, 265, 266, 268, 269.
  ---- Sarı, 178, 179 Şekil, 180, 286.
  Wagtails, 187.
  Wainfleet, 280.
  Galler, 52, 58, 133.
  Walton Hall, 196.
  ---- Park, 193.
  Warbler, Dartford, 116, 117.
  ---- Bahçe, 183;
    göç, 268;
    Şarkı, 183, 184.
  ---- Grasshopper, 111, 116;
    göç, 268;
    Şarkı, 116.
  ---- Reed, 127, 195;
    Göç, 267.
  ---- Sınır, 127, 155, 195;
    göç, 268, 271;
    Şarkı, 127. Warblers, 141, 181;
    Göç, 290.
  Yıkama, 208, 210, 235, 272, 275-277, 280.
  Su Kropu, 18, 31.
  Water-Ouzel, 18.
  Su-rail, 125, 126, 193, 197.
  Waterton, Charles, 193, 283.
  Batı Adaları, 19.
  WHARNCLIFFE, 236.
  ---- Crags, 106.
  ---- Woods, 132, 149.
  WHEATEAR, 51, 155, 239, 286, 287 Şekil;
    göç, 51, 267, 268, 271;
    Nest, 51;
    Not 51.
  Tekerlek kuşu, 109.
  Whimbrel, 71, 207;
    Göç, 266.
  Whinchat, 173, 174 Şekil;
    göç, 267, 271;
    Nest, 175;
    Yumurtalar, 175.
  Whitby, 274.
  Beyaz, Gilbert, 57.
  Whitethroat, 115, 268, 287;
    göç, 267, 271;
    Şarkı, 289.
  ---- daha az, göç, 267.
  Whoopers, 208.
  Wigeon, 73, 193, 197, 233;
    Göç, 265, 269, 278.
  Wight, Adası, 82.
  Söğüt tavuğu, 43, 80.
  Willughby, 183.
  Woodcock, 144, 145 Şekil, 181, 291;
    Göç, 264-266, 269, 277, 278.
  Wood-Lark, 113-115;
    Nest, 115;
    Şarkı, 113, 114.
  Woodpecker, 132, 151, 154;
    İrlanda ve İskoçya'da yok, 152.
  ---- Büyük Benekli, 152, 153 Şek.
  ---- Yeşil, 151, 152.
  ---- Daha Fazla Benekli, 152.
  Wren, 16, 22, 47, 141, 182, 183, 251, 252;
    göç, 265, 266, 268, 269;
    şarkı, 286, 290, 291, 293;
    Çok yıllık Songster, 283.
  ---- Willow, 155-157, 287;
    Göç, 267, 271.
  ---- Wood, 156, 157, 288;
    Göç, 268.
  Lark yazma, 171.
  Wryneck, 153, 154;
    Göç, 267.
  Wye, 14, 25.
  Wyming Brook, 14, 30, 138.

  Yoldring, 171.
  Yorkshire, 12, 13, 19, 20, 24, 29, 44-47, 51, 52, 54, 64-66,
      68, 71, 106, 117, 125, 127, 133, 134, 147, 148, 152, 154,
      155, 165, 167, 168, 170-173, 175, 181, 183, 184, 190,
      193-196, 201, 203, 208, 210, 213, 236, 237, 239, 240, 261-263,
      265, 267, 271-273, 275, 277, 286, 288, 293.
  Yorkshire Moors, 35'in değişen yönleri;
    Çeşitli kuş ömrü açık, 35.


       * * * * * *


Dipnotlar


[1] "Rough", vahşi, ekilmemiş, kayalıklar için yerel bir isim
    Moors sınırları, kaba otla ile giyinmiş, bramble,
    Heath ve çeşitli aşı, sfagnum ve diğer bitkiler.

[2] Conf. _Zoologist_, 1878, s. 29.

[3] Ev serisinin göçleri hakkında hiçbir şey söylemiyoruz,
    Çünkü şu anda hiç net değiller. Kuş ziyaretleri
    İlkbahar ve sonbaharda deniz fenerleri ve ışık kapları, ancak
    Hareket henüz açıkça tanımlanmamıştır.


       * * * * * *


Transcriber notları


Resimlerle bölünmüş tüm paragraflar yeniden katıldı. Her şey açık
Tipografik hatalar düzeltildi. Tire standartlaştırıldı
Kelime (ler) in en yaygın versiyonuna.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Kuzey Shires'teki kuşlar arasında,
Charles Dixon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE BIRDS IN NORTHERN SHIRES ***

***** This file should be named 46055.txt or 46055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/5/46055/

Produced by sp1nd, Tom Cosmas and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
