*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Relations between the Laws of Babylonia and the Laws of the Hebrew Peoples (Babil Yasaları ile İbrani Halklarının Yasaları Arasındaki İlişkiler)
Yazar: C. H. W. Johns
Yayın Tarihi: June 20, 2014 [EBook #46050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Relations between the Laws of Babylonia
and the Laws of the Hebrew Peoples, by C. H. W. Johns

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Relations between the Laws of Babylonia and the Laws of the Hebrew Peoples
       The Schweich Lectures

Author: C. H. W. Johns

Release Date: June 20, 2014 [EBook #46050]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELATIONS BETWEEN LAWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

THE BRITISH ACADEMY

Babil Yasaları ile İbrani Halklarının Yasaları
Arasındaki İlişkiler

Yazar

Rahip C. H. W. Johns, M.A., Litt.D.

St. Catharine's College, Cambridge Müdürü

_Schweich Konferansları_

1912

Londra
British Academy için yayınlanmıştır
Humphrey Milford, Oxford University Press
Amen Corner, E.C.
1914

OXFORD: HORACE HART
ÜNİVERSİTE YAZICISI

ÖN SÖZ

Uzun zamandır, Tanrı tarafından Musa'ya vahyedilen, Pentateuch kitaplarında somutlaştırılan ve o zamandan beri Yahudi halkının gayretli bakımıyla korunan İsraillilerin yasalarının kıyaslanamaz olduğu kabul edilmiştir.
Buna göre, bunlar çoğu Hristiyan ulus tarafından açıkça benimsenmiştir
ve erken dönemde kendi kralımız Alfred[1] tarafından bu toprakların hukuk sisteminin temeli olarak kabul edilmiştir.

Karşılaştırmalı yöntemlere adanmışlığın olduğu bir çağda yaşıyoruz, bu çağda herhangi bir şeyin kesin doğası hakkında net bir anlayışa ulaşmanın en verimli yolunun onu benzeriyle karşılaştırmak olduğunu kabul etmek bir inanç
maddesidir. Bu karşılaştırmalı yöntem modern bilimsel araştırmanın büyük bir bölümünü oluşturur ve uygun güvenlik önlemleri ve rezervlerle insan
kurumlarının tarihine yönelik edebi araştırmanın favori silahı haline gelmiştir.

Uzun zaman önce, bize öyle geliyor ki, SIR HENRY MAINE bunu kullanmıştır[2] _Erken Hukuk Tarihi_ adlı eserini yazarken. Onun ve onun izinden giden birçok kişinin araştırmaları sonucunda, Karşılaştırmalı Hukuk Bilimi
gelişmiştir. Dünyanın tüm büyük hukuk sistemleri
sınıflandırılmış ve karşılaştırılmıştır ve karşılaştırmalı hukukçular, antik hukukun yeni bulunan herhangi bir parçasına kendi planlarındaki gerçek konumunu atamaya yetkili olduklarını hissetmişlerdir. Sonuçlar, Musa Yasalarının üstünlüğüne ilişkin antik iddiaları aşmaktan ziyade doğrulamıştır. İnsanlar, Musa'nın Mevzuatını XII. Levha'daki Roma Kanunları, Manu'nun Hint Kanunları veya Gortyna'nın Yunan Kanunu ile karşılaştırabileceğimize ve bunun büyük bir avantaj olduğuna inanmışlardı. Bir evrim sürecinin genel hatlarını fark etmiştik ve bir halkın medeniyet unsurlarında ilerleme yolunda ilerledikçe benzer insan ihtiyaçlarının doğru ve yanlış sorularına benzer çözümler getirdiğini anlamaya başlamıştık. Yine de birçok antik mevzuatta çok şey belirsizliğini koruyordu. Roma Hukuku konusunda büyük otorite olan JHERING'in[3] görüşüne göre, Roma Hukuku'nun bulmacalarının nihai çözümü için Babil'e geri dönmemiz gerekiyordu. Onun zamanında Babil yasaları hakkında nispeten az şey biliniyordu ve bu da çok az şey için kötü bir şekilde belgelendirilmişti. İnsanlar hâlâ Musa Kanunu'nun güvenilir bir kaynağa sahip olduğumuz en eski kanun olduğu ve eğer isme layık herhangi bir kanun varsa Babil kanunlarının daha barbar ve biçimsiz olması gerektiği görüşündeydiler.

Sonra, bu yüzyılın başlarında, büyük bir sürpriz geldi ve derhal düzgünce düzenlenmiş bilgi sistemlerimizin büyük ölçüde gözden geçirilmesini gerektirdi. Kesinlikle bilinen en eski, en eksiksiz ve en iyi şekilde onaylanmış ve aynı zamanda en gelişmişi ama en moderni olmayan bir Kanunlar Kanunu keşfedildi.

Bunun parçaları daha sonraki kopyalardan biliniyordu, muhtemelen bir Babil Kanunları Kanunu'nun parçaları olarak kabul edilmişti, hatta PROFESÖR FRIEDRICH DELITZSCH tarafından Hammurabi Kanunu olarak adlandırılmışlardı[4], ancak bunlardan çok az şey çıkarılabildi. Sonra aniden Elam'daki Susa'da neredeyse tüm metni keşfedildi. O zamandan beri her açıdan
derinlemesine bir çalışmanın konusu olmuştur.

Bu Hammurabi Kanunu'nun Musa Kanunları ile
karşılaştırılması kaçınılmazdı. Birçok neden, her ikisi de Sami görünümlü olan iki erken yasa arasında çok fazla benzerlik gözlemlenmesi olasılığını öne sürer. Diğer antik kodlarla karşılaştırmalar yapılması da aynı derecede kesindi ve doğal olarak beklenen farklılıklar dikkatlice tartılıp değerlendirilirdi. Ancak bu karşılaştırmalardan, özellikle Roma Hukuku alanında en şaşırtıcı sonuçlar çıkarken, İbrani Hukuku ile karşılaştırmaya çok daha yoğun bir ilgi duyuldu, yalnızca Eski Ahit'in kutsal doğası nedeniyle değil, daha da fazlası, bunun Yüksek Eleştirmenlerin özel çalışması olması nedeniyle. Bu bilginler, Pentateuch'un kompozisyonuna ilişkin görüşlerinin ne olması gerektiğine, ima edilen nihai kaynakların ne olduğuna, kurucu belgelere hangi tarihlerin atanması gerektiğine ve bu tür tartışmalarda geçerli kabul edilecek argümanların ne olduğuna neredeyse karar vermişlerdi. Yüksek Eleştirel sonuçları reddedenler, Yüksek Eleştiriyi çürütmek için argümanlar bulmak amacıyla hemen yeni bulunan Kod'a yöneldiler; Yüksek Eleştirmenler birçok yönden teyitler bulurken.

Bu yan konunun ilgisini kaybettiği ve artık iki yasayı karşılıklı anlayış için kullanma yönünde basit bir girişim için bir duruşma sağlanabileceği umulmaktadır. İlk baskısında Kanun'un ortaya çıkması üzerine Cambridge'deki Queens College'da ders verdiğimde, bu yalnızca insanlık tarihinin yeni bir belgesiydi. Bir veya iki ay sonra Cambridge İlahiyat Derneği'nde okunan bir makalede, İbranice kanunlarla karşılaştırılmasının önemini belirtme ayrıcalığına eriştiğimde, [5] bunun bir özeti _Journal of Theological Studies_ (Ocak 1903) dergisinde yayınlandı, Musa Yasası'na karşıtlıkların benzerliklerden daha belirgin olması oldukça olasıdır. Sonraki birkaç ayda, Kanun hakkında, anlamını yıllardır üzerinde çalıştığım sayısız yasal belgeden, çoğu çağdaş olan belgelerden gösteren kapsamlı bir çalışma basılmaya hazırdı. Bu karşılaştırmaya ilişkin olarak, Kanun'un açıkça kelimesi kelimesine çevirisinin, diğerlerinin verdiği kolay, anlaşılır ama lafızlı çevirilerin sürekli olarak gizlediği ifade biçimine en İncilsel dönüşü verdiğini kısa sürede keşfettim. Genel benzerlikler, Sami özellikleri ve belirgin adaptasyon vakaları ayrı ayrı sınıflandırıldı ve en çok bağımlılık ima edenler üzerinde ısrar edildi. Kanun'dan ve çağdaş yasal belgelerden derlenen konuların dizini, antik hukuk bilgisinde önemli bir ilerlemeyi oluşturuyor gibi görünüyordu. 1904'te hazırlanan tüm bu çalışmalardan, _Dünyadaki En Eski Kanunlar Kanunu_ (T. & T. Clark, Edinburgh) başlığı altında, dizinden bir seçkiyle birlikte çeviriden daha fazlasını yayınlamak mümkün olmadı. Diğer sonuçlar çeşitli akademisyenlere serbestçe iletildi, ancak bunların çoğunun zamanla bağımsız olarak elde edildiğini gördüğümde biraz sızlandım. Daha sonra Hastings'in _İncil Sözlüğü_'nün Ek Cildinde _Hammurabi Kanunu_ ve _Encyclopaedia Britannica_'da _Babil Hukuku_ hakkında bir makale bana, Kanun'un Babil'in antik uygarlığıyla ilişkisi üzerine yaptığım araştırmanın bazı sonuçlarını, İsrail Hukuku ile ilişkilerine hızlı bir bakışla ortaya koyma şansı verdi. Amerikan halkı için _Asur ve Babil Kanunları, Sözleşmeleri ve Mektupları_ hakkında bir eser yazarken, bu incelemenin bazı bölümlerini genişlettim.

İngiliz Akademisi'nin 1912'de Schweich Dersleri'ni vermem için beni davet etme büyük onurunu bana verdiğinde, _Musa Kanunları ile ilişkisi bakımından Babil Hukuku_ konusunu seçmemin nedenini bu kadar basit bir şekilde ifade ettiğim için affedilebileceğimi umuyorum. Yıllardır ilgi duyduğum bir konuydu ve 1903-4'te yapılan çalışmaları kamuoyuna duyurma fırsatını yakalamak için can atıyordum.

Hammurabi Kanunu'nun çeşitli yönleri üzerinde, özellikle de yayın olanaklarının İngiltere'dekinden çok daha üstün olduğu Kıta'da, başkaları tarafından çok büyük miktarda çalışma yapıldı. Burada yapılanlar, yine de, mükemmel kalitededir; ve BAY S.
A. COOK, Hammurabi yasaları ve diğer yasalarla ayrıntılı bir karşılaştırma yaptı[6] ki bu da arzulanan çok az şey bırakıyor. BAY ST. CHAD
BOSCAWEN, _First of Empires_ adlı eserinde bazı ilginç görüşler belirtti ve
BAY CHILPERIC EDWARDS yeni bir çeviri yaptı. PROFESÖR R. F.
HARPER, çivi yazısını okuyabilenler için çalışmayı basitleştiren yeni çeviri, dizin, kelime bilgisi, işaret listesi vb. içeren metnin yararlı bir el kitabını verdi.

Bu ve s. 65'te basılan Bibliyografya'da listelenen diğer kitaplarda verilen Bibliyografyalara başvurulabilir.

Böyle bir literatür cildi zaten yayınlanmışken, daha fazla katkı eklemek gereksiz görünebilir. Gerçekten de, mevcut yazar Ekim 1902'de Cambridge İlahiyat Topluluğu'na Kod'un bir açıklamasını okuduğunda, makalesine _Hammurabi Kodu, Musa Kodu ile karşılaştırma için yeni malzeme_ demekten oldukça memnundu. Doğrudan kendi yetkinliğinin ötesindeki konulara uygulanmasına katkıda bulunmaktan ziyade, çalışmak için malzeme sağlamakla ilgilendiği için, onu olduğu gibi bırakmaktan oldukça memnun olurdu. Ancak, bu karşılaştırma üzerine yayınlananların çoğu ona gerçekten yetersiz veya o kadar kötü düşünülmüş görünüyor ki, farklı bir görüş sunmak bir görev gibi görünüyor. Bunun yalnızca bir görüş olduğunun ve yanlış çıkabileceğinin tamamen bilincinde. Yine de ona, diğerlerinden daha fazla gerçeği hesaba katan ve resmi kanıta izin vermese de hem makul hem de olası bir görüş gibi görünüyor. Kısaca ifade etmek gerekirse, bu şekilde benimsenen görüş, Hammurabi Kanunu'nun İbranice ile aynı eski mevzuat grubuna ait olduğu ve her ikisinin de iki ayrı hukuk türü arasındaki uzlaşmalar olduğudur.

Bir tür, belki de en iyi Arapların geleneklerinde görülen,
modern Bedeviler arasında hala varlığını sürdüren ve bizim tarafımızdan
eski Arap yazarlardan bilinendir. Buna ilkel Sami geleneği denmiştir.
İsrailliler, göçebe bir çoban halkı olarak Kenan'a girmeden önce, eğer buna hukuk denilebilirse, bu tür bir yasayla yönetilirlerdi. Hammurabi'nin mensup olduğu hanedan, Babil'e yabancıydı. Yükselişini bir Sami halkının istilasına borçluydu. Samilerin Babil'de çok daha önce olduğu doğrudur, ancak bu muhtemelen göçebe bir çoban ırkının yeni bir istilasıydı. Daha önce, İsraillilerin Kenan'a yerleşmeden önce uydukları varsayılan aynı ilkel yasalara uymuşlardı. Babil'de egemen ırkı oluştururken, yine de eski geleneklerine Doğu muhafazakarlığıyla bağlı kaldılar. Hammurabi gibi güçlü bir hükümdar bile bu gelenekleri tamamen değiştiremedi veya en azından bunu uygun görmedi. Musa'nın Kanunları'nın yürürlüğe girdiği dönemde, İsrailliler benzer şekilde Kenan'da egemen ırktı. Bizim bildiğimiz kadarıyla, daha önceki kanunları da ilkel geleneklerin aynı şekilde korunduğunu ve aynı türde olduğunu gösteriyor. Diğer kanun türü ise yerleşik bir topluluktan kaynaklanıyor. Babil'de uzun çağlar boyunca evrimleşmiş olabilir. Büyük ölçüde, genellikle Sümerler olarak adlandırılan ve ırksal yakınlıkları henüz tam olarak belirlenemeyen Sami olmayan bir halktan kaynaklanıyor olabilir ve muhtemelen öyleydi. Bunlar Hammurabi'nin ırkından Samiler tarafından fethedildi. Kenan'da da işgalci İsrailliler uzun süredir yerleşik bir halk buldular. Bunlar yerleşik Babillilerinkine çok benzer yasalarla yönetiliyordu. Bu yasaların Babil'den ithal edilmiş olması tartışmaya açıktır. İki yerleşik topluluğun yasalarında ortak olan birçok şey bağımsız olarak ortaya çıkmış olabilir. Kenanlıların Sümer kökenli olduğuna dair henüz hiçbir kanıt yoktur.[7] Ancak Babil'in Kenan yasaları üzerindeki etkisi oldukça düşünülebilir ve Babil ile Batı arasında uzun süredir devam eden ilişkinin tarihi kanıtlarıyla desteklenmektedir. İsrailliler yerleşik bir nüfus haline geldikçe göçebe geleneklerinin çoğu uygunsuz hale gelmiş olmalı. Yeni yasalar geliştirmiş olabilirler. Kenanlıların yasalarını, masum oldukları veya İbrani önyargılarına fazla aykırı olmadıkları sürece, devralmış olabilirler. Her durumda tam olarak hangi yolu izledikleri tarihsel bir konudur. Tarihsel kanıtlar kesin olmayabilir. Bunu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz.

Bu nedenle, Hammurabi Kanunları Musa Kanunları ile karşılaştırıldığında, ortak malzeme iki ortak kaynaktan birine, ilkel Sami hukukuna (aksi takdirde göçebe hukuku) ve yerleşik toplulukların hukukuna bağlı olabilir. İkincisi için ırksal bir isim belirlemekte tereddüt edebiliriz. Ancak bu, her yerleşik topluluğunki olmak zorunda değildir. En gelişmiş halini Hammurabi Kanunları'nda bulduğumuz için, buna Babil diyebiliriz. Öte yandan, ilkel tipin bilinen en eski tanığı aynı Kanun olduğundan, buna da Babil diyebiliriz. Bu değiştirilmiş anlamda, Musa Kanunları'ndan Babil etkisiyle değiştirilmiş ilkel Sami kanunu olarak bahsedebileceğiz. Ancak, bu, bağlamından koparılırsa kolayca yanlış anlaşılabilecek bir tanım olurdu.

Her iki mevzuatın da iki tür kanun arasında bir uzlaşma olduğunu, birinin veya diğerinin farklı derecelerde baskınlığını gösterdiğini ve Musa Kanunları'nın Hammurabi Kanunları'ndan güçlü bir şekilde etkilenen bağımsız bir gelişme gösterdiğini söylemek daha iyidir.

Hala Musa Kanunları'nın bağımsız bir gelişimini iddia edebiliriz.

Çünkü İsrailliler Kenan'da oldukları süre boyunca, genellikle varsayıldığı gibi, Babil yönetiminden bağımsızdılar. Babil'de halihazırda yaygın olan kanunları benimsedilerse, bunun yalnızca Babil oldukları için olmadığından emin olabiliriz. Bu tartışmalı olabilir. Çünkü kendi geleneklerine inanırsak, Babil'den elçiler aldıkları veya hatta Asur kültlerini benimsedikleri zamanlar oldu. Bu tür bir etki, muhtemelen Babil veya Asur yasalarının benimsenmesine yol açabilir, ki bu sonuncusu her zaman pratik olarak Hammurabi Kanunları'ydı.

İsrailliler Kenan yasalarını bilinçli olarak asla benimsememiş olabilirler, ancak her zaman kendilerinin kendi yasalarının yaratıcıları olduklarını varsaydılar. Ancak Kenan yasalarını bilmekten kaçınamazlardı. Bir adam komşularının yaptığını yaptığında, bunu yapma seçiminde tamamen bağımsız olabilir,
bazı insanlar bunu bağımsızlık olarak görür. Ancak onu komşularının davranışlarından etkilenmiş olarak görmek olağandır. Hatta onların yaptıklarının tam tersini yapmaya karar verdiğinde bile, onların davranışları hakkındaki bilgisinden etkilendiğini iddia edebiliriz. Tepki, bağımsızlığın bir işareti olarak iddia edilebilir, ancak aynı zamanda bir etki işaretidir. Gerçek şu ki, her eylem hem bağımsızlık hem de etki gösterir. Bir adamın koşullarının onu belirlediği açıklamasına katılabiliriz,
ancak o zaman koşullara geniş bir anlam vermeliyiz.

Şimdi İsrail'in koşullarından biri Kenan'dı. Kenanlılar yerleşik yasalara sahipti ve bu yasalar bir dereceye kadar Kenan'da uygun olanın deneyimlenmesinin sonuçlarını somutlaştırmış olmalıydı. İsrail aynı sonuçlara aynı şekilde ulaşmış olabilirdi. Ancak, Kenan deneyiminden yararlandıklarını ve Kenan yasalarını benimsediklerini inkar etmek kesinlikle zordur. Eğer bunu yaptılarsa, Kenan etkisini inkar etmek sadece laf cambazlığıdır. Yasalarını Kenan yasalarına tamamen benzemeyecek şekilde çerçevelemiş olsalar bile, bu yine de Kenan etkisini gösterirdi. Hiçbirini yapmamış olmaları, ancak tamamen farklı bir yasa türü elde etmiş olmaları, tek başına tam bağımsızlığı gösterebilir. Tüm Kenan geleneklerini benimsememiş olmaları, ancak bir seçim yapmış olmaları, en iyi bağımsızlık türünü gösterir. Her zaman çok fazla Kenanlı olanı benimsemeye yönelik güçlü bir eğilim olması, en iyi öğretmenlerinin yakınmasıdır. Bunlar ayrıca
İsrail geleneği olan birçok şeye karşı protesto ettiler. Ancak bu protestoların her zaman Kenanlı olana karşı olduğu kesin değildir. Bazen daha ilkel, daha İsrailli bir gelenek olabilir. Çünkü,
her halükarda, medeniyet açısından bakıldığında,
Kenanlıların daha ileri olduğunu kabul etmeliyiz.

İbranice ve Babil yasalarının karşılaştırılmasıyla ortaya çıkan görüş farklılıklarının
şu şekilde çözümlendiği varsayılabilir: bir görüş bağımsızlığı vurgularken, diğeri etki üzerinde durur. Bu kısmen doğrudur,
ama tüm ayrılıkları kapsamaz. Çünkü benzerlikler ortak bir Sami kökeni veya bir _Urgesetz_ veya benzer
koşullarda benzer şekilde hareket eden insan zekasının doğal sonucu olarak açıklandığında, sorunun tüm faktörleri hesaba katılmaz. İsrail diğer tüm Sami ırklarından ayrılmış ve boş bir Kenan'a girmiş olsaydı, bunlar yeterli çözümler olabilirdi. Hatta Babilliler ve Aztekler'in yasaları arasındaki benzerlikleri bile açıklayabilirlerdi. Her yerdeki insanlar
çömlekçiliğin icadına ulaşırlar, ancak her yerdeki insanlar hazır bulduğu çömleği kullanırlar.

Bu iddiaların hesaba katmadığı şey
hazır yasaların varlığıdır. Bu inkar edilemez. Kenanlılar oradaydı, kabul
edilen herkes. Yasaları ve gelenekleri olmalıydı. Bunu kimse kesinlikle inkar
edemez. İsrail'in uygun olanı benimsemediğine dair ne kanıt
sunulabilir? İsraillilerin yaptığı seçimlerde ve
redlerde, onlara ne kadar kredi verebilirsek
bağımsız olduklarını gösterdiler. Aynısını kendilerinin icat etmiş olmaları veya
başka bir yerden elde etmiş olmaları tamamen alakasız. Onları icat ettiklerini iddia etmek, onları benimsemek değil, aynı gerçeği farklı kelimelerle tanımlamaktır. Bu çok sapkınlık gibi görünüyor. Başkasının daha önce yaptığı bir şeyin aynısını icat etmiş gibi davranabiliriz, ancak
Patent Yasaları genellikle bundan fazla kar elde etmemizi engeller. Hatta akıllıca küçük değişiklikler yaptığımızda bile bazen
kendisi olduğunu hissettiğimiz yaratıcılığı bize atfetme konusunda şaşırtıcı bir isteksizlik oluyor.

Bazı yazarlar cesurca meselenin köküne inmiş ve Kenan'ın Babil'den ne ölçüde etkilendiğini küçümsemişlerdir. Bu tamamen meşrudur. Tarihin gerçeklerini nasıl kullandığımız konusunda fazla dikkatli olamayız. Doğu toprakları bugün fetih dalgasının onları
aşabileceğini ve geride çok az iz bırakabileceğini gösteriyor. Mısır bir zamanlar Filistin'de etkiliydi, ancak Kenan'da etkisine dair pek fazla iz yok.
Ancak bu tamamen yok değil. Filistin'deki keşifler bazı yönlerde Mısır etkisinin önemli izlerini sergiliyor.
İsrail etkisinin bununla karşılaştırılabilecek ne izleri var?
Ancak burada soru tamamen alakasız bir alana taşınıyor.

Kenanlılar tam olarak kendilerine uygun olanı benimsediler,
dayatılana boyun eğdiler, yeter ki mecbur olsunlar. Tüm Babil yasalarını benimsediklerini varsaymak saçmadır. İsrail yönetimi altında tüm İsrail yasalarını veya geleneklerini benimsediklerini varsaymak kadar saçmadır. Eğer benimsemiş olsalardı, İsrail'in seçebileceği veya reddedebileceği hiçbir şey kalmazdı. Fethedildiklerinde bile bir miktar bağımsızlık için onlara kredi verelim. Her halükarda, yasaları Babil veya İsrail yasalarının Kenan versiyonuydu. Bunu çivi yazısıyla yazmış olsalardı bile, muhtemelen Kenan diline çevrilmiştir. Bazıları bunun İbranice olduğunu iddia edecektir. Her neyse, bizim bildiğimiz kadarıyla çok benzer. Ancak yasaları üzerindeki Babil etkisinden kaçabilmiş olmaları neredeyse
akıl almazdır. Musa Yasaları hakkında bildiklerimiz, bazı durumlarda pratik olarak Babil yasaları ile aynı olduklarını kanıtlıyor veya doğrudan Babil etkisi olduğunu gösteriyor. Bu kanıtı diğer tarafa çevirebilir ve Hammurabi Kanunları'nın Kenan etkisi gösterdiğini söyleyebiliriz,
bundan gördüğümüz kadarıyla Musa Kanunları'na benziyor. Hammurabi hanedanını 'Kenanlı' olarak adlandıran
bazıları eksik değil. Ancak kanıtlar, Hammurabi'nin ırkının Kanunlarına yaptığı katkının, İsrail'in Musa Kanunlarına yaptığı katkıya daha çok benzediğini ve Kenanlılar gibi yerleşik bir halkın yapacağı katkıya hiç benzemediğini gösteriyor. Belki de Kenanlıların Sami olduğunu ve Babil'i fetheden ve Hammurabi Hanedanlığı'nı kuranlarla aynı ırktan olduğunu kabul edebiliriz. O zamanlar, İsrailliler daha sonra Kenan'a geldiklerinde göçebe olmuş olabilirler. Ancak, Kenan'da ilkel bir yasa türünü korudularsa ve yerleşik bir yasa geliştirdilerse veya bunu önceki sakinlerden benimsedilerse, böylece Hammurabi Kanunları ve Musa Kanunları gibi onların yasaları da bu iki türün bir karışımıysa; o zaman artık onların özel karışımını diğer ikisinden ayırmanın bir yoluna sahip değiliz. Kenan yasasının ne olduğunu ayırt etmek büyük önem taşıyor ve bunun bazı izlerini bulacağız. Ama genel olarak, bunu ancak İsraillilerin yasalarından, buna ne katkıda bulunmuş olabileceklerini ayırarak çıkarabiliriz. Çok güvenli bir yöntem değil, ama henüz başka bir yöntemimiz yok. Tell-el-Amarna tabletleri bazı katkılarda bulunmuştur. Yeni keşiflerden daha fazlası beklenebilir. Başka bir dolaylı yöntem daha vardır. Fenike ve Kartaca yasaları biraz yardımcı olabilir. Hatta XII. Levha'daki Roma Yasaları bile işe yarayabilir. Hammurabi Kanunları'na şaşırtıcı derecede benzemektedir. Bu yasaların Babil'den Roma'ya nasıl ulaşabildiğini hayal etmek kolay değildir. Fenike bir aracı olarak düşünülebilir. Eğer bu bir çözüm olarak tolere edilirse, o zaman Babil'in Roma ile aynı fikirde olduğu, özellikle Fenike'nin de aynı fikirde olduğu gösterilebilirse, Kenan'ın da buna çok benzemesinin muhtemel olduğunu varsayabiliriz. Eğer İsrail de aynıysa, orijinal nedenin nereden geldiğinden şüphe edemeyiz.

Muhtemelen Musa Kanunları'nın Patrikler döneminde hüküm süren geleneklerde bir ilerlemeyi işaret ettiğine dair bazı işaretler vardır. Patrikler hakkındaki bu hikayelerin, daha sonraki yazarların eski günlerin isimsiz kahramanlarını yerleştirdikleri zamana uygun olacağını düşündükleri geçmişe bir tür yansıma olduğu yönündeki modern eleştirel iddialar göz önüne alındığında, bu tür atfedilen gelenekleri bir karşılaştırma için güvenilir olarak kabul etmekte tereddüt edebiliriz. İsraillilerin Bedevi Arapların yasalarına uyup uymadıkları da tartışmasız değildir. Ancak İsraillilerin Kenan'a girişlerinde yeni gelenekler edindiklerini varsayarak bazı önemli düşüncelerde bulunabiliriz. Yasalarda bir değişiklik olduğunu varsayalım, bunu tespit edebilir miyiz? Eğer tespit edebilirsek, tam olarak neyi tespit eder? Sadece bir yaşam alanı değişikliğinden kaynaklanan bir değişiklik mi yoksa dikkate alınması gereken başka faktörler mi var? Şimdi bu yasa değişikliğinin göçebe bir yaşamdan yerleşik bir duruma geçişten kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorgulayabiliriz, sadece ve sadece. İsrailliler Kenan'ı işgal ettiklerinde orada zaten yerleşik bir halk buldular, eğer kendi anlattıklarına inanırsak. Orada zaten şehirler, evler ve ekinler vardı. Tell-el-Amarna tabletleri gibi laik kaynaklardan, fetihten bir süre önce Kenan'da gelişmiş bir medeniyet olduğunu biliyoruz. Hatta birçok kralın ve şehrin adını bile biliyoruz. Bu yerleşik nüfusa ne oldu? Hepsinin yok edildiğini varsaymak tüm benzetmelere ve İsrail geleneğine aykırıdır. Açıkça işgalcilerinden daha yüksek bir medeniyete sahiptiler, zaten İsrailliler zamanla yerleşik bir halk oldular. Fatihleri ​​üzerinde hiçbir etki yaratmadıkları düşünülebilir mi? İsrailliler yerleşik hale geldikçe yerleşik nüfusun geleneklerini benimseyeceklerini beklemekten başka bir şey yapamayız. Kayıtlarımızda, kendi öğretmenlerinin onları
bunu yapmakla görevlendirdiği var. Bu geleneklerden bazıları yeterince masum olmalı,
ve yerleştiklerinde İsrailliler için de aynı derecede uygun olacaklardı.
Diğerleri, daha muhafazakar İsraillilerin ırksal, dini veya sosyal önyargılarına aykırı olurdu. Bazı durumlarda çatışan hak görüşleri arasında doğal olarak çatışma olacaktır. Bazı durumlarda bir görüş hakim olacak, diğerlerinde farklı bir sonuç ortaya çıkacaktır. Hatta
uzlaşmalar bile düşünülemez değildir. İsrail'deki tüm yasaların, vahiy adıyla onurlandırılsa bile, ulusal dehanın ürünü olduğunu iddia etmek, safdilliğimize ağır bir talepte bulunmaktır.

O zaman, İsraillilerin ilk başta ülkeye ilkel bir yasa türü
kabul etmeyi başardıkları, özellikle de her iki halk için de tamamen uygunsuz olmayan konularda
makul bir çalışma hipotezi gibi görünüyor. Bu, İsrail'deki en eski yasa kodu olarak kabul edilen şeyin karakteri tarafından destekleniyor gibi görünüyor. Her neyse, kendilerinin bunları kendi yasaları olarak gördüklerini söyleyebiliriz. Hayatta kalan fethedilen insanların da onlara uyduğunu kabul edebilmemiz için güçlü bir kanıta ihtiyaç vardır. İsrailliler yerleşik bir halk haline geldikçe, yeni yasalar
icat etmiş olabilirler. Ancak bunların icat edildiğine dair kanıt gerekir,
ve halihazırda fethedilen ırkın yasaları olmadığına dair. İbrani dehasına çok aykırı olmadıkları sürece
mevcut yasaları kabul etmek birleşmeye doğru bir adım olacaktır. Aksini düşünebilmemiz için kabul edilmediklerine dair kanıt ezici olmalıdır. Kabul etme veya reddetme, değiştirme ve kabul etme seçici gücü bağımsızlığı tamamen korur.
Öte yandan, hiç kabul olmadığını
kanıtlayamadığımız sürece, etkiyi kabul ederiz. Burada tartışmacılar konuyu
karıştırmış gibi görünüyor. Bağımsızlığı korumak için ya tüm etkiyi reddederler ya da etkiyi kökene
dönüştürerek tüm bağımsızlığı yok ederler. Her iki varsayımda da Musa'ya fazla inisiyatif
aldığı için itibar edilmez.

Şimdiye kadar yerleşik Kenanlıların İsrailliler gelmeden önce Hammurabi Kanunları tarafından yönetilip yönetilmediği sorusunu ele almadık. Bazıları tüm tartışmayı bu noktaya döndürmeye çalıştı. Bu soruya, İsrail öncesi bir şehirde Kanun'un bir kopyasının keşfedilmesi dışında nasıl bir cevap verileceğini görmek zordur. Öte yandan, Kenan medeniyetinin fetihten önce esasen Babil olduğunu kabul edersek, büyük ölçüde Babil yasaları tarafından yönetildiğini varsayabiliriz. Yerel varyasyonların olması beklenir. Böyle bir hipotezi test edebilir miyiz? Hammurabi zamanında, Kenan'ın fethinden yaklaşık beş yüz yıl önce Babil yasasının ne olduğunu artık bilmiyoruz. Babil'de bu yasanın bin yıl daha pratik olarak değişmeden kaldığını biliyoruz. O zaman, Babil yasasının Kenan'da herhangi bir şekilde hüküm sürmüş olması durumunda, bunun her bakımdan Kanun'un yasası olması gerektiğini kabul etmeliyiz. Böylece, birbirine bağlı bir hipotez zincirine sahip oluyoruz. Kenan uygarlığı bir zamanlar Babil uygarlığının bir koluysa ve giderek İbrani yasaları üzerindeki etkisini kanıtladıysa, zaman geçtikçe İsrail yasalarında Hammurabi Yasası'na daha fazla benzerlik bulmalıyız. Bu amaçla, Musa'nın Kitapları'ndaki ardışık yasaların Yasa keşfedilmeden önce düzenlenmesi için eleştirmenlerin iddia etmek istedikleri kadarını kabul edebiliriz. Onlara göre yasa ne kadar geçse, hipotezimize göre Yasa'ya benzemesi o kadar olasıdır. Ulustaki Kenan unsurlarının eski yasalarına bağlı kalırken, işgalcilerin getirdiği yeniliklere boyun eğdiklerini varsayıyoruz. Diğer önerme doğruysa, ya bu gerçekti ya da söz konusu yasa, geç olmak yerine, Kenan muhafazakarlığı aşılmadan önce yeniden düzenlenmelidir. Şimdi test edilecek genel ilkeyi belirtebiliriz. Musa Kanunları'ndaki daha ilkel yasalar tam olarak İsrail'e aittir ve eski göçebe geleneklerinden miras alınmıştır. Daha gelişmiş yasalar ise kademeli olarak özümsemiş Kenan kaynaklarından kaynaklanmaktadır. Bunlar, özdeşlik olmasa bile en azından Hammurabi Kanunları ile yakınlık göstermelidir. Göstermiyorlarsa, tartmamız gereken birkaç alternatif görüşümüz var. Ya Hammurabi yasası Kenan'da hüküm sürmeye devam etmedi ya da bu noktada hiç sürmedi ya da yasa yeni bir yaratımdır. İsrail'de belirli, geç, ilkel olmayan bir yasanın Hammurabi Kanunu'nda bulunmaması, bağlantısız herhangi bir yasanın kökenine dair hiçbir şey kanıtlamaz. Sadece iki ucunu karşılaştırabileceğimiz uzun bir zincirle uğraşıyoruz. Arada ne olduğunu bilmiyoruz. En azından dikkati dağıtabilecek bazı engelleri ortadan kaldırmak iyi olabilir. Filoloji alanındaki mevzuatlar arasındaki herhangi bir bağlantıya karşı açıkça güçlü bir nokta ortaya konmuştur. Ele alınan şeylerin adlarının aynı olduğu, ancak teknik terimlerin farklı olduğu söylenir. Dolayısıyla, gümüş ve altın, koyun ve öküz, tarlalar ve evler için kullanılan kelimeler aynı olsa da, yöneticiler, yasalar ve gelenekler için kullanılan kelimeler farklıdır. Bu kısmen sessizlikten kaynaklanan bir argüman, kısmen de gerçekleri görmezden gelmedir. Babilce'de 'evlenmek' kelimesinin _ahazu_, İbranice'de _lakah_ olduğu doğrudur; ancak Asurca'da _laku_'dur. Şimdi şu cevabı verebiliriz: 
Asurca, bunun bir zamanlar Babilce'de de _laku_ olduğunu gösteriyor. İddia ettiğimiz bağlantı, çeviriyi değil, tercümeyi gerektirir. Latince kelimeler kullanılmadığı için Roma hukukunun İngilizce üzerindeki etkisini
inkar eden herhangi bir ortaçağ tarihi öğrencisi hakkında ne düşünülürdü? Eğer test buysa, Tell-el-Amarna tabletleri iddia ettiğimizden çok daha güçlü bir Babil etkisi gösteriyor. Kelime dağarcıklarının neredeyse tamamı Babilce'dir. Ayrıca yazarların kendi kelimeleri, İbranice olmasa da Sami, olduğunu ve bunları Babilce ile açıkladığını da gösteriyorlar. Bazıları İsraillilerin İbranice'yi Kenan'da öğrendiklerini düşünüyor. Eğer
Kenanlılar İbranice konuşuyor ve Babil yasalarına sahipse,
İbraniceye çeviri fetihten önce yapılmıştı. Gerçek şu ki,
tüm filolojik argüman,
karşılaştırılan kelimelerin aynı anlama sahip tek kelimeler olduğunu gösteremediğimiz sürece çöker.
Sözlükler, genel olarak karşılaştırma için yeterli bir kaynak sağlamaz.
Yasal belgelerin veya sözleşmelerin kelime dağarcığının çok azını içerirler.

Ayrı maddelerin mutabakatından çok daha ikna edici olan,
ortak meselenin düzenlenmesindeki düzenin benzerliğidir.
PROFESÖR
D. H. MUeLLER, Kanun'u Oniki Levha ile karşılaştırırken bunun bazı ilginç örneklerini bulmuştur. Bu, onu ve diğerlerini erken Roma Hukuku üzerinde bir Doğu etkisi olduğundan şüphelenmeye yönlendirir.
Bu tür bir etkinin hangi yolla gelebileceğini gösteremediğimiz sürece, bu bir şüpheden daha fazlası olarak kalmamalıdır.
İsrail örneğinde sorun,
bunun nasıl dışarıda tutulabileceğini göstermektir.

Bu bakış açısından Kanun'un Musa Kanunları ile karşılaştırılması, ikincisinin belirli bir düzende olmaması gerçeğiyle büyük ölçüde engellenmektedir. Malzemenin eleştirel bölünmesini takip edersek, _The Hexateuch_'ta veya _Dict. Bible_'daki makalelerde iyi bir şekilde gösterilen çok farklı tarihlere ve niteliklere sahip çeşitli mevzuatlarla karşı karşıya kaldığımızı görürüz. Bunlardan herhangi biri için hala tamamen korunmuş bir biçimde sahip olduğumuz iddia edilemez. Eğer öyleyse, o zaman niyet, iyi bilinen örf ve adet hukukunun eylemine çok şey bırakmak olmalıdır.

Ancak, bu çözüm hemen reddedilmemelidir. Çünkü Hammurabi Kanunu tüm vakalarla açıkça ilgilenmez: cinayeti atlar. Bu nedenle, ilk kez yürürlüğe konduğunda herhangi bir İsrail kanununun tüm suç ve kabahat vakalarını kapsadığı konusunda ısrar etmemeliyiz. Ancak, her İsrailli mevzuatının, şu anda Musa Kitaplarından çıkarılmış olan bazı şeyleri içerdiğini söylemek için iyi bir gerekçe vardır. Eğer bu reddedilirse, o zaman bu kanunların çok eksik doğasını hesaba katmalıyız. Bunu şu şekilde yapabiliriz. Yeni bir mevzuatın, esas olarak daha önce kararlaştırılmamış veya eski kanunların geçerliliğini yitirdiği veya hak konusunda çatışan görüşlerin benimsendiği davalarla ilgilenmesi bekleniyordu. O halde, şu anda bildiğimiz herhangi bir İsrail kanununu, diğer kısımları bastırılmış veya yürürlükten kaldırılmış olsa bile, genel olarak orijinal düzeninde korunduğunu kabul edebilirsek, maddelerinin sırasını Hammurabi Kanunu'nunkilerle karşılaştırabiliriz. Eleştirmenler tarafından şimdi bu düzene atılacak şüpheleri hesaba katmamıza gerek yok, ancak bunlar Hammurabi Kanunu bilinmeden önce ifade edilmişse. Ve genel olarak, herhangi bir İsrail kanunu ile ilgili olarak, ya bir zamanlar bildiğimizden çok daha fazlasını kapsadığını ya da eksikliğinin, atlanan noktalarda yerleşik bir geleneğin varlığından kaynaklandığını ve sadece değişiklikler yaptığını ileri sürebiliriz. Hammurabi Kanunu üzerinde çalışmalarını ona adamış birçok akademisyenin yaptığı yoğun çalışmanın bir sonucu olarak, artık onu eskisinden çok daha iyi anlıyoruz. Her adımı kendi yazarına atfetmeye çalışmak kıskançlık olur ve başkası yayınlamadan çok önce benimsediğim görüşlerin özgünlüğünü açıkça reddediyorum, ancak okuyucularımın beni takip etmelerine olan güveni artırabilir, eğer neredeyse her şeye en azından iki öğrenci tarafından bağımsız olarak ulaşıldığını hatırlarlarsa. Ancak, en büyük arzum görüşlerimi açıklığa kavuşturmak ve gerekçelerimi olabildiğince anlaşılır bir şekilde ifade etmektir.

Öncelikle Hammurabi Kanunu'nun dışsal özellikleriyle ilgilenmeyi, özellikle de İsrail mevzuatıyla karşılaştırma için yararlı olanlara odaklanmayı öneriyorum. Sonra, ikinci olarak, Babil ve İbrani yasaları arasındaki benzerlik türlerini ve ilişkili karşıtlıkları kısaca belirteceğim. Sonra kendi tarzımda tartışmaya ve varsa bağımlılığın derecesini tahmin etmeye çalışacağım. Ancak burada gündeme getirilen herhangi bir nokta hakkında son sözü söylediğimi iddia edemem. Hala gelecekteki keşiflerin insafına kalmış durumdayız. Umalım ki bazı teorilere merhametli olsun.

BABİL KANUNLARI İLE İBRANİ HALKLARININ KANUNLARI ARASINDAKİ İLİŞKİLER

DERS I

Hammurabi Kanunları adıyla bilinen yasa sisteminin başlıca kaydının keşfi Aralık 1901 ve Ocak 1902'de yapıldı.

Daniel Kitabı'nda 'Şuşan Sarayı' olarak adlandırılan, bir zamanlar Elam'ın eski başkenti olan Pers'te bulunan antik Persepolis'te, Susa'da, J. de Morgan yönetiminde Fransız Eğitim Bakanlığı için çalışan kazıcılar, bir araya getirildiklerinde yaklaşık 2,25 metre yüksekliğinde, 1,9 metreden 1,65 metreye doğru daralan bir monolit stela oluşturan üç büyük siyah diyorit parçası buldular. Taşın kendisi Paris'teki Louvre Müzesi'ndedir, ancak güzel bir kopyası British Museum'un Babil Odası'ndadır.

Stel'in tepesinde, Hammurabi'nin yasalarını oturan bir tanrıdan aldığı alçak kabartma bir tasvir vardır. Bu tanrı genellikle Babil'de tanrıların ve insanların en büyük yargıcı olarak kabul edilen ve çocukları veya hizmetkarları Misharu ve Kittu veya Doğruluk ve Sağ olan Güneş Tanrısı Şamaş olarak kabul edilir.

Bu sahnenin altında, Sami Babilcesi, sonra Akadca olarak adlandırılan ve paralel dar sütunlar halinde düzenlenmiş yazıt başlar.
Bu sütunlar, modern bir gazetenin sütunları gibi soldan sağa ve aşağı doğru okunur, ancak her sütun stelin üzerinden bir kemer gibi geçer. Sonuç olarak, okuyucu yazıyı okumak için başını bir tarafa çevirmek zorundadır.

Stel'in ön yüzünde on altı sütun korunmuştur ve kasıtlı olarak silinmiş beş sütunun daha izleri vardır. Susa'da bulunan ve orijinal yazıtın kısmen, Babil'deki fetihlerinin ganimetleri olarak götüren Elam kralı Şutruk-nakhunde'nin adı ve unvanlarına yer açmak için kesildiği birçok Babil anıtındaki benzer vakalarla benzerlik, bu dikilitaşla ilgili olarak da benzer bir amacın beslendiğini ancak yalnızca kısmen gerçekleştirildiğini düşündürmektedir. Ne yazık ki, Kod metninde bir kopukluk meydana geldi ve diğer kayıtlarımız bunu ancak kısmen onarmamızı sağladı.

Stelin arkası, taştaki birkaç doğal kusurun karakterleri gizlemesi dışında, yirmi sekiz sütunu tamamen korumuştur.
Tüm yazıtın bir zamanlar kırk dokuz sütun, dört bin satır ve yaklaşık sekiz bin kelime içerdiği tahmin edilebilir.

Karakterler, Hammurabi'nin ardışık altıncı hanedan olduğu Babil'in Birinci Hanedanı'nın kralları tarafından çok beğenilen arkaik bir tiptedir ve diğer yazıtlarıyla paralellik gösterir. Dolayısıyla, kendi
sözleri dışında, bunu metnin çağdaş bir kaydı olarak tarihlendirebiliriz. Şüphesiz, dönemin el yazısıyla kil üzerine yazılmış metnin bir kopyasından çalışan bir taş kesici tarafından taşa kazınmıştır. Bu,
bir veya iki yazıcı hatasına işaret eder, ancak bunlar kolayca
tespit edilebilir ve kolayca düzeltilebilir.

Susa'da kopyaların parçaları da bulundu ve bu da metnin muhtemelen farklı şehirlerde kurulmak üzere birkaç kopya halinde
hazırlandığını gösteriyor. Kil üzerine yazılmış çağdaş bir kopyanın en azından bir parçası Nippur'da bulundu ve bu da metnin yayımlandığı sırada yazılı olarak da
dolaştığını gösteriyor.

British Museum'da saklanan birkaç kopyanın parçaları var, bunlar Asur kralı Asurbanipal'in Kütüphanesi için yapılmış, M.Ö. 668-626. Bunlar
Asur yazısıyla yazılmış ve eşanlamlı çeviriler olarak
kullanışlı olan bazı varyantlar gösteriyor. Ancak ifade biçimlerine göre, DR. BR. Bunların çoğunu ilk yayınlayan MEISSNER, bunların erken Babil yasaları olduğu sonucuna vardı[7], bunları yorumlayan PROFESÖR FRIEDRICH DELITZSCH ise bunlara Hammurabi Kanunu adını verdi.[8] Ayrıca, Berlin'de geç bir Babil kopyası mevcut olup DR. F. E. PEISER tarafından yayınlanmıştır.[9]

Bu geç kopyalar, yazıtın metnin ilk kelimelerinden _Ninu Anum tsirum_ adı verilen bir dizi tablet veya 'Kitap'ta düzenlendiğini, tıpkı Yaratılış'ın ilk kelimesinden Bereshith olarak adlandırılması veya Eski Ahit'in diğer kitaplarının aynı şekilde adlandırılması gibi olduğunu göstermektedir. Başka bir seriye, metnin Sonsöz veya kapanış kısmının ilk kelimelerinden _Dinani sha Hammurabi_ adı verildi. Bu baskılardan, Kanun'un hem Asur'da hem de Babil'de en azından MÖ yedinci yüzyıla kadar bilindiği ve incelendiği sonucuna varabiliriz. Bu yazıtlı herhangi bir anıtsal dikilitaşın Susa örnekleri götürüldükten sonra bu kadar uzun süre hayatta kalıp kalmadığı henüz kesin değil. Ancak bu baskılar, Kanun hükümlerinin bilgisinin bu kadar uzun süre var olduğunu ve bu kadar doğru bir şekilde korunduğunu gösteren göstergeler olarak son derece değerlidir.

Bu kadim hukuk gövdesinin öğrencileri için, doğru bir şekilde korunan uzun bir geleneğin yanı sıra, Kanun'un orijinal olarak ilan edildiği haliyle neredeyse eksiksiz bir el yazmasına sahip olmamızın çok büyük bir avantaj olduğunu belirtebiliriz. Üzerine yazma, ekleme veya parlatma, eğilim düzeltme, herhangi bir tarafın, rahip veya siyasi çıkarları doğrultusunda revizyon şüphesi olamaz. Silinmiş birkaç cümle veya tahrif edilmiş karakterler dışında, herhangi bir varsayımsal restorasyon aramamıza gerek yok. Metni[10] daha eski kanunları içeren katmanlara ayırmaya gerek yok, ancak bu tür eski kanunların belki bin yıl önce var olduğunu biliyoruz. Sahip olduğumuz daha önceki hukuk parçalarıyla bir karşılaştırma, o dönemde her zaman olmasa da çok fazla değişiklik olduğunu ve genel olarak medeniyette büyük bir ilerleme olduğunu gösterir. Babil hukuku öğrencilerinin, toplumsal kurumların büyümesi ve bu Kanuna yol açan yasal kavramların gelişimi hakkında dikkatli araştırmalar yapmaları hâlâ bir görevdir. Şimdi birçok akademisyenin düşüncelerini özgürleştiremediği dogmatik önyargılar bütünü oluşturan diğer ve ilgisiz alanlardan çıkarılan varsayımlardan ayrı olarak sürdürülürse, çok öğretici bir çalışma olduğu kanıtlanacaktır. Ancak, araştırmalarımıza, Babil'deki hukukun uzun tarihindeki başlıca dönüm noktası olarak ele alınması gereken
Kod'un çoktan geldiği bir noktadan başlamalıyız. O tarihten önce hukukun evriminin ne olması gerektiği konusundaki görüşümüz ne olursa olsun, bu evrimin ne ürettiğini hatırlamaya dikkat etmeliyiz.

Metnin başladığı önsözde gösterildiği gibi, Kod'un tarihi, tahta çağrısını, başarılı savaşları ve halkına sağladığı büyük faydaları muhteşem bir
ifadeyle ortaya koyan Babil'in Birinci Hanedanı'nın altıncı kralı olan büyük kral Hammurabi'nin saltanatına[11] denk gelmiştir. Başarılarının bu şekilde verilen listesi, bize, onun redaksiyon yılını saltanatın kırkıncı yılından sonra olarak belirleme olanağı sağlar. Ancak bu, Kod'un ilk kez ilan edildiği tarihten ziyade, mevcut anıtımızın dikildiği tarih olabilir.
Bu kral yalnızca kırk üç yıl hüküm sürdüğü için, tarih çok yakından belirlenmiştir. Artık bu uzun saltanatın her yılı için önemli bir olay biliyoruz ve onun diğer yazıtları aracılığıyla, Babil'in birçok mükemmel tarihine atıfta bulunulması gereken zamanının oldukça eksiksiz bir taslağını çıkarabiliriz.[12] İyi bilindiği gibi Hammurabi, Yaratılış'ın on dördüncü bölümünde Ölü Deniz bölgesinde ve çevresinde isyankar tebaasına savaş açtığı belirtilen Şinar kralı Amraphel ile sıklıkla özdeşleştirilmiştir. Amraphel orada, genellikle Larsa kralı Rim-Sin, Elam kralı Kedorlaomer ve 'Milletler' kralı Tidal ile özdeşleştirilen Ellasar kralı Arioch ile ilişkilendirilir. Aynı gelenek onu, 'sadık ve Tanrı dostu' olan ve ailesiyle birlikte Keldanilerin Ur şehrinden Mezopotamya'nın baş şehri ve ticari başkenti Haran'a ve oradan da Filistin'e göç ettiği söylenen İbrahim ile çağdaş yapmıştır. İlginçtir ki, İbrani geleneği kökenlerinin erken anılarını Hammurabi dönemiyle ilişkilendirmeyi seçmiştir. O zaman, İbrahim'in doğup büyüdüğü koşullar hakkında daha net bir fikir edinmek için Hammurabi saltanatının yerel kayıtlarını, yasaları da dahil olmak üzere incelemeye doğal olarak çekilebiliriz. Ancak, bu dönemi inceleme çabamızın başka nedenleri de vardır. Erken dönem hukukunun bir kaydı olarak Hammurabi Kanunu, insan ırkının tarihinin en dikkat çekici anıtlarından biridir. Hukuki bir belge olarak ele alındığında, Kanun'un özellikleri
şaşırtıcıdır. Şüphesiz, karşılaştırmalı hukuk alanında uzman biri, bize ulaşan tüm dönemlere ait binlerce hukuk belgesinden Babil hukukunun büyük bir bölümünü yeniden inşa edebilirdi. Bu, özellikle PROFESÖR KOHLER tarafından, PROFESÖR PEISER, PROFESÖR MEISSNER, PROFESÖR SCHORR, PROFESÖR UNGNAD ve özel noktaları ele alan yirmi kişi tarafından desteklenerek veya takip edilerek çok
dikkat çekici bir ölçüde yapılmıştır.[13] _Encyclopaedia
Britannica_'daki Babil Hukuku hakkındaki makalem bu çalışma hakkında biraz fikir verecektir.

Ancak, mülklerin ve diğer mülklerin satış veya takas yoluyla elden çıkarılması veya bunların kira, leasing veya ipotek yoluyla devredilmesi gibi ticari konularla ilgili bol miktarda kanıt mevcutken, mevduat ve depolama yasaları, commenda veya komisyon, acentelik, teminat, rehin, garanti, ortaklık yasaları, borç ve faizle ilgili kurallar, teminatlı veya teminatsız krediler, evlilik, boşanma, evlat edinme, miras, bakım vb. ile ilgili aile yasaları ve diğer birçok nokta büyük bir açıklıkla ortaya konmuştur, ancak çok şey belirsiz kalmıştır.

Hukuki belgeler, tapular, sözleşmeler veya benzerleri, şüphesiz ki çağdaş taraflar için kesinlikle açık ve açıkça uzun süredir yerleşik olan hukuk uygulamasının sonucu olsa da, yalnızca ufak ipuçlarından tahmin edilebilecek çok şey varsayıldı. Babil Hukuku hakkındaki makalemde ve _Babil ve Asur Hukuku, Sözleşmeleri ve Mektupları_ adlı kitabımda o zamanlar bilinen şeylerin çoğunu topladım.

Özellikle ceza hukuku konusunda bilgimiz yetersizdi. Birçok yasal kararımız vardı, ancak bunlar çoğu zaman yalnızca mahkemenin kararını kaydediyordu ve hatta uyuşmazlık konusu davanın belirtildiği yerde bile, dava neredeyse her zaman mülkiyetle ilgiliydi. Cinayet, adam öldürme, hırsızlık, zina, saldırı
ve benzeri sorular hakkında çok az veya hiç bilgimiz yoktu. Tam cezai bölümleriyle Kanun, bu nedenle iki kat daha hoş karşılandı.

Ortaya çıkan toplumun durumu ve yasaları en dikkat çekici olanlardır. Kabile sistemi ortadan kalktı. Yerel gelenekleriyle şehir devletleri
birlik haline getiriliyor. Hala yerel hükümet ve bölge sorumluluğu var, ancak kralın yargıçları yerel yaşlıların üzerinde ve en sonunda kralın kendisine olmak üzere daha yüksek mahkemelere başvuruluyor. Aile, büyük ölçüde aile dayanışması ve aile mülkü üzerinde tamamen devredilemez hakka sahip olan birimdir, haklarını yeni aile birimleri oluşturdukça bireylere devreder, ancak katı bir zorunluluğa varan geri dönüş haklarını korur.

Tarım ve çobanlık işleriyle uğraşan yerleşik bir nüfus vardır, ancak birçok endüstri, evlat edinme ve çıraklık yoluyla işe alınan, ancak büyük ölçüde ailelerde kalıtsal olan zanaatkar loncalarının elindedir. Son derece organize bir askeri hizmet sistemi ve kamu işleri için _angarya_ veya pres çetesi, feodal bir mülkiyet, ondalık ve tapınak aidatlarının ödenmesiyle mülkiyet ve toprak sahibinin tarlaların ekimi için sığır, tarım aletleri ve tohum bulduğu metayer sistemi vardır. Mülkler, askeri hizmet, ürün, erzak vb. sağlamak için toprakla birlikte giden kalıcı sorumluluklar taşırdı. Diğer mülkler, kira veya haraç olarak kralın elindeydi, fethedilen toprakların olağan payı. Ayrıca bankacı veya tefeci olan ve özellikle daha fakir borçluların çıkarları doğrultusunda Kanun tarafından büyük ölçüde kontrol edilen çok sayıda ve zengin tüccar vardı. Ayrıca onlara devlet koruması sağlandı ve onların temsilcileri her mahalleye ticaret götürdüler. Kralın yanı sıra birçok kişinin de yararlandığı oldukça gelişmiş ve hızlı bir posta veya haberci sistemi vardı.

Topraklar, bağımlı köylerin sabit alanlarına sahip kalabalık kasabalarla doluydu, eski şehir devletlerinin kalıntıları, artık tüm krallığa bitişikti; bunlara ilçeler, parişler ve ilçeler diyebiliriz.
Hala ilçe yasasının izleri vardı, ancak Kanun en üstteydi ve kralın adaleti her yerde geçerliydi. Tapınaklar, malikaneler, çiftlikler, plantasyonlar, ortak otlaklar, feodal mülkler, topraklarda özel mülkiyetin yanında mevcuttu.

Toplumun durumu, Orta Çağ'daki Avrupa'nın durumuna şaşırtıcı derecede benziyor.

Yasanın kendisi daha az gelişmiş değil. Adalet, intikamın yerini aldı.
Öz yardım, bastırılmasa bile kısıtlanıyor; haksızlık yasayla düzeltilmeli. Yasa koyucunun da gururla belirttiği gibi, zayıflar, dullar ve yetimler için tam koruma vardır. Kadınlar, yalnızca Evli Kadınların Mülkiyet Yasaları'ndan beri ülkemizde sahip oldukları
özgürlük ve kocalarından bağımsızlık pozisyonuna yerleştirilirler. Eğitim o kadar yüksek bir seviyedeydi ki Hammurabi, her
yaralı kişinin gelip kendi davasına uygulanan yasaları okuyacağını veya en azından bunu yapabilecek bir komşu bulacağını varsayar.

Mevzuatın doğası, karşılaştırmalı bir bakış açısından daha az şaşırtıcı değildir.

Birçok açıdan antik ve modern yasaların en sıra dışı karışımını buluyoruz. Sadece bir veya iki örnek vermek gerekirse. Cadılığa olan inanç
kabul edilmez, ancak düzenleme talep ettiği kabul edilir; suçlamanın
arındırılması ise Avrupa'da uzun süre devam eden
su ile çile olarak adlandırılır.

Yeminin doğru tanıklık sağlama gücüne olan olağanüstü güven dikkat çekicidir; ancak henüz hukuk mahkemelerimizden silinmemiştir. Yeminle arınma, Sakson biçimindedir ve yalnızca sanığın bilgisi dahilinde olan şeyler için değil, emanet edilen malların kaybı gibi, aynı zamanda adam öldürme için de geçerlidir. Feodal mülkiyetle bağlantılı olarak, tam olarak ortak hukuk dower'ı, yani bir kiracının, kocasının elinde tuttuğu, mülkiyeti kendisine ait olan arazilerin üçte birinden hayatı boyunca yararlanma hakkı olan, tam mülkiyet hakkını buluyoruz. Askerlik hizmeti veya kamu işleri de dahil olmak üzere diğer kraliyet hizmetleri için arazi sahibi olan ve emirleri yerine getirmede başarısızlık nedeniyle kaybedilmediği sürece katı bir şekilde zorunlu olan Babil'li bir kral hizmetkarının mülkiyetinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, feodal sisteme garip benzerlikler gösterecektir.

Romalılar, Sir Henry Maine'in de belirttiği gibi, modern toplumda çok büyük bir rol oynayan irade kurumunu icat edenler olarak kabul edilirler, ancak sözleşme gibi, bunu da Kanun'da ve çağdaş uygulamada yalnızca ilkel bir biçimde bulmuyoruz. Kanun'da ele alınan tek durumun, iradenin aile içinde işlediği durumlar olduğu doğrudur, ancak uygulamada başka durumlar da ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Bir adamın mühürlenmiş ve tanıklı bir tapu ile
bir favori çocuğuna toprak, bahçe veya ev bile devredebileceğini görüyoruz ve eğer öyleyse, mirası çocukları tarafından ölümünde
paylaşıldığında, onlar bunu bölünecek mirasın bir parçası olarak talep edemezler;
kayrılan çocuk, kendi özel mirasının yanında bırakılan mirasta onlarla eşit pay alır. Koca da mülkünü karısına bırakabilir ve karısı da mülkü dilediği gibi tasarlayabilirdi, ancak yalnızca onun
çocuklarına; kendi ailesine veya daha sonraki bir kocadan olan çocuklarına değil. Bir baba
kızını dine adarsa, mühürlenmiş ve tanıklı bir tapu ile
ona, yemin ederken evlilik payı olarak babasından aldığı şeyin vasiyetname yoluyla elden çıkarılması konusunda özel özgürlük verebilirdi. Her şekilde, babasının mirasından bir pay yerine geçen bir evlilik payına hakkı vardı. Eğer evlenirse bu onun payıydı
ve bir oğlunun babasının ölümünde alacağı paya eşitti, ancak çocuksuz ölürse ailesine geri dönerdi.
Bir yemin ettiğinde, evlenmiş gibi aynı paya sahip olurdu, ancak daha sonra çocuksuz öleceği için, babası ona vasiyetle elden çıkarma yetkisi vermediği sürece, kardeşleri veya ailesi onu geri alırdı.

Statünün önemi, bazı eski Kanunların iyi bilinen bir özelliğidir ve genellikle özel ilgi özelliği olarak yorumlanır.

Kanun, toplumun üç derecesini, ayrı mevzuatlarda ele alarak tanır. Bunlara _amelu_, _mushkenu_ ve _wardu_ denir. Etimoloji, diğer toplumlarla analoji ve her şeyden önce Kanunda ele alınışlarının dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi, bunların anlamını açıklığa kavuşturmuştur. Ancak bu kelimeleri çevirmeye yönelik neredeyse her girişim, gerçek konumu tam olarak aktarmada başarısız olmuştur.

_Amelu_ açıkça baskın sınıftan, aristokrasiden, muhtemelen fetihçi ırktan, Amoritler ve evlilik, evlat edinme veya diğer geleneklerle aynı statüye kabul edilenlerden bir adamdı.
Bunların konumunu İngiltere'deki Normanlar ile karşılaştırabiliriz.

Tell-el-Amarna tabletlerinde _amelu_ hala resmi bir unvan olarak kullanılıyor, kelime erken dönem Arapça _'ulu_, _ulai_ ile benzerdir ve 'asil' olarak çevrilebilir. Bu kullanıma uygun olarak, Babil'de kral veya bakanı genellikle Birinci Hanedan Dönemi mektuplarında, nazik bir ifadeyle _amelu sha Marduk uballitsu_ veya 'Marduk'un hayat bahşedebileceği _amelu_ olarak hitap edilir. Bu nedenle kral, Babil'in _Birinci Beyefendisi olarak kabul edilirdi. _amelu_ genellikle 'resmi' olarak çevrilmelidir. Fakat Hammurabi zamanında bile, bizim sözcüklerimiz gibi,
Sir veya Esquire, başka türlü ünvanı olmayan her bir kişiyi belirtmek için genişletilmişti.
Birçok mesleğe, hatta zanaatkarlara bile verilmişti; fakat
Magister veya Master'ın kalıntıları olan Bay Dekanımız veya Bay Başdiyakoz'umuz kadar saygılıydı. Kanun'da bile basitçe 'bir adam'ı belirtebilir ve
yasanın rütbe veya statü farkı tanımadığı ikinci dereceyi kapsayabilirdi. Yasa, 'bir adam bir adamı suçlarsa' dediğinde, 'adam' için _amelu_ kullanır. Bu nedenle, diğer derecelerle karşılaştırıldığında _amelu_'yu 'centilmen' olarak çevirebiliriz, ancak dereceye dair bir atıf düşünülmediğinde 'adam' olarak çevirebiliriz.

Askerlik hizmeti sırasında _amelu_, emrinde daha küçük veya daha büyük halk, köle veya haraç grupları olan bir 'subay'dı.

Genellikle zengin, mevki ve doğum sahibi bir kişiydi, ancak
talihsizlik, borç veya kötü davranış nedeniyle fakir olabilirdi. Çoğunlukla Amorit soyundan geliyordu, ancak birçoğu gerçek eski Sami Babil isimleri taşıyordu, bu nedenle fethedilenler arasında eski zengin ve mevki sahibi ailelerin _amelu_ saflarına kabul edildiğini varsayabiliriz, şüphesiz evlilik yoluyla. _amelu_ genellikle bir malikanede veya sarayda, kelimenin tam anlamıyla büyük bir evde, _ekallu_, İbranice _hekal_'da ikamet ediyordu. Bu tür sarayların kesinlikle kral veya kraliyet soyundan gelen prensler olmayan
erkekler için inşa edildiği belirtilir. Bu nedenle, geçerken gözlemleyebiliriz ki, sarayın kölesi (Bölüm 175-6) mutlaka 'kralın kölesi' değildir. Şehir valisi genellikle kendi sarayına veya malikanesine sahipti.

_Amelu_ kelimesini rahatlıkla 'patrici' olarak çevirebiliriz; ve hatta bu terimin antik Roma'da ne anlama geldiğini ima etmeden bile, yabancıların vatandaşlık ayrıcalıkları elde etmek için _amelu_ ailesine bağlanma biçiminde yakın bir benzetmenin izlerini görüyoruz.

Gerçekleştirmek için en çok uğraşılan sınıfa _mushkenu_ adı verildi. PROFESÖR SCHEIL, ardından DARESTE, _Journal des Savans_, MASH-EN-KAK Kodu'nda kullanılan ideografik işaretleri
'asil' olarak çevirdi, ilk olarak PROFESÖR ZIMMERN[14] tarafından basılı olarak işaret edilen, ancak benim tarafımdan zaten bilinen ve ilk çevirilerimin temelini oluşturan Babil çevirisini tanımadı. _Mushkenu_ kelimesi İbranice'ye _misken_ olarak ve daha sonra modern dillere -İtalyanca _meschino_,
_meschinello_, Portekizce _mesquinho_, Fransızca _mesquin_- doğal olarak, anlam değişiklikleriyle geçti. Türetilmesi, _kanu_, 'eğilmek' kelimesinden 'yalvaran' anlamını akla getiriyor ve bağımlılık değilse bile aşağılık bir konuma işaret ediyor. Zaten daha az para cezasına çarptırıldığı, açıkça 'asil' ifadesinin ima edildiği, kötü işler için daha az para cezasına çarptırıldığı kabul edilmişti. Ancak Hammurabi'nin aristokrasiyi cezalandırmada daha fakir veya aşağı sınıftan daha sert olduğu ortaya çıktı. Öte yandan, gururlu patrici yaralanmaları için 'göz göze', 'diş dişe', 'uzuv uzuv' şeklinde kesin bir misillemede ısrar ederken, _mushkenu'nun_ yaralanmaları parasal tazminat için değerlendirildi. Daha medeni bir devlete işaret eden daha az ilkel bir ödül kabul etmesi bekleniyordu. Muameledeki fark, ırk farkını akla getiriyor. Bunlar, vatandaşlık hakları olmayan sıradan insanlar, tabi ırk olabilir. Sippara'da _mushkenutu_ adlı bir mahalle vardı, bu insanlar evlerden ayrı, bahçeleri ve geniş sokakları olan patricilerin işgal ettiği yerlerde yaşıyordu. Bu da aynı yöne işaret ediyor. Loncaların her birinin, birçok ortaçağ şehrinde olduğu gibi, kendi mahallesini işgal ettiğini biliyoruz, ancak bunlar _amelu_ olarak rütbe alma hakkını zaten kazanmışlardı veya hiç kaybetmemişlerdi.

_Mushkenu_ mutlaka fakir değildi, çünkü (Madde 15) köleleri ve
malları vardı. Kanun'un en eski kopyası bazen _amelu_ verirken
sonraki _mushkenu_ olarak okunur. MUeLLER ona _Armenstiftler_ demişti, ancak
emeklilik maaşı aldığına dair hiçbir iz yok. KOHLER, PEISER ve UNGNAD ona _Ministerial_ diyor, ancak hükümet veya din adamlarıyla özel bir ilişkisi olduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyor. HOMMEL onu İbranice Cohen'le karşılaştırarak rahiplerin bakmakla yükümlü olduğu biri olarak düşünüyordu.

Kelime, MR. COMBE'nin _Babyloniaca_'da[15] gösterdiği gibi, Arapçada _masakin_, Peygamber'in _sadeh_ (çoğul _seyyid_)
torunları olmayanlar için kullanılır; ne de Peygamber'in ailesine bağlı olan _mashayikh_, 'soylular'; ne de _gabayil_, 'laik soylular' için kullanılır; ancak 'işçiler', 'işçiler', 'tüccarlar', 'okul müdürleri', 'dalkavuklar'
ve 'dilenciler' dahil edilir. Silah taşıyamazlar, örgütlenmeleri yoktur
ve tamamen soyluların egemenliği altındadırlar. Hiçbir şekilde durumlarını değiştiremezler. Bu, en azından biraz daha sonraki zamanlarda, eski Babil'deki tam konumları gibi görünüyor.

_Mushkenu_, Babil'de daha düşük bir konuma inmiş olabilir, çünkü _ana mushkenuti alaku_ ifadesi 'sefalete gitmek', 'mahvolmak' anlamına geliyordu. Hatta bu düşüşteki adımları bile fark edebiliriz.
Tell-el-Amarna tabletlerinde, Mısır kralı Amenophis, Mısır kralının evlilik ittifaklarından biri olan prenses Tsukhartu'nun kızı hakkında bilgi alan Babil Kassit kralı Kadashman-Ellil'in mektubuna cevap verir. Babil kralı, Amenophis'in kız kardeşini eş olarak aldığını söyler, ancak hiçbir habercisi o prensesle konuşamamış veya onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu öğrenememiştir. Gerçekten de belirli bir hanım görmüşlerdir, ancak onun bir _mushkenu_'nun kızı olup olmadığını söyleyememişlerdir. Onun fakir bir adamın kızı olduğundan şüphelenmiyorlardı, yalnızca bir 'sıradan' olduğundan şüpheleniyorlardı. Aynı şekilde, Babil'in Asur'a tabi olduğu günlerde, Babilliler kendilerine _mushkenu_ olarak davranıldığından şikayet ediyorlardı, kesinlikle sadece fakir insanlar olarak değil, çünkü açık cevap vergilerini artırmak olurdu, ancak aşağılanmalara maruz kalan aşağı kişiler olarak.

Her neyse, Hammurabi'nin Kanunları'nda özgürdürler ve orta düzeyde gelire sahiptirler, ancak _amelu_'dan aşağı kişilerdir, ancak köleden üstündürler.

Bu fakir insanların daha sonra daha da aşağılık koşullara düştüğünü görüyoruz. Daha sonraki metinlerde genellikle zayıflıkları, çaresizlikleri ve yoksullukları üzerinde durulur.[16]

Bu nedenle ilk çevirim 'fakir adam'dı, ancak daha sonra çoğu akademisyenin artık benimsediği 'pleb' ifadesini kullanmayı tercih ettim.

Köle, _wardu_, genellikle bir eşya veya sadece bir hayvanmış gibi 'bir baş' olarak anılırdı. Sürekli olarak el değiştirir, satılır veya rehin verilirdi (Bölüm 118, 147). Kendisine verilen herhangi bir zararın bedeli ödenirdi, ancak tazminat efendisine giderdi (Bölüm 213, 214, 219, 220). Efendisinin hizmetindeki haklarını reddederse, sakatlama ile cezalandırılırdı. Efendisinin onu öldürme yetkisi olmadığı, ancak onu damgalayıp zincire vurabileceği anlaşılıyor. Yine de köle
zenginlik kazanabilir ve sıklıkla özgür bir adam gibi iş yapabilirdi, ancak efendisi onun eylemlerini kontrol edebilir ve kârından pay alırdı. Eğer efendisinin evinde yaşıyorsa, efendisinin yazılı
yetkisi olmadan satın alamaz veya satamazdı (Bölüm 7). Ancak birçok köle evlenir ve kendi evlerine sahip olurdu. Efendi, onlar için bir patron gibi davranabilir ve borçlarını tahsil edebilirdi. Muhtemelen mahkemede dava açamazlardı, ancak tanıklık etmeleri için çağrıldılar.

Efendisinin köle kızlarından biriyle evlenen veya sıklıkla olduğu gibi bir efendinin karısı olması için bir köle kız satın aldığı bir köleye genellikle
yaşaması için bir ev ve genellikle özgür bir adamın evini utandırmayacak mobilyalar sağlanırdı. Burada basit bir fakir işçi olarak yaşardı.
Efendisi genellikle haklarına saygı gösterir, hizmetinin karşılığında onu besler ve giydirirdi ve ona fakir bir tebaa kardeş gibi davranırdı. Efendi böylece bir köleyi hayat boyu, karısı, evi ve yuvasıyla birlikte kurduğunda, kölenin bundan sonra kendisini giydirip beslemesi gerektiğini
koyar ve talep edeceği hizmetin kapsamını belirtirdi.
Açıkçası bu çok değiştirilmiş bir kölelikti. Köleler, erkekliğe eriştikten sonra bile evde yaşamaya devam etmemiş gibi görünüyor.
Öte yandan, köle kızlar ve kadınlar efendinin evinde tutulurdu.
Efendi sıklıkla bir köle kızı çocuklarının annesi yapardı.
Ama eğer öyleyse, bu çocuklar kölelikten doğmazdı, ancak kabul edilirlerse efendinin mülkünün meşru mirasçıları olurlardı ve eğer kabul edilmezlerse en azından özgür olurlardı ve köle anne efendi öldüğünde serbest bırakılırdı. Bir Babil efendisinin, kölesinin köle karısı üzerinde, dokuma gibi işlerde bir miktar pay ve belki de birkaç ev işi dışında herhangi bir hak iddia ettiğine dair hiçbir öneri yoktur.

Kendi evinde yaşayan köle, eğer aktif ve çalışkansa, yakında zengin olabilir veya akrabalarından miras alabilir. Dolayısıyla, özgür bir kadınla evlenmeyi arzulayabilir. Bu durumda, köle olarak kalırsa, efendisi öldüğünde malının yarısını alır ve diğer yarısını özgür karısına ve onun özgür olan çocuklarına
giderdi. Hâlâ köle olan birinin böyle özgür bir karısı, evlilik payını getirebilir, mülkü miras alabilir, vb. Aslında, bir köle adamla evlenerek özgür bir kadının haklarından hiçbirini kaybetmezdi. Şüphesiz, birçok durumda bir efendi, kölesinin kendisi için bir köle kız satın almak zorunda kalmaktansa özgür bir kadınla evlenmesini tercih etti. Kölesinin edindiği mülkün yarısının geri verilmesini, tabii ki satış veya hizmet için değerli olana kadar beslenmeleri ve giydirilmeleri gereken doğuştan kölelerden oluşan bir ailenin değeriyle tartmak zorundaydı. İnsancıl Babilliler, köle bir anneyi çocuklarından ayırmaya şiddetle karşıydı ve çocuklar genellikle aileler halinde satılırdı.

Zenginlik kazanan köle genellikle kendi özgürlüğünü satın alırdı.
Efendi, ödenen fidyenin kendisi için değerini, ölümünden sonra tüm mülkünün geri verilmesiyle dengelemek zorundaydı. Böyle bir durumda, elbette, efendi fidye olarak kabul edeceği fiyatı belirlerdi. Ancak, köle bir köle karısıyla evlenirse, onun özgürlüğünü de satın almak zorundaydı ve varsa köle çocuklarının her birini satın almak zorundaydı. Bu nedenle, ihtiyatlı köle özgür bir kadınla evlenirdi. Özgürlüğünü bu şekilde elde eden köle, eğer yabancıysa, kendi topraklarına geri dönebilir veya özgür olan yoksul adamların saflarına katılabilirdi. Böylece bir _mushkenu_ olurdu. Bu ve benzeri düşünceler, birçok akademisyenin _mushkenu_ kelimesini 'azat edilmiş kişi' olarak çevirmesine yol açmıştır. Ancak, azat edilmiş kişi, özgürlüğünü satın almış bir köle olmak zorunda değildir, yalnızca azat edilmiş kişidir. Bu ayrım önemlidir çünkü köleler genellikle başka nedenlerle azat edilirdi. 

Çok sayıda köle, _amelu_ saflarına evlat edinilerek serbest bırakılırdı. Bir Babil babası genellikle oğullarını ve kızlarını evlendiğinde bölüşürdü. Oğulları, daha sonra, babası öldüğünde, babasından kalanları da paylaşırdı. Kızlarının daha fazla payı olmazdı. Baba yaşadığı sürece, yoksullaşırsa veya sağlığı bozulursa, oğulları ve kızları doğal olarak ona bakmak ve onu geçindirmekle yükümlüydü. Ancak, yaşadığı sürece bakım ve ilgi karşılığında, kalan mülkünü bırakacağı yeni bir oğul veya kız evlat edinmesi konusunda anlaşabilirlerdi. Bir babadan bahsettik, ancak _mutatis mutandis_ bir anne de aynısını yapabilirdi. Bazı akademisyenler, bizim bildiğimiz evlat edinme vakalarının çoğunun, bir babanın öz oğullarını köle kızlardan evlat edinmesinin örnekleri olduğunu düşünüyor. Ancak evlat edinme genellikle köleliğin lekesinden kurtulmayı sembolize eden bir arınma töreniyle birlikte gerçekleşir. Bu, soylu bir babanın öz oğlu için gerekli olmazdı. Babası öldüğünde, mirasçı olarak kabul edilmese bile, her şekilde özgürdü. Şimdi, yaşlılık bakımı için bir çocuğun evlat edinilmesi vakalarının hepsinde, evlat edinen ebeveynin, sıklıkla görülen adanmışlar tarafından evlat edinme vakalarında olduğu gibi, çocuksuz olduğunu veya yetişkin aileyle anlaşarak çocuksuz olduğunu, yaşlı ebeveynlerinin bakımından kurtulmak için ebeveynlerinin mirasına geri dönüşlerini gönüllü olarak geri verdiklerini varsayabiliriz. Bazı durumlarda, evlat edinen ebeveynler,
şimdiye kadar çocuksuz olanlar, bundan sonra
eğer çocuk sahibi olurlarsa, şu anda evlat edinilen kişinin ailenin en büyük oğlu veya kızı olarak sıralanması koşuluyla bir çocuğu evlat edinirler. Birçok çocuk da, genellikle ücret ödenen gerçek ebeveynlerinin
onayıyla evlat edinilirdi. Bu, bazı açılardan, özgür ebeveynlerin çocuklarını satmasıydı. Bir çocuğu köle olarak satma hakları vardı, ancak bu özgür bir şekilde oğul veya kız olmak için yapılan bir satıştı ve genellikle muhtaç ebeveynler açısından o çocuğun geleceği için akıllıca bir tedbirdi.

Kölenin ayırt edici özelliği, statü olarak babasız olmasıdır. Yasal belgelerde, özgür sözleşme yapan tarafların, tanıkların, yargıçların, yazıcıların vb. babalarını ve genellikle büyükbabalarını adlandırmak yaygındır. Hiçbir köle, geçici olarak köleliğe düşürülmüş özgür bir insan olarak kabul etmediğimiz sürece, falancanın oğlu olarak verilmez. Aslında, 'babaların oğulları', _mar banutu_, _amelu_ ve _mushkenu_ gibi, çok açık bir şekilde doğuştan erkeklerdir. Doğumları, evlilikleri ve ölümleri kayıt altına alınır ve kaydedilirdi, böylece aile kökenini nesiller boyunca izlemek kolaydı. Yüz yıl veya daha uzun süre için bazı aile ağaçlarını derlemek için hala yeterli belge korunmuştur. Ancak bir köle ailesizdi. Hatta bazı durumlarda gerçek kökenini sorgulaması bile yasaktı. Aile onuru çok sıkı bir şekilde korunuyordu.

Ancak toplumun çok düşük bir seviyesini işgal etmelerine rağmen, kölelerin yalnızca özgürlüğe yükselemediğini, aynı zamanda soylu
saflarına kabul edilebildiğini gördük. Bu ayrıcalık kaybedilebilir ve köle, özgürleşme umudu olmadan tekrar köleleştirilebilirdi. Kölenin, berber ve cerrah olan _gallabu_ tarafından üzerine konulan bir işareti vardı. Bazıları bu işaretin, başın veya perçemin tuhaf bir şekilde tıraş edilmesi olduğunu iddia ediyor. Böylece köle, bir mahkûmun yaptığı gibi durumunu ele veriyordu. Ancak bu kısa sürede büyüyecekti ve köle işareti bazen silinemez bir işaretti; kolda olduğu söyleniyordu ve cerrah bunu kaldırabilirdi. Bu yüzden bazıları dövmeli bir işaret olduğunu düşünüyor. Bir berber, bir kölenin hileli sahibi tarafından eski köle işaretini kaldırmaya ikna edilebilirdi, ancak bunu bilerek yaptığı gösterilebilirse, ellerini kaybederdi. Masumiyetini ispatlayabilirse, yeminle serbest bırakılırdı, ancak hileli sahibi bir köle hırsızı olarak kabul edilir ve öldürülürdü. Bir köle kaçarsa ve yakalanırsa, onu esir alan kişi onu sahibine geri götürmek zorundaydı ve daha sonra kanunla iki şekel ödemeyle ödüllendirilirdi (Bölüm 17). Eğer esir alan kişi onu kendi evinde saklarsa ve kasaba tellalına vermezse, bir köle hırsızı olarak kabul edilir ve öldürülürdü (Bölüm 15). Eğer köle esir alan kişiden
kaçarsa, kölenin kaçışta suç ortaklığı yapmadığına yemin etmesi gerekirdi ve daha sonra suçsuz sayılırdı. Köle kural olarak tecritte tutulmazdı; Şehirde serbestçe dolaşabilirdi ve genellikle işlerini yapması için tamamen güvenilirdi, ancak efendisinin izni olmadan şehri terk edemezdi. Kaçak bir köle yakalanırsa ve efendisinin adını vermezse, saraya veya valinin evine götürülür ve orada sorguya çekilir ve mümkünse sahibine iade edilirdi. Böyle bir köle bulunamazsa, köle _angarya_ için mevcut olan kamu kölelerine eklenirdi. Kaçak bir köleye ev sahipliği yapmak ölümle cezalandırılırdı. Köle efendisi tarafından kurtarıldığında zincire vurulabilirdi.

Köle safları esas olarak savaşta esir alınanlar tarafından toplanırdı. Ancak düzenli köle ticareti vardı. Çok sayıda köle tüccarlardan satın alınırdı. Büyük bir savaştan sonra birçok esir halka açık olarak satılırdı. Yasanın köle tüccarlarının genellikle yurtdışından satın aldıkları köleleri Babil'de satışa sunduklarını öngörmesi ilginçtir. Bunlara, Babil'den yakalanan, çalınan veya kaçan köleler ve hatta Babilliler bile dahil olabilir. Bir Babilli, kayıp kölesinin satışa sunulduğunu fark ederse, yasa, tüccarın köle için ödediği miktarı yurtdışında alması konusunda ısrar eder. Bu fiyatı yemin ederek belirtmesi gerekir. Öte yandan, yurtdışında satın alınan ve Babil'de satışa sunulan bir Babil esiri serbest bırakılırdı. Yani bir köle tüccarı, daha önce Babil'de bulunmuş olan hiç kimseden kar elde etmezdi, bu da yabancı topraklarda satın alarak Babillileri kurtarmaya yönelik bir teşvik sayılmazdı. Ancak köle tüccarı her ikisi için de fiyatından emindi. Askerlik hizmeti yapmak zorunda olan ve bu nedenle yurtdışında yakalanma olasılığı en yüksek olan feodal kiracı, mümkün olduğunda kendi ailesi tarafından, değilse yerel hazine olan tapınak tarafından fidye ödenecekti; eğer çok fakirse, Devlet tarafından fidye ödenecekti (Bölüm 32).

Elbette, beklenebileceği gibi, Hammurabi Kanunları'nın çok büyük bir kısmı, öncelikle kendi dönemindeki Babil toplumunun durumuyla ilgili konularla ilgilidir. Bunların çoğu, Musa Kanunları'nın ilan edildiği toplum durumundan oldukça farklıydı. Bu tür bölümler insan kurumlarının erken tarihi için oldukça ilginç olsa da, araştırmalarımızı makul sınırlar içinde sınırlamak istiyorsak bunları bir kenara bırakmalıyız. Şimdi, Kanun'un antik tarihi açıklamak için şimdiye kadar kurtarılmış en önemli belgelerden biri olduğu görüşünü tekrarlamak yeterli. Bilgiye bu katkı için Babil tarihlerine başvurulabilir, antik hukukun incelenmesine katkısı için PROFESÖR KOHLER ve PROFESÖR SCHORR'un eserleri ve bibliyografileri en değerli olanlardır.

Ancak, Kanun'un olabilecek her şey için yasa koymayı amaçlamadığı açıktır. Cinayet hakkında hiçbir şey söylemez. Bu, açıkça yerleşik gelenek tarafından ele alınmaya bırakılmıştır. Sadece bir kavgada ve açıkça kendi hayatı tehlikede olan bir adamı korumaya müdahale eder. Kendisini öldürmek istemediğine yemin ederek temizleyebilir. Ayrıca, kocasının ölümünü başka bir adama olan aşkı için sağlayan karısına ölüm cezası verir.

Kasıtlı önceden tasarlanmış cinayetle ilgili geleneğin ne olduğunu henüz bilmiyoruz. Ancak geç bir metin, Babil'de çok eski bir gelenek olarak
bir haydutun bile yargılanmadan öldürülemeyeceğini belirtir.

Kanun, örf ve adet hukukunun bir özetidir, onaylanmış ve yürürlüğe konmuş emsallerden oluşan bir dizidir. Fransa'nın tamamen sistemleştirilmiş _Code civile_ veya Alman _Buergerliches
Gesetzbuch_ anlamında tam olarak bir Kanun değildir.

DERS II

İlk dersimde, ünlü kral Hammurabi'ye ait Babil Kanunları'nın en çarpıcı özelliklerinden bazılarını, özellikle de İsrail yasalarıyla karşılaştırmamız için yararlı olabilecek olanları kısaca ortaya koymaya çalıştım. Ancak, bir karşılaştırma
başlatabilmemiz için İsrail yasaları hakkında kesin bir fikre sahip olmamız gerekir.

Şimdi, bu, beklendiği kadar kolay elde edilebilecek bir şey değildir. İbrani halklarının yasalarının, sözde Musa Kitapları'nda belirtildiği gibi, Yahudiler tarafından yüzyıllardır kesintisiz ve yoğun bir şekilde incelendiği ve bunun sadece antikacı ilgileri için değil, aynı zamanda günümüz yaşamındaki din ve ahlak için de son derece önemli olduğu doğrudur. Çoğumuz Haham yazılarını, Mişna ve Gemara'yı, Talmud'u duymuşuzdur ve hatta bunlar hakkında yorum yapan ünlü Hahamların, hukukçuların ve doktorların isimlerini bile biliyor olabiliriz. Ancak korkarım ki, çoğumuz bunların temsil ettiği muazzam eser hakkında net bir fikre sahip değiliz. Belki de yeni Yahudi Ansiklopedisi bize daha iyi bir fikir verebilir. Ünlü Dr. John Lightfoot gibi Hıristiyan bilginler, Yahudi yazarların hazinelerinden çokça yararlandılar, ancak modern bilginler bu tür öğrenmeye pek dikkat etmemiş gibi görünüyor. Yine de bazen Yahudi Hahamlarının tartışmalarının modern eleştirinin en kesin sonuçlarını içerdiğinden emin oluruz. Elbette, Musa yasalarının açıklanması için neredeyse şaşırtıcı miktarda malzeme içerirler. Sağladıkları geleneksel bilgi ve açıklamalar serbestçe hesaba katıldığında, şüphesiz şu anda çok belirsiz olan birçok şeyi anlamak için çok daha iyi bir konumda olacağız. Bu büyük geleneksel yorumlama gövdesini özel olarak inceleyen bazı akademisyenlerin, örneğin D. H. MUeLLER, NATHAN ve PICK, Hahamlık kuralları ile eski Babil yasaları arasındaki en çarpıcı benzerlikleri kabul etmeye istekliydi. Aslında, Musa yasasının daha sonraki Yahudi yorumunun Babil yasasını o kadar yakından takip ettiği görülüyor ki, bu yasaya dair bir yorum olarak kabul edilebilir. Bu geleneksel görüşün Yahudi sürgününden güçlü bir şekilde etkilenmediğinden, ancak eski Yahudi yasasının amaçlandığı şeyi gerçekten temsil ettiğinden emin olabilseydik, görevimiz yakında sona ererdi. Çünkü Hammurabi Yasası'ndan pratik olarak ayırt edilemez, ancak ayrı bir dine dayalı tuhaf kullanımlar ve iyilikseverlik ve insani duygular nedeniyle suçlu lehine ilerici bir yorumlama hariç. Yahudilerin, kendilerini her zaman en iyi vatandaşlar yapan, evlat edindikleri ülkenin geleneklerine olan harika uyum yetenekleriyle, Babil'de iyi olan her şeyi kolayca özümsedikleri, kendi eski yasalarındaki en iyi şeyleri de korudukları ve dini değeriyle kutsal olan her şeyi kıskançlıkla korudukları söylenmelidir. Böyle bir yol sadece mantıklı ve makul değildi; Hammurabi Kanunu'nun Sürgün zamanında ve çok daha sonra Babil'de hala sahip olduğu büyük etkiye dair bir kanıt sunar; düzenlemelerine dünyanın gördüğü en nüfuzlu zekaların yargısı olarak onay mührünü vurur ve taklit etmemiz gereken bilgili ama bilgiç olmayan bir tutumun parlak bir örneğini sunar.

Şimdi daha sonraki Yahudi geleneklerinden bazılarını ele almamız ve değerlerini takdir etmemiz için bir nedenimiz olacak.

Hristiyanlar arasında da Musa'nın kanunlarının derin bir ilgi ve giderek daha dikkatli bir araştırmayla incelendiği bir durumdur. Muhtemelen modern Hristiyan akademisyenler tarafından kadim geleneğe çok az dikkat edilmiştir. Her halükarda, iki yasayı karşılaştırırken karşılaşabileceğimiz zorlukların başlıca kısmı, çoğunlukla Yahudi hassasiyetlerine veya Haham yorumlarına atıfta bulunulmadan yürütülen ortodoks modern Hristiyan veya en azından Yahudi olmayan akademisyenler tarafından yürütülen çalışmaların sonuçlarından kaynaklanmaktadır. Modern akademisyenler, Musa'nın Kitapları'ndan bir dizi farklı kaynak veya belgeyi tespit edip ayırmayı başarmıştır. Yasalar söz konusu olduğunda, bunlar çok farklı tarihlerde yürürlüğe konmuş farklı kodlar olarak kabul edilebilir veya bazı durumlarda gelecekte uyulması gereken dindar istekler olarak kabul edilebilir ve nihayetinde, daha sonra Yahudilik olarak bildiğimiz düşünce sistemine yol açan dini fanatiklerden oluşan bir grubun çıkarları doğrultusunda yazılmış gevşek bir şekilde birleştirilmiş bir kitap haline getirilmiştir. Bu sonuçları, bunlar hakkında belirgin bir fikre sahip olabildiğimiz sürece kabul etmeli ve Musa'nınkiler olarak bilinen tek bir yasa grubuna değil, ayrı kodlara atıfta bulunmalıyız. Hiç kimse, gerici ve gerici olarak görülme korkusuyla bu kararlara itiraz etmeye cesaret edemez. Bu bilginler otorite koltuğunda oturuyor ve onların kararlarını sorgulamak aceleci bir varsayım olur. Benim de bunu yapma isteğim yok. Yine de, Musa yasasını Hammurabi Yasası ile bir bütün olarak karşılaştıramadığımız için duyduğumuz pişmanlık duygusunu affetmelerini umabiliriz. Konuşmacı için çok daha kolay olurdu ve
Musa'nın Hammurabi'ye olan borcu sizin için çok daha ikna edici olurdu. Ne yazık ki birçok kişi,
Musa'nın büyük kanun kitabının parçalara ayrılmasının onu sadece
parçalar ve yamalar halinde bir şeye dönüştürdüğünü söyleyerek hayıflansa da,
şu anki durumunun Babil giysisinin karakteristik dokusunu
tanımayı çok daha zorlaştırdığı konusunda teselli bulabilirler.

Şimdilik, kişi Hammurabi Kanunları'ndaki bir madde ile İncil'deki bir ayet arasında
şaşırtıcı bir benzerlik
görebileceğini düşündüğünde,
İsrail kanunlarının en son eleştirel alt bölümünü elde edip inceleyene ve
ayetinin hangi kaynağa veya kaynaklara ait olduğunu
kendi kendine tatmin edene kadar şaşkınlığını kendine saklaması akıllıca olur. Sonra, bu hükmün yaygın olarak kabul edilip edilmediğini ve daha da önemlisi, bağımsız olarak mı verildiğini yoksa kabul etmekten korktuğu Babil yasalarına benzer şekilde mi oluşturulduğunu bilmek için diğer otoriteleri karıştırmak gerekir.

Sonuç olarak bugün çok dikkatli olmalıyız.
Benzerlik ima etseler bile, karşılaştırmalarımızı, Hammurabi yasalarıyla en yakın uyum içinde görünen Musa maddelerini daha eski tarihlere geri döndürmek için kullanamayız. Çünkü burada geleneğin kendisi birçok
zorluk getirir. Kanun koyucu Musa'yı tarihteki eski yerine, İsraillilerin Kenan'a girişinden hemen önce koyarsak ve İbrahim ile Amraphel'in geleneksel eşzamanlılığını kabul edersek, o zaman Amraphel'in Hammurabi ile modern özdeşleşmesini kabul edersek, bu
zorlukla karşı karşıya kalırız: Hammurabi Kanunu, Musa yasasından İbrahim'in Musa'dan önce olduğu kadar eskidir. Musa'nın kendi yetkisine göre bu 430 yıl anlamına gelir. Şimdi Babilliler Hammurabi'nin ölümünden Kadashman-Ellil'in ölümüne kadar 650 yıl saydılar. Kadashman-Ellil, Mısır Kralı Amenophis ile yazışıyordu ve o sırada o kral hala Filistin'in hükümdarıydı ve dolayısıyla Musa'dan önceydi. Bu, belgesel kaynaklara dayanarak önerilen en düşük rakamdır ve iki kanun arasında en az 700 yıl olduğunu gösterir. Tarihlerdeki bu farklılığı nasıl uzlaştırabiliriz?

Yüksek Eleştirmenler meseleyi düzeltmezler. Erken Musa yasalarının tarihini çok daha sonraya çekerler ve bu da iki kanun arasında bin yıldan fazla bir süre olmasını gerektirir. Çeşitli kronoloji sistemlerinin değerlerini tartışmak saatler alırdı ve gerçek muhtemelen henüz Babil veya İncil kronolojisini yeterli doğrulukla düzeltmek için güvenilir verileri kurtarmadığımızdır. Babil kronolojisi,
ancak, çok daha iyi durumdadır ve son kararlar Hammurabi'nin ölümünün MÖ 1916'ya yakın bir tarihe denk geldiğini göstermektedir. Fakat İbrahim için böyle bir tarihi İncil verileriyle nasıl uzlaştıracağımız
sorunlu bir sorudur ve bu konuda çözüme
hiçbir katkıda bulunamam.

Burada, hepsi yanlış olabilecek bazı varsayımlarda bulunduk. Bana sıklıkla Hammurabi'nin gerçekten Amraphel olup olmadığı soruluyor. Şimdi bu,
önce başka pek çok şey cevaplanmadan
cevaplanması mümkün olmayan bir sorudur. Hammurabi'yi biliyoruz; hayatı ve saltanatı İngiltere'nin Sakson krallarınınkinden daha iyi veya daha iyi bilinmektedir. Fakat Amraphel kimdi? Onun hakkında bildiğimiz her şey Yaratılış'ın on dördüncü bölümünde yer almaktadır. Orada Şinar Kralı olduğu söylenmektedir. Eğer o pasajdaki Şinar başka yerlerde açıkça ifade ettiği şeyi ifade ediyorsa, o Babil'in veya en azından Şinar'ın eşanlamlı olarak kullanıldığı o toprakların bir kısmının kralıydı. Fakat Şinar kesinlikle Singara, yani Asur'un bir parçası anlamına gelmese bile, erken İsraillilerin
tanıştığı ve böylece ismini tüm Babil'e
aktardığı Mezopotamya bölgesinin bir parçası olabilir. Fakat Hammurabi'nin Şinar'ın veya Amurru, Akkad, Elam, &c. veya Sümer dışında hiçbir toprağın kralı olduğu asla söylenmez. İkinci isim, Larsa'lı Rim-Sin'in otuz birinci yaşına kadar Hammurabi'ye rağmen
üstünlüğünü koruduğu Güney Babil'i ifade eder. O zamana kadar
hiç kimse Hammurabi'ye Sümer Kralı diyemezdi ve o zaman Rim-Sin ile müttefik olamayacağı kesindir. Ancak Hammurabi her zaman Babil'in
Kralıydı. Tarihi hakkında bir şeyler bilen herhangi biri tarafından Şinar Kralı olarak adlandırılması pek mümkün değildir.

Hammurabi'nin adı Amraphel tarafından nasıl yazıldı? İsminin Babil yazıcıları için yabancı bir isim olması nedeniyle çivi yazısıyla çeşitli şekillerde yazıldığını biliyoruz. Ancak isminin _l_ ile bittiğini asla yazmazlar. _bi_ anlamına gelen ve _bil_ olarak da okunabilen bir karakterin, Filistin'deki bazı antik şehirlerin arşivleri arasında bulduğu çivi yazısıyla yazılmış bir İbrani yazarı yanıltmış olabileceği öne sürülmüştür. Bu tür antik çivi yazısı kayıtlarının tutulmasında hiçbir şekilde olasılık dışı bir şey yoktur. Tell-el-Amarna tabletlerinin keşfi, İsraillilerin istilasından önce Filistin krallarının
yakın ve uzak komşularına çivi yazısıyla ve Babil dilinde yazdıklarını ve ayrıca İbranice'ye yakın bir dil konuştuklarını kanıtlıyor. Ancak çivi yazısını yanlış okuduklarına dair hiçbir kanıt yok.
Tekvin'in on dördüncü bölümünün güvenilirliğini geri kazandırdığı varsayılan varsayımlara devam edelim. İlk nokta,
bir çivi yazısı kaydının, çivi yazısı Babilce bilen bir İbrani yazar (?
Musa) tarafından çevrileceğini varsayarak, o yazarın
Babil'in en ünlü krallarından birinin adını yanlış okumasıydı. Bu kralın tarihini pek iyi bilmemiş olmalı ve adının bilinen bir benzeri olmayan bir şekilde yazıldığını gördü. Dahası, ona Şinar Kralı dedi. Şinar tarafından hangi çivi yazısı işaretlerini verdiğine dair henüz makul bir öneri yapılmadı. Orada ayrıca Hammurabi'nin yerel unvanlarında benzeri olmayan bir şey bulmuş olmalı. Hammurabi hakkında doğru düzgün bir şey söylenmiş olmasına dair Amraphel hakkında söylenen hiçbir şeyde tek bir sebep yok, ancak isimlerin dört harften ikisinin ortak olması dışında. Ancak bize bu özdeşleşmenin Larsa'lı Rim-Sin ile Ellasar'lı Arioch'un özdeşleştirilmesiyle desteklendiği söyleniyor. Rim-Sin ve Arioch'un yalnızca bir harfi ortak, ancak Larsa ve Ellasar'ın üç harfi var. Rim-Sin ile Arioch'u özdeşleştirmek mükemmel bir yaratıcılık zaferidir ve bu çeşitli varsayımlara göre yapılmıştır. Ancak aynı zamanda hiçbir varsayıma göre İbranice'nin Rim-Sin'i Arioch olarak okumasının doğru olmadığı ve daha önceki ismin yanlış okunduğu varsayılan şekilde yazıldığı da açık değildir. Bir gafın teyidi, bir diğerinin kötü veya daha kötü olduğu varsayımı olarak ortaya çıkar. Ancak
diğerleri, Elam Kralı Kedorlaomer ve 'Uluslar' Kralı Tidal da, çivi yazısında veya çivi yazısından İbranice veya İbranice'ye bir dizi yanlış okumayla açıklanıyor. Öyleyse, bu şaşırtıcı gaf-yorum için iddia edilen her şeyi kabul edin. Amraphel, Hammurabi için çivi yazısını sürekli yanlış okuyan bir adam tarafından tasarlanmıştı. Çivi yazısı anlatımı güvenilir bir tarih olduğundan, Filistin'deki iki belirsiz müttefikle birlikte Hammurabi ve Rim-Sin hakkında söylediklerini yeniden yapılandırabiliriz. Ancak, İbrahim'in adı durumunda bu İbranice yazarın çivi yazısını okumasına ne kadar itibar edeceğiz? Hammurabi'nin saltanatının hangi döneminde, hayat boyu düşmanı olan Rim-Sin ile bir ittifak olasıydı veya hatta mümkündü? Elam'ın egemenliği altında Batı'ya ne zaman bir sefer düzenlediler?

Ancak, bazı modern bilginlerin Yaratılış'ın on dördüncü bölümü hakkında ördüğü hayal ağının her bir ipliğini tartışarak saatler harcayabiliriz. Babil veya Asur belgelerinde orada adı geçen kişilerden hiçbirinden veya orada yer alanlara benzer kaydedilmiş bir olaydan bahsedilmemektedir. Bu gerçek, İbranice anlatıyı ne doğrular ne de çürütür. Daha yüksek eleştirmenler tarafından bölümün tarihselliği konusunda öne sürülen şüpheler, sağlam olsun veya olmasın, hiçbir çivi yazısı metninde yer almayan argümanlara dayanmaktadır. Bu nedenle sorumuz farklı bir şekilde sorulmalıdır. Şöyle olmalıdır: Yaratılış'ın on dördüncü bölümünün yazarı, İbrahim'in Hammurabi'nin çağdaşı olduğu görüşünde miydi? Hammurabi'yi hiç duyduğundan veya kim olduğunu bildiğinden emin değilim. Tüm hikaye, güvenilirse, genellikle varsayılanlardan başka bazı krallara da uygulanabilir ve bu, kronoloji hakkında bildiğimiz az şeye çok daha uygun olacaktır. Tam olarak Amraphel'in Hammurabi ile özdeşleştirilmesi, Yaratılış'ın on dördüncü bölümünü açıkça rehabilite ediyor, ancak eşit derecede önemli olan diğer İncil ifadelerinin pahasına. Arkeologların ve Asurologların ilgisiz konulardaki ifadelerini bilimsel sonuçlardan ayırmak her zaman iyidir. Bir Asurolog ne kadar seçkin olursa olsun, Asuroloji dışındaki konulardaki görüşleri bu bilgi dalının sorumluluğuna sokulamaz. Yaratılış'ın on dördüncü bölümünde yapılan ifadelerin Asuroloji araştırmalarından etkilendiği gösterilebilir, ancak bunlar hakkında son zamanlarda yapılan spekülasyonların çoğu Arkeoloji veya Asuroloji adını hak etmiyor. Modern eleştirinin etkisi bizi başka bir yöne karşı temkinli hale getirmektir. Şimdiye kadar Musa'nın Kanunları'ndan bahsettim ve derslerim boyunca bunu yapmaya devam edeceğim. Ancak konumumu yanlış anlamayacağınızı umuyorum. Musa'nın Kanunları'ndan bahsetmek, modern eleştirinin yükselişinden önce onlara verilen ve hala en yaygın olarak bilinen unvanı kullanmaktır. Eski Ahit'te tasvir edilen Musa gibi birinin var olduğu varsayılmaz. Bazıları Musa'yı 
mitolojik bir kahramanın adı olarak görüyor - İbrani yazarların uygun gördüğü tüm mitolojik materyalin kişileştirilmesine yönelik ulusal bir ideal.
Bu, Musa'nın kişiliğini kesinlikle inkar etmekle aynı şey olmak zorunda değil; çünkü bir diğer büyük insan fatihi, Büyük İskender kesinlikle yaşamıştır ve bunun açık bir kanıtı, eğer başka bir kanıtımız yoksa, 
eylemlerinin insanları o kadar etkilemiş olmasıdır ki Arap tarihçiler ona bildikleri kadar çok mitsel hikaye atfetmektedirler. Musa'nın hayatındaki hemen hemen her olayın diğer antik kahramanların veya yarı tanrıların mitsel hikayelerindeki bir astral _motif_ ile nasıl paralel olabileceğini görmek için sadece A. 
JEREMIAS'IN _Eski Doğu'nun Işığında Eski Ahit_ kitabını okumanız yeterlidir.

Ancak modern eleştirinin, astral teorinin, karşılaştırmalı mitolojinin, vb. Musa'nın tarihi üzerindeki etkisi onu bir fincan çaydaki bir şeker parçası gibi bırakmaktadır. Çayın tatlı olmasından dolayı orada olduğunu biliyoruz,
ancak boyut veya şekille ilgili ayrıntılar artık çok güvenilmez. Asuroloji de bize fazla yardımcı olmuyor, çünkü Musa'dan hiç bahsetmiyor veya ona atıfta bulunmuyor,
İbrahim'den veya İsrail'den, MÖ 859-825'teki
Şalmaneser günlerine kadar.

O zaman Musa'nın Kanunları'ndan bahsederken, Musa kelimesinin kullanımı, kanun koyucunun kişiliği veya tarihi veya kanunun tarihiyle ilgili herhangi bir görüşü ima etmek veya herhangi bir soruyu önyargılı hale getirmek için kullanılmamıştır. Sadece mevcut İbrani kanun koyucusu için uygun bir laf kalabalığı olarak kullanılmıştır,
tıpkı Hammurabi'nin Babil yasa koyucusu için bir laf kalabalığı olarak alınabilmesi gibi. Babil kralının, Kanunlarında yürürlüğe konulan tüm veya herhangi bir kanunu
başlattığı iddia edilmemektedir. Ancak Hammurabi'nin tarihi vakası, bir İbrani yasa koyucunun çok daha sonraki bir tarihte bir kanunlar kanunu çıkarabileceğine dair tüm _a priori_ olasılık dışılığı ortadan kaldırır. Dahası, bize ulaşan belgelerde ondan bahsedilmemesi nedeniyle herhangi bir şey tartışmaktan çekinmemizi sağlamalıdır, çünkü anıtlarının kazılmasına kadar modern bilim insanları arasında hiç kimse onun adını tahmin etmemiş veya varlığını varsaymamıştır. Bu benzetme, Musa'nın varlığını inkar etmemizi yasaklasa da, Musa'ya atfedilen kanunların herhangi birinin veya tamamının herhangi bir şekilde ona ait olduğunu göstermez. Ancak geleneğin Musa'yı atadığı konumdaki bir liderin, İsrail'in Çıkış'ta sıklıkla içinde bulunduğu varsayılan ilkel toplum durumundaki bir halk için bile, tüm Musa kanunu kadar eksiksiz ve tam bir kanunlar kanunu çıkarabileceği açıktır. O zamanlar hem Kenan'da hem de Mısır'da mevcut olan çivi yazısı bilgisinden faydalanması ve
o sırada bulunduğu yerde yoksa Hammurabi Kanunları'nın kopyalarını Babil'den ithal etmesi gerekiyordu. Halkı için neyin uygun olacağına dair yargısını kullanabilir,
seçtiklerini ekleyebilir ve
hoşlanmadıklarını reddedebilirdi. Bunu veya buna benzer bir şey yaptığı iddia edilmiyor, ancak o zaman onun konumundaki herhangi biri için o kadar doğal olurdu ki,
tam olarak bunu yaptığına dair işaretler bulursak şaşırmak için hiçbir bahanemiz olmazdı. Yine de, Musa Kanunları ile Hammurabi Kanunları'nı karşılaştırmamızda Musa'nın kişiliği veya koşulları hakkındaki bilgimize bağlı hiçbir şey yoktur. Musa Kanunları'nın ne kadarını ona ait olarak kabul etmemiz gerektiğine çok şey bağlı olacaktır. Benzer şekilde, Ahit Kitabı, Levililer veya Tesniye, Rahip Kanunu ve benzeri terimlerin kullanımı, terimlerin uygunluğunu veya bunların kaynağı veya tarihiyle ilgili herhangi bir teoriye bağlılığı ne ima eder ne de reddeder. Bunlar, az çok kesin yasa parçalarının adları olarak görülmelidir. Tartışmanın dengesinin, bunlara Eski Ahit eleştirmenleri tarafından genellikle kendilerine atanan kapsamı atamak lehine olduğu, karşılaştırma amacıyla kabul edilebilir. Bu, herkes tarafından paylaşılmayan bir görüştür. Ancak, bunlardan herhangi biri hakkında şu anda benimsenen görüşlerden herhangi birinin nihai olması, karşılaştırmamız için hiçbir şekilde temel değildir. Bu nedenle, Ahit Kitabı'nın en eski İbranice mevzuatının tek kalıntısı olduğunu ve geri kalanının daha sonraki bir gelişme olarak kabul edilebileceğini kabul etmek yeterlidir. Ancak bu durumda, bu gelişmenin yerel toprakta bir evrim olduğu teorisini savunanların, bu gelişmenin aldığı belirli biçimi neyin etkilediğini anlaşılır bir şekilde göstermeleri gerekir. Karşılaştırmamız, bu varsayılan daha sonraki yasanın gerçekten de Çıkış dönemine ait olmadığını ve Babil yasasını Ahit Kitabı'na dönüştüren aynı zihnin ürünü olmadığını, ancak Babil yasasına benzemesinin özgür, etkilenmemiş bir gelişme fikrini dışladığını öne sürebilir. Erken veya geç Babil etkisinin hala mevcut olduğunu ileri sürebiliriz. Ve onun kalıcı etkisini hesaba katmalıyız. Ahit Kitabından sonra geldiği varsayımıyla, doğrudan Babil'den değil, İsrail öncesi Babil'in Kenan hukuku üzerindeki etkisinin kalıntılarından kabul edildiğini kabul etmeye meyilli olabiliriz.

Hemen şu soru sorulabilir: Kenan hukuku hakkında ne biliyoruz? İtiraf etmek gerekirse
çok az; ancak şimdiye kadar bu konuyu araştırmak için çok az girişimde bulunuldu. Bilim insanları, tüm Kenan uygulamalarını kınayan eski Yahudi yazarların yargısını onaylamaya fazlasıyla hazırdı. Fenikeliler, Moavlılar ve Kuzey Suriyeliler gibi yakın komşularınkini dahil etmediğimiz sürece, Kenan üretimine dair henüz hiçbir belge bulunamadı. Eski Ahit'ten bir şeyler çıkarabiliriz, ancak bu düşmanca bir kaynaktır. Tell-el-Amarna tabletlerinden, İsraillilerin Kenan'a girmesinden önceki zamanlara dair kanıt sağlayan belli miktarda bilgi toplanabilir. Daha sonraki dönemlerde tanık olunan yasa veya geleneklerin çoğu gerçekten çok eski olabilir. Son zamanlarda bazı bilginler, Babil'in Birinci Hanedanı'nın yalnızca Amoritler olmadığını, aynı zamanda Kenan'dan Babil'e geldiğini büyük bir güçle savundular. İsrailliler oraya yerleştiğinde Kenan'da Amoritler kalmıştı. Eğer bunlar aynı soydan geliyorsa, Hammurabi Kanunu'nda eski yerleşik Babil Sami yasalarından çok fazla değişiklik olması bir Kenan kaynağından kaynaklanıyor olabilir. Amorit özellikleri konusu, kendilerine özgü özel isimleri dışında, şimdiye kadar neredeyse hiç ilgi görmemiştir. Macalister'in Filistin topraklarındaki araştırmaları büyük bir ilgiyle beklenecektir, çünkü Amorit bulgularında o kadar belirgin karakterler tanımış gibi görünüyor ki, onları tereddüt etmeden tanımlayabiliyor. Yakında bize medeniyetleri hakkında bir şeyler anlatacağını umuyoruz. Yavaş yavaş, şüphesiz, Kenan'daki her bir halkın tam olarak ne olduğunu söyleyebileceğiz; ve sonunda Hammurabi Kanunu, Kenan yasalarına dair sahip olduğumuz en iyi tanık olabilir.

Musa'nın Kanunları'nın bir zamanlar ve bazı çevrelerde hala, o büyük ulusal kahraman ve kanun koyucuyla aynı dönemde olduğu ve İlahi ilhamla insanlara verilen eksiksiz bir yasa gövdesi oluşturduğu varsayılmıştır. Ancak, eskiden Yahudi yorumcular bu görüşe önemli ölçüde özgürlükle yaklaşmışlardır. İki yüzyılı Tevrat'ın eleştirel bir incelemesine adamış olan modern akademisyenler, son zamanlarda, tabiri caizse, birkaç yasanın varlığını ima eden oldukça kesin bir teoriye ve hepsi Musa'nın zamanından çok daha sonra olan çok farklı tarihlere ait yasalara yöneldiler. Deneyim, eleştirel görüşler hakkında çok az kalıcılık olduğunu gösterdiğinden, kendimizi en son sunumla sınırlamamız en iyisi. Daha önceki eleştirel teorilerin değerlerini araştırmak için uğraşmamıza gerek yok ve bunların çürütülmesini konuyla ilgili son yazara bırakabiliriz. Amacımız için iki iyi örnek alabiliriz. Bay S. A. COOK, _Musa'nın Yasaları ve Hammurabi Yasası_ adlı mükemmel eserinde, o zamanlar sunulan Tevrat'ın eleştirel görüşünü benimsedi ve Musa Yasası'nın özgünlüğünün şimdiye kadar denenmiş en başarılı savunmasını yaptı. Sözde 'yıkıcı' eleştirmenlerden birinin, o okul tarafından erken olarak değerlendirilen Musa parçalarının etkilenmemiş karakterini en güçlü şekilde savunduğu belirtilecektir. Doğal olarak öyledir; bu tür eleştirmenler için dışsal etkilerin dışlanması hayati önem taşır. İyi bilinen hatlar boyunca düzenli sürekli evrimin dışarıdan gelen felaketli bir etkiyle bastırıldığı varsayılabilirse, onlar için tarih kriteri yoktur. Gelişimin tarihi bilinmediği veya karşılaştırmalı hukuk, din veya benzeri şeylerin varsayılan sonuçlarından türetilen hatlar üzerine teorik bir yeniden yapılanma lehine reddedildiği için, fikirlerin geliştiği veya evrimleştiği düzenin tamamen hayali, kendi içinde tutarlı bir görüşünü oluşturmak keyifli ve kolaydı. Görüşün tutarlılığı, yazarlarını gerçekliğin kanıtı olarak etkiledi. Yeniden yapılanmayı test etmek için, görüşle tutarsız olduğu için güvenilmez olarak bir kenara atılabilecek olanlar dışında bir tarih yoktu. Ancak bu teoriye göre geç tarihlenen bazı geç dönemli şeyler, erken dönemlerden bin yıl daha eski çıktı ve böylece neredeyse unutulmuş olan 'ilkel olanın eski olması gerekmez' özdeyişinin yeniden canlandırılması gerekti. Çünkü Hammurabi Kanunu'nun kanıtları her halükarda çürütülmeliydi.

Geleneksel görüşün savunucularının, eleştirmenleri
yenmek için Kanun'u bir silah olarak asla kullanmamaları, Rasyonalistlerin ise
öğrendiklerini iyi bir şekilde göstermeleri ve hatta bu konuda
tartışmaya girmeleri çok dikkat çekicidir. Ancak tartışmanın tozu dağıldıktan sonra Kanun'un hesaba katılması gereken yeni bir olgu olduğu, ne
saldırıldığı, ne küçümsendiği ne de
sömürüldüğü, ancak
incelendiği ve saygı duyulduğu anlaşıldı. Hukukçuları şaşırttığı ve hatta şaşırttığı gibi, ilahiyatçıları da yavaş yavaş yeniden düşünmeye zorladı.

İbranice yasalarının eleştirel bölünmesini özgürce kabul eden bir çalışma
PROFESÖR C. F. KENT'İN _Eski Ahit Öğrenci Dizisi_'ndeki _İsrail Yasaları ve Yasal Örnekler_ adlı kitabıdır. Hammurabi Kanunu'nun sağladığı yeni materyalin bir sonucu olarak eleştirel görüşlerde herhangi bir değişiklik
gerektiği düşünülmüşse, burada zımnen ama tamamen buna izin verilmiştir.
Karşılaştırma üzerine daha fazla çalışma yapılabilir ve biraz değiştirilmiş
görüşler alınması gerekebilir, ancak söz konusu soruların niteliği bu çalışmada
açık ve öz bir şekilde gösterilmiştir.

Hammurabi Kanunu ile bölünmez bir yasa topluluğu olarak ele alınan tüm İbrani mevzuatı arasında bir karşılaştırma yapmak mümkün olsaydı, bir dizi düzenlemenin erken dönemde seçilip en uzak anlamda Musa'ya ait olarak kabul edilmeyi hak eden tek kurallar olarak ele alınması, diğer her şeyin daha sonra ele alınması ve neredeyse hiç yasa olarak kabul edilmemesi, yalnızca dindar istekler veya özlemler olması durumunda olduğundan çok daha az zor olurdu. Böyle dikkatli bir seçimle karşılaştırılacak çok az şey olmakla kalmaz, nispeten yüksek tonları nedeniyle geç veya tarihsel olmayan özlem olarak dışlanan şeyler de Babil'e en çok benzeyenlerdir. Tüm uyuşmayan kanıtları dışlamak için bu kadar dikkatli bir şekilde seçilmiş kriterlere sahip bu tür ilkelerde bir karara varmak kolaydır. Bu kriterlerin Hammurabi Kanunları hayal edilmeden önce icat edilmiş olması gerçeğidir, ancak bunlar için çok güçlü bir test sağlar ve bazı revizyonlara yol açmalıdır. Eleştirel teori, gençlikte herhangi bir alternatifi hayal etmesine izin verilmeyen tüm bilginlerin zihninde artık o kadar kökleşmiştir ki, biz de bunu kabul etmeliyiz, aksi takdirde anlaşılmazlığın mükemmel bir bataklığında kayboluruz. Sadece şunu hatırlamalıyız ki, bunu yaparken karşılaştırmayı mümkün olduğunca zor ve karmaşık hale getiriyoruz. İbranice yasalarının mevcut bölünmesini kabul ederek, Babil'in İsrail üzerindeki etkisinin dönemlerini buna göre bölmek mümkündür. Çıkarılacak sonuç, Babil etkisinin, belki de ortak Sami geleneği yoluyla, en eski İsrail yasaları durumunda güçlü olduğudur; İbrahim'in geleneksel olarak, Babil dili ve yazısının Çıkış zamanına kadar hala kullanıldığı, güçlü Babil etkisi altında, Keldanilerin Ur şehrinden Haran'a, bir Babil Eyaletine yerleştiğini hatırlatır. Babil izleniminin, medeniyetleri özellikle Babil kökenli ve türünde olan Asurlular Filistin'i iki yüzyıl boyunca vasal olarak tutana kadar sonraki kodlarda daha az belirgin olduğu söylenir. Sürgün Babil'in kendisiydi ve Babil etkisi doğal olarak Sürgünden Dönüş'ten sonra en güçlü hale geldi ve daha sonraki Yahudi doktorlar üzerinde daha da güçlü oldu, bunların çoğu Babil'de yaşamaya devam etti. Ancak, İbranice yasalarının ayrı kodlara tam olarak nasıl sınıflandırılacağına dair eleştirel görüşlerin henüz tam ve nihai olarak kabul edilmediğini ve izleyicilerimin muhtemelen ayrı kodların kendileri veya tarihleriyle tamamen aşina olmadığını
gördüğümüzde, Musa Yasaları ile Hammurabi Kodları'nın tam bir karşılaştırması gibi bir şey, en azından her bir ayrı kodun karakterini
taslaklamadan imkansızdır. Karşılaştırmalı amaçlar için en erken olanla başlayıp Babil yasasıyla nasıl karşılaştırıldığını görebiliriz, geri kalanında daha önce karşılaştırılanların tekrarlanmasına gerek yok, ancak zamanımızı sınırlamak için bir pasajı belirli bir katmana atamanın tüm kritik nedenlerini PROFESÖR KENT'İN
ciltinde ve adlandırdığı genişletilmiş literatürde danışmak zorundayım.

Pentateuch'un kaynaklarına ilişkin genellikle kabul edilen eleştirel görüşler, Antlaşma Kitabını şu anda bize korunan en eski İbranice yasa kodu olarak kabul eder. İnsanların daha önce hangi yasaya uydukları söylenmemiştir, ancak yasadan yoksun olmadıkları açıktır. Bazı akademisyenler, patriarkların geleneklerine ve hikayelerinin İsrail halkının büyümesiyle ilgili çıkarımlarına büyük önem vererek, Antlaşma Kitabı'nın kabulünden önce göçebe çoban halkı olduklarını ve günümüzdeki Bedevi Araplarla hemen hemen aynı geleneklere uyduklarını varsayarlar. Böyle bir bakış açısı için merhum PROFESÖR W. ROBERTSON SMITH'İN Sami uygarlığı, dini ve hukuku üzerine çalışmaları kesinlikle vazgeçilmezdir.
Burada, eğer herhangi bir yerdeyse, Yahudi hukuku ile Hammurabi Kanunu arasındaki benzerlikleri açıklamak için sıklıkla başvurulan ortak Sami gelenekleri hakkında net bir fikir bulabiliriz.
Ancak diğer akademisyenler, ataerkil yaşamın bu anlatılarına, bir yazarın kendi dönemindeki göçebelerin nasıl olduğuna dair bilgisinin ışığında, bir dizi çok farklı kabile veya klan için öğretici ve öğretici bir ata geçmişi taslağı çizmeye yönelik geç bir girişim olarak derin bir şüpheyle bakıyorlar.
Bazı siyasi zorunluluklar, bunların İbrani halkıyla birleşmesine yol açtı. Araştırmamızdaki birçok şey, doğal olarak, 'İsrail hiç Mısır'da mıydı?' veya 'Onlardan sadece bir parti orada mıydı?' sorularına olan tutumumuza bağlıdır. Ya da yine, 'Ahit Kitabı bileşen klanların birleşmesinde mi ilan edildi, yoksa uzun süre sonra mı büyüdü?' Tüm bu ve benzeri soruları bir kenara bırakmalıyız, çünkü Ahit Kitabı'nı kabul edilmiş İsrail yasası olarak ele alıyoruz.

Ahit Kitabı'nın orijinal halinde korunduğunu varsayamayız. Sadece çelişkili kullanımların rahatsızlığa neden olduğu davaları karara bağlamak için çıkarıldığını varsaysak bile, örneğin göçebe İsrailliler ile uzun süredir yerleşik olan Kenanlı kasaba sakinleri arasında; hiç kimse bunun tamam olduğunu iddia etmeye hazır olamaz. Daha fazlası olmalı. Şu anda koruduğumuz şey çeşitli nedenlerle mevcut sınırlara kadar kısaltılmış olabilir. Daha sonraki mevzuat, daha sonraki yazarların kayda değer bulmayacağı bazı düzenlemelerinin yerini almış olabilir. Kanun bir belgede somutlaştırılmış olsaydı, Exodus'un derleyicisi onu unutulmaktan kurtarana kadar bu kaynak bir şekilde parçalı hale gelmiş olabilir. Örneğin PROFESÖR KENT tarafından katmanlarında düzenlenen Musa yasalarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, İbranice yazarların daha önceki mevzuatı tekrarlamakta tereddüt etmediklerini gösterecektir. Bu nedenle, daha sonraki mevzuatta yer aldığı için daha fazlasının korunmadığını iddia edemeyiz.

Ayrıca, buna hiçbir ekleme yapılmadığından da emin olamayız. Bazı maddeler mevcut bağlamlarında çok uyumsuz görünüyor. Ancak bu fenomen, kesinlikle eklenmemiş olan Hammurabi Kanunları'nda tamamen yok değildir.
Ancak, eleştirmenlerin onu çevresinden kurtarıp bizim için
yazdıkları
Ahit Kitabı'ndan başlamalıyız.

Hemen dışsal bir özellik dikkatimizi çekiyor. Ahit Kitabı'nda birçok kişi

yasaların pentadlar veya dekadlar halinde sistematik bir şekilde düzenlendiğini fark etmiştir. On Emir hemen akla bir paralellik olarak gelir.
Beş ve on için bu taraflılığın önemi nedir?
On Emir'in iki tabloda olduğu açıkça söylenmiştir. Yedi tane olsaydı şaşırmazdık. Bazıları beş parmaklı insan donanımının beşi kullanışlı bir hatırlama yöntemi olarak benimsemeye yol açtığını düşünecektir. Beş veya on, bu şekilde sayısal bütünlük fikrini iletmiş olabilir. Ne yazık ki, PROFESÖR V. SCHEIL'in Kanun'un _editio princeps_ adlı eserinde yaptığı yasaların bölünmesi hem keyfi hem de yanlıştır. Henüz hiç kimse Kanun metnini böldüğü bölümlerin numaralandırılmasını gözden geçirmeye cesaret etmemiştir;
ancak birkaç akademisyen tutarsızlıklara işaret etmiştir. Ancak, öğretim görevlisi daha doğal bir bölünmenin hemen _pentadlar_ şeklinde bir düzenlemeyi göstermesine şaşırmıştır; ve son zamanlarda PROFESÖR D. G. LYON, bu fikri, en uygun şekilde, PROFESÖR R. W. ROGERS'ın _Çivi Yazılı Paralellikler Eski Ahit_ adlı eserinde verilen Kanun'un yorumlanmasında takip edilebilecek şekilde geliştirmiştir. Böyle bir girişim, bazıları tarafından tamamen öznel bir Musa yasalarına benzerlik oluşturma girişimi olarak görülüp buna göre itiraz edilecektir. Ancak konuşmacı, başlangıçta yalnızca SCHEIL'in bölümünün, günümüze ulaşan kopyalarının parçalarında Babil yazıcılarının yaptığı bölümle uyuşmaması gerçeğiyle buna yönlendirildi. Bu bölümlerin, yalnızca çizgilerle bölen ve hatta bazen bir kelimeyi ikiye bölen Susa'da bulunan stelde hiçbir gerekçesi yoktu. Belirli bir yasanın nerede başladığına veya bittiğine dair hiçbir gösterge göstermez. Bu nedenle, tüm modern bilim insanları gibi Babil yazıcıları da sağduyularının emrettiği şekilde bölmek zorunda kalmışlardır. Ancak steldeki metin, yasalar arasında bölme çizgileri gösterebilecek bir kil tabletten kesinlikle kopyalanmıştı. Her halükarda, Babil yazıcıları tarafından benimsenen bölümler, orijinal olmasa bile, ardışık düzenlemelerin anlamını ve bağlantısını çok yetkili bir şekilde bilen bilginler arasında bağımsız bir geleneği temsil ettiği için büyük bir ağırlığa sahiptir. Onların hükümlerinin, onları karşılaştırabileceğimiz PROFESÖR SCHEIL'inkiyle uyuşmaması, onun bölümünün temel olmadığını ve ihmal edilebileceğini gösterir. Ne yazık ki, daha sonraki kopyaların parçaları bize sık sık yardımcı olmuyor ve en çok ihtiyaç duyduğumuzda güvenebileceğimiz bir kanon sağlamak için çok az ve önerdiğimiz bölümün orijinal bölüm olduğundan nadiren emin olabiliyoruz. Bununla birlikte, PROFESÖR LYON'un önerileri hakkında büyük bir doğruluk payı vardır ve her ikisi de yasaları beşli gruplara ayırmayı benimsemiş olan Ahit Kitabı ile Hammurabi Kanunu arasında çok çarpıcı bir benzerlik vardır. Bu argümanı fazla ileri götüremeyiz, ancak Roma Hukuku her halükarda bu düzenlemenin erken dönem mevzuatının mantıksal bir zorunluluğu veya psikolojik bir talebi olmadığını gösterir. Ahit Kitabı hakkında genellikle verilen eleştirel açıklama, erken monarşinin geleneksel hukukunu temsil ettiğidir. O yaşa kadar insanlar arasında giderek birikmiş olan formüle edilmiş kararları kapsadığı kabul edilir. Bunun veya en azından bazı kısımlarının, dahil edildiği anlatıdan (E.) çok daha eski olabileceği kabul edilir. Uygarlık ölçeğindeki yeri, bireyin keyfi eylemlerine birçok kısıtlama getirmesi ve _lex talionis_'i koruması gerçeğiyle tahmin edilir. Ayrıca, bazen Tanrı'nın cezanın doğrudan kaynağı olarak görülmesi gerçeğine de önem verilir. Teokratik yasa olarak adlandırılır, ancak bu tür yasaların en saf türünden ayrılır. Hammurabi Kanunu, tamamen medeni yürürlüğe koyma yönünde daha da ileri gider.

W. ROBERTSON SMITH'in Ahit Kitabı'nda düşünülen toplum durumuyla ilgili çizdiği resim, bundan daha fazlasının olmadığı varsayımına dayanır. Yaşamın temeli tarımdır, sığırlar ve tarımsal ürünler servetin başlıca bölümünü oluşturur ve mülkiyet yasaları neredeyse yalnızca bunlarla ilgilenir. Ancak bunların hepsinin olduğunu söyleyemeyiz. Doğru, eğer varsa, artık müvekkil ve temsilci arasındaki ilişkilerle ilgili herhangi bir düzenleme korunmuyor. Zanaatkarlar ve işçiler için geniş kapsamlı bir ücret tarifesi yok.
Hammurabi Kanunu'nun Babil'de bu tür uzmanlaşmış sınıfların varlığını kanıtladığı gerçeğinden çok fazla söz edilemez. Çünkü bunu, sadece Ahit Kitabı ile en iyi şekilde karşılaştırılabilecek yasalarda bunlardan hiç bahsetmeden yapar. Eğer sadece Ahit Kitabı'na karşılık gelen Hammurabi Kanunları'nın o kısmıyla tanışmış olsaydık, benzer şekilde, Ahit Kitabı'nın İsrail'de tanımamızı garanti ettiği kadar basit bir Babil toplumunun durumunun bir resmini ondan çıkarabilirdik. Yine de öyle değildi.

Gerçek şu ki, Ahit Kitabı, monarşinin ilk günlerinde İsrail'deki toplumun durumunun tam bir resmini sunmaz. Bu, Hammurabi günlerindeki kadar gelişmiş olmayabilir. Ancak İsrail krallarının her halükarda yetenekli işçilere ihtiyacı vardı. Gerçekten de, Süleyman'ın Sur'daki Hiram'a belirli işçiler göndermek zorunda olduğunu okuyoruz, ancak bu, diğer zanaatkar sınıflarının onun hakimiyetinde olmadığını kanıtlamak için yeterli değildir. Saul'un zamanında demircilerin yokluğu istisnai bir nedene atfedilir. Aslında, İsrail'de tarımcılar ve çobanlar dışında hiçbir şeyin olmamasının tek açıklaması, İsraillilerin tüm Kenanlıları öldürmüş olması varsayımıdır. Bunu yapmadıklarını biliyoruz. Ahit Kitabı'nda herhangi bir kurumun var olmadığı sonucuna varmanın tehlikeli olabileceği başka yolları da gösterebiliriz.

Ceza ve medeni adalet ilkelerinin çöl Arapları arasında hala geçerli olan ilkeler olduğunu fark etmek daha önemlidir, yani misilleme ve para tazminatı. Hammurabi Kanunları için de aynı şey geçerlidir. Eğer Ahit Kitabı'ndaki bu özellikler bizi, derlendiği İsrailoğullarını Bedeviler ile hemen hemen aynı medeniyet seviyesinde göçebeler olarak düşünmeye zorluyorsa, aynı özellikler bizi Kanun'da Hammurabi dönemindeki Babillilere de benzer bir medeniyet atfetmeye zorlar. Gerçek muhtemelen şu ki, her iki durumda da baskın halk, Amoritler veya İbraniler, çölde yerleşik bir yaşamın sürdürülmesi için çok uygunsuz olmasa bile, bir zamanlar yerleşmiş olan geleneklere karşı gerçekten muhafazakardı.

Gerçekleri sunmanın daha doğru bir yolu, hem Antlaşma Kitabı'nın hem de Hammurabi Kanunu'nun _lex
talionis_'i yürürlüğe koymadığını, ancak belirli yönlerde eylemini sınırlamaya müdahale ettiğini söylemektir.
Örneğin, her iki durumda da cinayetin intikam yasasıyla ele alındığını veya kan intikamını alan kişinin cezalandırmasına bırakıldığını söylemek pek doğru değildir. Kanun'da cinayet genel olarak belirtilmemiştir; bunun hoş görüldüğünü varsayamayız. Ancak Antlaşma Kitabı'nda olduğu gibi, adam öldürmekten
ayrılmıştır ve bu açıkça ölüm cezasından
muaf tutulmuştur. Masum bir adam öldüren, Süleyman zamanına kadar hayatlarından endişe edenler için olduğu gibi, sunağa sığınabilir. Bir katilin de aynısını yapabileceği açıktır, çünkü oradan götürülecekti. Kan davasının intikamını almak için teslim edilmeden önce bir tür yargılama yapılmış olmalı. Babil'deki prosedürün ne olduğu hiçbir yerde söylenmiyor, ancak aynı olduğunu varsayabiliriz, çünkü masum bir adam
katili kötü niyet yemini ile serbest bırakıldı. Yemin
sunakta veya tanrının amblemi önünde edildi. Cinayet için hiçbir ceza belirtilmemesi yeterince tuhaftır, ancak İsrail ve Babil'de farklı bir muameleye tabi tutulduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Her iki yasada da adam çalma cinayetle sayılıyor ve ölümle cezalandırılıyor. Aynı şey, Kanun'un ve Ahit Kitabı'nın açık beyanının açık sonuçlarına göre büyücülük için de geçerlidir. Ebeveyn otoritesine karşı işlenen suçların farklı şekilde
işlendiği bir dereceye kadar doğrudur. Bunlar, Ahit Kitabı'nda özet olarak ölüm cezasıyla ele alınır. Kanun, oğlu doğal olarak onu mirastan mahrum bırakacak suçlarda ilk kez suç işlemekten muaf tutar ve ebeveyne karşı şiddet için sakatlamayı yürürlüğe koyar. Kişi, Babil'de ölümün veya ellerin kaybının en kötü ceza olup olmadığını sorgulayabilir ve bazı eleştirmenlerin ölüm cezasını yürürlüğe koyan yasayı Ahit Kitabı'na atfetmekte tereddüt ettiğini hatırlayabilir. Çöl oğullarının herhangi bir sakatlama biçimine karşı şiddetli öfkesi, ölüm cezasının ikame edilmesini açıklar. Ahit Kitabı'ndaki diğer yaralanma vakaları, kendi kendine yardım veya özel davaların tapınakta düzeltilmesi için uygun fırsatlar olarak ele alınır. Hammurabi'nin görüşü tam olarak budur, yalnızca hakimler tarafından düzeltilemeyen davalar için açık hükümler vardır. Çağdaş hukuk uygulaması, sık sık 'mahkeme dışında' yapılan anlaşmalara tanıklık eder. Boğayla yaralanan öküz vakası her iki yasa tarafından da ele alınır. Her ikisi de bir hayvanın aniden vahşileşmesiyle gerçekleşen saldırının kurbanı için hiçbir telafi sağlamaz. Burada İbranice Kanun, aramızda yakın zamanda yok olan işe yaramaz barbarca bir intikam olan öküzün ölümünü emreder. Zavallı hayvan yargılanmadı ve savunma yapamadı, ancak sorumlu tutuldu. Bu çok insani olabilir, ancak Hammurabi'nin bu konuda en azından sessiz kalması takdire şayandır. Öte yandan, öküzün sahibi tarafından vahşi olduğu biliniyorsa ve ölümle sonuçlanmışsa, Kanun, sahibine, yok edilen hayatın tahmini değerine göre belirtilen para cezaları verir. Ahit Kitabı da aynısını yapar, bir kölenin ölümü için sahibine fidye ödenmesini belirler, ancak öldürülen kişi özgür bir adamsa öküzün sahibinin ölümü. Ve yine öküz öldürülür. Bir kölenin ölümü için verilen iki ceza arasındaki fark, muhtemelen her iki durumda da ortalama değeri işaretlediği için dikkat çekicidir. Bu, diğer sabit para ödemelerinin neden uyuşmadığını gösterir. Para değerleri
farklıdır. Aksi takdirde, tedaviler birbirine daha yakın olamazdı.

Belirli ve belirli bedensel yaralanmalar durumunda her iki yasa da bir
misilleme gerektirir. Ahit Kitabı burada daha açık: 'hayat için hayat, göz için göz, diş için diş, yanma için yanma, yara için yara, çizgi için çizgi' her halükarda Kanun'dan daha ayrıntılıdır,
ki Kanun sadece 'göz için göz, uzuv için uzuv, diş için diş' diye saymıştır.
Fark, olduğu gibi, mevzuata gerçekten farklı bir görünüm verdiği şeklinde zorlanabilir. Genel olarak, fazladan
ayrıntısına rağmen, İbranice kanun daha az açıktır ve düzenleme kesinlikle aceleyle yapılmış bir derleme gibi görünmektedir. Çünkü şu anki haliyle bu kelimeler, darbelerle yaralanan bir çocuk sahibi kadın vakasına eklenmiştir. Her neyse,
Çıkış xxi. 24-5 bunları 've herhangi bir kötülük
sonrası gelirse' sözleriyle tanıtır. Bazılarının öne sürdüğü gibi, başka bir bağlamdan buraya sızmış olabilirler veya _lex talionis_'in daha kapsamlı bir formülasyonunu vermek için sıradan 'göz göze' ifadesinin genişletilmiş hali olabilirler. Ancak bir uzvun, bir gözün veya bir yanmanın hamile bir kadına verilen bir darbenin neden olduğu zararın nasıl olabileceğini görmek zordur. Düşük veya ölüm veya her ikisi de olası zararlardır. Hammurabi Kanunu bu davayı daha makul bir şekilde ele alır. Aslında, olduğu haliyle, Çıkış pasajı, xxi. 18-25, mantıksal bağlantısı olmadan Hammurabi'nin (Bölüm 196-200) gevşek bir özetine çok benziyor. Her halükarda, bu kelime koleksiyonunun dünyanın tarihinde herhangi bir zamanda var olmuş herhangi bir türdeki bir topluluk için yeni bir yasa ilan etmek için öne sürüldüğüne pek inanılır değil. Bu maddeyi ele almanın en anlaşılır yolu, misilleme yasasını tam olarak ifade etme girişimi olarak görmektir ve şu anki yerinde bulunmasının nedeni, bu yasayı daha az etkili bir şekilde alıntılayan bir ifadeyi açıklama isteğidir; ancak daha kapsamlı ifadenin alıntılanmasında, bazı maddelerinin ele alınan davalara uygun olmadığı gerçeği göz ardı edilmiştir. Önceki tüm saldırı vakalarına geri dönüldüğünü söylemek için bir mazeret değildir, çünkü 'yakma' hiçbir yerde uygulanmaz. Gerçekten 
uygulanan tek madde, ilk madde olan 'hayata karşılık hayat'tır.

Şüphesiz, maddelerin bir yerde kullanımını haklı çıkarmak için bazı eleştirel yeniden düzenlemeler yapılabilir, ancak olduğu haliyle, 'eğer herhangi bir kötülük olursa, o zaman misilleme yasası kapsamına girecektir' anlamını getiren aptalca bir ekleme veya misilleme yasasının ayırt edilemeyen bir alıntısı gibi görünüyor. Bu, belirli durumlarda sağduyuyla yorumlanırsa bir anlam ifade eder. Hammurabi Kanunu çok daha belirgindir. Düşük olursa, para cezası belirlenirdi. Kadın da ölürse, saldırganın kızı, ölen kadın soylu bir ailedense öldürülürdü, aksi takdirde para cezası belirlenirdi. Ahit Kitabı açıkça baştan sona katı bir misillemede bulunurdu, ancak bunun nasıl gerçekleştirileceğine dair hiçbir ipucu vermezdi. Saldırganın babasının hatasının cezasını ödeyecek bir kızı yoksa, Kanun aynı belirsizliğe düşer. Çıkış xxi. 22'deki yaralı kadın durumunda, ceza, eğer bir kötülük olmazsa, açıkça nezaket sebepleriyle kocası tarafından değerlendirilmeye bırakılırdı; ancak ödenecek miktarın kararı nihai olarak yargıçlara aitti. Hammurabi Kanunu'nda bu, kanunla belirlenmiş ve kadının statüsüne göre derecelendirilmiştir (Mad.Mad. 209-14). Şunu sorabiliriz, temel fark nedir? İsrail'de herhangi biri kocanın istediği tazminatı talep edip güvence altına alabileceğini varsayabilir mi? Elbette İbranice kanun, Hammurabi Kanunu'nun söylediği şeyin özlü bir ifadesidir. Ödeme ölçeğinin, para değerlerindeki farklılık nedeniyle her iki ülkede de aynı olması beklenemez. Her yerde azami cezaları belirten Kanun'da, hakimlerde takdir yetkisi veya taraflar arasında bir uzlaşma özgürlüğü ima edilmektedir. Bu, çağdaş uygulamayla açıkça ortaya konmuştur. Her iki mevzuat da ayrıca kadının kendisinin olası ölümünü hesaba katmaktadır. Aksi halde, 've eğer kötülük gelirse' ifadesinin anlamı nedir? Ancak, İbranice kanun, bu durumda, davayı yönetmesi gereken misilleme kanununu ayrıntılı bir şekilde ifade etme çabasında neredeyse hiç gerçekleşemeyecek bir şey için en beceriksizce yasa koyar.

Kanunları saldırılar ve cezaları açısından karşılaştırırken, mevzuatlar arasındaki belirgin bir farkı not etmek için duraklayabiliriz.
Babil kanun koyucusu, sınıf ayrımlarına önemli ölçüde izin vermiştir. Onunkisi kesinlikle sınıf kanunuydu. Bazıları hemen bu gerçeğin onun kanununu Tanrı'nın kanunundan daha düşük bir seviyeye yerleştirdiğini hisseder. Bu
grotesk bir yanlış anlamadır. Babil'de, Devlet tüm kanun masraflarını karşılayana ve yoksul bir adama ücretsiz adalet sağlayana kadar henüz ulaşamadığımız ve yapamayacağımız bir şey vardı. Hem zengin hem de yoksul için aynı kanun vardı. Ancak aristokrat, sıradan insandan farklı muamele görüyordu. Bazılarının gözünde bu, tüm demokrasinin kusuru olan zenginleri fakirlere karşı kayırmaktan çok daha kötü bir suçtur. Ancak Hammurabi bu konuda beklediğimizden çok daha iyiydi, çünkü aristokratlara her açıdan mütevazı bir
doğumdan gelen adamdan daha sert davrandı. Bu yöntemi savunmaya çalışmıyorum, ancak biraz açıklamaya ihtiyacı var.

Gerçekler şu ki, Babil'deki aristokrat, fetihçi bir ırktan biri olarak kişisel onuruna çok yüksek bir bakış açısına sahipti. Tahtın güvenliği ve dolayısıyla tüm Babil'in refahı, onun sürekli desteğine ve sadakatine bağlıydı. Ticaret zihniyetli Babilliler, zengin veya fakir, dünya tarihindeki diğer tüm ticari gruplar gibi, kendi para keselerini bile uzun süre savunamadılar ve tüm
çalışkanlıkları, beyinleri ve zenginliklerine rağmen, yalnızca teklif etmeye istekli oldukları ücret, paralı askerlerinin onlardan zorla alabileceği ganimetten fazla olduğu sürece koruma için ödeme yapabilirlerdi. Aristokrat aslında fatihlerin her zaman olmaya meyilli olduğu gibi daha düşük bir medeniyettendi, ancak toprağı silah zoruyla elinde tutuyordu. Hammurabi, asil Amoritlerine, Fatih William'ın Normanlara bağımlı olduğu kadar bağımlıydı. Onları, William ve haleflerinin Baronlara bağlı olduğu gibi, neredeyse aynı feodal şekilde bağlı tutuyordu.

Şimdi, Babil'in aristokrat _amelu_ veya patrisyeni kişisel bir yaralanmaya karşı çok hassastı. Ticari bir pleb gibi bir darbe için hiçbir tazminat kabul etmezdi. 'Göze göz, dişe diş, uzuv uzuv' şeklindeki kesin misilleme onun tek tatminiydi. _Mushkenu_ veya sıradan insan, para ödemesiyle yetinmek zorundaydı. Şimdiye kadar
çağdaş kamuoyu için. Gururlu patrisyenin, göçebe bir Sami halkı olan Bedevi Araplar'ınki gibi daha ilkel bir hukuk türünün muhafazakarı olduğunu söylüyoruz. İbranice aynı yasaya bağlı kaldığı sürece, daha düşük bir medeniyete sahip aristokrat görüşleri ayırt ediyoruz.

Ancak Ahit Kitabı'nda böyle sınıf ayrımlarına dair hiçbir iz yoktur. Bu nedenle, daha yüksek bir yasa türü değildir. Tamamen intikam sevgisi anlamında aristokrat olsaydı daha düşük olurdu. Neden, diye sorabiliriz, İsrail'de sosyal sınıflar yoktu? Muhtemelen, fethedilenlere oranla fatihlerin Babil'dekinden daha fazla sayıda olması nedeniyle. Ya da muhtemelen fethedilenler daha kapsamlı bir şekilde bastırılmıştı. Muhtemelen, sınıf ayrımlarına yapılan atıfların mevzuat kopyalarımızdan
silinmiş olması nedeniyle.

Şimdi, katı intikam yerine zararın tazminini kabul eden daha yüksek yasanın İsrail'de daha sonra ortaya çıktığı görüşünü ele alalım. Bunu doğal bir evrim olarak mı görmeliyiz? Kesinlikle hayır. Kesinlikle, bunun daha yüksek bir yasa veya daha ilham verici olduğuna ikna olmadık. Muhtemelen, Babil'de olduğu gibi, İsraillilerin istilasından önce ülkenin daha eski yasasıydı, Kenan'ın daha medeni sakinlerinin daha medeni yasasıydı. Daha sonra, Tevrat'ta bize korunan yasa kodlarının kritik düzenlemesine göre, bu daha medeni

gelenek büyüyor ve muhafazakarlık çıkarları için yasaklanması gerekiyor (Levililer xxiv. 22). Her neyse, orada, misilleme yasasını tekrarladıktan sonra, muamele farklılıkları yasaklanıyor. Neden
büyümedikleri sürece bu yapılsın ki? Daha sonra, Tesniye xix. 21'de, katı misillemelerden sapmalar tekrar 'gözün acımayacak' sözleriyle yasaklanıyor. Bir kez daha, tazminat İsrailliler arasında büyüyen bir gelenek olmasaydı, neden daha düşük bir yasanın gözetilmesini güçlendirmek için bu çaba sarf edilsin? Bunun tek nedeni Musa'ya ve onun yasasına duydukları saygı mıydı, yoksa baştan beri Kenan yasası olması ve Yahudi hukukçulara bu kadar iğrenç gelmesi değil miydi? Eğer öyleyse, Kenanlılar İsrailliler karşısında, Hammurabi'nin eski günlerinde Babil _mushkenu_'nun Amorit fatihlerine karşı olduğu gibi aynı konumda değil miydi?

Antlaşma Kitabı'nda bir köleye verilen zararın ele alındığı durumlar Hammurabi Kanunları'ndaki durumlarla karşılaştırılamaz. Bir köle kendisine yapılan kötü bir saldırıdan dolayı serbest bırakılırsa (Çıkış xxi. 26), bu Hammurabi'nin haberdar olmadığı efendisi tarafından yapılmış bir saldırıdır. Hammurabi'nin bir köleye yaptığı saldırı vakaları efendisi olmayan biri tarafından yapılmıştır. Burada, aynı durumlar için her iki yasa için de yasanın tam olarak aynı olmadığını gösterecek hiçbir şey yoktur. Kanıtlarımıza göre bir yasa bir vakayı ele alıp diğerini atlıyor, diğer yasa son vakayı ele alıyor ve ilkini atlıyor.

Aslında Antlaşma Kitabı burada kendi içinde tutarlı değildir. Bir adam, 'elinin altında ölmediği' sürece hizmetkarını öldüresiye dövebilir ve cezasız kalabilir, ancak onu serbest bırakmadan gözünü çıkaramaz. Açıkça, eğer gözünü çıkarsa, en akıllıca planı onu daha fazla yaralamak ve ölmesini sağlamaktı. Her durumda, kölesini kaybetti. Bu iki maddenin farklı dönemlere ait olduğundan şüphelenmek zor. Babil efendisinin kölesine ceza almadan ne yapabileceğini artık bilmiyoruz. Bir köle kaçıp geri getirilirse, efendisi onu zincire vurabilirdi. Köle, efendisinin otoritesini reddederse, sakatlama ile cezalandırılırdı. Ancak Hammurabi, efendi ile köle arasında başka türlü karışmaz. Muhtemelen o da efendisinin kendi malına olan saygısına güvenmiştir.

Özgür bir kadınla evlenen bir kölenin durumu hem Kanun'da (Bölüm 176) hem de Çıkış xxi'de karşımıza çıkar. 3. Hammurabi kadını ve çocuklarını efendinin gücünden muaf tutar. Aynı şekilde Musa da, eğer adam köle olmadan önce evlenmişse bunu yapar. Elbette, efendisi ona bir eş verdiyse, efendi karısı ve çocukları üzerinde güç sahibi olmaya devam ederdi. Ancak, köleleştirilmiş İbranice'nin kölelik sırasında özgür bir kadınla evlenmesi durumunda efendinin ona köle gibi davrandığını iddia ettiğini varsayamayız. Muhtemelen, efendinin böyle bir evliliği yasaklama yetkisi vardı. Dolayısıyla, İsrail'de Babil'de yasalaştırılanla karşılaştırılabilecek bir durum
gerçekten ortaya çıkma olasılığı yoktu, bu yasa Kenan'da da bu hariç tüm durumları düzenlerdi. Uygulanmaya başlayan tek yeni düzenleme, erkeğin hizmet süresine getirilen kısıtlamaydı. Yoksul özgürlüğe kıyasla ev konforunda sürekli hizmet etmeyi tercih eden bir erkeğin durumunu karşılamak için, bu amaçla işaretlenmesine izin verildi (Çıkış xxi. 6).

Ahit Kitabı, serbest bırakma hakkını kadınlara (Çıkış
xxi. 7) bir şartla genişletir. Efendisi onu cariye olarak kullanmışsa onu satamaz. Ya ona eş olarak davranmaya devam etmeli ya da özgürlüğünü vermelidir. Hammurabi Kanunları'nda cariye, başlangıçta köle ya da özgür kadın olup olmadığına bakılmaksızın, çocuk doğurmuşsa aynı haklara sahiptir. Efendisine çocuk doğurmamışsa, daha önce köleyse bile köle olarak muamele görebilir. Yasalar arasındaki karşıtlık sadece belirgindir. Bir İbrani, cariye olarak kullandığı kölesini, çocuksuz olmasına rağmen satamazdı ve Babilli satabilirdi. Ancak, İbrahim'in Ur'da öğrenmiş olabileceği Güney Babil geleneklerini somutlaştıran Nippur Kanun kopyasının, çocuksuz cariye-kölenin satışına izin veren maddeyi atladığı belirtilmelidir. Bir köle olarak, Kanuna göre (Bölüm 176) bir kez özgür bir kadınsa, üç yıl içinde dışarı çıkmak zorundaydı; bu, erkek hizmetçiler durumunda olduğu gibi altı yıllık hizmete izin veren Musa tarafından düşünülen durumdur. (Çıkış xxi. 7). Cariye-kız, efendisinin oğluyla nişanlanırsa, önceki statüsüne rağmen özgürlüğünü sağlayan bir kız statüsüne yükselirdi.

Hammurabi Kanunu, özgür doğmuş bir adamın kaçırılmasını ölümle cezalandırır.
(Bölüm 14). Bir köle çalmak sıradan bir hırsızlıktı ve bu da ölümle cezalandırılırdı (Bölüm 15). Musa iki durumu bir araya getirir (Çıkış
xxi. 16): 'Bir adam çalan kesinlikle öldürülecektir.' 'Ve onu satarsa ​​veya elinde bulunursa' ifadesini ekleyen madde bir karşıtlık oluşturmaz. Çok aydınlatıcı görünmüyor. Birinin bir adamı köle olarak satmak veya onu köle olarak tutmak dışında hangi amaçla çalabileceğini görmek kolay değildir. Ancak, bir adam hırsızının mahkum edilmesi için 'elinde köleyle' yakalanması gerektiği yönündeki Kanun'un ısrarını hatırlatıyor (Bölüm 19). Aslında Ahit Kitabı burada, Kanun'un 14-20. Bölümlerini biraz garip bir şekilde özetleyerek, köleyi açıkça isimlendirmeden, yasayı herhangi bir adama, köle veya özgür,
uygulamaya çalışıyor. Ancak Hammurabi'nin fark etmeyi ihmal ettiği bir vakayı adlandırıyor: Adam hırsızı, esirini satmayı başardığında. Satışı kanıtlamak zor olabilir, ancak Kanun'un açıkça belirttiği gibi, satış senedi olmadan neredeyse hiçbir şeyin satılmadığı bir ülkede kolayca alıcı bulunamazdı. Her durumda Hammurabi, bir adam hırsızının ancak esirini teslim etmeyi başaramamışsa cezalandırılacağını kastetmiş olamaz. Ahit Kitabı'nın satış kanıtının nasıl bulunacağı görünmüyor. Bir adam hırsızının yalnızca bir çocuğu veya köleyi kaçırmaya çalışabileceği akılda tutulmalıdır. Hammurabi her iki vaka için de tam olarak yasa koymuştur; Musa, görünüşe göre tüm vakaları tek bir terim altında toplamaya çalışıyor ve Kanun'un dikkatlice ayırt edilmiş vakalarını özetliyor ve Ahit Kitabı'nın şu anda düzenlemelerini koruduğu gibi, neredeyse açık olarak adlandırılamayacak bir yasa bırakıyor. Ağır saldırı durumunda Kanun, kötü niyet yemini ve doktorun ücretinin ödenmesini talep eder. Musa yemini atlar, Çıkış xxi. 18 vd. ve zaman kaybı için ödeme emri verir. Yaralı adam
olabildiğince iyileşmek üzere bırakılmış gibi görünüyor veya doktor, uygulamaları putperestlikle bağlantılı olduğu için
göz ardı edilmiş olabilir. Ancak 'onu tamamen iyileştirmek' ifadesi kesinlikle İsrail'de bir tür doktorun varlığını ima ediyor. Her neyse, her iki yasanın altında yatan
geleneksel adalet aynıdır. Yaralı adam ölürse Hammurabi kötü niyet yemini kabul eder (Bölüm 207) ve tazminatı belirler. Burada Çıkış xxi. 13 Musa sığınma hakkına izin verir. Bu çok belirgin bir farktır ve sığınma ve Sığınma Şehirleri sorunu hakkında bütün bir literatür oluşmuştur. Burada soruyu çözmek imkansızdır. Ancak, Ahit Kitabı'nın o dönemde sığınmayla ilgili kullanımı belirtmediğini fark etmeliyiz. Eleştirmenler tarafından daha sonraki bir tarihe ait olduğu ve önemli değişiklikler içerebileceği düşünülen Sayılar xxxv'de verilen düzenlemeleri aktaramayız. Bu değişikliklerden biri, masum katilin baş rahibin ölümüne kadar sığınma evinden ayrılmasını yasaklar. Bunun kesinlikle geç bir tarih olduğu düşünülür. Bu, eylem için bir tazminat alma yasağıyla ilişkilidir. Bu da geç bir tarihse, büyüyen bir geleneği veya daha önceki bir kullanımın yeniden canlanmasını işaret eder. Ne zaman hüküm sürse, masum bir katilin nihai kaderi Kanun'dakiyle aynıydı. Öldürülen adamın akrabalarına tazminat ödemek zorundaydı. Şimdi birkaç alternatifi düşünebiliriz. Bu sığınma veya yeminle arınma geleneği, hem İsrail'de hem de Babil'de ima edilmiş veya öngörülmüştür, ayrıca bir zamanlar hem İsrail'deki hem de Babil'deki akrabalara tazminat ödenmesiyle ilişkilendirilmiştir. Babil'de Hammurabi zamanında ve İsrail'de Antlaşma Kitabı zamanında olmasa bile, yasaktan bir süre sonra böyleydi. Babil'de katil, bir mahkemede ölüm cezasıyla yargılanırdı. Kan davasından kaçmak için tapınağa sığınmak zorunda kalıp kalmadığı görünmüyor. Ancak mahkemenin orada yapılacağı kesindi ve yemin tanrının sunağının veya ambleminin önündeydi. İsrail'de kaçmak zorundaydı. Orada ölüm cezasıyla yargılanması gerekiyordu. Arınma yemini orada bir yargılamayı ima eder. Çıkış xxi. 14 bir katilin oraya sığınacağını ima eder. Her iki yasada da ayrıntılar açıkça verilmemiştir, ancak herhangi bir çelişkiye işaret edemeyiz; söyleyebileceğimiz tek şey, her birinin diğerinin kaydettiği şeyleri atladığıdır. Ancak, burada gerçek ve temel farklılıklar olabileceğini kabul etmeliyiz. Hırsızlık vakaları, değişen koşullara uyum sağlamaya izin vererek hemen hemen aynı muameleyi gösterir. Hammurabi Kanunu'ndaki hırsız, ihlalden önce olay yerinde öldürülür ve darağacına asılırdı. Antlaşma Kitabı'nda bu kendi kendine yardım hakkı yalnızca hırsızlık gece gerçekleşirse verilir. Kanun'un, Roma XII. Tabloları'nda olduğu gibi, yalnızca gece hırsızlığını da düşünmesi mümkün olabilir. Ancak, bu konuda açık bir ifade yoktur. Ancak, gündüz hırsızlık vakası, yardım çağırma olasılığını ima eder. Hammurabi Kanunları'nda, haydut için, bir tapınağa veya saraya, her ikisi de kamu hazinesine, çalmak için giren hırsız için, komşunun ateşindeki hırsız için ölüm cezası verilmesi gerektiği, bu tür suçlulara verilecek cezaların ne olduğunu bilmediğimiz sürece zıtlık olarak iddia edilmemelidir. Bu tür suçların İsrail'de bilinmediğini veya ele alınmayacak kadar nadir olduğunu varsayamayız. Söyleyebileceğimiz tek şey, Antlaşma Kitabı'ndan geriye kalanların bunları fark etmediğidir. Hırsızlık veya dolandırıcılık için verilen cezaları düşündüğümüzde, çok dikkat çekici bir dizi fark dikkatimizi çeker. Hammurabi Kanunları'nda, bazı durumlarda otuz katına kadar tazminat talep edilebilirken, diğerlerinde sadece iki katına kadar talep edilebilir. Antlaşma Kitabı'nda, iki katından beş katına kadar değişir. Muamele kesinlikle tamamen bağımsızdır. Cezanın miktarına ilişkin gerçek nedenler tek bir durumda verilmez. Ancak, antik çağdaki gerçek etkilerine pek güvenmesek de, bazılarını öne sürebiliriz.

Hammurabi Kanunu'nun aristokratları bu kadar sert bir şekilde cezalandırması, Amorit maiyetindekilerin yok edilemeyen yırtıcı içgüdüsünden veya fethedilenlerin onlara karşı hiçbir hakkı olmadığına inanmaya meyilli olan fatihlerin kibrinden kaynaklanmış olabilir. Antlaşma Kitabı'nın sadece öküz ve koyunlardan bahsetmesi, kanunlarının yeni bir çevreye giren pastoral bir halk için tasarlanmış olmasından kaynaklanıyor olabilir. Çoklu tazminat cezasını getiren ve kaç kez olduğuna karar veren tuhaf sayısal hesaplamalar, sayıların önemine dair şu anda aklımızdan kaçan bir teoriye dayanıyor olabilir.

Ancak bir nokta dikkatlice akılda tutulmalıdır. Hammurabi Kanunu, azami cezayı belirtir. 'Shall' ifadesi zorunlu değil, izin vericidir, en iyi şekilde 'may' olarak çevrilebilir. Hakimlere önemli bir lisans
verildi ve her zaman daha yüksek bir mahkemeye ve
sonunda krala başvurulabildi.

Hayvanların ekinlere verdiği zarar hem Kanun'da hem de
Ahit Kitabı'nda açıkça ele alınmıştır. Hammurabi (Mad. 57) iki tür
zarar ayırır--biri, ürünün iyileşebileceği ve hatta büyüyen mısırın koyunlar tarafından
beslenip çiğnenerek fayda sağlayabileceği, diğeri ise başaktaki mısırın geri dönülemez şekilde
yok edildiği. Ancak, Çıkış xxii'de ele alınan durum açıkça böyle değildir. 5. Değilse, o zaman hiçbir
karşıtlık iddia edemeyiz; ancak LXX ve Samiri Pentateuch'u tam tüketim durumunu ekler. Bu, Babil veya Kenanlı kullanımına ilişkin
daha sonra edinilen bir bilgiden kaynaklanıyor olabilir, ancak o kadar farklıdır ki, bilinçli antikacı ilgisine adil bir şekilde ısrar edemeyiz. Bu durum
kararsız bırakılamaz.

Komşunun tarlasını su basması sonucu oluşan hasar, Kanun'un 53-6. Bölümünde ele alınmıştır,
İsrail toprağı için yabancıdır, sulama nadirdir, ancak aynı tür yasa Çıkış xxii'de yangından kaynaklanan hasar için verilmiştir. 6. Bu, Kanun'da belirtilmemiştir.

Hammurabi Kanunu, mülkiyet iddiasında bulunan bir kişiden
kaybedildiği iddia edilen mülkle ilgili davayı uzun uzadıya ele alır (Madde 9-13). Ahit Kitabı'nın buna karşılık gelen bölümü, Çıkış xxii. 9, şu şekilde son derece kısa bir şekilde bütünü özetlediği söylenebilir: Herhangi bir güven ihlali durumunda, ister öküz, ister eşek, ister koyun, ister giysi, isterse 'İşte bu, her iki tarafın davası Tanrı'nın önüne gelecektir; Tanrı kimi kınarsa komşusuna iki kat tazminat ödeyecektir' denilir. PROFESÖR KENT'in İbranice'den çıkarabileceği en iyi şey bu gibi görünüyor. Şimdi önyargısız herhangi bir kişi, bu maddenin anlaşılır bir şekilde yeni bir yasa ortaya koyduğunu bir an için varsayabilir mi?
Bu, iyi bilinen bir dizi yasayı özetleyen birinin tarzında açıkça yazılmamış mıdır? Bana göre, oldukça geniş ve belki de pek de tekdüze olmayan bir yargı dizisini tek bir formüle indirgemek amaçlandığı izlenimine direnmek çok zordur. Bu şekilde basitleştirilmeye çalışılan yasanın Hammurabi Kanunu olduğu
görünmüyor, çünkü basitleştirme neredeyse tüm benzerliği
yok eden bir türde. Sadece şu söylenebilir: her iki mevzuatta da, bir kişinin
hakkına başkası tarafından itiraz edilen bir mülkü
sahip olduğu
bulunursa, her ikisinin de iddiaları yargıçlar önünde tekrarlanmalıdır. Buraya kadar benzerlik tamdır, ancak Kanun her bir olasılığı ayrı ayrı ele alırken ve sahte bir iddiada bulunduğu kanıtlanan kişi potansiyel bir hırsız olarak yargılanır ve bu nedenle ölüme mahkûm edilirken, Ahit Kitabında suçlunun dolandırdığı kişiye sadece iki katını ödemesi gerekir. Bu, bir gelişme olmasa bile, gerçekten de belirgin bir değişikliktir. Ancak, Kenan'da yerleşik yaşamın beş yüz veya bin yıl sürmesi beklenir. İsrail gibi ilkel bir halkın, Kenan'a girerken veya hatta monarşinin ilk günlerinde bile, bu kadar gelişmiş bir yasaya sahip olması yeterince dikkat çekici olurdu. Ancak, Ahit Kitabı'nın görünüşe göre güven ihlalini ve mülkün yasadışı alıkonulmasını da dahil etmek istediğini belirtiyoruz. Şimdi, emanet veya güven yasası Kanun'da çok açık ve kesin bir şekilde ele alınmıştır. Emanet alan kişi tüm kayıplardan sorumludur. Emanet edilen mallar kendisinden çalınsa bile, hırsızı bulursa, kendi masraflarıyla geri ödemeli ve geri almalıdır. Emanet alan kişi, emaneti yanlışlıkla reddederse veya itiraz ederse, iki katını öder. Sadece bir nokta kararlaştırılmamıştır. Hırsız, yakalandığında elbette öldürülmelidir. Ancak, yakalanmayabilir ve ölümü her durumda malları geri getirmeyecektir. Şimdi, Çıkış xxii. 7. madde, ayrıca, emanetle ilgili olarak, Kanun'da ele alınan
kesinlikle gerekli noktaları tekrarlamaz veya özetlemez, ancak zorluklarından birini ele alır. Hırsız yakalanırsa, o da iki katını öder.
Çıkarılamazsa, emanetçi malları
el koyup koymadığını görmek için yargıçlara getirilir.
Sonuç belirtilmemiştir, ancak genellikle 11. ayette kapsandığı varsayılarak sağlanır, ancak bu, resmi olarak farklı bir duruma, bir çobana veya çiftçiye emanet edilen hayvanlar durumuna uygulanır ve Kanun'da (Mad.Mad. 244, 249, 267). Kaçınılmaz kazalar, tıpkı 11. ayette olduğu gibi, masumiyet yeminiyle temize çıkarılır. Ancak Çıkış xxii. 13'te olduğu gibi, kalıntıların üretilmesinde hayvanın bir aslan tarafından öldürüldüğüne dair kanıt talep edilir; bunu örneğin bir ambardan soygun yapmak gibi dört ayak üzerinde düşünmek pek mümkün değildir. İhmal veya bir depozitonun çalınması durumunda her iki mevzuat da tazminat gerektirir. Elbette farklılıklar vardır, ancak temel bir görüş farklılığı yoktur. Hiç kimse, Ahit Kitabı'ndaki düzenlemelerin doğal deneyime dayalı olarak tamamen bağımsız bir şekilde ortaya çıkmış olabileceğini inkar edemez; ancak şüphesiz, bu durumda, yasa daha fazla noktayı açıkça ele alırdı. Bunlar uygulamada ortaya çıkmış olmalı. Neden ele alınmadılar? Davaya uyan cevap, Ahit Kitabı'nın, Kanun'un içerdiğini varsayması, bir kısmını özet olarak tekrarlaması, bir veya iki yeni dava eklemesi, cezaları gözden geçirmesi, ancak tamamen korunursa, tüm bunları oldukça kaba bir şekilde yapmasıdır. Her şeye sahip olmayabiliriz ve bunu unutmamalıyız. Çıkış pasajı olduğu haliyle, ek mevzuatın tüm görünümüne sahiptir ve eğer yaygın olarak varsayıldığı kadar erkense, zaten bilineni varsaydığı şeyi nerede arayacağız? Şimdiye kadar, sonraki İbranice mevzuatı kullanmadan Hammurabi Kanunu ile Ahit Kitabı arasında bir karşılaştırma yaptık. Büyük benzerliklerin belirgin zıtlıklarla karıştığını gördük. Eleştirinin tüm sonuçlarını tüketemeden oldukça dikkatli eleştirel görüşleri takip ettik. İbranice yasalarının olağan kabulünü aldık. Zaman ve mekan düşünceleri, araştırmalarımızı konumuzu tüketme sınırlarına kadar genişletmemizi engelliyor. Yapılacak çok şey var. Ele alınan noktaların çoğunu çok daha yakından inceleyebiliriz. Konumuzun bu kısmını bırakmadan önce, daha önce ele alınan kölelik vakalarına başka bir bakış açısıyla bakalım.

Ahit Kitabı, Çıkış xxi, hem erkek hem de kadın köleler için, özellikle de İbrani ırkından olanlar için yasa koyar. Bir an
düşünmek, bunun onlarla ilgili soruların bile kapsamlı bir şekilde ele alınmadığını gösterecektir; yalnızca seçilmiş noktalar ele alınmıştır.
Şimdi sorabiliriz, Neden sadece bu noktalar seçilmeli? Bunun nedeni, Kenan'a girmeden önce göçebelerin kölelerinin olmaması mıydı, yoksa İbrani ırkından hiç kimse yok muydu, yoksa çölde hiç kimse bu kadar alçalamamış mıydı? Yoksa İsrail'in ilk kralları döneminde köleler yok muydu? Kölelerin kullanımı ne zaman ortaya çıktı? Yasaların tarihine ilişkin teoriler sürdürülebilmeden önce, bu tür noktalar hakkında kesin fikirler gereklidir. Genel görüş, kölelik kurumunun İsrailliler arasında, düzenlemeleri yeni düzenlemeler getirmeyen, yalnızca geleneksel kullanımları belirleyen Ahit Kitabı'ndan çok önce geldiğidir. Öte yandan, çok sık görülen bir görüş ise, Kenan'a girişte alışkanlıklarda meydana gelen bir değişikliğin yeni koşullar getirdiği ve böylece yeni sosyolojik sorunlara yol açtığıdır. Belki de Kenan'ın fethi köle sayısını büyük ölçüde artırmıştır. Kölelik konusundaki eski görüşlerin, yeni koşullara uyum sağlamak için değiştirilmesi gerekiyordu. Bu görüşe göre Ahit Kitabı, yeni yerleşmiş bir halka belirli vakaları nasıl ele alacaklarını öğretmeyi amaçlayan yeni düzenlemeler getirmiştir. Öyleyse, kanun koyucu, konuyu _de novo_ mu ele aldı, yoksa sadece Kenan şehirlerinde yürürlükte olan düzenlemeleri mi benimsedi, yoksa halkının geleneklerinin kökenini atfettiği topraklardan mı ilham aldı? Şimdi böyle bir sorunun cevabı, insanların çöldeki önceki deneyimlerinde, Kenan'da,
veya uzak Babil günlerinin belirsiz anılarında
neler bulabileceğimize bağlıdır. Yani, bunlar
tarihlerinde gerçekten farklı medeniyetlere sahip farklı dönemleri ifade ediyorsa. Zira bu noktalarla ilgili bir yasa zaten mevcutsa, geri çağrılmışsa veya yürürlükte uygulanmışsa, ki bu da pratik olarak burada benimsenenle aynı olduğu kanıtlanır veya İbrani yasa koyucuları tarafından soruşturmayla tespit edilebilir, o zaman bunu tespit etmeye çalışmadıkları, geri çağırmadıkları veya uygulamadıkları, ancak bağımsız olarak yeni bir yasa uydurdukları ve bunu yaparken tam olarak tespit edebilecekleri, geri çağırabilecekleri veya uygulayabilecekleri sonuca ulaştıkları görüşü, kendisini çürütmek için sadece ifade edilmesi yeterlidir. Bu tür bir mucizeyi açıklamak için ilhama başvurmak sadece gülünçtür ve eğer en iyi insanlar bile sıradan yaşamdaki herhangi bir eylemini böyle açıkladığını iddia ederse, samimiyetine inandığımız sürece akıl sağlığından şüphe edebiliriz. Hammurabi Kanunu beş yüz yıl veya daha uzun süredir var olmuştur ve aynı ırk tipindeki yerleşik bir halkın aynı koşullar altında bu konuda neler başardığını gösterir. O halde, Ahit Kitabı'nın şeyleri farklı şekilde ele aldığını veya yazarının bu Kanun'dan haberdar olamayacağını, ona borçlu olduğunu güvenle inkar edebilmemiz için göstermeliyiz. Bu tür bir akıl yürütme, birçok akademisyeni İbranice mevzuatın doğrudan Babil'den türetildiğini kesin bir şekilde iddia etmeye yöneltmiştir. Ancak, tartışma uğruna, Ahit Kitabı'ndaki düzenlemelerin orijinal olduğunu ve yalnızca İsraillilerin hakim olduğu erken bir dönemde Kenan'daki koşullara uyum sağlamak için tasarlandığını varsayarak başlayalım ve bu düzenlemeleri daha yakından ele alalım. Düzenlemeler bir İbrani köleyle ilgili gibi görünüyor. Şaşkınlıkla sorduğumuz ilk soru şudur: Bir İbrani nasıl köle oldu? Muhtemelen hepimiz bu soru üzerinde elde edilen inanılmaz yorumlama ustalığı başarılarını biliyoruzdur. Ancak Ahit Kitabı, yalnızca yargı makamı tarafından geri alamadığı bir hırsızlık için satılan bir adamın tek bir örneğini öne sürer (Çıkış xxii. 3). Tesniye xv. 12'deki sonraki yasa, satın alma yoluyla elde edilen köleyi ekliyor gibi görünüyor. O zaman onu satma hakkı kimdeydi? Bir Babilli düşman tarafından yakalanırsa ve yurttaşlarına köle olarak satılmak üzere teklif edilirse, kendi ailesi, şehri veya devlet tarafından fidye ödenerek serbest bırakılır ve artık köleleştirilmezdi. Elbette bir İbrani'ye daha kötü davranılmazdı. P. yasası, durumu daha açık bir şekilde açıklar (Levililer xxv. 39): 'Kardeşin seninle birlikte fakirleşirse ve kendini sana satarsa.' Bunu daha sonra olarak görebiliriz, ancak olayın kendisinin en başından beri varsayılmadığını inkar edebilir miyiz? Bir İbrani'nin kendi topraklarında bir İbrani efendiye hizmet etmek için köle olabilmesinin tek yolunun, gerçekte kölelik olmayan bir şekilde olması çok olasıdır.

Savaşta esir alınan, köleliğe düşürülen veya açık köle pazarından satın alınan kölelerin, her iki durumda da yabancıların, bu yasa veya başka bir yasa uyarınca herhangi bir zamanda kölelikten serbest bırakılacağına dair hiçbir kanıt yoktur. Daha sonra, Levililer xxv. 44-6, bu tür kişilerin 'sonsuza dek köle' olmalarını açıkça onaylar ve bu her yerde doğal bir gelenekti.

Bu yasada şimdiye kadar denildiği gibi, İbrani 'köle', biraz sonra anlaşılacağı üzere, kendisini veya yasal yetkiyle sahibine, kendisinin üstlendiği bir borcu ödemek için atanmış olan kişidir. Roma'da böyle biri gerçek bir köle haline geldi ve Musa ve Hammurabi olmasaydı İsrail ve Babil'de kolayca köle olabilirdi. Bir İbrani'nin başka bir anlamda köle olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Tekrar konuya döneceğiz. Bu gerçekten bir köle değil, bir borç rehinesi. Hammurabi'nin onun için özel bir adı vardı, tıpkı Roma yasalarının da olduğu gibi. İbranice terim, bir hizmetçi, bir borç rehinesi veya gerçek bir köle anlamına gelebilecek bir kelime kullanarak bunları kapsar.

Bu 'köle', o zaman, borcunu ödenmemiş hizmetle ödedi.
Levililer xxv. 40, bir köle olarak hizmet etmeyeceğini, ancak ücretli bir hizmetçi olarak kalacağını kuralını koyduğunda, onun aslında bir köle olmadığını, geçici olarak özgürlüğünü kaybettiğini akılda tutar. O, yolcu gibiydi, hâlâ özgürdü ama tam olarak özgür değildi. Ücret ödenmesini emretmek için değil, köleler veya gerçek köleler için açıkça kural olduğu gibi, böylesine titiz bir hizmetin istenmemesi için bir emir vermek içindi. 'Onu sert bir şekilde yönetmeyeceksin' bu durum için iyi bir açıklamadır. Çünkü, köle sahibi için, yaklaşan serbest kalma nedeniyle borcu veya satın alma parasını geri almak için, bu 'köleden' elinden geldiğince fazla iş çıkarmak doğal olarak bir cazibeydi. Burada, yasanın borç miktarını hesaba katmadığını belirtmek en önemlisidir. Tamamen ticari bir ruh, kölenin yıllık ortalama iş değerini, geçimini ve giyimini aşan bir değere göre tahmin ederdi ve sonra hizmet süresini, borcu ve faizini ödemeye yetecek uzunlukta belirlerdi. Bu tür hesaplamaların Babil'de yapıldığı mevcut belgelerden anlaşılmaktadır. İsrail'deki mevcut mevzuat durumunda, borçlu olan bir adamın, borcunu ödemek için kendini satarsa ​​altı yıl hizmet etmesi gerektiğini bilerek, o zaman içinde yapması gereken iş ile borcu arasında adil bir eşdeğerlik görmediği sürece kendini satmayacağını varsayabiliriz. Kendini ücretli bir hizmetçi olarak kiralayabilir ve borcunu parayla, muhtemelen daha kısa sürede ödeyebilirdi. Bu nedenle, borcunu ödemeyi seçerse, ücretli bir hizmetçinin yapması gerekenden daha fazla çalıştırılmaması gerektiğine karar verildi.

O halde, Ahit Kitabı'nda, bir İbrani'nin böyle bir duruma ancak para cezasını ödeyemediği bir suç veya geri ödeyemediği bir hırsızlık sonucu ve böylece yargısal bir kararla veya borç için gönüllü olarak kendini görevlendirerek düşmesi muhtemel görünüyor.

Bu gibi durumlarda, yasa, borcun miktarı ne olursa olsun, borcun ödenmesi için altı yıllık hizmet şartının aranması gerektiğini hükmeder. Bu, iki yöndeki suistimallere giden yolu açtı. Hizmet yetersiz bir tahliye olabilir ve bu nedenle, borç kendisine aitse, borçlu veya hükümlünün alıcısı aldatılmış olur; veya hırsızlığa uğrayan adam tazmin edilmez. Bu nedenle, bir adam işlediği bir hırsızlığı ödemek için satıldığında, alıcının onun için altı yıllık hizmet karşılığında makul bir şekilde geri alabileceği miktardan daha fazla ödeme yapacağı varsayılmamalıdır. Böylece, ikinci bir suistimalin, köleden aşırı emek alınmasının yolu açıldı. Daha sonraki yasalar, tam olarak bu suistimallerin varlığını kabul etti ve telafi girişiminde bulundu. Şimdi, tüm bunlar, suistimalleri de önceden öngören Hammurabi Kanunu'na tamamen benzerdir (Madde 117 vd.). Kanun, Roma _nuncupatus_'u gibi, kelimenin tam anlamıyla 'isimlendirilen' _nibutum_ adlı adamla ilgilenir. Kanun, bu rehineyi borçlunun kendisine 'adlandırma' hakkını açıkça saklı tutar. Alacaklının borçluyu ele geçirme veya mallarına veya bakmakla yükümlü olduğu kişilere haciz koyma yetkisi yoktur. Bunu yaparsa para cezasına çarptırılır ve borcunu hemen iptal eder. Ayrıca, Ahit Kitabı gibi, bir adamın kusurlu ihmalkarlığı nedeniyle katlandığı bir sorumluluğu ödemek için ailesiyle ve tabii ki mallarıyla birlikte satılabileceği durumları içerir. Ne bu ne de Ahit Kitabı bu durumu açıkça serbest bırakma yasasına tabi tutar. Bir adamın kendisini _mancipium_ olarak 'adlandırması' durumunu kaydetmez. Ancak bu kesinlikle olasılıktan hariç tutulmaz ve gerçekte kaydedilen durumlardan bunun gerçekleştiğini biliyoruz.

Farklılık noktaları şunlardır: (i) hizmet süresi - Kanun tarafından üç yıl, Ahit Kitabı tarafından altı yıl olarak belirlenmiştir; (ii) rehinenin kötü muamelesine karşı düzenlemeler; (iii) sonsuza dek köle olarak kalmak isteyen
adamın durumu için düzenleme.

Bunlara ilişkin olarak, ilk olarak, İsrail'de Ahit Kitabı tarafından dayatılan altı yıllık sürenin açıkça hoş karşılanmadığını ve gerçekte çift terim olarak açıklanması gerektiğini belirtebiliriz (Tesniye xv. 18). Elbette bu, daha sonraki kanun koyucunun İsrail'de genel olarak bilinmeyen bir şey hakkında bilgi sahibi olduğunu gösterir, yani sürenin bir zamanlar üç yıl olduğu. Nerede ve ne zaman, diye sorabiliriz? Kesinlikle İsrail'de değil, yoksa alacaklı parasının iki katı kadarını veren bir düzenlemeye bu kadar kızmazdı. Kenan'ın komşu şehirlerinde de değil, yoksa daha iyi konumunu hala kabul ederdi. Şu anda unutulmuş bir zamanda, hala saygı duyması beklenen bir durumda bir yerde olmalı. Babası İbrahim'in yurdu olan Babil'den başka nerede olabilirdi? Herhangi biri ona, son derece adil bir yasayı saygı duyması muhtemel olmadığı sürece alıntı yapar mıydı? O, Hammurabi Yasası adıyla bu yasayı bilmiyor olabilir, ancak Doğulular tarafından her çağda çok saygı duyulan 'antik yasa' olarak biliyordu. 'Eskiden onların bunu söylediğini duydunuz' demek yeterliydi.

Burada birisi alacaklıya altı yılın eski yasanın izin verdiği sürenin iki katı olduğu söylenmediği, sadece 'bir ücretli hizmetçinin ücretinin iki katı' olduğu söylendiği itirazını öne sürmeye meyilli olabilir. Şimdi eğer bu aynı şeyi ifade etmiyorsa hiçbir anlamı yoktur. Çünkü bir süre herhangi bir şeyin ücretinin iki katı olamaz. Hizmet süresinin iş değeri, ücretin iki katıdır. Her iki terimi de aynı şekilde ifade etmeliyiz. Altı yıl, üç yıldan başka hangi anlamda bir şeyin iki katı olabilir? Üç yılın, ücretli bir hizmetçinin süresiyle özel bir bağlantısı olduğunu nasıl düşünebiliriz? Hizmetçilerin genellikle üç yıllığına kiralandığına dair herhangi bir kanıt var mı? İsrail'deki süre, Babil'deki gibi, her zaman serbest sözleşme meselesi olmuştur. Yazarın aklında, borç rehinesi için ücretli bir hizmetçiden daha kötü muamele görmemesi gerektiği yönündeki diğer düzenleme vardır ve altı yıllık süreyi, borçlunun ücretli bir hizmetçi konumunda olması ve süre konusunda sözleşme yapmakta özgür olması durumunda kabul edebileceği sürenin iki katı olarak açıklar. Neden kendisinden üç yıllık bir süre belirlemesi beklenmelidir? Muhtemelen, Kenan'ın Hammurabi'nin kanunlaştırdığı aynı uygulamaları uyguladığı zamandan beri gelen gelenek, üç yılı uygun bir süre olarak gördüğü içindir. Bu görüş ikna edici bulunmazsa, reddedilebilir.

Altı yılın sonunda bir borç rehinesi için serbest bırakılmayı talep etmenin gerekçesinin, bunun sonuçta iki katı bir şey olması olması en azından ilginçtir -- aslında Hammurabi'nin belirlediği sürenin iki katıdır. Tesniye yazarı, okuyucusunun açıklamasını anlamasını nasıl amaçladıysa, aklında başka ne olduğunu hayal etmek zordur. İddia ettiği şey, sözlerinin bir cilası olabilir. Metin bir zamanlar 'sana hizmet ettiği iki katı için' demiş olabilir ve sıkıcı bir yorumcu, ücretli bir hizmetçinin hizmetine yapılan diğer atıfın önerdiği oldukça anlamsız örneği kendi bilincinde aramış olabilir.

Neyse, terim iki katı olarak açıklanmıştır ve Hammurabi Kanunu'ndaki terimin iki katıdır.

İkinci farklılık noktası, Babil'de bir rehineye muamelede daha büyük bir acımasızlık olduğu fikrini taşır. 'Dayaklar ve açlık' rehineden daha fazla şey elde etme çabalarına işaret eder. Bu da, İsrail'de köle olarak muamele edilmesini yasaklayan daha sonraki mevzuatın altında yatan düşüncedir.

Üçüncü nokta da, Babil'de bir adamın özgürlük ve yoksulluktan ziyade kölelikle rahatlığı tercih etmesinin nadiren aklına geldiğini gösterir. Özgür yoksulların kaderi İsrail'de daha umutsuz, kölelerin kaderi Babil'de daha az tahammül edilebilir olabilir. Ya da özgürlük sevgisi Babil'de daha büyük olabilir. Her halükarda, hukuktaki böyle bir fark, beş yüz yıl sonra, farklı bir toplum durumunda ve uzak bir ülkede büyümesi beklenen türden bir ektir.

Son kaynakta temel ilke aynı kalır. Bir borçlu, kendisini veya ailesinden birini veya kölesini borcu için rehin olarak gösterebilir, ancak borcun miktarı ne olursa olsun, rehin belirli bir süreden fazla tutulamaz. Bu, her iki yasada da yalnızca özgür bir birey için geçerlidir ve gerçek bir 'köleyi' asla etkilemez.

Şimdiye kadar yasanın yalnızca İbrani erkek 'köleyi' kapsadığını varsaydık. Ancak bir İsrailli borca ​​girdiğinde veya bir borcu ödemek için satıldığında tek başına kendisinin sorumlu olduğunu mu varsaymalıyız? Ayrıca karısını, çocuğunu veya kölesini borcunu ödemesi için görevlendiremez mi? Ve eğer yaparsa, sonsuza kadar esaret altında tutulabileceklerini mi anlamalıyız? Ahit Kitabı'nın sözleri bu sorulardan hiçbirini açıkça yanıtlamaz, ancak yasanın harfinin çok titiz bir yorumu, onun işleyişini ailenin erkek reisi ile sınırlayabilir.

Ancak, sonraki iki maddede dolaylı bir cevabımız var. O, tek başına gelebilir veya karısını (ve muhtemelen ailesini) de beraberinde getirebilir. Eğer öyleyse, onunla birlikte serbest bırakılmaları gerekirdi. Onları kendi yerine atadığı durumdan bahsedilmiyor. Bunun yapılmadığını mı varsaymalıyız? Sonraki mevzuat yasayı genişletti.
Tesniye xv. 17'de 'köle kadına da aynısını yapacaksın' deniyor. Bu, bir borcu ödemek için satılan bir kadın 'köleyi', Yasanın
kelimeleriyle kapsanmadığı gerekçesiyle serbest bırakmayı reddetmenin kötüye kullanılmasını önlemek için gerekli olabilir. Bu, iddia edebileceğimiz başka bir
kanıtımız olmayan
bir dava ruhu varsaymak olurdu. Bunu bir yorum olarak görmek daha iyidir. Gerçekten de, yasanın yalnızca tek bir özel durumu kapsaması
amaçlanabilir, ancak özel bir durumu herkes için norm olarak kabul ettiğini varsaymak daha makuldür.

Peki bu neyin yasasıdır? Buna İbrani kölenin hakları demek
kesinlikle tüm meseleyi kaçırmaktır. Buna erkek kölelerin yasası demek daha da yanıltıcıdır. Bu, borç için rehin alma yasasıdır.
Sadece _mancipium_ olarak atanan kişiyi ilgilendirir. Başka kimse
görünmez. Ve bu hiç de bir köle değildir. Bu nedenle, burada İsrail'de kölelere yönelik muamele hakkında hiçbir bilgi yoktur. Musa yasasının insani karakteri hakkındaki tüm güzel konuşmalar başka yerlerde geçerli olabilir, burada değil.
Yasa, yalnızca belirli bir sürenin sonunda borcunu ödemek için tutulan bir borçlunun serbest bırakılmasında ısrar eder.

Ahit Kitabı'ndaki davanın diğer ayrıntıları özel durumların değerlendirilmesidir--(i) borçlu hizmet süresine girdiğinde bekar bir adamsa, (ii) veya karısı (ve ailesi?) eşliğindeyse, (iii) alacaklısı hizmeti sırasında bir eş sağladıysa, (iv) yoksul özgürlüğe göre ev içi özgürlükte köleliği tercih ediyorsa. Bu gerekçelerle şunu söyleyebiliriz--

(i) Tek başına geldiyse tek başına gitmesi yalnızca karşıtlığı artırır. Sahibinin özgürlüğünün kısıtlanması amaçlanmamıştır, ancak borçlunun iddiasının sınırlandırılması amaçlanmıştır. Sahibi ona bir eş ve dolayısıyla
çocuklar bulursa, onları da beraberinde götürmeyi talep edemez, hepsi bu.

(ii) Karısı ona eşlik ediyorsa, onun da kendisiyle aynı serbest bırakma hakları vardır. Ailesi isimlendirilmemiştir, ancak kesinlikle aynı konumdaydılar. Burada hükmedilen şey, bu kölelik sınıfının hiç kimse için özgürlüğü kaybetmediğidir.

(iii) Sahibinin ona karısı olması için bir köle kadın verebileceği açıktır. Tamamen özgür olsaydı, böyle bir evliliğin çocukları kendi tasarrufunda olurdu. Şimdi onlar sahibinin malıdır. Borcunu ödemek için çalıştırılan bekar bir adam olarak muhtemelen kendi karısını seçmekte özgür değildi. Çocukları, sahibi için bir tür kârdı, tıpkı kendisi bir öküzmüş gibi.

(iv) Adamın kalmayı seçtiği durum birçok açıdan öğreticidir: çünkü bir İbrani böylece sonsuza dek köle olabilirdi. Derece tanınmazsa hiçbir düşüş olmazdı ve hiçbir dini engel olmazdı. Hatta zenginliği bile engellemezdi. Kulağının yarmayla delinmesi, kulağın organı ve sembolü olduğu itaatini belirli bir eve çivilemenin önemli bir yoluydu. Şimdiye kadar Kanun ve Ahit Kitabı karşılaştırmamızda benzerlikler ve zıtlıklar göstermekle yetindik. Ancak bazılarının kasıtlı bilinçli bir
değişim görmeyi başaramadığı durumlar da eksik değil. Ahit Kitabı'ndaki en şaşırtıcı şeylerden biri, eğer oraya aitse, 'fakir adamı kayırma' yasağıdır,
Çıkış xxiii. 3. Talimat, yargıç konumundaki kişilere hitap etmelidir. Bazen Ahit Kitabı'nda hiçbir yargıç izi olmadığı iddia edilir. Ancak, talimatlar davaları karara bağlayanlara, başka bir ad altında yargıçlara hitap etmelidir.

Peki, fakir adam neden kayırılmamalıydı? Yargıçlara zengin adamı kayırmamaları söylenmesine hiç şaşırmamalıyız. Doğu'da bu asla gereksiz olamazdı. Ancak Kanun, _mushkenu_'yu kayırır. 'Soylu' ifadesi terk edildikten sonra birkaç çevirmen tarafından 'fakir bir adam' olarak adlandırıldığını gördük. Bunun bir nedeni de İbranice _meskin_ kelimesinin her zaman fakir bir adam anlamına geldiği düşünülmesiydi. Belki de Çıkış xxiii. 3'ün orijinal metninde _meskin_ vardı. Sonra, Kanun'u bildiği anlaşılan sonraki redaktör, açıklayıcı bir kelimeyi silmek istemiş olabilir. Kanun, _mushkenu_'yu, üstlerinden daha az masrafla kötülük yapabileceği anlamında kayırıyordu. Ayrıca Tapınak'taki sunularının daha küçük olmasına izin veriliyordu. Leviticus'un fakir bir adamı kayırmasının tam olarak bu şekilde olduğu ve bu da İbranice yasa koyucunun 'fakir adam' ile Babil _mushkenu_ kelimesiyle aynı şeyi kastettiğini gösteriyor. Şimdi Çıkış xxiii'deki bu aksi halde çok garip yorum. 3 gerçekten eskiydi, Levililer yasasının 'fakirleri' bu kadar kayırması şaşırtıcı. Ancak Çıkış xxiii. 3, bu Babil eğilimini ortadan kaldırmak için daha sonra geçirilebilir. Çıkış xxx. 15, zenginlerin daha fazla veya fakirlerin daha az ödemesini açıkça yasaklar. 'Fakir' için aynı kelime
tüm durumlarda geçer. O zaman erken İbranice yasası, 'fakir adamların' veya daha doğrusu 'pleblerin' daha az ödemesi gerektiği yönündeki Kanun'un kuralını tersine çevirmeyi mi amaçlıyordu? Kenanlıların İsrail'deki _mushkenu_ olduğunu varsayabiliriz. 'Yabancılar' açıkça öyleydi. Ancak Hammurabi, _mushkenu_'yu kayırdığında ne zenginliği ne de yoksulluğu düşünüyordu. Tell-el-Amarna
döneminde isim tam değerini kaybetmiş ve Babil'de bile daha aşağılayıcı hale gelmişti. Daha sonra İsrail'de bir dilenci için kullanılan bir isim haline geldi. İbrani yasa koyucusu, yalnızca 'fakir' anlamını taşıdığında kelimeyi yakaladı ve belirsizliği önlemek için kendi terimini kullandı mı?

Tanrı'nın nihai ceza kaynağı olduğu fikri, suçlunun 'yargıçlara' getirildiği Çıkış xxi. 6; xxii. 8, 9'daki Ahit Kitabı'nda karakteristik olarak çıkarılmıştır. Bu kelimeler artık daha çok 'Tanrı'nın önünde' olarak çevriliyor, çünkü 'Tanrı' olarak çevrilen kelimenin burada 'yargıçlar' olarak çevrilmesi için görünürde bir neden yok, ibarenin anlamının bu olduğuna dair daha sonraki bir görüşün dışında. Bu görüş, Babil ile olan bu benzetmenin bizi yargıçlar önündeki her davada tarafların ve tanıkların Tanrı önünde yemin ettirildiğini varsaymaya yöneltmesi bakımından doğrudur. İnsanların her şeyi gören Yargıcı olarak Tanrı'ya yapılan bu doğrudan başvuru, Hammurabi Kanunları'nda ortaya konduğu gibi Babil uygulamasıyla tamamen uyumludur. Suçlunun vicdanı ve Tanrı'nın yalancı şahitlerden intikam alma korkusu eski zamanlarda çok güçlü sebeplerdi.

Yahudi yasasının teokratik olduğu sıklıkla söylenir.
Bir bütün olarak ve son paragrafta belirtilen anlamda ele alındığında da öyledir. Ancak
bu, Ahit Kitabı'nda yer alan Yargılamaların tutumu değildir. Her halükarda, dini sebeplerden olağanüstü derecede uzak olan Hammurabi Kanunu'ndan daha teokratik değillerdir. Teokratik bir kanunun türü, Musa Kanunları'ndan çok daha ilkel bir tür olan Manu Kanunları'dır. Bazı açılardan Hammurabi Kanunu pratik olarak bir medeni kanundur ve bu nedenle Musa Kanunları'ndan öndedir. Ancak, Musa yasasının teokratik olması yaşın bir ölçütü olarak alınmamalı,
veya ilkel bir yasanın işareti olarak da vurgulanmamalıdır. Çünkü çoğunlukla kendine özgü bir şekilde teokratiktir. İsrail'in medeni hukuku bize bir dini yasa kütlesinin içine gömülü olarak gelir ve üretiminin bir anlatısıyla başlar, bu da onu ilahi yazarıyla ilişkilendirmeye yarar. Bu çerçevenin bir kısmı Hammurabi Kanunu'na güçlü bir biçimsel benzerlik taşır. Bu, S. A. COOK tarafından belirtilmiştir, ancak COOK bunu bir bağımlılık işareti olarak görmez.

Ancak, bu benzerliğe bir şekilde bir ağırlık vermeliyiz. Bu düzenleme ya orijinaldir ya da değildir. Eğer esasen Ahit Kitabı'na aitse, bu Hammurabi Kanunu ile hemen hemen aynı ölçüde teokratiktir ve bağımlılık için argümanlar listesine başka bir çarpıcı benzerlik daha eklenir. Orijinal değilse, o zaman Ahit Kitabı, İbranice yasanın geri kalanından farklı olarak, farklı bir dini ortam (Babil veya Kenan?) olmadığı sürece başlangıçta tamamen medeniydi ve bu nedenle Hammurabi Kanunu'nun gövdesine daha çok benziyordu. 
Sözde, çok benzer sanata ve çok benzer çerçevelere sahip iki resmimiz var. Bir durumda resmin ve çerçevesinin çağdaş olduğunu biliyoruz. Kesinlikle daha sonraki olan diğer durumda, hem resim hem de çerçeve eskisine çok benziyor. Şimdi daha sonraki çerçeve resmiyle
çağdaş değilse, bunu resimlerin aynı konunun bağımsız çalışmaları olduğu sonucuna varmak için kullanamayız. Resmine dair hiçbir kanıt vermez. Daha sonraki çerçeve orijinal ve
çağdaşsa, daha sonraki, kendini tekrar eden bir sanat örneği olarak ele alınamaz. Kopyalanmış çerçeve, daha sonraki resmin de bir kopya olarak kabul edilmesi lehine çok önemli bir argümandır. Şimdi, çerçevenin orijinal olduğu eleştirel argümanın çoğu için çok önemlidir.

DERS III

Birinci ve ikinci derslerde, karşılaştırılacak iki hukuk kuralının dışsal özelliklerine değindik ve dikkate değer derecede benzer olan bazı şeylere işaret ettik. Şimdi bunları açıklamak için öne sürülen çeşitli teorileri ele almalıyız. Tartışmanın ilerlemesi, daha yüksek eleştirmenlerin, sık sık tekrarlanan bağımlılık iddialarını reddetmek için ortodoks Yahudi veya Hristiyan yazarlar kadar istekli olduğunu göstermiştir.

Benzerlikleri ele almanın ve farklılıkları açıklamanın birçok yolu olduğu açıktır ve bunlardan bazıları, gerçeklerin bir seçiminden fazlasını hesaba katmaya çalışmayanlar uzun süre kabul edilebilir ve muhtemelen de öyle kalacaktır. Tüm gerçekleri hesaba katan bu teori, sonunda kesinlikle kabul edilecektir. Aceleci dogmatizm, yalnızca saf halka dayatmada başarılı olur ve tek başına yargıları dikkate alınmaya değer olanların kızgınlığını kışkırtır. O zaman, söyleyebileceğim herhangi bir şeyin herhangi birini yalnızca benim görüşüm olduğunu düşündüğü şeye dayanarak bir sonuca varmaya yönlendirmesi durumunda bunu gerçek bir talihsizlik olarak değerlendiririm. Bu nedenle, size kendi görüşümü vermediğimi ve bunu yapmayı da düşünmediğimi açıkça uyarıyorum. Sadece sizi gerçeklerden haberdar etmek istiyorum ve
sizi kendi görüşünüzü oluşturmaya davet ediyorum.

Şimdi ele alınması gereken ilk şey, Kanun'un, ilkel İbranice hukukuna en iyi tanık olarak kabul edilen Ahit Kitabı'na genel benzerliğidir. Bu eski İbranice hukukunda korunan kırk beş veya muhtemelen elli beş hükümden otuz beşinin Hammurabi Kanunu ile temas noktalarına sahip olduğu ve yaklaşık yarısının paralel olduğu hesaplanmıştır. Elbette, hesaba katılması gereken belirgin farklılıklar da vardır. İbranice hukuk, insan hayatının değerli ve mülkün kıt olduğu küçük bir halk için yasa koymuş gibi görünüyor. Babil
hukuku mülkü çok daha ağır cezalarla korur ve
bir suçlunun hayatını pek hesaba katmaz. Bu, ticari içgüdülere sahip bir ulus ve zengin bir nüfusa sahip bir devlet için uygundur. Zenginlik ve konum derecelerini tanır. Bir öküzün çalınması İbranice yasada beş kat, Babil yasasında değerinin otuz katı veya pleb durumunda on kat ceza ile cezalandırılır. Farkı, çölde beş öküzün bir adamın sahip olduğu tek şey olduğunu ve ailesinin muhtemelen ödemesine yardım etmesi gerekeceğini ve bu nedenle cezanın etkili bir kısıtlama olduğunu söyleyerek tahmin edebiliriz; Babil'de ise otuz öküz birçok kişi için daha pahalı değildi ve sıradan biri bile bir İsrailliden iki kat daha zengindi. Ancak cezaların suçlu için ne anlama geldiğine dair bir tahmine göre değil, sayıların değerine ilişkin yapay bir sisteme göre hesaplanmış olması daha olasıdır. Örneğin, İsrail'de beş ideal olarak tamamlanmış olabilir. PROFESÖR D. H. MUeLLER sayıların olası önemini çok ustaca hesaplamıştır. Her iki kanunun da üstün insaniyetinde ısrar etmek özellikle karlı değildir. Antik kanunlara aşina tarafsız yargıçlar, bireyin hakları ile Devletin hakları arasındaki dengenin her zaman dengede tutulmasının çok zor olduğunu
algılayacaktır. Ağır cezalar, suçu her ne pahasına olursa olsun bastırma kararlılığından kaynaklanabilir. Suçluyu suçunun sonuçlarından kurtarma arzusu, hiçbir erken dönem yasa koyucusundan beklenemez. Suçlu, ancak hayatı Devlet için neden olabileceği kayıptan daha değerli olduğunda affedilmeyi umabilirdi. Hammurabi'nin dediği gibi, kral hizmetkarının hayatını kurtarmak isteyebilirdi.

Yakın mutabakat noktaları çoktur. Büyücülüğün ele alınması, emanet yasası, kaçırma cezası, hamile bir kadına zarar verme, çobanlara ilişkin düzenlemeler ve daha birçok şey çok benzer olarak not edilebilir. Bunlar birçok kitapta, çok uygun bir şekilde 
PROFESÖR S. R. DRIVER'ın _Cambridge Okullar İçin İncil_'indeki _Yaratılış_ kitabında verilmiştir.

Şimdi genel benzerliklere ilişkin böyle bir görüşte, birçok kişi İbranice kanunların Babil kanununun az çok gözden geçirilmiş bir uyarlaması olduğu, belki de işgalcilerin yaşam alışkanlıklarını değiştirip yerleşik bir halk haline geldikleri sırada önyargılarına uyması için Kenan'da yerel olarak zaten değiştirilmiş olduğu görüşünü dile getirmiştir. Ancak bu görüş başkaları için yeterince canlı değildir. Bazılarının, birini şok edecek görüşleri öne sürmekten duyduğu belli bir haz vardır. İbranice kanun koyucunun, ona Musa veya aynı şey için daha yüksek eleştirel bir yorum diyelim, önünde çivi yazılı bir Kanun kopyasıyla oturup Babil kanunlarını bazı uyarlamalarla kopyaladığı şeklindeki daha kaba görüş, böylesine sevimli bir istekle dile getirilmiş olabilir, ancak kimseyi rahatsız etmeyecek kadar kaba bir görüştü. Kayda değer bir şey değil. Kodlar arasındaki farklar bizim benimsememiz için çok önemlidir. Eğer bir kopya yaptıysa, bu çok kötü bir kopyaydı. Yaş farkına da biraz pay ayrılmalıdır. Beş yüz ila bin yıl gibi bir süre Babil'de veya Kenan'da büyük değişikliklerle işaretlenmiş olmalı. İsraillilerin gelişi Filistin'in hayatına yeni güçler getirmiş olmalı. Burada, İsraillilerin katkısının tip olarak daha ilkel olduğunu ve bir dereceye kadar Babil'de Hammurabi'den önceki erken koşullara geri dönüldüğünü gösteren kanıtlarımızı dikkatlice tartmalıyız. Bu değişiklikler daha sonraki Yahudi zihni için ne kadar değerli olsa da, bunlara iyileştirmeler diyemeyiz. Ancak bu tür genel benzerlikleri ve bu tür belirgin farklılıkları göz önünde bulundurduğumuzda, benzerlikleri açıklamak için ortak bir köken teorisinin yeterli olacağını kolayca görebiliriz; farklılıkları açıklamak için birçok alt teori öne sürülebilir. Bu farklılıklara dair teoriler arasında, İsraillilerin Kenan'ı fethettikleri sırada veya hemen sonrasındaki kesin koşullarını daha doğru bir şekilde öğrenene kadar karar vermek imkansız olmalı. Örneğin, fethin uzun bir süreye yayıldığını ve farklı bölgelerde birçok üstünlük derecesine izin verdiğini düşünebiliriz. Herhangi bir çağda veya yerde eski sakinlerin ve geleneklerinin tamamen temizlenmiş olması olası değildir. Bu fetih dönemini Hakimler döneminin sonuna kadar uzatmamız gerekebilir. Babil tarihinde paralellikler eksik değildir. Sözde Amoritler, Hammurabi'nin egemenliğinden önce, hatta bir hanedan
kuruyormuş gibi görünmelerinden önce bile, birkaç yüzyıl bu topraklardaydı.

Benzerliklerin en sevilen teorilerinden biri, bunların ortak bir Sami kökenli olduğudur. Bu teoriyi daha yakından inceleyelim. Bunu desteklemek için ortak özelliklerin Sami bir tür olduğunu göstermeliyiz. Bu, genel olarak
varsayılandan daha zordur. İlahiyatçılar tarafından gelenekleri iyi bilinen tek çoban göçebeler Araplar ve genellikle varsayıldığı gibi İsrailliler olduğunda, birçok özellik Sami olarak kabul edildi ve şimdi göçebe yaşamın zorunluluklarından kaynaklandığı kabul ediliyor. Babillilerin yerleşik bir Sami türü olarak tanınması, diğer özelliklerin de Sami olarak kabul edilmesine doğru yavaş aşamalarla ilerlerken, şimdiye kadar sadece Samiler arasında bilinen bazı şeyler, birçok ilgisiz halkın ortak malı olarak kabul edildi. Yavaş yavaş ve muhtemelen bilinçsizce, 'ortak Sami köken' 'Babil' için sadece bir örtmece haline geldi. Sami dünyasının hangi bölümünde, hem Babil hem de İsrail yasalarına ortak olacak kadar gelişmiş bir medeniyet arayabiliriz? En azından bu yasalara ortak olan şeyler kadar gelişmiş olmalı ve yine de bir Sami halkı için geçerli olamayacak bir toplum durumunu varsaymamalıdır. Ortak Sami kökenin gerçekte hangi düşünülebilir toplum durumunu ima ettiğine dair net bir taslak bulabilirsek ilginç olurdu. O zaman böyle bir toplumun hiç var olmadığı iddia edilebilir. Şu anda söyleyebileceğimiz tek şey, onu nerede bulacağımızı bilmediğimizdir. Aslında bu, tarih bilgisizliğimizi gizlemek için evrim gibi sadece kullanışlı bir terimdir.

Hammurabi Kanunu ve İsrailoğullarında ortak olan ve bu nedenle muhtemelen ortak Sami kökenli olan özelliklerin, Babil'in Sümer veya Sami öncesi yasalarındaki hiçbir şeye benzemediği gösterilebilirse, o zaman ortak bir Sami kökeninin olduğu gerçeği, bunun için bir yer belirleyemesek bile kabul edilebilir. Babil'de, en azından kuzeyde, Samilerin baskınlığı, belki Hammurabi'den bin yıl önce, Akkad'lı Sargon döneminde tarihlenebilir. Ancak Sümer Aile Kanunlarını bilmemize ve hatta Sargon öncesi dönemlerde bile Babil'in Sümer Kralları dönemindeki yasal reformlara dair referanslarımız olmasına rağmen, Hammurabi Kanunu'nun eski Sümer yasalarına göre ne kadar ileri olduğunu tam olarak bilmek için o erken dönemlerden yeterli materyale henüz sahip değiliz. Yavaş yavaş ama emin adımlarla, Hammurabi'den çok önce, güneydeki Sümerler arasında tam olarak aynı yasal biçimlerin kullanıldığını öğreniyoruz. Hammurabi'nin dönemindeki yasal belgeler, eski Sümerce sözcükler ve ifadelerle doludur, tıpkı erken İngiliz zamanlarındaki eylemlerimizde kullanılan köpek-Latince veya Norman-Fransızcası gibi. İngiltere ve Almanya'da, eğer böyle bir şey varsa, Roma hukuku terimlerinin Cermen çevirilerinin ortak bir kullanımını, yasaların ortak bir Cermen kökeninin kanıtı olarak iddia edemezdik. Ancak Hammurabi Kanunu, Sümer terimlerinin Sami çevirileriyle doludur. Bu, ortak Sami köken teorisi için oldukça ölümcül olurdu, ancak Sümerler Sargon tarafından çok uzun zaman önce fethedilmişti ve henüz Sami takipçilerine neyin sebep olmuş olabileceğini, tebaa Sümerler tarafından onlara dayatılmış olabilecek şeylerden net bir şekilde ayıramıyoruz. Elam'ın Babil'i fethi, yasalarını düşündüğümüzden daha fazla etkilemiş olabilir. Barbar Elam cezaları Babil'de, Mezopotamya'da, hatta İsrail'de iki bin yıl veya daha fazla süre hayatta kaldı.
Ancak bundan pek fazla bir şey çıkarılamaz. Babil hukukunun erken tarihi hala çok belirsizdir ve biz sadece daha fazla veya daha az ikna edici olasılıkları belirtebiliriz.

Sami kökeni ikna edicilikten yoksun görünüyor. Kişi, ona belirli saygıdeğer ilahiyatçıların gösterdiği bağlılıktan dolayı saygı göstermelidir. Kişi, Nuh'un en büyük oğlu gibi bir Sami olup olmadığını ve bu yasaların gerçekten Şem'e kadar uzanıp uzanmadığını merak eder. Elam'ın bir Sami olduğunu iddia edenler vardı ve Elam'daki erken bir Sami krallığı orada uzun süre baskın görünüyor. Elam, hem Amorluların hem de İsraillilerin gerçek ortak Sami yurdu muydu? Elam sınırından çok uzak olmayan bir yerde, Rim-Sin'in babası Kudur-Mabuk'un bir zamanlar hüküm sürdüğü ve Amorluların ülkesi olarak bilinen bir bölge vardı. Buradan Babil'in Birinci Hanedanı gelmiş olabilir. Ur'daki İbrahim'in atalarının bir zamanlar Amorlular mı yoksa daha önce Elamlılar mı olduğunu henüz kararlaştıramıyoruz. Ancak tüm bu spekülasyonlara rağmen bilim insanları pek sabırlı değiller: çünkü
sorunu çözmenin başka bir yolu var.

Hammurabi Kanunu'nun erken dönem İbrani mevzuatıyla ortak olan bazı özelliklerinin, Babil'deki daha erken Sümer egemenliğinden kalma daha eski kanunlardan yalnızca biraz değiştirilmiş olması çok olasıdır. Dolayısıyla ortak bir Sami kökeninin, her ikisinin de erken dönem Babil kökenine atıf yapmaya doğru atılmış bir adım olabileceğini unutmamalıyız. Şu anda, Babil'deki kadar erken bir dönemde erken dönem Sami geleneklerine dair kanıtlar bulmamız pek olası değil; ve Arap geleneklerinin daha eski olabileceğini varsaymamız oldukça haklı olsa da, çünkü kesinlikle daha ilkeldirler, ancak yerel koşullardan tamamen ve basitçe ortaya çıktıklarını gösterebildiğimizde bunları kesin olarak tarihlendirebiliriz. O zaman belki de bunların her zaman Arabistan'da gelenek olduğunu iddia edebilir ve bunları erken dönem Sami hukukunun bir tanığı olarak ele alabiliriz. Bu konuda Bay S. A. COOK'un çalışması paha biçilmezdir. Ancak evrimci veya bilim adamının çok daha kolay bir çözümü vardır. O, Samiler veya Sümerlerle hiçbir bağlantısı olmayan yabancı halklar arasındaki yasaları karşılaştırmıştır. Her yerdeki tüm insanların aynı toplumsal
sorunun hemen hemen aynı çözümüne rastladığı görülmüştür. Hammurabi Kanunu ile İbranice kanunları arasında algıladığımız benzerliklerin insan deneyiminin doğal diktelerinden kaynaklandığını söyleyebiliriz. İki sistemde ortak olan kanunları tek tek ele alırsak, neredeyse tüm benzerlikleri bu şekilde açıklayabiliriz. 
PROFESÖR D. H. MUeLLER, Hammurabi Kanunu ile Roma Hukukunun On İki Levhası arasında çok dikkat çekici benzerlikler olduğunu göstermiştir. Zürihli PROFESÖR COHN, Batı Gotlarının kanunlarına güçlü benzerlikler olduğunu belirtmiştir. Öte yandan, DR. H.
GRIMME, Musa Kanunları ile Amhara'nın Habeşistan'a gelmesinden önceki eski bir Sami Kanunu olan Bogos arasında çok yakın bazı mutabakatlara işaret etti. Hatta Manu'nun eski Hint kanunlarıyla bile bazı benzerlikler var ve hatta Azteklerin kanunları bile
karşılaştırıldı. Bu yaygın olarak dağılmış kanunların ortak bir ebeveyni ve Hammurabi Kanunu'ndan geldiklerini savunursak fazla onay bekleyemeyiz.

Bilimsel görüşe göre, ortak kanunlar her yerde hemen hemen aynı olan ortak insan deneyiminden kaynaklanmaktadır.

İnsan kurumlarına uygulanan evrim doktrini ile yakından ilişkilidir.

Sadece ulusların her birinin ayrı ayrı ve bağımsız olarak, karşılıklı etkileşim olmadan geliştiğini varsayabilseydik, bu yeterli olabilirdi. Ancak,
ele aldığımız kurumlardan önceki çağlar boyunca, hem Babil hem de
Filistin birçok halkın buluşma yeri olmuştu.
Hangi ırkın hangi geleneği başlattığını _a priori_ bir yöntemle söyleyemeyiz. Bildiğimiz tek şey,
bir gelişmenin, fetih yoluyla zorlanmasa bile, temas ettikleri kişiler tarafından
çoğu zaman kolayca benimsendiğidir.
Ancak, daha üstün bir faydanın veya konforun bile bir geleneği canlı tutmak için her zaman yeterli olmadığını da biliyoruz. Artık, görünürde pek fazla bir sebep olmadan, temel bir zanaatın bile yok olabileceğini biliyoruz. Aslında, bu ortak
insanlık ortak geleneklerinin kökeni, evrim teorisi gibi, gözlemlenen sonuçları açıklamak için çok faydalıdır, onlardan önce ne olduğunu bilmediğimizde ve yalnızca önceki tarihi tahmin edebildiğimizde. O zaman, çelişki korkusu olmadan, onlara yol açmış olma olasılığı en yüksek olanı, öncülleri olarak ileri sürebiliriz. Ancak bu kolay açıklamalar, tarihin üzerinde çalışılabilecek şekilde üretilebileceği dikkatli araştırmalardan bizi muaf tutmaz. İnsan kurumlarının evrimi, eğer böyle bir ifade kullanmak meşruysa, birçok aksilik veya tepkiye sahiptir ve herhangi bir zamanda bir tarihteki ilerlemeyi başka bir tarihteki tepkiyle karşılaştırıyor olabiliriz. Ancak, insan kurumlarının evrim teorisi, tarih tarafından olası bir cevap verilemediğinde merakımızı gidermek için başvurulsa da, genellikle iyi bir şekilde açıklayamadığı gözlemlenen şeyler vardır ve bu durumda ona başvurmak bilimsel olanın tersidir. Sanattan alınan bir örnek, bu noktada zihnimizi netleştirmeye yardımcı olabilir. Her yerdeki tüm insanların, kaba bir çanak çömlek biçimi elde edene kadar kil kapları yakma

düzeneğine rastlamaları ve ardından çömlekçinin sanatını bir dereceye kadar geliştirmeleri beklenebilir. Buna
evrim
diyebiliriz. Sadece çanak çömlek ve tava yapımı dünyanın her yerinden getirilmekle kalmaz, aynı zamanda aralarında bir iletişim olduğuna inanamayacağımız kadar uzak bölgelerdeki çanak çömlekler arasında gerçekten şaşırtıcı benzerlikler keşfedilebilir. Burada bağımsız bir
evrim, bağlantısız alanlarda aynı sonuçları üretmiştir. Eğer hepsi bu olsaydı, çanak çömlek kanıtlarının modern bilimi
imkansız olurdu. Burada, modern arkeologların elinde çok güçlü bir silah haline gelen çanak çömleğin yoğun karşılaştırmalı çalışmasının başlıca sonuçlarını taslak olarak bile çizecek zaman veya mekan ayıramayız.
Sadece bulunduğu tabakanın yaşı değil, hatta
yapımcının milliyeti bile sıklıkla makul bir soru olmadan
iddia edilebilir. Herkes şu ifadelere aşina olmalıdır:
Miken çanak çömleği Yunanistan, Küçük Asya veya Filistin'de yakın zamanda incelenen bir yerde bulunmuştur.
Bunda kökenini ve yaşını oldukça belirgin bir şekilde belirleyen ayırt edici bir şey olduğunu varsaymaya yönlendiriliyoruz. Şimdi bu, başka hiçbir şekilde karşılanamayacak bir ihtiyacı karşılamaya yönelik özel uygunluğu değildir, bu nedenle her yerdeki her insan, onu talep eden medeniyetin zorlayıcı aşamasına ulaştığında Miken çanak çömleği üretmiş olmalıdır. Bu, onu kasıtlı taklitler dışındaki her şeyden ayıran temel olmayan bir özelliktir. Bu, ancak şeyin kendisi ortaya çıktıktan sonra ortaya çıkabilecek bir zevke hitap eden bir şey olmalıdır. Miken çanak çömleğine duyulan hayranlık, ona olan talebe yol açacaktır ve bu da onu taklit etmeye yol açabilir, ancak hiçbir düşünülebilir koşul kümesi insanları bağımsız olarak bunu başarmaya
yöneltemez. Eğer bu kabul edilebilirse, çanak çömlek üzerine modern çalışmalara dayanan tüm bilim sona erer. Filistin'de bu tür çanak çömleklerin varlığı, aslında herhangi bir Miken çanak çömlekçisinin ülkeyi ziyaret ettiğini kanıtlamaz, ancak mallarının oraya getirildiğini, değer verildiğini ve talep gördüğünü gösterir. Dahası, çanak çömlekler oldukça kesin zaman sınırları içinde geldi. Şimdi, bilinçli taklit, benimseme veya uyarlama gösteren, çoğunlukla işe yaramaz ancak onaylanmış bu tür temel olmayan özellik, etki, borç veya kopyalamayı kanıtlar. Bu durumda, tüm belgesel kanıtların yokluğunda, ortaya çıkma sıklığı, yerel koşullara veya diğer yerel uygunluğa uyarlanmasıyla, kökeninin yerini de belirleriz. Bu tür sonuçlar, tarih öncesi dönemlere ilişkin çoğu modern araştırmada meşru olarak kabul edilir. Dolayısıyla, Hammurabi Kanunları'nda, o kadar yapay veya keyfi, karakteri o kadar tamamen yerel görünen, bağımsız olarak başka bir yerde ortaya çıkmış olabileceğini hayal edemeyeceğimiz bir noktaya odaklanabilseydik, bu Kanun'da ve ayrıca Musa Kanunları'nda bulunan büyük miktardaki ortak maddenin ortak Sami kökeninden mi yoksa benzer ihtiyaçlarla karşı karşıya kalan ortak insan dehasından mı kaynaklandığına karar vermek için bir test vakası olarak kullanabilirdik. Karşılaştırılacak kanunların göreceli yaşı konusunda hiçbir soru yoktur; hangisinin daha eski ve daha orijinal olduğunu kesinlikle biliyoruz. O zaman, insanların aynı medeniyet aşamasına ulaştığı herhangi bir yerde ortaya çıkabilecek çanak çömlek ihtiyacı gibi bir durumu ele alalım. Bir kişi, bir başkasına para veya eşdeğer miktarda mal ödünç vermiştir. Borçlu, insanlar arasında yaygın olduğu gibi, borcunu geri ödeyemez durumdadır, çünkü malları tüketmiş ve bunların yerini alacak şeyi elde edememiştir. Emeği muhtemelen bir miktar değerlidir; Değeri geçiminden daha fazla olmalıdır; artı değer, eğer iş ve ücret bulabilirse, zamanla borcunu ödemesini sağlamalıdır. Şimdi bulunduğu bölgede
iş kıt, ücretler düşük olabilir; ancak her halükarda alacaklısı için çalışmayı teklif edebilir. Ücret karşılığında hizmet almaktan pek de farklı olmayan, ancak ücretin önceden ödenmiş olması dışında, böyle bir teklifte bulunma geleneği hemen hemen her yerde ortaya çıkabilir. Muhtemelen medeni insanlar arasında
evrenseldir. Alacaklı, kısa sürede buna borçlunun emeğini borcunu geri ödemek için talep etme hakkı olarak güvenebilir. Muhtemelen borç verdiğinde bunu teminat olarak hesaplar ve ihtiyatlıysa, bu şekilde geri ödenmesini makul bir şekilde bekleyebileceğinden fazlasını borç vermez.

Şimdiye kadar ortak insan deneyimi ve bunun dayatmaları. Sorumlu bir adam ve ailesinin başı olarak, borçlu, en azından Samiler arasında, ailesinin diğer üyelerinin emeği üzerinde
güce sahipti. Bu gücün var olmadığı halklar olabilir, eğer varsa, bu güce Sami bir özellik denebilir. Ancak hem Hammurabi Kanunları'nda hem de Ahit Kitabı'nda borçlunun yalnızca kendi emeğini değil, genellikle ikisinin arasında daha iyi çalışan olan karısının emeğini veya bir oğlunun veya kızının veya bir kölenin emeğini de kendi emeğiyle birlikte veya onun yerine sunma yetkisine sahip olduğunu varsaymak için bazı nedenlerimiz var. Kendi hanesinin üyeleri üzerindeki gücünün tam olarak ne kadar genişlediği, eğer Sami geleneğine bağlı olarak seçersek, bu güç kapsamının tüm Samiler için, en azından erken dönemlerde, ortak olduğunu ve Sami olmayan halkla paylaşılmadığını gösterebilirsek belirlenebilir. Roma hukukundaki paralellikler, On İki Levha'nın Doğu medeniyetinden o kadar etkilendiği ve bu özelliği nihayetinde Sami bir kaynaktan türettiği kabul edilmediği sürece, bunun yalnızca Sami olarak kalmadığını gösterir. Muhtemelen Sümerceydi de,
ama orada belki de erken bir Sami kaynağından türetmiş olabiliriz. Her neyse, bunu hem Babil hem de İsrail'de ortak buluyoruz, ister ortak bir kaynaktan türetmiş olsunlar, ister bağımsız olarak elde etmiş olsunlar.

Peki borçlu veya rehinesi borcu ödemek için alacaklıya ne kadar süre hizmet edecek?
Alacaklı, pratikte genellikle bir borç için antichretik rehin olarak alınan, emeğinin sermayeyi etkilemeden borcun faizini ödeyeceği varsayılan bir köle durumunda, onu her zaman tutma hakkına sahip olduğunu söyleyebilir. Teorik olarak bu, borç kölenin değeri civarındaysa doğruydu. Pratik olarak köleyi borcun bir ödemesi olarak kabul etmek olurdu. Bir kölenin değeri genellikle onu tutmanın, beslemenin, giydirmenin ve barındırmanın maliyetinden çok az fazlaydı. Gerçekten de, yetişkin olduktan sonra bile bir endişe kaynağıydı. Sahibi genellikle ona eş olarak bir cariye sağlamakta ve böylece yetişkin yaşa kadar tutulduktan sonra karlı bir şekilde satılabilecek bir köle ailesi yetiştirmekte akıllıca davrandı. Ancak bu bile bir spekülasyondu ve en iyi ihtimalle çok karlı bir iş değildi. Borçlunun kölesini borç karşılığında rehin olarak kabul eden alacaklı, genellikle onu başkasına devretmek için bir satış fırsatını değerlendirirdi. Bir köle kızın işinden başka kullanımları da vardı ve genellikle daha satılabilirdi. Bu nedenle rehin olarak kabul edilme ve teklif edilme olasılığı daha yüksekti.

Hammurabi Kanunu burada borçlunun ve alacaklının hareket özgürlüğüne ilişkin dikkate değer bir dizi kısıtlamayla devreye girer.
Borçlu, alacaklı kendisine rehin olarak verilen köleyi satarsa ​​şikayette bulunamaz. Ancak borçluya çocuk doğuran bir köle kızsa, satılamaz. Rehin edilebilir veya borcu ödemek için verilebilir, ancak alacaklı tarafından devredilemez (Madde 118).

Borçlu karısını, oğlunu veya kızını rehin olarak teslim ettiyse, yine de özgür insanlar olarak kabul edilmelidirler. Sonsuza dek özgürlüklerini kaybetmemelidirler. Kanun, üç yıllık hizmetin sonunda serbest bırakılmalarını emreder. Bu, bir adamın ailesi üzerindeki yukarıdaki yetkisine (Bölüm 116), Sami olsun veya olmasın, kayda değer bir müdahaledir. Bu gibi durumlarda borcun miktarı hakkında hiçbir şey hesaba katılmaz. Bu, ticari ilkelere sahip bir kanun koyucunun keyfi bir müdahalesidir veya zayıfın güçlüye karşı lehine olan bencil bir içgüdüdür. Açıkça bir yenilik gibi görünüyor, çünkü daha önceki krallar özel günlerde borçtan af ilan etmiş olsalar da, bu daha ilkel bir merhamet ölçüsü ve yumuşak kalpli borç verene karşı özellikle haksız olan diğer insanların parasının cömertçe kullanılmasıydı. Bu, insani düzenlemeye doğru cesur ve hesaplı bir hareketti. Kötüye kullanma riskleri vardı ve Hammurabi burada dursaydı, iyi olmaktan çok zarar verebilirdi. Çünkü katı kalpli alacaklıya, geçici kölesinden daha fazla iş, aslında son kuruş, koparmaya çalışmasını açık bırakmış olurdu. Buna göre, borç rehinesi alacaklının evinde darbelerden veya yoksulluktan ölürse, alacaklının borçluya zulmüyle getirdiği aynı ailevi yası yaşayacağını ilan etti; bu düzenleme, alacaklının ailesinin onun taleplerini yumuşatmasına veya kötü kullanımla öldürdüğü kölenin ortalama fiyatını kaybetmesine ve alacaklının en çok hissedeceği şeyin, borçlu üzerindeki tüm diğer haklarını kaybetmesine yol açabilirdi.

Hammurabi, bu tür düzenlemelerle, belirgin şekilde Doğu'ya özgü iki kötü alışkanlığı çok etkili bir şekilde sınırladı. İnsanlar, gelecekteki olası bir servetin teminatı için şimdiki eğlence için borç alarak kumar oynamayı severler. Ekinlerini, topraklarını, evlerini, ailelerini neşeli bir sorumsuzlukla rehin verirler. Ancak diğerleri açgözlüdür ve makul bir teminat veya hatta en spekülatif gelecekteki kâr için borç vermeye fazlasıyla isteklidir. Hammurabi'nin Amoritleri ve Babillileri bu suistimallerden kesinlikle uzak değildi. Mahsullerde spekülasyon yapmayı yasakladı,
ve bu noktalardaki düzenlemeleriyle borca ​​çok katı bir kısıtlama getirdi. Borçlunun borç alma yetkileri büyük ölçüde daraltıldı. Tedbirli bir borç veren, borçlunun ödeme yapmaması durumunda borçludan, karısından, oğlundan veya kızından üç yıllık ortalama çalışmadan fazlasını asla geri alamayacağı düşüncesiyle kendini kısıtlanmış buldu. Bu varlıkların ne kadar değerinde olduğunu akıllıca tahmin edebilirdi.
Bu yüzden kanun koyucu, seleflerinin gelişigüzel af çıkararak düzeltmeye çalıştıkları sefaletin çoğunun köküne indi.

Babil'de saygın, dindar, fakir bir adamın genellikle yerel tapınağından faizsiz borç alabileceğini ve Kanuna göre ürün başarısız olursa tarımsal kredilerin alınamayacağını unutmamak gerekir. Dolayısıyla Hammurabi'nin bu kadar zorlaştırdığı borçların çoğunun tedbirsizlik, tembellik veya zengin, tembel ve açgözlü tefecilerin sunduğu borç alma olanağının zayıf kullanımından kaynaklanmış olması gerektiğini görüyoruz.

Konuyla ilgili İbrani mevzuatı da tam olarak benzerdir, ancak süre altı yıldır. Üç veya altı olsun, süre o kadar kesinlikle keyfidir ki, bunu açıklamak için olası bir açıklama yapılamaz.
Aynı şekilde borcun miktarını, borçlunun işinin değerini ve sözleşmenin kutsallığını da göz ardı eder. Her iki yasa da üç yıllık bir süreye denk gelseydi, dünyada üç yılın her iki yasa koyucuya da neden tavsiye edilmesi gerektiğini bulmak için kafa patlatabilirdik. Bu Samilerin, terimi seçmeyi uygun kılan bir kutsallığa sahip olduğunu düşünmeye meyilli olurduk. Her halükarda, İsrail'deki bir tefecinin, parasının karşılığında Babilli'den iki kat daha fazla iş almayı hak etmek için ne yaptığını merak ederdik. Bazıları, Yahudilerin iş yapma becerisine dair erken kanıtlar görmeye bile meyilli olabilirdi. Diğerleri şüphesiz, Yahudi zihnindeki yedinin değeriyle oynamaya başlardı. Sonra, Yaratılış'ın ilk bölümündeki gibi P.'nin etkisini görmeye başlardık. Ne yazık ki, Hammurabi dönemindeki Babilliler, yediye üçe olduğu kadar saygı duyuyorlardı ve belki de her ikisine de Ahit Kitabı'ndaki İsrailliler kadar saygı duyuyorlardı. Ancak herhangi bir yaştaki bir kanun koyucuya kutsal sayıların kanunlarının doğasını etkilediğini varsaymak kötü bir iltifattır. Şüphesiz Jübile serbest bırakılması ekonomik olarak düzensiz af için bir ilerlemeydi, ancak bir borçlunun kaderini iki kat zorlaştırmak ve bir tefecinin teminatını iki katına çıkarmak, özellikle de İsrail'de tapınağın fakir adamın bankası olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığı için, yedi kişi uğruna her şey Musa'ya veya herhangi bir kanun koyucuya karşı adil bir suçlama değildir, kesin olmadığı sürece. Üçten altıya geçişin bilimsel sosyolojik gerekçelerle açıklanması kolay değildir. Ancak İbranice Kutsal Yazılardan biri değişikliği açıklamaya çalışır ve açıkça bunu açıklanması gereken bir değişiklik olarak görür. Tesniye yazarı, alacaklının borçlusunu altı yılın sonunda serbest bırakmasını zor görmemesi gerektiğini savunur, çünkü bu şekilde iki dönem hizmet etmiştir. Şu anki haliyle metnin 'bir ücretlinin ücretinin iki katı' dediğini belirtebiliriz. Bu tamamen alakasız. Bir kölenin değeri, sahibi için kesinlikle bir ücretlininkinden daha azdı, daha fazla değildi, çünkü geçiminin düşülmesi gerekiyordu ve işinin bir özgür adamınki kadar değerli olması pek olası değildi. Bir ücretlinin karı, işinin değerinin, bunun için ödenenin üzerindeki fazlalığıdır. Bir ücretlinin ücreti, kesinlikle kendi işinin veya bir kölenin işinin değerinin yarısı değildi. Gerçekten de, bir ücretlinin ücretinin iki katının soruyla ne ilgisi olduğunu görmek kolay değil. Yazar, altı yıllık sürenin bir şeyin iki katı olduğunu söylerken haklıydı ve bunun iki katı üç yıl olduğu ve dolayısıyla Hammurabi tarafından beş yüz veya daha fazla yıl önce belirlenen sürenin iki katı olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Alacaklı, borçlunun tüm borcunu ödeyene kadar gitmesine izin vermekten hoşnutsuz görünüyor. Yazar, alacaklının diğer koşullar altında beklediğinin iki katını elde ettiğini açıkça biliyordu ve bu gerçeği kabul edeceğine inanıyordu. Bu, Babil ödeneğinin iki katıydı.

Bu planlanmamış tesadüf tesadüf olabilir mi? Bu şekilde işaret edilen ikiliğin önemini açıklamak için Sami geleneği veya insan deneyimi yeterli midir?

Eğer Çıkış'tan önceki Kenan geleneği, Hammurabi Kanunu'nda olduğu gibi, bu gibi durumlarda üç yıllık bir hizmet süresine sahipse, bu kesinlikle Babil yasasından kaynaklanıyordu, ancak bazılarının iddia ettiği gibi, Hammurabi'nin mensup olduğu Amorit hanedanı gerçekten Kenan'dan gelmediği sürece, bu durumda Hammurabi, Babil'e Kenan yasasını dayattı. Bu, zaten önemsiz bir yasaydı; tekrar gerçekleşmesi muhtemel özel koşulların sonucu olamazdı. Bu bir alacaklı yasası değildi, çünkü borçlunun kendi isteklerini tatmin edene kadar rehin tutulması özgürlüğünü açıkça istiyordu; bu bir borçlu yasası değildi, çünkü o kesinlikle
üç yıllık sınırı tercih ederdi. Bu, o katı yürekli kişinin isteklerini karşılamak için alacaklıya verilen bir tavizdi.

Bu, iki mevzuattaki borç için rehin alma konusundaki büyük ortak madde stoğu değil,
gizli ama inkar edilemez uyarlamadır ki bu kadar önemli görünüyor. Şimdi biraz farklı bir durumu ele alalım. Yakılarak ölüm korkunç bir cezadır ve daha sonraki Yahudi avukatlar tarafından da böyle kabul edilmiştir, onlar bu cezanın gerçek cezasını ortadan kaldırmak için yasal bir kurgu uydurmuşlardır, hatta bu cezanın amaçlandığı skandal suçlular için bile. Hammurabi bunu iki kez emreder. Yaygın Sami gelenekleri veya evrimsel yöntemlerle bunun uygulanmasını açıklamak çok zor olurdu, eğer uygulanıyorsa, sadece iki kez. Yine de Musa'nın yasaları bunu iki kez uygular. Eğer bunlar bağımsız olarak ortaya çıktıysa, anlaşılır bir bakış açısından bunun uygulanmasını talep etmek için ne var -- ama eğer uygulanıyorsa, neden sadece iki kez? Ve bu da birbirine çok benzeyen yasalarda?

Şimdi, her iki yasada da anne ve oğul arasındaki ensest bir durumdur. Bu suçun iğrençliği, bu iğrenç cezayı haklı çıkarmak için yeterli olabilir. Hammurabi (Bölüm 157-8) ensesti bir erkeğin kendi annesiyle ve üvey annesiyle açıkça ayırır. Levililer (xx. 14; xxi. 9) davanın ilginç bir tanımını yapar; diğer davaları dahil edip etmemek
çok açık değildir. Ancak açıkça bu büyük suç aynı benzersiz
cezayla karşılaşmıştır.

Hammurabi'nin ikinci davası, manastırını terk edip bir şarap dükkanı açan veya sert içki içmek için oraya giden bir dindar veya vestal bakirenin davasıdır. İlk bakışta bunu yalnızca bir vestalin ölçüsüzlüğüne karşı bir protesto olarak görebiliriz. Ancak kadınlar şarap dükkanları işletiyordu ve bunların davranışları Kanun tarafından düzenleniyor. Joshua ii. 1'deki Rahab davasını hatırlayabiliriz. İbranice yasadaki ikinci dava Lev. xxi. 9'dur: iffetsiz olan rahibin kızı ateşle yakılacaktır. Peki rahibin ailesinden diğer kadınlar neden dahil edilmiyor? Rahip kızı, Kanun'daki _marat amelim_ gibi, rahip ailesinden bir kadın anlamına mı geliyor? Yoksa sadece bir rahibe mi? Elbette bu sadece bir yorumlama, belki de bir zamanlar Jephthah'ın kızı gibi yeminli bir kadın için kullanılmayan bir kelimeye bir yorum. İlk bakışta iki ikinci vaka arasında pek fazla benzerlik yok. Ancak bu, muhtemelen gerçek anlam hakkında geleneksel bir bilgiye sahip olan Yahudi yorumcuları açıkça şaşırttı. İlk olarak Josephus, suçu sadece iffetsizlik olarak değil, 'bir meyhane açmak' olarak açıklıyor. Fahişe olan meyhaneci Rahab'ı mı düşünüyordu? Yoksa suçun Hammurabi'nin düşündüğüyle aynı olduğuna dair bir fikri mi vardı? Meyhanenin ahlaksızlıkla ilişkilendirilmesi Eski Ahit fikirlerinde yakındı. Belki Hammurabi'nin de aklında vardı, çünkü iffetsizlik özellikle bir bakirede iğrenç olurdu. Elbette rahibin kızı da bir dindardı. Talmud'un hahamları metinde gizlenmiş bir şeyden şüpheleniyorlardı, çünkü metin tam anlamıyla ele alınırsa gerçekten şaşırtıcı olan bir yorum yapıyorlar. Bir rahibe veya rahibin kızı bir meyhaneciden daha iyi muamele görmeyecek mi diye soruyorlar. Onlar da bazı durumlarda bir meyhanecinin yakılması gerektiğini biliyorlardı. Biz de soruyoruz, Eğer o da yeminli bir kadın ve Hammurabi Kanunu'nda değilse neden ve nerede? Josephus'un veya onların Hammurabi Kanunu'nu okuyup duyduklarını veya okumuş olsalardı nefretten başka bir şeyle karşılamayacaklarını varsaymamıza gerek yok. Daha da önemlisi, bu bilgili adamların bu ayeti, Kanunun tam olarak ne anlama geldiğini kastettiği gibi görmeleri. Bu noktalar, Suriye veya Hitit mühürlerinde bulunan ve Nil'in etkisini gösteren ve kopyadan kaynaklandığı asla tartışılmayan, ancak artık sadece dekoratif amaçlar için kullanılmayan anlamsız ama açıkça Mısır sembollerine benzer. Bazı akademisyenler, edebi formdaki tekil benzerliklere ve her şeyden önce hem Kanun'un hem de Ahit Kitabı'nın beş veya on kişilik gruplar halinde düzenlenmesine daha fazla önem verme eğilimindedir. Bu bağlamda, Elçilerin İşleri'nin yazarına göre Musa'nın geleneksel olarak Mısırlıların tüm öğreniminde bilgili olduğu hatırlanabilir. Bu ifadeyi tam anlamıyla doğru kabul ederek, Tell-el-Amarna tabletlerinden, bu öğrenimin en azından Mısır'dan Çıkış'tan önceki bazı Mısırlı yazıcıların çivi yazısı bilgisini de içerdiğini biliyoruz. Philo, Musa'nın aynı dönemde Mısır'ın muhabirleri olan Asurluların, aynı zamanda aynı krallara yazan Babillilerin ve o zamanlar Babil'in Güney Denizi topraklarında bağımsız bir krallık olarak bilinen Keldanilerin öğreniminden de bilgili olduğunu söyler. Bu ve benzeri gelenekler, eleştirmenler tarafından genellikle Musa'nın bilgelik ve bilgi konusundaki itibarını artırmaya yönelik anlamsız girişimler olarak reddedilir; bu, antik çağın en bilge uluslarının itibarını da içerir. Ancak daha önce gördüklerimiz göz önüne alındığında, bu iddiaların farklı bir nedeni olamaz mıydı? Bu bilgili kişiler, kendileri de bu bilginin çoğunu biliyorlardı, Musa'nın Kitaplarında Babil bilgeliğine dair birçok şaşırtıcı paralellik görmediler mi? Bu tür paralellikleri açıklamanın tek kabul edilebilir yolu, Musa'nın bunları bildiğini, ancak Tanrı tarafından yönlendirilerek, bunları İlahi vahiy ile uyumlu olduğu ölçüde kullandığını; aslında bağımsız olarak, kendi takdirini kullanarak bunlardan seçim yaparken, ancak insan bilgeliği veya doğanın ışığıyla iyi ve iyi bir üne sahip olanı daha önce buldukları ölçüde bağımlı olarak iddia etmek değil miydi?

EK

HAMMURABİ KANUNLARIYLA İLGİLİ EDEBİYAT KAYNAKÇASINA İLİŞKİN

İNCELEME

I. BABİL KANUNLARI ÖNGÖRÜLERİ.

1890'da, F. E. PEISER, _Iurisprudentiae
Babylonicae quae supersunt_ (Coethen, P. Schettler'in Erben'i) adlı tezinde Babil Kanunları'nın bir dizi parçasını yayınladı ve bunları ilgili yasal belgelerle uygun bir şekilde gösterdi. 1902'de, BR. MEISSNER, şu anda British Museum'da saklanan, Asurbanipal'in Ninova'daki Kütüphanesi için yapılan kopyalardan Hammurabi Kanunları'nın bazı parçalarını yayınladı. Bunlar, _Beitraege zur Assyriologie_'nin Üçüncü Cildinde (Leipzig, Hinrichs, 1898) _Altbabylonische Gesetze_ başlığı altında yer aldı (s. 473-523) ve FR tarafından yorumlandı. DELITZSCH bir sonraki ciltte (s. 78-87) _Zur juristischen Litteratur
Babyloniens_ başlıklı ve _Bruchstuecke eines altbabylonischen
buergerlichen Gesetzbuchs_ olarak kabul edilen bir makalede. Bu metinlerde kullanılan kelimelerin erken biçimlerinden ve
eski Babil ölçülerinden yola çıkarak yazar bu yasalara Hammourabi Kanunu (1902) adını vermiştir.
Teolojik çevrelerde çok fazla karışıklığa yol açan ve Almanya'da ve sonrasında tüm dünyada bu kadar genel ilgi uyandıran Alman İmparatoru önündeki konuşmasında, FR. DELITZSCH
Hammurabi'nin Elam'ı fethettikten ve Elam gücünü Babil'den kovduktan sonra, birleşik krallığın medeniyetlerini birleştirecek ve _buergerliche Recht_'i tüm temel noktalarda sabitleyecek büyük bir _Gesetzessammlung_ yürürlüğe koyabildiğini belirtmiştir. _Babel
und Bibel_ (Leipzig, Hinrichs, s. 25, 1902: 13 Ocak'ta teslim edildi).

II. GERÇEK KOD

ilk olarak V. SCHEIL tarafından _Memoires
de la Delegation en Perse_'nin Dördüncü Cildinde, s. 11-162'de, transkripsiyonlar,
çeviri ve bazı notlarla birlikte yayımlandı (Paris, E. Leroux, 1902). Stelin ikinci bir örneğinin parçaları da V. SCHEIL tarafından _Memoires_'in Onuncu Cildinde, s. 81-84'te (1908) verildi.

Metnin sonraki tüm baskıları bu baskıya dayanmaktadır. Orijinal anıt şu anda Paris'teki Louvre'da ve British Museum'un Babil Odası'nda muhteşem bir
dökümüyle, V.
SCHEIL'in çalışmasının olağanüstü doğruluğunu takdir etmek için her yetenekli akademisyene açıktır. Transkripsiyon ve çeviri, özellikle çağdaş yasal belgelerle
karşılaştırma sonucunda, metin üzerinde çalışan birçok akademisyenin bunlara adadığı yoğun çalışmayla doğal olarak bir nebze iyileştirilmiştir. Ancak en büyük övgü, bu kadar çok yeni kelime ve ifade ve bu kadar beklenmedik konular içeren tamamen yeni bir metni düzenleme gibi bir görevi başarıyla yerine getiren dehaya verilmelidir.

ÇİVİ YAZISI METİNİN KENDİSİNİN YENİDEN DÜZENLENMESİ.

_Hammurabi Kodunun El Yazısı_ hakkında _American Journal of Semitic Languages ​​and
Literatures_, cilt xx, s. 137-48'de (Chicago University Press, 1904) önemli bir makale yayınladıktan sonra, R.
F. HARPER çivi yazısı metninin gözden geçirilmiş bir baskısını, bir transkripsiyon, yeni bir çeviri, kelime bilgisi, dizinler ve işaretler listesiyle birlikte _Hammurabi Kodu_ (Chicago University Press, 1904) başlığı altında yayınladı ve bu, İngilizce okuyucular için son derece kullanışlı bir öğrenci el kitabı oluşturdu.

1909'da A. UNGNAD, _Keilschrifttexte der Gesetze Hammurapis,
Autographie der Stele sowie der altbabylonischen, assyrischen und
neubabylonischen Fragmente_ (Leipzig, Hinrichs) adlı eseri yayınladı.

_Codex Hammurabi. Textus primigenius, transcriptio, translatio, Latina,
vocabularia, tabula comparationis inter leges Mosis et Hammurabi. Ad
usum privatum auditorum_, A. DEIMEL tarafından (Roma, Vatikan Yayınları, 1910),
özgünde meydana gelen ifade dönüşlerini tam olarak iletmek için özel olarak tasarlanmış bir dil avantajına sahiptir.

Nippur'da bulunan ve şu anda Konstantinopolis Müzesi'nde saklanan, ST. LANGDON ve kendisi ve
V. SCHEIL tarafından _Comptes rendus de l'Academie des Inscriptions_ (Paris, A.
Picard), 1912, s. 159, _Tablette du Musee de Constantinople contenant
les Sec.Sec. 145-80 du Code de Hammourabi_ olarak fark edildi; ve hala
yayımlanmamış başka kopyalar da var.

A. POEBEL, _Museum Journal of the Philadelphia Museum_, cilt iv,
no. 2, 1913, s. 49-50'de, Nippur'dan gelen ve eksik yasaların bazılarını da içeren bir Kod kopyasının daha duyurulduğunu söylüyor. Bu tabletin güzel resmi, mevcut durumunu gösteriyor.

III. TRANSKRİPSİYONLAR VE ÇEVİRİLER.

V. SCHEIL'in transkripsiyonunu ve çevirisini yeterli olarak alan birçok eser ortaya çıktı, yalnızca yazarın zaten bağımsız bilgiye sahip olduğu veya metin üzerinde
çalışmalar yaparak çevirileri
geliştirdiği durumlarda bundan farklıydı.

H. WINCKLER, Kasım 1902'de _Die Gesetze Hammurabis, Koenigs
von Babylon um 2250 v. Chr._'ı _Der alte Orient_'in (Leipzig, Hinrichs) IV. Cildinin 4. Bölümü olarak yayınladı, değerli bir giriş ve kısa faydalı notlar içeren tam bir çeviri. Bunu Mart ve Kasım 1903'te _Das aelteste
Gesetzbuch der Welt_ adlı ikinci ve üçüncü gözden geçirilmiş baskılar izledi. 1904'te aynı yazarın daha kapsamlı bir çalışması ortaya çıktı:
_Die Gesetze Hammurabis, Umschrift und Uebersetzung, dazu Einleitung,
Woerter-, Eigennamen-Verzeichnis, die sogenannten sumerischen
Familiengesetze und die Gesetztafel, Brit. Mus._, 82-7-14, 988. Bu
çok değerli bir çalışmadır ve daha sonraki kişiler tarafından cömertçe kullanılmıştır.
yazarlar (Leipzig, Hinrichs).

1903 yılında D. H. MUeLLER, 1903'te yer alan Kurallar hakkında konferanslar verdi.
_Vorlaeufige Mitteilungen ueber die Gesetze des Hammurabi_, şurada yayınlandı
_Anzeiger der felsefi-historischen Classe der K. K. Akademie
der Wissenschaften zu Wien_, cilt. xiv ve 1903'te Viyana'da yayınlanan _X. Jahresbericht der
israelitisch-theologischen Lehranstalt_'da, _Die
Gesetze Hammurabis und die mosaische Gesetzgebung_ yayınlandı, daha sonra ayrı bir eser olarak yayınlandı (Viyana, A. Hoelder, 1903), bazı eklemelerle. Sadece bir transkripsiyon değil, aynı zamanda Musa'nın yasalarına benzerliği ortaya çıkarmak için çok şey yapan ve Kanunu, bir transkripsiyonun veya hatta modern Almancaya bir
çevirinin amacını kaçırmış olabilecek çeşitli, derinden ilgili okuyucular için erişilebilir hale getiren dikkat çekici bir İbranice çevirisi de içeriyordu. KOHLER ve
PEISER tarafından _Deutsche Literatur-Zeitung_, 1904, no. 5'te ciddi şekilde eleştirildi. MUeLLER, KOHLER'in ona cevap verdiği
no. 8'de cevap verdi. Ancak MUeLLER, Babil metni ve konu hakkında birçok keskin öneride bulundu ve görüşleri sürekli destek gördü. Diğer antik yasalarla, özellikle Musa'nın kitapları ve Roma'nın On İki Levhası ile yaptığı karşılaştırma, taze içeriklerle doluydu ve dikkatli bir incelemeyi hak ediyor.

1904'te çığır açacak bir çalışma olacağı vaat edilen bir çalışma yayınlandı. Berlin Üniversitesi'nde Karşılaştırmalı Hukuk Profesörü olan J.
KOHLER, antik yasalara ilişkin eşsiz bilgisini
Yasa'nın yasal tarafına taşıdı; ve Babil Hukuk Belgeleri'nde (aşağıda s. 83'e bakın) çok iyi bilgili olan ve daha önce KOHLER ile çalışmış olan F. E. PEISER, daha iyi bir çeviri yapmaya çalıştı. Eser, Band I olarak ortaya çıktı.
_Hammurabi'nin Gesetze'si_ ve _Uebersetzung, juristische'yi içeriyordu
Wiedergabe, Erlaeuterung_ (Leipzig, Pfeiffer). Bant II içerecekti
filolojik araştırmalar, gramer ve dil bilgisi içeren bir transkripsiyon
sözlükbilimsel tedavi. Grup III bir Urkundenbuch olacaktı.
Hammurabi dönemine ait daha önemli belgelerden bir seçki
çağdaş bir yorum oluşturmak için. Pek çok noktada PEISER veya onun
çeviri KOHLER'i yanılttı ve eser D. tarafından şiddetle saldırıya uğradı.
H. MUeLLER _Die Kohler-Peisersche Hammurabi-Uebersetzung_ rolünde
_Zeitschrift fuer die Privat-und Oeffentlichen Rechte der Gegenwart_, Bd.
xxxi (Wien, Hoelder, 1904). M. SCHORR ayrıca _Die hakkında bir makaleye katkıda bulundu
Kohler-Peisersche Hammurabi-Uebersetzung_ Wiener Zeitschrift fuarına
die Kunde des Morgenlandes_, cilt. xviii, s. 208-40, uzun bir seriyle
sert ve sert eleştirilere maruz kalıyoruz. Burada MUeLLER'in _Zur'unu not edebiliriz
_Zeitschrift der Deutschen Morgenlaendischen'de Hammurabi-Kritik_
Gesellschaft_, lix, s. 145-9, ZIMMERN'in aynı başlık altındaki makalesi, aynı
yer, s. 150-4 ve MUeLLER'in _Wiener'deki aynı başlıklı makalesi
Zeitschrift fuer die Kunde des Morgenlandes_, xix, s. 371-88,
bazı noktaları açıklığa kavuşturan bir tartışma üzerine. Bu büyük çalışmada A.
UNGNAD, KOHLER ile ilişkilendirildi ve ona, Kanun'un tam bir sözlüğüyle Band II olarak yayınlanan _Umschrift_ ve o zamanlar bilinen Eski Babilce, Asurca ve Yeni Babilce kopyalarının bir kaydı olan _Anhang_ borçluyuz. Bunlar metni tamamlamak için kullanıldı.
(Leipzig, Pfeiffer, 1909).

IV. SADECE ÇEVİRİLER.

Erken dönemde çevirilerden hiç eksiklik yoktu. SCHEIL'inki Ekim 1902'de, WINCKLER'inki ise bir sonraki ay çıktı. _Dünyanın En Eski Kanunları Kanunu_, sadece Kanun'un tam anlamıyla çevirisi, kısa bir giriş ve konuların dizini ile C. H. W. JOHNS tarafından Şubat 1903'te yayınlandı (T. & T. Clark, Edinburgh).

_Le leggi di Hammurabi re di Babilonia (a. 2285-2242 a. C.) con
prefazione e note_, P. BONFANTE (Milano, 1903) ve _Il codice di
Hammurabi e la Bibbia_, FR. MARI (Roma, Desclee, 1903), İtalya'ya gösterilen ilginin kanıtıdır.

_New York Independent_ gazetesinin 11, 18 Aralık 1902 ve 8, 15, 22 Ocak 1903 tarihli sayısında W. HAYES WARD, WINCKLER'ı yakından takip ederek Kanun'un bir çevirisini yaptı; C. F. KENT de _Biblical World_ dergisinde (Chicago University Press, Mart 1903) yayınlanan _The Recently
Discovered Civil Code of Hammurabi_ adlı makalesinde bunu yaptı.

Kanun'un bir çevirisi ayrıca W. ST. CHAD BOSCAWEN'in _The
First of Empires_ adlı eseri, yorumlar ve notlarla birlikte. Kitap, Hammurabi'nin hayatı ve zamanları ile mensup olduğu hanedan hakkında net ve okunabilir bir anlatım sunuyordu. Babil tarihi ve İsrail yasalarıyla ilişkileri hakkında birçok ilginç görüş sunuyordu; ancak, genellikle yanlış ve yazım hatalarıyla dolu olduğu için büyük bir dikkatle kullanılmalıdır (Londra ve New York, Harper's, 1903).

İlk çevirisine gelen birçok eleştiri ve daha az maliyetli bir sunumun arzu edilirliği, V. SCHEIL'i 1903'te _La loi de Hammurabi_ (Paris, E. Leroux) adlı yeni bir çeviri yayınlamaya yöneltti;
ancak, eleştirmenlerinden pek az şey kabul etti. İkinci bir baskı 1904'te çıktı. Diğer çeviriler belirli tartışmalarla bağlantılı olarak ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, mevcut yazar _Babil ve Asur Yasaları, Sözleşmeleri ve Mektupları_ için _Antik Yazıtlar Kütüphanesi_ (Edinburgh, T. & T. Clark, 1904) adlı eseri için yeni bir çeviri yapmaya yönlendirilmiştir. Bu çalışma, o tarihe kadar mevcut olan bu incelemede atıfta bulunulan konuların incelenmesine yönelik yardımların çoğunu kapsamıştır. R. W. ROGERS, _Eski Ahit'e Çivi Yazılı Paralellikler_ adlı yararlı eserinde metnin mükemmel bir çevirisini ve harf çevirisini eklemiştir (Oxford, Clarendon Press, 1912).

Kanun'un Musa yasalarıyla ilişkisini tartışanların birçoğu SCHEIL, WINCKLER veya MUeLLER'e dayalı çeviriler yapmıştır. _Hammurabi Kanunu ve Sina Mevzuatı_, CHILPERIC EDWARDS
(Londra, Watts & Co., 1904), _Hammurabi ve_ _Musa Kanunları_, W.
W. DAVIES (New York, Eaton & Maine, 1905), _Hammurabi Kanunu_,
C. H. W. JOHNS, _A Dictionary of the Bible_
(Edinburgh, T. & T. Clark, 1904) adlı eserin Ek Cildinde, s. 584-612 olarak adlandırılabilir. Mükemmel eserinin ikinci ve üçüncü baskılarında, _The Old Testament in the Light of the Historical Records and Legends of Assyria and
Babylonia_ (Londra, S. P. C. K., 1903), T. G. PINCHES,
Kod'u tercüme etti (1903, s. 487-536; 1908, s. 487-538).
Tedavi, keskin gözlem ve doğru bilimsel çalışmayla doludur.

A. UNGNAD, _Altorientalische Texte
und Bilder zum alten Testamente, herausgegeben von_ H. GRESSMANN,
_erster Band_, s. 140-71 (Tuebingen, J. C. B. Mohr, 1909) adlı eserine yeni bir tercümeyle katkıda bulunmuştur.

V. TARTIŞMALAR.

Yukarıdaki tüm çalışmalar, Kanun'un çeşitli bakış açılarından az çok tartışılmasını içeriyordu.

Ekim 1902'de, yazar Cambridge İlahiyat Derneği'nde bir bildiri okudu ve bu bildirinin özeti _Journal of Theological Studies_ (Oxford, Clarendon Press,
1903) dergisinin Ocak sayısında yayınlandı. Kanun burada Musa Kanunları ile _karşılaştırma materyali_ olarak ele alındı, ancak hiçbir karşılaştırma yapılmadı. A. UNGNAD, _Zur Syntax
der Gesetze Hammurabis_'i _Zeitschrift fuer
Assyriologie_'nin xvii. cildinde, s. 353-78 (Strassburg, K. J. Truebner, Mayıs 1903) ve
yine xviii. cildinde, s. 1-67'de yazdı. Dikkatli ifade biçimi ve dilbilgisi biçimlerinin kesin kullanımıyla Kanun'un metni dilin incelenmesi için bir klasik haline gelmiştir. Ancak cümlenin sırası biraz sıra dışıdır ve muhtemelen Sümer hukuk emsallerine dayanan dönemin yasal ifade biçiminin etkisini gösterir. D. H. MUeLLER bu noktayı _Die Wortfolge bei Hammurabi und die
sumerische Frage_ adlı _Wiener Zeitschrift fuer die Kunde des Morgenlandes_ adlı makalesinde ele almıştır, cilt xvii, s. 337-42 (Wien, Hoelder, 1904), ardından _Noch einmal die Wortfolge bei Hammurabi und die sumerische Frage_, cilt xviii, s. 89-94. _Der Gebrauch der Modi in den Gesetzen Hammurabis_,
xviii, s. 95-8, D.H. MUeLLER, Wiener Zeitschrift'te yayımlandı
fuer die Kunde des Morgenlandes_ (Viyana, A. Hoelder, 1904).

Zeitschrift fuer Assyriologie'de, cilt. xviii, s. 202-22, S.
DAICHES çok önemli bir makaleye katkıda bulundu: _Zur Erklaerung des
Hammurabi Kodeksi_ (1904). Aynı başlık A. UNGNAD tarafından da kullanılmıştır.
_Wissenschaftliches Correspondenzblatt der'deki makale
Philologie--Novitates_, Ekim 1906, s. 8-9.

ciltte _Zeitschrift fuer Assyriologie_, s. 388-91, CHR.
SARAUW, 1906'da _Zum Kasus-System
des Hammurabi-Kodex_ adlı bir makalede Kod'un gramerini ele aldı.

E. WOHLFRAMM o zamandan beri _Untersuchungen zur Syntax des Codex
Hammurabis_ (Leipzig, Drugulin, 1910) adlı eseri yazdı.

_Expository Times_, cilt xiv, s. 257-8'de, mevcut yazar _Hammurabi Kodu_ hakkında bir makale verdi ve _The Journal of
Theological Studies_, cilt v, s. 313-16'da aynı başlık altında o tarihteki bibliyografyanın bir duyurusunu yaptı. A. W. SAYCE, _Hammurabi Yasaları_, _Expository Times_, cilt xv, s. 184-6 hakkında yazdı. _Kral
Hammurabi Kanunu_ _The Times_'da, 14 Nisan 1903'te yayınlandı; _Hammurabi Kanunları_, L. T. HOBHOUSE tarafından, _The Speaker_'da, 7 Mart 1903'te yayınlandı; D. O.
DYKES _The Juridical Review_'da bazı yasal noktaları tartıştı; E. KOeNIG
_Beweis des Glaubens_'de, 1903, s. 169-80'de bir tahmin verdi. P.
LOTICHIUS _Die Gesetzessammlung des Koenigs Hammurabi von Babylon_
'u _Protestantenblatt_'da, 1903, nos. 29, 30. C. F. LEHMANN, _Hammurabi Kanunu_ hakkında _The Nineteenth Century_, 1903, s.
1035-44'e bir makale katkıda bulundu. Bunlar Kanun'a daha geniş bir tanıtım sağlamak için hizmet etti.

_Notes on the Hammurabi Monument_, _Journal of the American Oriental
Society_, cilt xxv, s. 266-78, D. G. LYON, 1904 (New Haven, Conn.) ve
_Notes on the Code of Hammurabi_, _American Journal of Semitic
Languages ​​and Literatures_, cilt xxii, s. 1-28, R. F. HARPER (Chicago,
University Press, 1905) metnin anlaşılmasına bazı önemli
katkılarda bulundu. D. H. MUeLLER, _Ueber die Gesetze
Hammurabis_ (Viyana, Hoelder, 1904) adlı eseri yazdı; T. G. PINCHES, _Proceedings of the Society of
Biblical Archaeology_, 1902, s. 301-8 adlı eserinde, diğer değerli yorumların yanı sıra, Ashurbanipal Kütüphanesi'nde daha önce tanınmayan bir parçayı işaret eden
_Hammurabi's Code of Laws_ adlı bir makaleye sahipti.
Bu yazar, _American Journal of Semitic Languages ​​and
Literature_, cilt xix, s. 96-107, 172-5 (Chicago, University Press,
1903) adlı eserinde bazı zorlukları ele aldı; T. G. PINCHES ayrıca Hammurabi Kanunu'nda kayıtlı olan _Babil Yasaları_ hakkında _The Journal of the Victoria
Institute_, 1903, s. 237-55'te yazmıştır.

P. CRUVEILHIER _Le Code de Hammurabi_'yi _Revue du Clerge
francais_, 1912, s. 413 vd.'de ele almıştır.

Bu kitapların ve Kanun hakkındaki makalelerin tüm incelemelerini kayda geçirmek için yer yoktur, ancak bunların çoğu pratik olarak kendi başlarına makalelerdir ve belirgin ilerlemelerdir. Kural olarak, daha sonraki kitaplar herhangi bir notun incelemelerinde görünen her şeyi kullanmıştır ve bazıları bu tür kaynaklara referanslar verir. Bu tür tartışmalar Kanun'un tam olarak anlaşılması için temel öneme sahiptir.

AYRI BÖLÜMLER.

Belirli bölümlerin anlamı konusunda birçok tartışma ortaya çıkmıştır. Böylece C
F. LEHMANN(-HAUPT) _Klio_, cilt iii, s. 32-41 (1904)'te _Ein
missverstandenes Gesetz Hammurabis_ hakkında yazmıştır ve bu aynı zamanda F. E. PEISER'in _Orientalistische Litteraturzeitung_, cilt vii, sütunlar 236-7 (1904)'deki bir makalesinin başlığı olarak da alınmıştır. Bu akademisyenlerin hiçbirinin ortaya attıkları soruları tam olarak çözdüğü söylenemez; ancak Sec.Sec. 185-93'ün konusu onların düşünceli yaklaşımıyla büyük ölçüde açıklığa kavuşmuştur.

1908'de M. SCHORR _Wiener Zeitschrift fuer die Kunde
des Morgenlandes_, cilt xxii, s. 385-92'ye _Die Sec.Sec. 280-282
des Gesetzbuches Hammurabis_, ardından s. 393-8, D.
H. MUeLLER _Die Sec.Sec'te. 280-282 Kodex Hammurabis_.

M. SCHORR 1906'da aynı derginin cilt. xx, s. 119-23,
bir makale _Zum Sec. 27 des Hammurabi-Gesetzes_ ve Viyana'da
Oriental Journal_, xx (1906), s. 314-36, _Der Sec. 7 des
Hammurabi-Gesetzes_.

BR. MEISSNER, Kurallarda inşaatçı için doğru sözcüğü tartışmıştır.
Orientalistische Litteraturzeitung, cilt. xv, sütunlar. 38-59 (1912),
_Zu Hammurapis Gesetz_ başlığı altında, xix, R. 93.

_Die Luecke in der Gesetzes-Stele Hammurapis_, A. UNGNAD tarafından,
_Beitraege zur Assyriologie_, vi, Heft 5'te, metinde var olan boşluğu doldurmak için bilinen tüm araçları tartışmıştır, ancak yukarıdaki s.
66'da adı geçen yeni kaynaklar metni tamamlamak için büyük olasılıkla yeterli olacaktır.

YASALARIN YAPISI.

Sonuç olarak, yasaların 'onlar' veya 'beşler' olarak gruplandırılmasına önemli bir ağırlık verilmesi gerekebilir. Bu husus D. G. LYON tarafından _Journal of the American Oriental Society_, cilt 1'de tartışılmıştır. xxv, s.
248-65, _Hammurabi Kanununun Yapısı_ (New Haven, Conn.,
1904) olarak.

C. F. KENT, _İsrail'in Yasaları ve Hukuki Örnekler_ (Londra, Hodder & Stoughton, 1907) adlı mükemmel eserinde, İbrani yasalarının beş veya onlu gruplara bölünmesinden önemli ölçüde yararlanır; On Emir, bunun iyi bilinen bir örneğidir. Bu bölünmeler genel onaya tabi olsun veya olmasın, D. G. LYON'un Hammurabi Kanunları'nda aynı gruplandırmanın tekrarlanan kanıtlarını bulduğunu fark etmeliyiz. Bu, doğal olarak, bağımlılığın kanıtı olarak fazla ileri götürülemez. Ancak, ayrı maddeleri hatırlama yöntemi olarak beş parmağa atıfta bulunulması söz konusu olmadığı sürece, yasaların beşli gruplar halinde düzenlenmesi kesinlikle gerekli değildir ve bu gibi durumlarda bunun beklenmesi doğaldır. Ancak İsraillilerin yedi sayısına olan düşkünlüğü, beş günlük Babil haftasına kıyasla yedi günlük haftalarında gösterdikleri veya diğer kutsal sayılara olan tarafgirlikleri, yasaların numaralandırılmasını etkilememiş olabilir. Bu beşli grupların içerik olarak da uyuştukları ortaya çıkarsa, değişim izleri gösterseler bile, aynı yöne işaret eden diğerlerini destekleyen güçlü bir bağımlılık argümanımız olur.

KARŞILAŞTIRMALI HUKUKTA KANUNUN YERİ.

Ekim ve Kasım 1902'de, R. DARESTE tarafından _Journal des Savants_ (Paris, Hachette) dergisinde _Le Code
Babylonien d'Hammourabi_ yayınlandı ve Kanun'un konusunu aydınlatıcı bir şekilde açıklayarak, onu bir dizi eski yasayla karşılaştırarak gösterdi. Elbette, sonuçlarını tamamen SCHEIL'İN çevirisine dayandırdı, ancak eseri hala en değerli olanı olmaya devam ediyor. 1903'te
SCHMERSAHL'S _Das aelteste Gesetzbuch der Welt: Die Gesetze ortaya çıktı
Hammurabis, Deutsche Juristen-Zeitung, s. 111 ve devamında. R. DARESTE
ayrıca Nouvelle Revue'da Le Code Babylonien d'Hammourabi_ yayınlandı
historique de droit francais et etranger_ (Paris, Larose, Ocak ve
Şubat, 1903). _Hammurapi und das Salische Recht_, yazan H. FEHR (Bonn,
Marcus & Weber, 1910), çok dikkate değer bir çalışmadır.

G. COHN'un _Die Gesetze Hammurabis_ adlı dersi birinci sınıf bir çalışmaydı.
(Zürih, Fuessli, 1903). KOHLER ve MUeLLER (bkz. s. 67, 69)
tartıldı.

C. STOOSS, _Das babylonische Strafrecht Hammurabis makalesinde,
Schweizerische Zeitschrift fuer Strafrecht_, cilt. xvi (Basel, Georg,
1903), 'Suçlar ve Cezalar' konusunu ele aldı;
ayrıca T. G. PINCHES'in The Encyclopaedia'daki aynı başlıklı makalesi
Din ve Ahlak Bilimleri Dergisi, iv, s. 256 vd.; ve _Hapsetme_,
aynı yazar, iv, s. 260 ff. _Die peinlichen Strafen im Kriegs-und
Rechtswesen der Babylonier und Assyrer_, J. JELITTO (Breslau, 1913),
konuya oldukça katkı sağlıyor. Ayrıca _Zum aeltesten Strafrecht'i de karşılaştırın
der Kulturvoelker_, TH tarafından. MOMMSEN ve diğerleri (Leipzig, Duncker, 1905).

Cezaya rağmen adli prosedür birçok noktada belirsizliğini koruyor
_Chaldee'deki hukuk örgütünün bir dönemiyle ilgili makale
prömiyer dynastie babylonienne_, ED tarafından. CUQ, _Revue'da
d'Assyriologie_, 1910, s. 65-101, bilinen gerçeklerin çoğunu kaydeder;
_Commentaire juridique d'un jugement sous Ammiditana_, aynı şekilde
aynı derginin yazarı, 1910, s. 129-38; ve tekrar _Un süreci
criminel a Babylone sous le regne de Samsou-iluna_, 1911, s. 173-81. P.
DHORME aynı ciltte tartışılıyor, s. 99, _Bir itiraz meblağı
Samsou-iluna_. _Antik Babil Aile Hayatında Hukuki Bir Bölüm_,
_İncil Arkeolojisi Derneği Bildirileri_, 1910, s.
81-92, 129-42, W. T. PILTER'a aittir.

Arazi kullanım hakkı H. WINCKLER tarafından Zum'da açıklanmıştır.
babylonisch-chaldaeischen Feudalwesen_, _Altorientalische'de
Forschungen_, i, s. 497-503. _La Proriete fonciere en Chaldee_, ED tarafından.
CUQ (Paris, Larose, 1907), esas olarak daha sonraki gelişmelerle ilgilenir; olduğu gibi
_J'nin makaleleri. OPPERT_, _Le droit de retrait lignager a Ninive_ in
_Academie des yazıtlar et'in _Comptes rendus_'u
belles-lettres_ (Paris, 1898) ve Das assyrische Landrecht_
Zeitschrift fuer Assyriologie, xiii, s. 243-76 (Weimar, 1898).

Adı geçen bazı sınıfların veya kastların konumu, LEXICOGRAPHY OF THE CODE, s. 74 ve devamı altında ele alınacaktır. _The Consecrated Women of the
Hammurabi Code_, D. G. LYON'un _Studies in
the History of Religions offered to Crawford Howell Toy_ (New York,
The Macmillan Co., 1912), s. 341-60'ta yer alan önemli bir denemedir. Ayrıca bkz. _Altbabylonische
Rechtsurkunden aus der Zeit der Hammurabi-Dynastie_, S. DAICHES
(Leipzig, Hinrichs, 1903).

Hukukun yeminli sözleşme olarak görülmesi, özel olarak ele alınmaya yetecek kadar önemlidir. Bu, bir zamanlar yasal kararlar olarak kabul edilen sözde sözleşmelerde erken keşfedilmiştir. E. ve V. REVILLOUT tarafından yazılan _Mısır ve Babil Hukuku Altındaki Yeminli Yükümlülükler_ ve aynı yazarların _The
Babylonian and Oriental Record_, cilt i, no. 7 ve cilt ii, no. 1'deki _Sworn Obligations in Babylonian Law_ adlı eserlerine başvurabiliriz. A.
UNGNAD, _Orientalistische Litteraturzeitung_, 1906, sütunlar
163-4'te _Eine neue Form der Beglaubigung in altbabylonischen
Urkunden_'i işaret etti. Tüm konu S. A. B. MERCER tarafından _The Oath in Babylonian and Assyrian Literature_ adlı tezinde ele alındı.
(Münih, 1911).

Çileye yapılan itirazın altında yatan fikir yemin fikriyle yakından ilişkilidir ve F. E. PEISER _Zum Ordal bei Babyloniern_'i _Orientalistische Litteraturzeitung_, 1911, sütunlar 477-9'da yazmıştır.

Ailenin Kanun'da ve genel olarak Babil Hukuku'ndaki önemi
birçok monografiye yol açmıştır. _Le Mariage a Babylone_, ED. CUQ
(Paris, Lecoffre, 1905) ve _Zur Terminologie im Eherecht bei
Hammurabi_, D. H. MUeLLER, _Wiener Zeitschrift fuer die Kunde
des Morgenlandes_, xix, s. 352-8, esas olarak Kanun'la ilgilidir. L.
FREUND'S _Zur Geschichte des Ehegutrechtes bei den Semiten_ (Viyana, A.
Hoelder, 1909) esas olarak Yahudi gelenekleriyle ilgilenir. _Liebe und Ehe im alten
Orient_, F. FREIHERR VON REITZENSTEIN (Stuttgart, Fransa, 1909),
sayfa 51 ila 70'i Babil tarafına ayırır. Elbette, W. ROBERTSON
SMITH'S _Kinship and Marriage_, S. A. COOK (Londra, A. & C. Black, 1903) tarafından yeni baskısında başvurulacaktır.

Kadınların statüsüne ilişkin diğer sorular da yakından bağlantılıdır. Zaten 1892'de J. OPPERT, _Revue d'Assyriologie_, ii, s. 89-90'da _Liberte de la femme a
Babylone_ hakkında çok şey öğrenebilmişti. V. MARX, _Beitraege zur
Assyriologie_, iv, s. 1-77'de _Die Stellung der Frauen in Babylonien_ hakkında tartışmıştı.

Babil'deki kölelik, Roma veya modern ideallerden çok farklıydı. 1888'de J. OPPERT, o yılki _Academie des inscriptions et
belles-lettres_'in _Comptes rendus_ adlı makalesinde _La condition des esclaves a
Babylone_ adlı sonraki dönemlerin yasal belgelerinden çok şey öğrenmişti. BR. MEISSNER bir tez yazmıştı
1882'de De servitute babylonico-assyriaca (Leipzig), hala
danışılmayı hak ediyor. M. SCHORR şunu yazdı: _Arbeitsruhetage im alten
Babylonien, Revue Semitique, 1912, s. 398-9.

Garanti, teminat ve benzeri konular P. tarafından ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır.
KOSCHAKER, Babylonisch-assyrisches Buergschaftsrecht_ adlı eserinde
(Leipzig, Teubner, 1911).

Genel olarak iş FR tarafından iyi bir şekilde ele alınmaktadır. DELITZSCH _Handel'inde
ve Wandel in Altbabylonien_ (Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt, 1910).
J. KOHLER'in _Die Commenda im islamischen Rechte_ (Wuerzburg, Stahel,
1885) adlı eseri karşılaştırılabilir.

BR. MEISSNER'in _Der alte Orient_,
vii, Heft 1, 1905 (Leipzig, Hinrichs) adlı eserinde yer alan _Aus dem altbabylonischen Recht_ mükemmeldir.

Babil hukuku konusunun tamamı hakkında değerli bir inceleme P. KOSCHAKER'in _The Scope and Methods of a History of Asur-Babylonian Laws_ adlı makalesidir. _Proceedings of the Society of Biblical
Archaeology_, 1913, s. 230-43. _Babil ve Asur Yasaları, Sözleşmeler ve Mektuplar_, mevcut yazar tarafından, _The Library of
Ancient Inscriptions_ (T. & T. Clark, Edinburgh, 1904) ve _Babil Hukuku_ üzerine makaleler, aynı yazar tarafından, _The Encyclopaedia
Britannica_, cilt iii, 1910, s. 115-21 ve _Din ve Etik Ansiklopedisi_'nde. Fransız hukukçu ED. CUQ, _Nouvelle
Revue historique du droit francais et etranger_ (Paris, L. Larose)
1906-1909'da yayınlanan _Notes d'epigraphie et de papyrologie_ adlı eserinde, _Le Droit babylonien au temps de la
Premiere Dynastie de Babylone_'un birçok noktasını ele aldı.

KODUN SÖZCÜKÇÜLÜĞÜ.

Yukarıda atıfta bulunulan tartışmaların ve edisyonların çoğu, leksikografideki noktalarla ilgilidir. UNGNAD'ın Band II'deki 68. sayfada adı geçen edisyonu, bu alandaki araştırmaların en son sonuçlarını verir. Dikkat çekmeye değer birkaç başka eser daha buraya eklenecektir.

_Amelu_ kelimesinin anlamı H. WINCKLER tarafından _Altorientalische Forschungen_, ii, s. 312-15, 1901 (Leipzig, Pfeiffer) adlı eserinde açıklanmıştır.

SCHEIL ve ondan sonra DARESTE ve diğerleri tarafından _asil_ olarak çevrilen zor kelime _mushkenu_, bu anlamı almıştır çünkü Kanun'da kendisine verilen para cezaları ve cezalar sıradan insanlara verilenlerden daha az gibi görünmektedir. Kanun'da kullanılan ideogram SCHEIL tarafından Sami Babil diline çevrilmemiştir, ancak ilk olarak H. ZIMMERN tarafından basılmıştır. Terimin anlamı hakkında akraba dillere dayanan bir sürü sıra dışı tahminde bulunulmuştur. Bu nedenle E. LITTMANN tarafından _Zur Bedeutung von misken, Zeitschrift fuer Assyriologie_, cilt 1'de tartışılmıştır. xvii, s. 262-5 (Strassburg, K. J. Truebner, 1903),
bunu _cüzzamlı_ olarak ortaya koyan ve ET. COMBE tarafından _Babyloniaca_, cilt iii, s. 73-4'te, modern Arapçadaki kullanımından anlamını çözen.
Bu yazar, bunların çoğunu yukarıda _En Eski
Kodu_ ve _Hammurabi Kanunu Üzerine Notlar_ adlı eserinde önceden tahmin etmişti, s. 70.

_Ridtsabe_'nin anlamı ve statüsü S. DAICHES tarafından
_Zur Erklaerung des Hammurabi-Codex_, _Zeitschrift fuer Assyriologie_,
1904-1905, s. 202-22'de tartışılmıştır. _Semitica'da birçok faydalı ipucu bulacaksınız:
Sprach-und rechtsvergleichende Studien_, _Sitzungsberichte der'de
Felsefe-tarihsel Klasse der kaiserlichen Akademie, Viyana'da,
1906, sütunlar. 1-88 (Wien, A. Hoelder).

Hammurabi dönemindeki Sami halkının tam olarak nasıl davrandığı
Sümerlerin edindiği hukuki bilgi depolarından yararlanılarak
hala çok tartışılıyor. Yani M. SCHORR'un _Die altbabylonische adlı eserinde
Rechtspraxis_, _Wiener Zeitschrift fuer die Kunde des'de yayınlandı
Morgenlandes_, cilt. xxiv, s. 431-61 ve yine Revue'de
Semitique_, 1912, s. 378-97, Zur Frage der semitischen und sumerischen
Alt babylonischen Rechte_'deki öğeler. Ayrıca bkz. _Das Sumerische in den
Rechtsurkunden der Hammurabi-Periode_, M. SCHORR, Hilprecht'te
Yıldönümü Cilt_, s. 20-32.

Çağdaş sözleşmelerdeki Sümer ifadelerinin olup olmadığı sorusu
Sami veya Sümerce olarak okunduğu A. POEBEL tarafından tartışılmıştır.
_Orientalistische Litteraturzeitung_, 1911, sütunlar. 241-7, başlık altında
_Altbabylonischen'deki Sümer Sözcüklerinin Zur Aussprache'ı
Rechtsurkunden_ ve sütunlarda. 373-4 A. UNGNAD aynı başlık altında şunu yazmıştır:
başlık, _Eine Berichtigung_. M. SCHORR yanıtladı, Albaylar. 559-61.

Hammurabi Kanunları'nın ne kadar geçerli olduğu sorusu çok geçmeden gündeme geldi.
Tüm bunlarla ilgili çok sayıda yasal belgenin varlığı
işlem tarzının hazır bir cevap vermesi muhtemel görünüyordu. 1905'te
BR. MEISSNER Theorie und Praxis im altbabylonischen Recht_ adlı eserini yazdı.
Mitteilungen der Vorderasiatischen Gesellschaft için, s. 257-303.
Daha kapsamlı bir inceleme ihtiyacı KOHLER'in sözünü verdi ve
PEISER'S Hammurabi-Gesetz hoş geldiniz, bkz. s. 67. KOHLER ve UNGNAD
şimdi bunu Heft III-V'de mevcut olanların tamamını yayınlayarak yerine getirdik
en değerli _Erlaeuterungen_ ile _Uebersetzte Urkunden_ gibi materyal
(Leipzig, Hinrichs, 1909-1911). Benzer bir girişimde bulunuldu
M. SCHORR, _Kodeks Hammurabiego ve Owerezna Praktyka Prawna, Das'ta
Gesetzbuch Hammurabis und die zeitgenoessische Rechtspraxis_,
_Bulletin de l'Academie des Sciences de Cracovie_, ardından
_Altbabylonische Rechtsurkunden aus der Zeit der I. babylonischen
Dynastie_ in the _Sitzungsberichte der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften in Wien, philosophisch-historische Klasse_, 155. Band, 2.
Abhandlung, 1907, 160. Band, 5. Abhandlung, 1909 ve 165. Band, 2.
Abhandlung, 1910 (Viyana, A. Hoelder), transkripsiyon, çeviri,
ve yorumla. UNGNAD'ın çalışmasıyla birlikte bu, herhangi bir akademisyenin sağlam temellere dayanan ve bağımsız bir yargı oluşturmasını sağlamalıdır.

Semitlerden önce gelen ve şimdi Sümerler olarak adlandırılan Babil'deki o eski insanların yasalarının ne olduğunu sorgulamak doğaldır.
Semitler, yasal ifadelerini devraldılar, yukarıya bakın ve muhtemelen onlarla birlikte
bazı yasalarını da aldılar. Sami yazıcılar bu Sümerce ifadelerin uzun listelerini hazırladılar, bunların çoğunu hala yasal belgelerini oluştururken kullandılar, tıpkı Latince ifadelerin veya Norman Fransızcasının hukuk kitaplarımızda kalması gibi. Bu ifadeleri, Sümerce ifadelerle paralel sütunlarda tercüme ettiler. Bu tür ifade kitapları uzun seriler halinde yayınlandı. Genellikle _Ana Ittishu_ olarak adlandırılan bu tür bir seri, BR. MEISSNER tarafından _Wiener Zeitschrift fuer die Kunde des Morgenlandes_, iv, s. 301 vd.'de tartışıldı. Bunların büyük bir kısmı P. HAUPT tarafından _Assyriologische Bibliothek_'in 1. cildinde; F. HOMMEL tarafından _Sumerische Lesestuecke_ adlı eserinde; FR. DELITZSCH, _Assyrische Lesestuecke_ adlı eserinde, 3. baskı, 1900, s. 130-2; ve MEISSNER tarafından _Zeitschrift fuer
Assyriologie_, 1892, vii, s. 16-32'de. PINCHES, _Encyclopaedia of Religion and Ethics_, iv, s. 256, 1910'da bununla ilgili bir açıklama yapar ve buna _Ulutinabishu Serisi_ adını verir. Bu dağınık kaynaktan pek fazla yasa çıkarılamaz; ancak bir tablet, bir koddan çıkarılmış gibi görünen bir dizi yönetmeliği kaydeder. Bunlara genellikle _Sümer Aile Yasaları_ denir ve T. G. PINCHES tarafından _Encyclopaedia of Religion and Ethics_, iv, s. 257, 1910 ve aynı eserde
JEREMIAS tarafından, v, s. 447. P. HAUPT tarafından tam bir inceleme
_Die sumerischen Familiengesetze in Keilschrift, Transcription und
Uebersetzung_ (Leipzig, 1879). WINCKLER, COOK, PEISER, UNGNAD ve karşılaştırmalı taraftaki yazarların çoğu
yukarıda adı geçen eserlerinde onlardan alıntı yapmıştır.

_Krallara Adaletsizlik Karşı Uyarılar_ olarak adlandırılanların, bkz. T. G. PINCHES _Encyclopaedia_ makalesinde, iv, s.
261, not 1'in bu kadar erken olup olmadığı veya gerçekten bir kodun bir parçasını koruyup korumadığı şüpheli olabilir. Yasal reformlara atıflar Urukagina yazıtlarında görülebilir, bkz. L. W.
KING'S _History of Sumer and Akkad_, s. 178-84 ve atıflar, ancak
burada yine söz konusu Sümer hukukunun çoğunu yeniden inşa edemeyiz.

Sami yazıcıların kullandıkları Sümer ifadelerine ilişkin tartışmayı, s. 75'te belirttik.

Hammurabi'nin daha önceki mevzuatı kanunlaştırdığı sonucu doğaldı ve biçimsel benzerlikler, daha önce yürürlükte olan Sümer hukukunun çoğunu benimsediğini gösteriyordu.

A. T. CLAY, _Orientalistische Litteraturzeitung_, xvii, Ocak, 1914'te (Leipzig, Hinrichs), _Hammurabi Code'un Bir Sümer Prototipi_ üzerine yazdığı yazıda, bazı yasaların Sümer kılığında var olduğunu açıkça belirtmiştir. Hammurabi, daha önce de belirttiğimiz gibi, daha önce var olan Sümer yasalarını değiştirdi ve bazılarını fiziksel olarak ele alarak, diğerlerini tebaasının özel önyargılarına ve zamanının koşullarına uyacak şekilde değiştirdi. Yakında CLAY'İN _Sümer Kanunu_ olarak adlandırabileceğimiz şeyin gerçekten erken mi yoksa Hammurabi'nin kanununun Sümer eyaletlerinde göründüğü kıyafet mi olduğunu yargılayabileceğiz.

Babil tarihi boyunca yerel örf ve adet hukukunun çoğunu çıkarsamanın mümkün olduğu başlıca kaynakları kısaca belirtmek için geçebiliriz. Bunlar resmen Tapınak hesapları ve sözleşmeleri olarak ayrılabilir, ancak ayrıntılı bir sınıflandırma burada karşılayabileceğimizden çok daha fazla yer gerektirir.

TAPINAK HESAPLARI.

Her zaman Asur ve Babil'in büyük tapınakları günlük gelir ve harcamaların bile kapsamlı hesaplarını tutuyordu. Bu hesaplar, özel bir özenle seçilmiş kil üzerine yazılarak son derece dikkatli bir şekilde
korunmuş ve kural olarak olağanüstü iyi durumda bize ulaşmıştır.
Bize büyük ölçüde kuru ve bağlantısız öğelerden oluşan muazzam bir bilgi yığını sunarlar, ancak bilgi oluşturmaya yardımcı olurlar. DE SARZEC'in Telloh'da yaptığı Fransız keşifleri, çoğunlukla en eski zamanlardan Ur Hanedanlığı'na kadar oradaki geniş tapınakların günlük harcamaları ve gelirleri hakkında tutulan hesaplar olan muazzam sayıda belgenin
keşfine yol açmıştır. Son döneme ait yaklaşık 30.000 tabletin büyük bir bulgusu Araplar tarafından çalınmış ve büyük miktarlarda Avrupa ve Amerikan Müzelerine veya özel koleksiyonculara satılmıştır. Bunların birkaçı yasal belgelerdir veya Tapınak işleri dışında başka şeylerle ilgilidir, ancak içerikleri Babil'in Birinci Hanedanlığı'ndan önceki zamanlardaki toplumun durumunu göstermektedir. Bunlar, Hammurabi Kanunu'nun daha önceki Sümer Hukuku'na ne ölçüde bağımlı olduğunu veya bundan ne ölçüde etkilendiğini belirlemek için en önemlileridir.

Konstantinopolis'e ulaşanlar arasında, 1894 sezonundaki ürünler tamamen Ur Hanedanlığı'nın tabletlerinden oluşuyordu ve V. SCHEIL tarafından
sınıflandırıldı. 1895'te bulunan tabletler THUREAU-DANGIN tarafından
kataloglandı ve çoğunlukla Akad Hanedanlığı'na aittir. 1900'deki buluntuların hepsi Ur Hanedanlığı'na aittir. Bunların hepsi artık kataloglanmış ve büyük ölçüde FR. THUREAU-DANGIN ve H. DE GENOUILLAC tarafından _Inventaire des Tablettes de Tello conservees
au Musee Ottoman_ (Paris, E. Leroux, 1910) adlı kitapta yayınlanmıştır.

Ancak buluntuların büyük kısmı tüccarların eline geçti ve böylece Avrupa ve Amerika müzelerine ulaştı; ve bunlar daha
önce yayınlandı. Böylece 1891'de bazıları DE SARZEC'S
_Decouvertes en Chaldee_ (Paris, E. Leroux), 41. levhada fotoğrafla yeniden üretildi. Louvre'da saklanan bu tabletler, yine de, Sultan tarafından uygun şekilde
sunulmuştur. Bu şekilde elde edilenlerin birçoğu THUREAU-DANGIN tarafından
_Tablettes chaldeennes inedites_ olarak _Revue d'Assyriologie_, iv, s.
69-86'da (Paris, E. Leroux, 1897) yayınlandı. Aynı dergide, v, s. 67-102,
1902'de, _Notice sur la troisieme collection de tablettes_ verdi ve
1903'te yukarıdakilerin geliştirilmiş baskılarını veren _Recueil de tablettes chaldeennes_ (Paris, E. Leroux) adlı bir kitap yayınladı. Diğer makaleler _Revue d'Assyriologie_, iii, s. 118-46 (1895), iv, s. 13-27 (1897) ve aynı yazarın 1896 tarihli _Comptes rendus de l'Academie des Inscriptions_ adlı eserinde s. 355-61'de yer aldı. Bu çalışmalar yalnızca çok sayıda metni kullanılabilir hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda bunların anlaşılmasına da en önemli
katkılarda bulundu.

1896'da H. V. HILPRECHT, _Eski Babil Yazıtları_, _Bölüm II, nos. 124-6 (Philadelphia, _Transactions of the American
Philosophical Society_) adlı eserinde Konstantinopolis'teki İmparatorluk Osmanlı Müzesi'ndeki üç tableti yayınladı.

British Museum'daki _Babil Tabletlerinden Çivi Yazılı Metinler, vb., ciltler i, iii, v, vii, ix, x (Londra, British Museum), L. W. KING tarafından kopyalanmıştır, 1896-1900; _Antik Babil Tapınak Kayıtları_, W. R. ARNOLD tarafından kopyalanmıştır (New York, Columbia University Press, 1896); _Eski Babil Tapınak Kayıtları_, R. J. LAU tarafından kopyalanmış ve tartışılmış metinlerdir (New York, Columbia University Press, 1906); _Haverford Kütüphanesi Koleksiyonu
Çivi Yazılı Tabletler veya Telloh Tapınak Arşivlerinden Belgeler_, bölüm I, 1905; bölüm II, 1909; bölüm III, 1914 (Philadelphia, J. C. Winston
Co.), bu metinlerden birkaç yüz tanesi ortaya çıkmıştır.

G. REISNER, 1902'de, H.SIMON tarafından Berlin Müzesi'ne sunulan koleksiyon olan _Tempelurkunden aus Telloh_ (Berlin, W. Spemann) adlı eserini yayınladı. H. RADAU, _Early Babylonian History_ (New York, 1903) adlı eserinde, New York Metropolitan Müzesi'ndeki E. A. Hoffmann koleksiyonları için satın alınan bir sayıyı yayınladı ve tartıştı. T. G. PINCHES, 1905'te _Journal of the Royal Asiatic Society_ adlı eserinde _Some Case Tablets from Telloh_ adlı eserle ilgilendi, s. 815-29 ve 1909'da, Hackney'li Sayın Lord Amherst'in Koleksiyonu'ndaki Babil Yazıtlarının _Account of the Babylonian Inscriptions'ı _The
Amherst Tablets_ adlı eserini yayınladı, Didlington Hall, Norfolk_ (Londra, Quaritch). H. DE GENOUILLAC, H. SCHLUMBERGER'in bazı metinlerini _Tablettes d'Ur_ olarak _Hilprecht Yıldönümü Cildi_, s. 137-41'de yayınladı ve tartıştı. 1911'de T. G. PINCHES, _The Journal
of the Royal Asiatic Society_, s. 1039-62'de Özel Koleksiyonlardaki Telloh'tan bazı _Tabletler_ ile ilgilendi ve ST. LANGDON _Some'u verdi
Sümer Sözleşmeleri, Zeitschrift fuer Assyriologie, 1911, s.
205-14. V. SCHEIL bir dizi Notes d'epigraphie et'e katkıda bulundu
d'archeologie assyriennes'ten Recueil de Travaux'ya (Paris, E.
Bouillon), cilt. xvii, 1895, s. 28-30; xviii (1896), s. 64-74; xix
(1897), s. 44-64; xx (1898), s. 55-72, 200-10; xxi (1899), s. 26-9,
123-6; xxii (1900), s. 27-39, 78-80, 149-61; xxiii (1901), s. 18-23;
xxiv (1902), s. 24-9, burada diğer paha biçilmez kayıtların yanı sıra Telloh metinlerinden birçok alıntı, bazı tam metinler ve bunların çokça
açıklaması verilmiştir. Konuya ayrılmış özel çalışmalar şunlardır: H.
DE GENOUILLAC'S _Textes juridiques de l'epoque d'Ur_ in the _Revue
d'Assyriologie_, 1911, s. 1-32; H. DEIMEL'S _Studien zu C. T., I, III,
V, VII, IX, X_, Zeitschrift fuer Assyriologie, 1911, s. 328-45'te;
_Satilla, ikinci hanedanımızın hukuki metinleri
_Babyloniaca_, iii, 1910, s. 81-132, F. PELEGAUD ve _Di-tilla,
Textes juridiques chaldeens de la Seconde Dynastie d'Our_, C. H.
VIROLLEAUD (Poitiers, A. Boutifard, 1903); _Comptabilite chaldeenne_, yazan
aynı yazar, aynı yer ve yayıncı, 1903, bir dizi değerli eserdir.
denemeler. G. A. BARTON, _American Journal of Semitic Languages ​​and Literatures_, 1911, s. 322-7'de _A Babylonian Ledger Account of Reeds and
Wood_ ve aynı dergide, 1912, s. 207-10'da aynı türden başka bir metin vermiştir.

Aynı döneme ait tabletler, yüzyıllardır Telloh'un kalıtsal düşmanı olan eski Umma Jokha'da ve Nippur bölgesinin yakın bir şekilde bağımlı bir şehri gibi görünen Drehem'de binlerce kişi tarafından bulunmuştur. Bunlar halihazırda büyük sayılarda Avrupa'ya ve Amerika'ya ulaşmıştır.

Jokha'dan gelen tabletler ilk olarak V. SCHEIL tarafından _Recueil de Travaux_, cilt 2'deki _Notes
d'epigraphie et d'archeologie assyrienne_ adlı eserinde fark edilmiştir. xix, s. 62-3, 1897, Jokha'nın Umma olduğunu göstermiştir. FR. THUREAU-DANGIN
Revue d'Assyriologie'de (viii), 1911, s. 152-8,
_Les noms des mois sur les tablettes de Djokha_ ile ilgilenen, Akkad ve Ur Hanedanları
zamanından bu metinlerden bir kısmını verir. ST. LANGDON
1913, s. 47-52'de
_Oxford'daki Ashmolean Müzesi'ndeki Umma'dan bir tablet_ yayınlamıştır.

İçerik olarak bunlar Telloh veya Drehem'deki tabletlere çok benzemektedir ve
ve satıcılar tarafından sıklıkla onlarla karıştırılmış gibi görünmektedir.

ST. LANGDON, Drehem Arşivlerinden Tabletler'i yayınladı (Paris,
Geuthner, 1912); L. DELAPORTE, _Tablettes de Drehem in Revue
d'Assyriologie_, 1911, s. 183-98; P. DHORME, _Tablettes de Drehem a
Aynı dergide Jerusalem, s. 39-63; H. DE GENOUILLAC, _Tablettes de
Drehem, yayıncılar icatlar ve tablolar_. _Musee du Louvre_ (Paris,
Geuthner, 1911) ve _La trouvaille de Drehem, Etude avec un choix de
Constantinople et Bruxelles metinleri (Paris, Geuthner, 1911); Ayrıca bkz.
_Some Sumerian Contracts_, ST. LANGDON tarafından, _Zeitschrift fuer
Assyriologie_, 1911, s. 205-14. Faydalı bir özet, I. M. PRICE tarafından, _American Journal of Semitic
Languages ​​and Literatures_, 1912, s. 211-15'te yayınlanan _Some Published
Texts from Drehem_'dir.

_Sumerian Administrative Documents from the Second Dynasty of Ur_, _Temple Archives of Nippur_, cilt iii, Seri A, kısım i, Cuneiform
Texts, _Publications of the Babylonian Expedition of the University of Pennsylvania_ (Philadelphia, 1910) adlı eserde yakından ilişkili metinlerle ilgilenir.

E. HUBER, _Die altbabylonischen Darlehenstexte aus der
Nippur-Sammlung im K. O. Museum in Konstantinopel_ adlı eserini _Hilprecht Anniversary Volume_ adlı esere bir katkı olarak yazmıştır, s. 189-222. V. SCHEIL _Notes
d'epigraphie_ adlı eserinde, Konstantinopolis'e ulaşan Nippur metinleri hakkında bazı girişlerde bulunmuştur, bkz. s. 78.

P. DHORME tarafından _Journal Asiatique_, 1912, s. 158-9'da _Un brouillon d'inventaire_ olarak bir müttefik metin verilmiştir.

Bu Tapınak Kayıtları'nın tüm konusu, _Önemli Bemerkungen_ ile başlayıp _Altbabylonische Tempelrechnungen, umschrieben und erklaert_ adlı 1910 tarihli
_Anzeiger der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften'da_, s. 136-40'ta incelenen H.
TORCZYNER tarafından incelenmektedir.

Tapınak Kayıtları'nın genel kapsamı ve amacı için, _American Journal of
Archaeology_, 1910'da A. T. CLAY tarafından yazılan _Babil Muhasebesi_ adlı makaleye bakın, s. 74 vd.

Telloh'dan gelen ve genellikle Sargon Öncesi olarak adlandırılan çok eski metinler, THUREAU-DANGIN'İN _Recueil de Tablettes chaldeennes_ adlı eserinin yanı sıra, ALLOTTE DE LA FUYE tarafından _Documents presargoniques_ (Paris, E. Leroux,
1908, 1909) olarak yayınlanmıştır. _Harvard Semitik Müzesi'ndeki Sümer Tabletleri_, 1912'de 1. bölümle birlikte MARY IDA HUSSEY tarafından başlatılmıştır. _Lugalanda Dönemi'ne Ait İki Tablet_, ST. LANGDON tarafından _Babyloniaca_, 1911, s. 246-7'de yayınlanmıştır. Ancak en yararlı yayın, H. DE GENOUILLAC'ın _Tablettes
sumeriennes archaiques_ (Paris, Geuthner, 1909) adlı eseridir. Bu eser yalnızca metinleri değil, mümkün olan transkripsiyonları ve çevirileri de verir ve ayrıca bunların içerdiği her şeyin, yasa ve gelenek açısından, takdire şayan bir anlatımını sunar. Bunların önemli bir kısmı, daha sonraki yasalara çarpıcı şekilde benzerdir. _The Amherst Tablets_ (Londra, Quaritch, 1908) adlı eserinde T. G. PINCHES birkaç tane daha yayınlamıştır. Bunların büyük kısmı hala yayınlanmayı beklemektedir.

_Ancient Bullae and Seals of Shirpurla_ adlı eseri, N. P. LIKHATSCHEFF tarafından _Imperial Russian Archaeological Society's Classical Section IV_, s. 225-63, 1907'de Rusça olarak yazılmıştır ve benzer tabletlerden birkaçını verir. _Doğu Antik Eserleri_, M. V. NIKOLSKY, _Doğu Komisyonu'nda
İmparatorluk Moskova Arkeoloji Derneği_, iii, Seri 2, 1908,
300'den fazla bu tür metin. Bunlar aynı döneme ait görünmektedir.

Bazı değerli tartışmalar _Etat des deces survenus dans'ta bulunacaktır.
le staff de la deesse Bau sous le regne d'Urukagina_, ALLOTTE DE
LA FUYE, Revue d'Assyriologie'de, 1910, s. 139-46.

Recueil de Tablettes chaldeennes (Paris, E. Leroux, 1903) FR.
THUREAU-DANGIN, üçüncü serisinde Sargon dönemine ait, Shargani-shar-ali ve Naram-Sin dönemlerinde yazılmış bir dizi metin verdi.
Birçoğu daha _Inventaire des
tablettes de Tello conservees au Musee Imperial Ottoman_, Tome I, by THUREAU-DANGIN, 1910 ve Tome II, by H. DE GENOUILLAC, 1911'de yayınlanmış veya açıklanmıştır ve
diğer birkaç koleksiyon da yakında yayınlanacaktır.

Louvre'a ulaşan antik Shuruppak'tan çok erken metinler THUREAU-DANGIN tarafından yukarıda adı geçen _Recueil_ adlı eserinde yayınlanmıştır ve _Revue d'Assyriologie_, vi (1904), s. 143-54'te _Contrats archaiques provenant de Shuruppak_ adlı eserini yazmıştır ve bunları mümkün olduğunca deşifre edip açıklamak niyetindedir.

SÖZLEŞME EDEBİYATI.

Yukarıdaki Tapınak Hesapları koleksiyonlarında yayınlanan birçok metin tahviller, satış senetleri, hatta yasal kararlar vb.'dir ve gerçekten sözleşmeler başlığı altında yer alır. Ancak sözleşme koleksiyonları arasında bile bazı hesaplar yayınlanmıştır ve burada aynı kitabı her iki başlık altında da alıntılamak pek gerekli değildir.

İlginçtir ki dikkat çeken ilk sözleşmeler erken bir tarihe aittir. LOFTUS, Senkereh'te bir dizi çok ilginç
tablet buldu, asıl belge her zaman kilden bir
zarfın içindeydi ve daha sonra keşfedildiği gibi, asıl belgenin
özet veya pratik bir kopyasıyla
yazılıydı. Amaçları konusunda birçok
spekülasyon ortaya çıktı. Bazıları bunları paranın veya çeklerin, kilden yapılmış banknotların (1853'te LAYARD) ve diğer tuhaf tahminlerin yerine geçen bir şey olarak gördü. GEORGE SMITH, bunların anlamını ve tarih için değerini ilk olarak tarihlerini yayınlayarak fark etti, Babillilerin yıllara verdiği isimler, onlara önemli bir olayın ardından isim verdiler. 1854'te keşfedildiler ve ilk olarak 1882'de J. N. STRASSMAIER tarafından yayınlandılar. LAYARD'IN _Nineveh and Babylon_ adlı eserinde, s. 11'de verildiği gibi, bazı yanlış anlaşılmalar nedeniyle. 496, LOFTUS'un _Travels and Researches in Chaldea and Susiana_ adlı eserinin 270-72. sayfalarındaki açık ifadeye rağmen, 1881'deki _Beilage_ to the
_Verhandlungen des V. internationalen Orientalistischen Congresses zu
Berlin_ adlı eserinde bunlara _Die altbabylonischen Vertraege aus Warka_ adı verildi. Bunlara bir kelime ve isim listesi eşlik ediyordu. E.
ve V. REVILLOUT bunları en ilgi çekici şekilde _Une Famille de
commercants de Warka_ adlı eserinde ele aldı. Bunların Hammurabi ve oğlu Samsu-iluna'nın zamanından kalma olduğu ortaya çıktı, bu krallar Rim-Sin'i Babil'in güneyinden kovduktan sonra. Ancak Rim-Sin'in ve ondan önceki krallar olan Sin-idinnam ve Nur-adad'ın
saltanatlarına ait birkaç tane daha vardı. Böylece, hanedanlık değişikliklerine rağmen, tebaa nüfusunun sivil yaşamının nasıl bozulmadan devam ettiğini ve geleneklerin
çok az değiştiğini gösterdiler. Kanun'un insanların günlük yaşamını ne kadar yakından resmettiğini gösteriyorlar. Kanun'un en açıklayıcı örneği olarak, düzenlemeleri hakkında çağdaş bir yorum oluşturan ve esas olarak orada ele alınan aynı vakaların örneklerinden oluşan, burada Babil'in Birinci Hanedanlığı'ndan koleksiyonları yayın sırasına göre gruplayabiliriz.

_Sir Henry Peek'in elindeki Yazılı Babil Tabletleri,
Bart._, 1888, bu döneme ait birkaç metin içeriyordu, T. G. PINCHES tarafından kopyalandı, yazıya geçirildi
ve tercüme edildi. Bu önemli ilerlemeler sağladı, ancak henüz birçok belirsizliği çözmek için yeterli malzeme yoktu. Bu tabletler Sippara'dan geldi.

Bu tür teknik belgeleri anlamanın tek umudunun daha fazla materyalin yayınlanmasında yattığı açıktı, böylece benzer pasajların karşılaştırılmasıyla alternatif okumalar ve ifadeler hakkında bilgi edinilebilirdi. 1893'te MEISSNER, _Beitraege zum
altbabylonischen Privatrecht_ (Leipzig, Hinrichs) adlı eseriyle büyük bir ilerleme kaydetti; bu eser, hepsi dikkatlice otografiyle yayınlanmış 111 metnin tam bir çevirisini ve çevirisini verdi. Tam notlar ve paha biçilmez yorumlar bunu standart bir eser haline getirdi. Metinler çoğunlukla Sippara'da bulunan ve British Museum'da ve büyük miktarda satın alınmış olan Berlin'de saklanan tabletlerden oluşuyordu. MEISSNER ayrıca Warka metinlerinden bazılarını yeniden üretti. 

SCHRADER'S _Keilinschriftliche Bibliothek_ adlı eserinin dördüncü cildinde, 1896, F. E. PEISER, kronolojik sıraya göre düzenlenmiş, transkripsiyon ve çeviri halinde sözleşme metinlerinin bir koleksiyonunu sundu. Bu döneme ait otuz bir metin ekledi (Berlin, Reuther ve Reichard). Bunlara _Texte juristischen und geschaeftlichen Inhalts_ adı verildi ve tedavide daha fazla ilerleme kaydetti. Bu yıl ayrıca British Museum'da Mütevelli Heyeti'nin emriyle basılan _Cuneiform Texts from Babylonian Tablets, &c. adlı büyük yayın dizisi başladı. ii, iv, vi ve viii (1896, 1897, 1898, 1899) ciltleri, çoğunluğu bu döneme ait 395'ten az olmayan metnin kopyalarını içerir ve bu da konuyla ilgili bilgimize çok değerli bir katkıdır. Bunlar, 1897 ve 1899'da _Journal of the Royal Asiatic Society_ dergisinde, notlar ve on beş tanesine dair yorumlarla birlikte bazı
çeviriler ve çeviriler veren T. G. PINCHES'in deneyimli elinden çıkmıştır. Hepsi Sippara tabletleriydi.

1902'de _Une saison de fouilles a Sippar_ (Le Caire, Institut
Francais) ortaya çıktı; burada V. SCHEIL, 1892-1893 yıllarında Abu Habba'daki, eski Sippara'daki keşiflerini ve birçok metni, transkripsiyon, çeviri ve yorumlarla birlikte, ön formda verdi ve böylece İlk Hanedan tabletlerinin daha önceki yayınlarına çok değerli bir ek
oluşturdu.

1906'da TH. FRIEDRICH, _Beitraege zur Assyriologie_, cilt v'de, SCHEIL'in Sippara'da bulduğu ve daha sonra Konstantinopolis Müzesi'nde _Altbabylonische
Urkunden aus Sippara_ (Leipzig, Hinrichs) adıyla saklanan tabletlerden bir dizi metni yayınladı ve bu, SCHEIL'in çalışmalarını birçok yönden tamamladı.

1906'da A. H. RANKE, _Babil Hukuku ve İş Belgeleri
Birinci Babil Hanedanlığı zamanından_, _Babil Yayınları Babil Seferi'nin A Serisi, Çivi Yazılı Metinler'in cilt vi, bölüm 1 olarak, Pennsylvania Üniversitesi'nde_ (Philadelphia, Pennsylvania Üniversitesi) yayınladı. Muhtemelen hepsi Sippara'dan geldi, ancak ikisi Babil'den olabilir, tabii ki kral o sırada Sippara'da Mahkeme'de değilse.

1908'de J. E. GAUTIER bize _Archives d'une famille de Dilbat au temps
de la Premiere Dynastie de Babylon_ (Le Caire, Institut Francais) adlı eseri verdi.
Bu eserde, metinlerin içeriğinin kesinlikle Dilbat antik şehrine ait olduğu kanıtlanan
altmış altı tabletin transkripsiyonları ve çevirileri yer alıyordu.
Çalışma iyi yapılmıştı ancak
yeni materyallerle
revizyona ihtiyaç duyuyordu.

Bu sıralarda yerli kazıcılar birkaç yeni
siteden yeni materyaller çıkardı. Özellikle Kish, Larsa,
Opis, Babylon ve Shittab'dan gelen metinler çok değerliydi. Bunlar çeşitli
Müzeler tarafından hevesle satın alındı ​​ve kısa süre sonra bir dizi yeni yayına yol açtı.

1909'da A. POEBEL'in _Babylonian Legal and Business Documents from the time of Babylon_ adlı eseri geldi. vi, bölüm 2,
Seri A, Çivi Yazılı Metinler, _Philadelphia Üniversitesi Babil Seferi Yayınları_ (Philadelphia, Pennsylvania Üniversitesi). Yine taze bir yer olan antik Nippur, katkısını
sağladı. Burada tabletlerin çoğu eski Sümer
ifadelerini sergiliyor.

A. UNGNAD, 1909'da, çeşitli tarihlerde edinilen Berlin Müzesi'ndeki tabletlerden çok sayıda metin yayınladı.
Vorderasiatische Denkmaeler'in (Leipzig, Hinrichs)
vii, viii, ix. ciltleri olarak ortaya çıktılar.
Çoğu şüphesiz Sippara'dan geldi; biri Chabour yakınlarındaki Der-ez-Zor'dan ve vii. cilttekiler görünüşe göre modern
Delam olan Dilbat'tan. Böylece, diğer halklardan, Mitanni, Elamitler, vb.'den etkilendiği kanıtlanan taze bir yerden gelen çağdaş belgeleri tekrar karşılaştırabiliriz. _Urkunden aus Dilbat_, cilt VI, bölüm 5, _Beitraege zur Assyriologie_ (Leipzig, Hinrichs, 1909), A. UNGNAD
Dilbat'tan yayınlanmış olan büyük mektup ve sözleşme koleksiyonunu yazıya döküyor, tercüme ediyor ve yorumluyor. Eserleri
dönem için çok değerli bilgiler getirdi.

1910'da THUREAU-DANGIN, dizinleri ve ilginç metinleri nedeniyle
çok değerli bir eser olan _Lettres et contrats de l'epoque de la
Premiere dynastie babylonienne_ (Paris, Geuthner) adlı eseri yayınladı. Uzun ve son derece
güzel bir metin de kendisi tarafından _Un jugement sous Ammiditana_ adıyla, _Revue d'Assyriologie_, 1910, s. 121-7'de verildi. Burada Sippara, Babil, Dilbat, Kiş ve muhtemelen Şittab'dan metinler ve ayrıca Der-ez-Zor'dan birkaç tane daha vardı. _Revue d'Assyriologie_, 1911, s. 68-79'da,
THUREAU-DANGIN, Birinci Hanedanlığın kuruluşuyla çağdaş olan ve kendileri Amoritler olan Kiş krallarının saltanatlarının _Eylül sözleşmelerini_ yayınladı. ST. LANGDON, _Proceedings of the Society of Biblical
Archaeology_, 1911, s. 185-96'da ve aynı derginin 1912, s. 109-13'te on bir _Larsa Sözleşmesi_ verdi.

C. E. KEISER, _The Museum
Journal of Philadelphia_, cilt iii, sayı 2, s. 29-31'de _Etiketler ve Etiketler Nippur'dan_ yayınladı. Bu yakından ilişkili belgeler sözleşmeler ve hesaplar arasında bir sınır oluşturur.

Bu sözleşmeler, Kanun'un açıklanması için daha sonraki belgelerden o kadar daha önemlidir ki artık bunların başlıca tartışmalarını fark edebiliriz.

Bu tür belgelerin pek çoğu henüz Üçüncü veya Babil'in Kassite Hanedanı için gün ışığına çıkmadı. A. T. CLAY bize ciltleri verdi. xiv, xv of
_Pennsylvania Üniversitesi Babil Seferi Yayınları_ (Philadelphia, Pennsylvania Üniversitesi, 1906),
_Kassit Hükümdarları Dönemine Tarihlenen Nippur Tapınak Arşivlerinden Belgeler_ başlıklı. Bunlar eski geleneklerin nasıl korunduğunu ve
yeni göçlerle nasıl değiştirildiğini gösteriyordu. Bunları 1912'de
_Kassit Hükümdarları Dönemine Tarihlenen Nippur Tapınak Arşivlerinden Belgeler, Babil Bölümü Müze Yayınları_, cilt.
ii, no. 2 (Philadelphia Müzesi) izledi ve koleksiyonlar tamamlandı. Bazıları
Nippur'dan aynı tür, E. A. HOFFMANN koleksiyonunda
New York'taki Metropolitan Müzesi, RADAU'NUN _Erken Babil'de kaydedildi
Tarih_, s. 328-9 (New York, 1900).

F. E. PEISER, 1905'te Urkunden aus der Zeit der dritten'i yayınlamıştı.
Urschrift, Umschrift ve Uebersetzung'daki babylonischen Hanedanı, dazu
Rechtsausfuehrungen von J. Kohler_ (Berlin, Wolf Peiser). Bunlar görünüyor
Bazıları Cassite'i benimseyen Babilli bir aileye mensuptular.
isimler. Aynı gruptan daha fazlası Berlin Müzeleri'ne gitti ve
daha fazlası özel ellerde ve Louvre'da.

C. J. BALL, 1907'de _Kitap Arkeolojisi Derneği Tutanakları_'na katkıda bulundu, s. 273-4, _Bir Kassite Metni_.

D. D. LUCKENBILL, 1907'de _Amerikan Semitik Diller ve Edebiyatlar Dergisi'nde, s. 280-322, çok değerli bir _Kasit Dönemi'nden Tapınak Belgeleri Çalışması_ sundu.

Bu döneme ait yasal belgelerin kıtlığı, _Texte juristischen und geschaeftlichen Inhalts_'ta (yukarıdaki s. 81'e bakın) yalnızca sözde sınır taşlarının alıntılanabilmesinden tahmin edilebilir.

Sınır Taşı veya Kudurru
yazıtları ilk olarak Babil'in Üçüncü Hanedanlığı'nda ortaya çıktı. Bunlar çokça tartışılmıştır, özellikle
üzerlerinde bulunan ve sıklıkla
Zodyak işaretleri veya tanrıların amblemleri olarak kabul edilen ilginç semboller açısından.

_Beitraege zur Assyriologie_, cilt ii, s. 111-204'te, bu tür metinlerin bir kısmı yayınlanmış ve kısmen C. BELSER tarafından
_Babylonische Kudurru-Inschriften_ olarak tartışılmıştır. PEISER bazılarını SCHRADER'S _Keilinschriftliche Bibliothek_'in dördüncü cildine dahil etmiştir. W. J. HINKE
1907'de cilt 1 olarak vermiştir. _Philadelphia Üniversitesi Babil Seferi Yayınları_ (Philadelphia,
Pensilvanya Üniversitesi), _Nippur'dan Nebuchadrezzar I'in Yeni Bir Sınır Taşı_ adlı Seri D'nin iv. bölümünde, ayrıca konuyla ilgili tam bir bibliyografya vermiş,
şu ana kadar yayınlanmış türden tüm metinlerden isimleri, kelimeleri, vb. toplamış ve sembolleri tartışmıştır. _Babil Sınır Taşları ve British Museum'daki Anıt Tabletler, Plakalar Atlası ile_
(Londra, British Museum, 1912) adlı eserinde, L. W. KING British Museum'daki tüm materyalleri vermiştir. 1911'de HINKE, _Seçilmiş Babil
Kudurru Yazıtları_ adlı yararlı bir koleksiyon olan _Semitik Çalışma Serisi_'ne (Leiden, E. J. Brill) katkıda bulunmuştur. Bu tür yazıtların birçoğu V. SCHEIL tarafından yayınlanmıştır
transkripsiyonları ve çevirileri _Memoires de la Delegation en
Perse_ (Paris, E. Leroux), cilt ii, ss. 86-94, 97-116; vi, ss. 30-47;
vii, 137-53; x, 87-96. F. STEINMETZER _Eine
Schenkungsurkunde des Koenigs Melishichu_ ile _Beitraege zur
Assyriologie_, cilt viii, ss. 1-38'e katkıda bulunmuştur.

HINKE, Babil _kudurru_
yazıtlarının, yayınlarının, transliterasyonlarının, çevirilerinin ve
tartışmalarının mükemmel bir bibliyografyasını sunar. Bazıları _Freibriefe_ niteliğindedir ve MEISSNER bunlardan birini _Zeitschrift fuer Assyriologie_, 1889, s. 259-67'de ele almıştır, bkz.
s. 403-4. Ayrıca _Beitraege zur
Assyriologie_ II. (1894), s. 565-72, 581-8'de _Assyrische Freibriefe_'yi yazmış, metin,
transliterasyon, çeviri ve Asurbanipal döneminden üç örnek ve Adad-nirari döneminden bir örneğin tartışılmasını vermiştir. _Assyrian Deeds and
Documents_ (Cambridge, Deighton, Bell & Co., 1902) adlı kitabımda, no. 646, 647, 648,
ve 651, bu metinleri yeniden yayınladım ve no. ekledim. 649, 650, Asurbanipal'in oğlu ve halefi olan
Ashur-etil-ilani'nin iki metni, 652, 653, 654,
655, 656 (= ii. ciltte 808) Adad-nirari'nin, 657, 658 (M.Ö. 730'da tarihlenmiştir), 659 (Tiglath-Pileser adını taşır), 660 (şimdi diğer parçalara 809 olarak eklenmiştir, Sargon II tarafından Dur-Sargon'un yeri ile bağlantılı olarak verilen önemli bir bağış), 661, 662(?), 663 ve muhtemelen ayrıca 669, 671, 672,
673, 674 (şimdi no. 1101'e bakınız), 692 (şimdi 807'nin bir parçası), 714 (şimdi 809'un bir parçası) ve ii. ciltte, 734, 735, 736, 737, 738(?), 739, 740(?),
741(?), 752'ye kadar, benzer bildirilerin,
_Freibriefe_, tüzüklerin veya bunlara ait çizelgelerin tüm olası parçaları. Metinlerin yeterince ilgi görmediği için referansları burada topladım. WINCKLER bunların bazılarının bölümlerini _Altorientalische Forschungen_ (Leipzig, E. Pfeiffer, 1898) adlı eserinde yayınlamıştı, cilt ii,
s. 4-8 ve Ashur-etil-ilani metinlerini Esarhaddon'un saltanatına,
ve s. 192'deki notta Sin-shar-ishkun'a atadı. F. E. PEISER metnin okumaları ve anlamları konusunda bazı
keskin önerilerde bulundu.

809. sayıda MEISSNER _Mitteilungen der
Vorderasiatischen Gesellschaft_, 1903, s. 85-96'da tam bir tartışma yazdı.

1883'te H. V. HILPRECHT, önceki incelemeye göre büyük ilerlemeler içeren _Freibrief Nebukadnezar's I._ (Leipzig, Hinrichs) adlı eserini yayınladı ve
diğerlerini _Old Babylonian Inscriptions_, cilt i, kısım 1
(1893), nos. 80, 83, bölüm 2 (1896), no. 149, 150. 1891'de K. L. TALLQVIST _Babylonische Schenkungsbriefe_ (Helsingfors) hakkında yazdı. _Beitraege zur Assyriologie_, 1894, s. 258-73, FR. DELITZSCH
yayımlanmış ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde ele alınmış _Der Berliner Merodachbaladan-Stein_.

ED. CUQ _La Propriete fonciere en Chaldee_ adlı eserinde bu belgelerin anlamı ve ilk kez Kassite döneminde ortaya çıkmalarının önemi hakkında yeni bir görüş
verdi. Yukarıdaki eserlerde verilen başlıklardan, bunların doğası ve amacı konusunda tam bir fikir birliğinin olmadığı görülecektir.

Şimdi genellikle sözleşmeler olarak adlandırılan metin sınıfına geri dönebiliriz.

Asur imparatorluğu, MÖ 785-722 yılları arasında II. Sargon'dan önce bu tür belgelerden pek fazla üretmemiştir. Alman kazıcılar tarafından Asshur'da bulunan ve hem erken hem de geç dönemlere ait olan _Mitteilungen der Deutschen Orient-Gesellschaft zu
Berlin_ adlı eserde bir dizi metin bildirilmiştir. Bu metinlerin yayınlanması
şüphesiz yakında gerçekleşecek ve bilgimize büyük katkı sağlayacaktır.
Asur'daki muamele, Birinci Hanedan dönemindeki Babil'i büyük ölçüde andırıyor gibi görünse de, şüphesiz Asur nüfusundaki yabancı unsurlardan dolayı geniş farklılıklar vardır.
Değişiklikleri gerçek nedenlerine bağlamak için henüz yeterli materyale sahip değiliz, ancak bunların genel olarak Babil'deki çağdaş gelişmelerden kaynaklanmadığından emin olmak için yeterli bilgiye sahibiz.

_Assyrian Deeds and Documents related to the transfer of Property_ adlı eserde, C. H. W. JOHNS tarafından 1898-1901 yıllarında yayınlanan üç ciltlik eserde (Deighton, Bell & Co., Cambridge, 3 cilt), British Museum'da kataloglanan bu sınıfın neredeyse tüm materyalleri düzenlenmiştir. Bu tabletlerin
görünüşe göre hepsi Ninova'dan gelmiştir. British Museum'da şu anda _Supplement to the Catalogue_'da listelenen çok daha fazla benzer tablet bulunmaktadır. Son zamanlarda _Assyrische Rechtsurkunden von J. Kohler und A. Ungnad_ (Leipzig, Ed. Pfeiffer, 1913) adlı eserde, o zamandan beri yayınlanan birçok başka metin de dahil olmak üzere, bütünün anahtarını oluşturacak bir dizi çeviri ve tercüme başlatılmıştır.

J. OPPERT'in _Das
Assyrische Landrecht_ ve _Le droit de retrait lignager a Ninive_'de verdiği görüşleri bu metinler üzerine oluşturulmuştur,
bkz. s. 72.

V. SCHEIL _Notes d'epigraphie_ adlı eserinde _Recueil de
Travaux_, xx, not xl (1898), s. 202-5'te muhtemelen Nineveh'ten gelmemiş dört tablet yayınlamıştır. Metinleri yukarıdaki _Deeds and Documents_ kitabımda 779-82 no'lu olarak yeniden yayınladım. Bunlardan ilki MEISSNER tarafından _Eine olarak tartışılmıştır.
assyrische Schenkungsurkunde_ _Mitteilungen der Vorderasiatischen'de
Gesellschaft_, 1903, s. 103-5, burada benim no. 619
başka bir metin gibi. Burada Adi-mati-ilu ve diğer mülkler bir kişiye verildi.
Oğlu, iki porsiyonu alıp geri kalanını kendi payına bölüştürecekti.
kardeşler.

F. E. PEISER, Orientalistische Litteraturzeitung, 1905, sütunlar.
130-4, _Ein neuer assyrischer Kontrakt_, V. SCHEIL'e aynı şeyi verdi
1904 dergisi, sütun. 70 ve _Recueil de Travaux_, xxiv, notta
lxii, s. 24, diğerlerini işaret etti, _Vorderasiatische'deyken
Schriftdenkmaeler_, cilt. ben, hayır. 84-111, A. UNGNAD birkaç tane yayınladı
Kannu' ve Kerkuk'tan daha fazlası. S. SCHIFFER bunların çoğunu şu şekilde tartıştı:
_Keilschriftliche Spuren der in der zweiten Haelfte des 8_. _Jahrhunderts
von den Assyrern nach Mezopotamya deportierten Samarier, bir Beiheft
Orientalistische Litteraturzeitung_ (Berlin, W. Peiser, 1907), ile
Bu, _Proceedings of Society of Society'deki bir makaleyle karşılaştırılabilir.
İncil Arkeolojisi_, 1908, s. 107-15, 137-41, Kayıp On Kabile hakkında
İsrail_, C. H. W. JOHNS tarafından. Aus dem Louvre adlı bir makalede, F. E.
PEISER, 1903'te Orientalistische Litteraturzeitung'da yayınlandı.
sütunlar. 192-200, no'lu yeni bir derleme. _Tapu ve Belgelerim_ adlı kitabımda 1.141,
daha önce PLACE, OPPERT ve STRASSMAIER tarafından ele alınmıştı; ve
bu sınıftan başka bir metnin bir baskısı. İngiliz Müzesi'ndeki Kouyunjik Koleksiyonu'ndaki Tabletler Kataloğu'na yeni _Ek_, L. W. KING (Londra, British Museum, 1914), daha birçok benzer metnin yayınlanmayı beklediğini ve İngiltere ve Amerika'daki Müzelerde başka metinlerin de bulunduğunu gösteriyor.

Bu belge sınıfı erken dönemde Yeni Babil İmparatorluğu zamanlarında biliniyordu ve binlercesi sözde sözleşmelerin
Hristiyanlık döneminden önceki yüzyıla kadar yayınlandığı.

J. OPPERT, özellikle hukuk eğitimi ve filolojik bilgisinin
kendisine uygun olduğu sözleşmeleri yayınlama ve deşifre etme görevine başladı. Çalışmaları _Beitraege zur Assyriologie_'nin ikinci cildindeki bibliyografyadan, s. 523-56'dan toplanabilir. En büyük çabası _Documents juridiques de l'Assyrie et de la Chaldee_ (Paris, Maisonneuve, 1877) idi, ancak ölümüne kadar olan sözleşmelerle ilgilenir. Burada ve başka yerlerde taze materyalin karşılaştırılması sürekli olarak yeni
ışıklar getirdi.

Bu tür tabletlerin bir kısmı T. G. PINCHES(?) tarafından _Inscriptions of Western Asia_ (Londra, British Museum, 1909) adlı eserin beşinci cildi için kopyalandı. OPPERT'in Babil ölçülerinin belirlenmesini dayandırdığı levhalar (lxvii, lxviii). J. N. STRASSMAIER, 1855'te Die'ı yayınladı.
Liverpool Müzesi'ndeki Bebek Kitapları başkalarıyla birlikte değil
Zeit von Nebukadnezar bis Darius_ (Leiden, J. Brill).

British Museum'daki Sippara, Babylon, Borsippa ve benzerlerinden tabletler,
Nebuchadrezzar, Nabopolassar, Evil-Merodach'ın hükümdarlık dönemlerine tarihlenen,
Neriglissar, Nabonidus, Cyrus, Cambyses ve Darius da editörlük yaptı.
J. N. STRASSMAIER _Babylonische Texte rolünde, Inschriften von den Thontafeln
des British Museums copy und autographiert_, on iki cilt halinde
(Leipzig, 1887-1897). Bu şekilde bilim insanlarına sunulan materyalin kütlesine, burada düzenlenebilecek çok sayıda anı ve monografi dayanıyordu. K. L. TALLQVIST, 1890'da _Die Sprache
der Contracte Nabu-na'id's_ (Helsingfors, J. C. Frenckell) adlı eserini yayınladı , bu metinlerde geçen tüm kelimeleri ve ifadeleri, yararlı
indekslerle birlikte topladığı. R. ZEHNPFUND, _Babylonische Weberrechnungen_'i _Beitraege zur Assyriologie_, i, s. 492ff. (1890)'de verdi: L. DEMUTH, _Fuenfzig
Rechts-und Verwaltungsurkunden aus der Zeit des Koenigs Kyros_, aynı dergide, cilt iii, s. 393-444 (1898); E. ZIEMER, _Fuenfzig
Rechts-und Verwaltungsurkunden aus der Zeit des Koenigs Kambyses_, aynı
cilt, s. 445-92; V. MARX, _Die Stellung der Frauen in Babil
gemaess den Kontrakten aus der Zeit von Nebukadnezar bis Darius_, aynı
günlük, cilt. iv, s. 1-77, 1902; ve E. KOTALLA, _Fuenfzig babylonische
Rechts-und Verwaltungsurkunden aus der Zeit des Koenigs Artaxerxes I_,
aynı cilt, s. 551-74. FR. DELITZSCH katkıda bulundu _Notizen zu den
neubabylonischen Kontrakttafeln_, aynı dergi, cilt. iii, s. 385-92
(1898) ve J. KOHLER, Ein Beitrag zum neubabylonischen Recht, cilt.
iv, s. 423-30. F. E. PEISER, 1889'da Keilinschriftliche'i yayınladı
Actenstuecke aus babylonischen Staedten_ (Berlin, W. Peiser) ve
1890, Babylonische Vertraege des Berliner Museums (Berlin, W. Peiser).
Bu, STRASSMAIER'in yeni teknolojisi sayesinde OPPERT'in çalışmalarında büyük ilerlemelere işaret ediyordu.
malzeme ve Berlin koleksiyonları. Daha sonra bir seçkiyle katkıda bulundu
SCHRADER'S'in dördüncü cildinin harf çevirisi ve çevirileri
_Keilinschriftliche Bibliothek_ (1896), s. 81, yukarıda. sonra
1890-1898 _Aus dem babylonischen Rechtsleben_ (Leipzig,
Pfeiffer), J. KOHLER ile birlikte birçok yeni metin içermektedir. A.
B. MOLDENKE, 1893'te New York Metropolitan Müzesi için basılmıştır.
tüm bu döneme ait bir ciltlik Çivi Yazısı Metinleri. 1890'da ortaya çıktı
_Recherches sur quelques contrats babyloniens_, A. BOISSIER (Paris,
E. Leroux).

Zeitschrift fuer Assyriologie'de (Weimar, E. Felber, 1894) Y. LE
GAC, _Quelques yazıtları assyro-babyloniennes du Musee'yi yayınladı
Lycklama a Cannes, s. 385-90 ve Babyloniaca'da (Paris, P.
Geuthner, 1910), _Textes babyloniens de la Collection Lycklama a
Cannes_, s. 33-72. 1902'de T. G. PINCHES katkıda bulundu.
_Verhandlungen des XIII_. _Orientalistischen Kongreleri_ bazı _Notlar
Tanrı'ya ait Birs Nemrud'dan Küçük Bir Tablet Koleksiyonu
Hackney'li Amherst_.

Ciltler halinde. _Vorderasiatische Schriftdenkmaeler_'in III-VI'sı (1907-1908),
A. UNGNAD bu döneme ait pek çok metin yayınlamış, daha sonra da bazılarını vermiştir.
aynı şekilde değerli _Untersuchungen_, _Aus der altbabylonischen
Kontrakt-literatur, Orientalistische Litteraturzeitung'a, 1912,
sütunlar. 106-8.

Bu materyal için yeni bir kaynak, _The
Publications of the Babylonian Expedition of the University of
Pennsylvania_, Philadelphia, Series A'da basılan Nippur'daki buluntulardı. _Cuneiform Texts_, cilt. viii,
1. kısım _Legal and Commercial Transactions from the Neo-babylonian'ı içeriyordu İmparatorluktan Darius II'ye_, A. T. CLAY tarafından, 1908; aynı yazara ait ix ve x ciltleri, _Artaxerxes I döneminde
Nippur'un
Murashu Oğullarının İş Belgeleri_ (1898) ve _Darius II dönemindeki
İş Belgeleri_ ( 1904). O zamandan beri yeni bir seri başlatıldı.

_Pennsylvania Üniversitesi Babil Bölümü Müze Yayınları_ (Philadelphia Müzesi), cilt ii, no. 1, A. T. CLAY (1912) tarafından yazılan _İş
Belgeleri Nippur'un Murashu Oğulları_ ve cilt ii,
no. 2, _Nippur'daki Tapınak Arşivlerinden Belgeler_, aynı
yazar tarafından (1912) verilir.

_Seçilmiş İş Belgeleri Neo- Babil Dönemi_, A. UNGNAD'ın _Sami Çalışma Dizisi_ (Leiden, Brill, 1908) adlı eserinde konuya
yararlı bir giriş niteliğindedir.

1911'de _Hundert ausgewaehlte Rechtsurkunden aus der Spaetzeit
des babylonischen Schrifltums von Xerxes bis Mithridates, 485-93 v.
Chr._, A. UNGNAD ve J. KOHLER (Leipzig, Pfeiffer) ve I. L. HOLT tarafından _American Journal of Semitic'e katkıda bulunuldu Diller ve Edebiyatlar_ Haskell Oriental Müzesi, Chicago Üniversitesi'ndeki R. C. Thompson Koleksiyonu'ndan _bazı Tabletlerin incelenmesi_.

Babil ve Filistin arasında bir bağlantı olduğu için önemli bir ilgi
çekici olan Kapadokya Tabletleri'dir. Bunlara dair ilk bildirim
T. G. PINCHES, _Tevrat Arkeolojisi Derneği Bildirileri_, 1 Kasım 1881, s. 11-18. İngiliz Müzesi'ndeki bazı tabletler, Kapadokya'da bulunduğunu söyleyen bir satıcıdan satın alındı. O zamanlar yazı oldukça yabancıydı ve bunların ilk başta Sümerce veya Sami dilinde yazılmadığı düşünülüyordu. GOLENISCHEFF 1891'de metni yayınladı Kaisareyeh'te edindiği aynı sınıftan yirmi dört tablet. O kadar çok şey çıkardı ki
kelimeler Süryanice idi ve birçok isim okunuyordu. FR. DELITZSCH en iyisini yaptı
Abhandlungen der philos.-hist'te bunlar hakkında değerli bir çalışma. Sınıf der
K. Saechs. Gesellschaft d. Wissenschaften_, 1893, no. 11. 1894'te P.
JENSEN, Zeitschrift fuer Assyriologie, cilt. ix, s. 62-81, yapılmıştır
birçok düzeltme ve ekleme. F. E. PEISER daha sonra bunları kendi makalesinde tartıştı.
SCHRADER'in _Keilinschriftliche kitabının dördüncü cildine giriş
Bibliothek_ ve metinlerin transkripsiyonunu ve çevirisini verdi
dokuz, s. 50-56. Boghaz
Koei, Kara Eyuk ve başka yerlerde önemli sayıda daha keşfedildi ve V. SCHEIL tarafından
_Memoires de la Mission en Cappadoce_'da yayınlandı ve A. BOISSIER tarafından
_Proceedings of the Society for Biblical Archaeology_, 1900'de yorumlandı. s.
106 ve devamı. THUREAU-DANGIN tarafından dört Kapadokya tableti yayınlandı
onun _Lettres et Contrats_ adlı eseri arasında, bkz. s. 82, yukarıda.

_Babyloniaca_, 1908, s. 1-45'te, A. H. SAYCE, Golenischeff metinlerini ve Chantre tarafından yayınlanan diğerlerini tercüme etti , veya Ramsay tarafından bulundu,
&c.

T. G. PINCHES, A. H. SAYCE ile birlikte 1906'da Liverpool Arkeoloji Enstitüsü'ndeki Yuzghat'tan Kapadokya Tableti'ni yayınladı ve tartıştı.

1908'de T. G. PINCHES, _Annals of
Archaeology of the Liverpool University_, cilt i, s. 49-80'de yirmi tane daha yayınladı. _Florilegium de Voguee_, s. 591-k'de, THUREAU-DANGIN _Un acte de
repudiation sur une tablette cappadocienne_, 1909'u tartışmış ve _Revue
d'Assyriologie_, 1911, s. 142-51'de _La date des'i düzelten daha fazla metin vermiştir tablettes cappadociennes_ _Babil'deki Ur Hanedanlığı_ ile çağdaş olarak, böylece çivi yazısının Hammurabi'den çok önce o bölgede bir Sami dili yazmak için yaygın olarak
kullanıldığını kanıtlıyor. _Babyloniaca_, 1911, s. 65-80'de, A. H. SAYCE bazı _Kara Eyuk'tan Kapadokya
Çivi Yazılı Tabletleri_, bunları erken Asur
hükümdarlarıyla ilişkilendiriyor. Aynı dergide, 1911, s. 216-28, A. BOISSIER _Nouveaux documents de Boghaz Koei_ başlığı altında daha fazla metin verdi. Aynı dergide, 1912, s. 182-93, A. H. SAYCE _The Cappadocian
Cuneiform Tablets of Pennsylvania Üniversitesi_.

Tüm bu çalışmalar az ya da çok değerli yorumlara katkıda bulunmuştur ve
tüm nokta Babil ve Asur ile yakın bir bağlantıya ve
çok erken dönemlerden itibaren Kapadokya'da çivi yazısının yaygın kullanımına işaret eder, ki buradan
şüphesiz sonraki Hititler.

BABİL VE ASUR MEKTUPLARI.

Babil ve Asur tarihinin tüm dönemlerinden bize ulaşan çok sayıda mektup var. Bunların çoğu
özel muhataplara hitaben yazılmış ve günlük yaşamla ilgili meseleleri içeriyor. Bunlar
genellikle en belirsiz olanlardır, çünkü alıcının tarafımızdan saklanan çok fazla bilgi olduğunu varsayarlar. Referanslarını kavrayabildiğimiz
yerlerde toplumsal koşullar hakkında önemli bir ışık sağlarlar.

Ancak, çok sayıda kraliyet mektubu veya kral
ve memurları astlarına veya _tam tersi_. Bunlar daha sıklıkla
kamu işleriyle ilgilidir.

Şimdiye kadar bize ulaşan birkaç mektup var ki, Babil'in Birinci Hanedanı'ndan önceye tarihlendirebiliriz, ancak bazıları _Inventaire des
tablettes de Tello_ (bkz. s. 80) ve Akkad'lı Sargon'un zamanlarına kadar uzanan çeşitli
Tapınak hesapları ve sözleşmeleri yayınları arasında.

_Beitraege zur Assyriologie_, cilt. ii, s. 557-64, 572-9, MEISSNER
tartışmalarla birlikte _Altbabylonische Briefe_ (1893)'de yayınlanmıştır.

Hammurabi veya Babil'in Birinci Hanedanlığı zamanlarında, mektuplaşma
yazışmalarımız için kaynaklarımız çok bol hale gelmiştir. L. W. KING muhteşem
eser, _Hammurabi'nin Mektupları ve Yazıtları, Babil Kralı, yaklaşık M.Ö. 2200; buna Babil'in Birinci Hanedanlığı'nın
diğer Krallarının bir dizi mektubu eklenmiştir_ (cilt i, _Giriş ve
Babil Metinleri_; cilt ii, _Babil Metinleri_ , devamı; cilt iii,
_İngilizce Çeviri, Yorum, Kelime Dağarcıkları, Giriş, vb._,
Londra, Luzac & Co. , 1898), bu mektupların tam bir baskısını verdi.
Tarih ve toplumsal yaşam için materyaller çığır açıcıydı.
_Beitraege zur Assyriologie_ adlı eserde G. NAGEL bu metinlerden bir kısmını tercüme etti,
_Briefe Hammurabi's an Sin-iddinam_, cilt iv, s. 434-83, bunlara FR.
DELITZSCH _Zusatzbemerkungen_, s. 483-500'ü ekledi. O, J. A.
KNUDTZON ile birlikte aynı konu hakkında yazdı, cilt iv, s. 88-100. M. W.
MONTGOMERY, _Briefe aus der Zeit des babylonischen Koenigs Hammurabi_
'yi doktora tezinin konusu olarak aldı (Leipzig, Pries, 1901). A.
KLOSTERMANN _Ein diplomatischer Briefwechsel aus dem 2'yi yayınladı.
Jahrtausend - Chr._ (Leipzig, Deichert, 1903). C. V. GELDEREN
_Ausgewaehlte babylonisch-assyrische Briefe_ ile _Beitraege'ye katkıda bulundu
zur Assyriologie_, iv, 1902, s. 501-45. Bir diğer harika koleksiyon ise
THUREAU-DANGIN tarafından _Lettres et contrats de l'epoque de la'da yayınlandı
prömiyer dynastie babylonienne_ (Paris, P. Geuthner, 1910). Yazar
Bu metinlerden üçünün çevirisi yapılmış, çevrilmiş ve yorumlanmıştır.
_Lettres de l'epoque de la prömiyeri hanedanı babylonienne_ in _The
Hilprecht Yıldönümü Cilt_, s. 156-63.

_Les Lettres de Hammurapi a Sin-idinnam, transkripsiyon, çeviri ve
yorum, tarzın iki karakterinden önce gelen bir etüt
F. C. JEAN'ın (Paris, J. Gabalda, 1913) assyro-babylonien_ adlı eseri şunları verir:
konunun fikri.

P. S. LANDERSDORFER, 1908'de Altbabylonische Privatbriefe'nin editörlüğünü yapmıştı,
transkripsiyon, uebersetzt ve yorumlar, nebst einer Einleitung ve 4
Registern_ (Paderborn, Schoeningh) ve G. A. BARTON, _On hakkında bir makale sundular
Journal of the Journal'da Lushtamar'a hitaben eski bir Babil Mektubu
American Oriental Society_, s. 220-22.

A. SCHOLLMEYER, _Babyloniaca_'da _Altbabylonische Privatbriefe_ hakkında şunları yazdı:
vi, s. 57-64, 1912 ve 1911'de Neuveroeffentlichte yayınlandı
Altbabylonische Kısa ve Diğer Bedeutung fuer die Kultur des Orients:
Sechs Vortraege vor der Hildesheimer Generalversammlung_ (Koeln, P.
Bachem).

E. EBELING, Revue d'Assyriologie, 1913, s. 15 ve devamına katkıda bulunmuştur.
105-56, _Altbabylonische Briefe_ ile ilgili makaleler. _İlk Mektubu
Larsa Kralı Rim-Sin, ST tarafından yayımlandı. LANGDON,
_Biblical Archaeology Derneği Bildirileri_, 1911, s. 221-2.

Üçüncü veya Kassit Hanedanlığı dönemi henüz pek bir şey ortaya koymamıştır.

H. RADAU, _The Publications of the
Babylonian Expedition of the University of Pennsylvania_ adlı eserin A Serisinin 1. cildinin xvii. cildinde bulunan bir dizi parçadan olabildiğince çok şey çıkarmıştır. _Letters
to Cassite Kings from the Temple Archives of Nippur_ (1908).

Asur'daki Sargonid Hanedanlığı'na kadar Mektup Edebiyatı hakkında çok az şey bilinmektedir.
Ninova'daki Asurbanipal Kütüphanesi'nde, erken dönemde dikkat çeken, hem kraliyet hem de kamu ve özel, Asur ve Neo-Babil'e ait çok sayıda mektup ve yazı bulunmuştur. S. A. SMITH, British Museum'daki koleksiyonlardan bir sayıyı, _Kraliyet Kütüphanesi'nden Asur Mektupları, Nineveh'te, transkripsiyonu, çevirisi ve açıklaması_ (Leipzig, Pfeiffer, 1887-1888) ve _Metin Notlarıyla British Museum'un Çeşitli Asur Metinleri_ (Leipzig, Pfeiffer, 1887) adlı eserinde yayınladı. Ayrıca, _İncil Arkeolojisi Derneği'nin Tutanakları_ adlı 1887-1888 tarihli bir dizi makaleyi yayınladı.

Bu yazar, _Sennacherib'in Babası Sargon'a Mektupları_ ile ilgili olarak, _İncil Arkeolojisi Derneği'nin Tutanakları_, 1895, s. 220-39'da yer aldı. FR. DELITZSCH, Beitraege zur Assyriologie, cilt.
i, s. 185-248, 613-31 ve cilt. ii, s. 19-62, _Zur başlığı altında
assyrisch-babylonischen Briefliteratur_, derin temellerini attı
mektupların incelenmesi, birçok yeni metnin düzenlenmesi (1890-1894). H. WINCKLER
_Sammlung von'da çok sayıda mektup yayınladı
Keilschrifttexten_ (Leipzig, Pfeiffer, 1894). T. G. PINCHES yayınlandı
_Zwei assyrische Briefe_ (Leipzig, Pfeiffer, 1887).

R.F. HARPER, British Museum'un Kouyunjik Koleksiyonlarına ait olan _Asur ve Babil Mektupları'nı_ düzenlemeye devam etti, cilt i,
1892; cilt ii, 1893; cilt iii, 1896; cilt iv, 1896; cilt v, 1900; cilt
vi, 1902; cilt vii, 1902; cilt viii, 1902; cilt ix, 1909; cilt x, 1911;
cilt xi, 1911; cilt xii, 1913; cilt xiii, 1913 (Chicago University Press; Luzac & Co., Londra), bu kitapta British Museum'un Ninova'daki tüm koleksiyonları yer alacaktır. Bu kopyalar büyük bir özenle yapılmıştır ve bugüne kadar bu materyalin başlıca kaynağını oluşturmaktadır. Pek çok eser bunların üzerine temel olarak inşa edilmiştir.
CHRISTOPHER JOHNSTON şunu yazdı:
Asurlular ve Babilliler_ (Baltimore, 1898), _Journal of'dan yeniden basılmıştır.
Amerikan Doğu Topluluğu_. E. BEHRENS 1906'da yayınladı.
_Assyrisch-babylonische Briefe kultischen Inhalts aus der
Sargonidenzeit_ (Leipzig, Pries, 1905). LEHMANN-HAUPT _Zwei'ye verdi
unveroeffentlichte Keilschrifttexte_ in _Hilprecht Anniversary Volume_
(1909), s. 256-8.

1910'da M. ZEITLIN'İN _Le tarzı idari chez les Assyriens geldi;
Asurlular ve Babillilere ait mektuplar, transkripsiyonlar, traduitler ve
notlara eşlik ediyor_ (Paris, Geuthner). _Zeitschrift fuer'de
Assyriologie_ C. BEZOLD, _Zwei assyrische Berichte_'yi verdi (cilt xxvi,
1912, s. 114-25).

1911'de E. G. KLAUBER Zur babylonisch-assyrischen'i yazdı
Babiloniaca'daki kısa literatür, iv, s. 180-86; ve 1912'de _Zur
Siyasi ve Kültürel Sargonidenzeit: Untersuchungen auf Grand der
Kısa metin_ Ocak ve Temmuz sayılarında cilt. xxviii'nin
_Amerikan Sami Dilleri ve Edebiyatları Dergisi_. Ocak ayında
bu cildin sayısında da yer aldı. L. WATERMAN'IN Metin Üzerine Notları
Sargon Dönemi Mektupları_. Bir projeye çok değerli bir katkı
Asurbanipal'in saltanatının karanlık dönemi H. H. FIGULLA, _Der tarafından yapılmıştır.
Briefwechsel Belibni's: Historische Urkunden aus der Zeit Asurbanipals_,
_Mitteilungen der Vorderasiatischen Gesellschaft_'ta (Leipzig, Hinrichs,
1912). E. G. KLAUBER, 1910'da Assyrisches Beamtentum nach'ı yayınladı.
Briefen aus der Sargonidenzeit_ (Leipzig, Hinrichs) ve _Der alte'de
Orient_, xii, Heft 2, _Keilschriftbriefe: Staat und Gesellschaft in der
babylonisch-assyrischen Briefliteratur_ (Leipzig, Hinrichs, 1911). V.
SCHEIL, Diplomatika başlığı altında benzer metinleri ele alıyordu.
_Hilprecht Anniversary Volume_, s. 873 ve devamı.

Yeni Babil dönemine ait mektuplar çoktur ama fazla değildir
yayınlandı. R. C. THOMPSON Geç Babil Mektupları'nı yayınladı (Londra,
Luzac & Co., 1906) çevirilerle birlikte, & c. FR. MARTIN, _Lettres
neo-babyloniennes_ (Paris, Champion, 1909) ve _Trois lettres
neo-babyloniennes_'i _Hilprecht Yıldönümü Cildi_, 1909'da verdi. _Trois lettres
neo-babyloniennes_'i _1911'deki
_İncil Arkeolojisi Derneği Tutanakları_, s. 157-8'de,
T. G. PINCHES _İki Geç Babil Mektubu_'nu yayınladı.

NOTLAR

[1] Bu, her halükarda, genellikle keşiş kronikçilerinin yetkisiyle belirtilir. J. R. GREEN, _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_'nde (Londra, Macmillan, 1875), s. 46, On Emir'in ve Musa Kanunu'nun bir kısmının Alfred tarafından hazırlanan kanuna eklendiğini ve böylece ülkenin kanununun bir parçası haline geldiğini kaydeder. Bu kadim geleneğin modern eleştirilere dayanıp dayanmayacağı henüz belli değil. Her halükarda gelenek yaygın bir itibara sahip olmaya devam ediyor.

[2] Burada belirli bir baskıya yapılan atıfların yersiz olacağı belirtilmiş olsa da, ilkokul öğrencileri için
_Antik Hukuk, toplumun erken tarihiyle bağlantısı ve modern fikirlerle ilişkisi_ (Londra, G. Routledge and Sons) adlı esere başvurulabilir.

Bibliyografide çeşitli kadim mevzuatlara yapılan birçok atıf, karşılaştırmalarımız için yeterli olacaktır ancak daha fazla çalışma için _Encyclopaedia
Britannica_ veya _Encyclopaedia of Religion and Ethics_'teki makalelere başvurulabilir.

[3] Bu konuda merhum Profesör Maitland tarafından bilgilendirildim ancak
maalesef bana verdiği referansı kaybettim. [4] _Beitraege zur Assyriologie_, 1902, s. 86.

[5] Çarşamba, 29 Ekim 1902.

[6] _The Laws of Moses and the Code of Hammurabi_ (Londra, A. & C.
Black, 1903).

[7] Sümerlerin ırksal karakteri için L. W. KING'in _Sümer
ve Akkad_, _passim_ ve oradaki referanslara bakın.

S. 2, notlar 7, 8, 9, bkz. _Survey of Bibliography, Anticipations_, s. 65.

[10] Ancak bu çalışma, Sümer Unsurlarını tanımak için veriler mevcut olduğunda yapılabilir, bkz. s. 76 ve Dizin'deki Sümer
Yasasına referanslar.

[11] Kanun, Rim-Sin'in fethinden sonra hazırlanmış olmalı veya daha doğrusu şu anki redaksiyonu öyle olmalı. Tarih, KING, SCHORR ve E. MEYER ile WINCKLER tarafından ve en son E. CUQ tarafından tartışıldı,
bkz. _Comptes rendus de l'Academie des Inscriptions et Belles-Lettres_,
Ocak 1912, s. 5.

[12] En son _Ancient Babylonia_, C. H. W. JOHNS (Cambridge,
University Press, 1913) s. 76-80.

[13] Bu isimler altında _Index and Bibliography_'ye bakın.

[14] Bkz. s. 67.

[15] Bkz. s. 74.

[16] Bkz. s. 74.


DİZİN


   İbrahim, 4, 17, 19, 24, 34.

   Ebu Habba, 81.

   Habeşistan, 53.

   Evlat edinme, 10.

   Akkad, 18.

   Akad dili, 1.

   Büyük İskender, 20.

   Alfred yasaları, iii, n. 1.

   Amenofis, 9.

   Amhara, 53.

   Af, 57.

   Amorit, 7, 8, 22, 36, 51, 53.

   Amrafel, 3, 17, 18.

   Amurru, 18.

   Kodun Beklentisi, 65.

   Temyiz, 37.

   Araplar, 9.

   Arioch, 3, 19.

   Aristokrat, 32, 36.

   _Armenstiftler_, 9.

   Düzenleme, xv.

   Esnaf, 5.

   Asurbanipal Kütüphanesi, 2, 65, 70.

   Asurologların görüşleri, 20.

   Sığınma evi, 35.

   Aztekler, 54.


   _Babel ve Bibel_, 65.

   Babil, 82, 86.

   Babil, 2, 62.

   Babil etkisi, 24.

   Bedavin, vi, 32.

   Kuralların Berlin kopyası, 2.

   Bogos Kanunları, 53.

   Ahit Kitabı, 21, 25.

   Borsippa, 86.

   Sınır taşları, 83.

   Britanya Müzesi, 1, 2.

   _Buergerliche Gesetzbuch_, 14.

   _Buergerliche Recht_, 65.

   Hırsızlık, 36.

Kenan, 17, 22.

Kenan hukuku, 22, 59.

Kapadokya, 88.

Keldaniler, 4.

Kedorlaomer, 19.

Kronoloji, 17.

Sığınma şehirleri, 35.

Sınıf mevzuatı, 31, 32.

_Code civile_, 14.

Hammurabi Kanunu, 2, 3, 4, 65.

Ortak hukuk çeyizi, 6.

Ortak Sami geleneği, 24, 51.

Tazminat, 32, 33.

Konstantinopolis Müzesi, 66, 81.

Sözleşmeler, 80.

Kod kopyaları, geç, 2.

Suçlar ve Cezalar, 72.

Ceza hukuku, 4.

Mahsullere verilen zarar, 37.

Daniel, 1.

Date of Code, 3, n. 11.

Ölüm cezası, 36.

Borç, 56.
Bkz. rehine, köle.

Decades, 61.

Deed of sale, 35.

Deposit, 38.

Deuteronomy, 21.

Differential treatment, 32, 36, 42, 46.

Dilbat, 82.

Discovery of Code, 1.

Discussions of Code, 69.

Divine punishment, 46, 47.
Bkz. oath, ordeal.

Doctors, 35.

Double portion, 85.

Drehem, 78.

Duplicats of Code, 2.

Early codes, 3.
Bkz. Sümerce.

Editio princeps, 65.

Education, 6.

Elam, 1, 18, 52, 53.

Ellasar, 3, 19.

Entail, 5.

Erasure, 1.

Evolution of Code, 3.

Evolution of institutions, 54.

False claims, 37.

Family, 5.

Fines, 36.

First Dynasty of Babylon, 2, 3, 7, 22.

On dördüncü Genesis bölümü, 3, 17.

Freedman, 11.

Gemara, 15.

Gortyna Code, iii.

Toplumun dereceleri, 7.

Kod Grameri, 69.

Hammurabi, 1, 4, 17.

Hammurabi Amraphel, 3.

Yüksek Eleştirmenler, 17, iv.

Hiram, 28.

Borç için rehin alma, 41, 45.

Hapis, 72.

Ensest, 60.

Bağımsızlık, vii.

Code Integrity, 3.

Sulama, 37.

Yahudi hukuk görüşü, 15, 23.

Yahudiler, 16.

Josephus, 61.

Kadashman-Ellil, 9.

Kassites, 83.

Kaçırma, 34.

Kral yargıçları, 5.

Kish, 82.

Kudur-mabuk, 53.

Code Language, 72.

Larsa, 3, 18, 83.

Shamash'tan Yasalar, 1.

Musa'nın Yasaları, 20.

Hukuki belgeler, 4.

Mektuplar, 89.

Levililer, 21.

Sözlükbilim, 74. _Lex talionis_, 27, 28, 30, 31.

   Yerel yönetim, 5.

   Louvre Müzesi, 1, 65.


   Mancipium, 42.

   Manu, Kanunlar, 47, 53, iii.

   Maksimum ceza, 37.

Mezopotamya, 4.

Metayer sistemi, 5.

Mişna, 15.

Moavlılar, 22.

Mozaik Kodları, 16, 17.

Musa, 17, 20.

Miken çanak çömleği, 55.

Nippur, 2.
----kopyası Kod, 34, 66, 76.
----tabletler, 87.

Nuh, 52.

Normanlar, 32.

Kuzey Suriyeliler, 22.

Yemin, 6, 35, 72, 73.

Çile, 6, 72, 73.

Saray, 8 .

Filistin, 4.

Yakma cezası, 60.

Pentadlar, 26, 71.

Sürekli kölelik, 34, 41.

Persepolis, 1.

Pers, 1.

Fenikeliler, 22, x.

Yoksul adam, 46.

Kadınların konumu, 1, 78.

Post, 5.

Sargon Öncesi, 79.

Rahibin kızı, 60.

İlkel Sami Hukuk, vi.

Yeminle arınma, 35.

Metnin saflığı, 2, 3.

Hahamlık, 15, 61.

Rahab, 60, 61.

Yeniden basımlar, 66.

Misilleme, 32.

Rim-Sin, 3, 18, 19, 80, 90.

Roma hukuku, 6, 27, iii, iv.
On İki Tabloya bakın.

Kutsal sayılar, 59.

   Senkereh, 80.

   Şamaş, 1.

   Şinar, 3, 18.

   Şuşan, 1.

   Şutruk-nakhunde, 1.

   Singara, 18.

   Sipara, 81, 86.

   Köle, 10, 39, 40, 73.

   Sosyal notlar, 32.

   Süleyman, 28, 29.

   Devletin borç ve borçları, 5.

   Toplumun durumu, 5.

   Durum, 7.

   Kodun Yapısı, 71.

   Sümer, 18.

   Sümer etkisi, 69.

   Sümer hukuku, vii, 52, 56, 75, 76.

   Susa, iv, 1, 2.

   Kodun Sözdizimi, 69


   Talmud, 15, 61.

Dövmeler, 12.

Tavern, 60, 61.

Tell el Amarna tabletleri, 9, 18, 22, 61, xi, xiii.

Telloh, 76, 77, 78.

Tapınak hesapları, 76.

Görev süresi, 5.

Hırsızlık, 36. Teokratik Yasa, 47.

Rahiplik Yasası, 21.

İrade, 6.

Tidal, 3, 19.

Transkripsiyonlar ve çeviriler, 65.

Yalnızca çeviriler, 68.

Trust, 38.

Twelve Tables, 36, 53, 56, iii, x.Ur, 4, 53.

Urkundenbuch, 67.

Urukagina yasası, 76

Vestallar, 60, 61, 72.

Votary, 60, 61, 72.

Yeminli kadınlar, 6, 60, 61.

Warka, 80.

Batı Gotları, 53.

William the Conqueror, 32.

Wineshops, 60.

Witchcraft, 6.

Women, 1, 5.

BAHSETTİĞİMİZ YAZARLAR

Allotte de la Fuye, 79, 80.

Arnold, W. R., 77.

Ball, C. J., 83.

Barton, G. A., 77, 78, 90 .

Behrens, E., 91.

Belser, C., 83.

   Bezold, C., 91.

   Boissier, A., 87, 88.

   Bonfante, S., 68.

   Boscawen, W. St. Chad, 68, v.


   Clay, A.T., 76, 79, 83, 87.

   Cohn, G., 53, 72.

   Combe, E., 9, 74.

   Cook, S.A., 23, 47, 53, 73, 76, v.

   Cruveilhier, P., 70.

   Cuq, E., 72, 74, 85.


   Daiches, S., 69, 72, 74.

   Dareste, R., 8, 71, 72.

   Davies, W.W., 69.

   Deimel, A., 66, 78.

   Delaporte, L., 78.

   Delitzsch, Fr., 2, 65, 73, 75, 85, 87, 88, 89, 90, v.

   De Morgan, J., 1.

   Demut, L., 86.

   Dhorme, S., 72, 79.

   Sürücü, S.R., 50.

   Dykes, D.O., 70.


   Ebeling, E., 90.

   Edwards, C., 68.


   Fehr, H., 72.

   Figulla, H.H., 91.

   Freund, L., 73.

   Friedrich, Th., 81.


   Gautier, J.E., 82.

   Gelderen, C.V., 89.

   Genouillac, H. de, 77, 78, 79, 80.

   Golenischeff, Fr., 88.

   Grimme, H., 53.


   Harper, R.F., 66, 70, 90, v.

   Haupt, S., 75, 76.

   Hilprecht, H.V., 74, 77, 84.

   Hinke, W.J., 83, 84.

   Hobhouse, L.T., 70.

   Holt, I.L., 88.

   Hommel, F., 9, 75.

   Huber, E., 79.

   Hussey, M.J., 79.


   Jean, F.C, 90.

   Jelitto, J., 72.

   Jensen, P., 88.

   Jeremias, A., 20, 76.

   Jhering, R. von, iii, _n._ 3.

   Johns, C.H.W., 68, 69, 70, 74, 84, 85, 86, 90, iv, v.

   Johnston, Chr., 91.


   Keiser, C.E., 83.

   Kent, C.F., 24, 25, 26, 37, 68, 71.

   King, L.W., 76, 77, 84, 86, 89, _n._ 11.

   Klauber, E.G., 91.

   Klostermann, A., 89.

   Knudtzon, J.A., 89.

   Kohler, J., 4, 9, 14, 67, 72, 73, 75, 85, 87, 88.

Koenig, E., 70.

Koschaker, P., 73.

Kotalla, E., 87.

Landersdorfer, P. S., 90. Langdon, St., 66, 78, 79, 83, 90.

Lau, R. J., 77.

Layard, A. H., 80. Le Gac, Y., 87.

   Lehmann (Haupt), C.F., 70, 91.

   Likhatscheff, N.P., 79.

   Lightfoot, J., 15.

   Littmann, E., 74.

   Loftus, W.K., 80.

   Lotichius, S., 70.

   Luckenbill, D.D., 83.

   Lyon, D.G., 26, 27, 70, 71.


   MacAlister?, 22.

   Maine, Sir H., 6.

   Moldenke, A.B., 87.

   Mari, Fr., 68.

   Martin, Fr., 91.

   Marx, V., 73, 87.

   Meissner, Br., 2, 4, 65, 71, 73, 75, 81, 84, 85, 89.

Mercer, S. A. B., 73.

Mommsen, Th., 72.

Montgomery, M. W., 89.

Mueller, D. H., 9, 15, 50, 53, 67, 68, 69 , 70, 71, 73, xiii.

Nagel, G., 89.

   Nathan, J., 15.

   Nikolsky, M.V., 79.


   Oppert, J., 72, 73, 85, 86, 87.


   Peiser, F.E., 2, 4, 9, 65, 67, 70, 73, 75, 76, 81, 83, 86, 87, 88.

   Pelegaud, F., 78.

   Seç, H., 15.

   Pilter, W.T., 72.

   Pinches, T.G., 69, 70, 72, 75, 76, 77, 78, 79, 81, 86, 87, 88, 90, 91.

   Yer, T., 86.

   Poebel, A., 66, 75, 82.

   Price, İ.M., 79.


   Radau, H., 77, 83, 90.

   Ranke, A.H., 82.

   Reisner, G., 77.

   Reitzenstein, F., 73.

   Revillout, E. ve V., 73, 80.

   Rogers, R.W., 26, 68.


   Sarauw, Chr., 69.

   Sarzec, de E., 76, 77.

   Sayce, A.H., 70, 88, 89.

   Scheil, V., 8, 26, 27, 65, 68, 71, 74, 77, 78, 79, 81, 84, 85, 88, 91.

Schiffer, S., 86.

Schmersahl, 72.

Schollmeyer, A., 90.

Schorr, M., 4, 14, 67, 71, 73, 74, 5.

Schrader, Eb., 81, 83, 87, 88.

Smith, G., 80.

Smith, S. A., 90.

Smith, W. R., 25, 27, 73.

Steinmetzer, F., 84.

Stooss, C., 72.

Strassmaier, J. N., 86, 87 .

Tallquist, K. L., 84, 85, 86.

Thompson, R. C., 91.

   Thureau-Dangin, Fr., 77, 78, 79, 80, 82, 88, 89.

   Torczyner, H., 79.


   Ungnad, A., 4, 9, 66, 68, 69, 71, 73, 75, 76, 82, 85, 86, 87, 88.


   Virolleaud, C.H., 78.


   Ward, W.H., 68.

   Waterman, L., 91.

   Winckler, H., 66, 68, 72, 74, 76, 84, 90.

   Wohlframm, E., 69.


   Zehnpfund, R., 86.

   Zeitlin, M., 91.

   Ziemer, E., 87.

   Zimmern, H., 8, 67, 74.





BABİL KELİMELERİ



   amelu, 7, 74.
   dinani, 2.
   Gallabu, 12.
   kanu, 8.
   kittu, 1.
   Kudurru, 83.
   Misharu, 1.
   mar banutu, 12.
   maş-en-kak, 8.
   Muskenu, 8, 9, 46, 74.
   Nihutu, 42.
   ninu Anum tsirum, 2.
   Tsabe'den kurtul, 74.
   vardu, 7, 10.






Projenin Sonu Gutenberg Kanunları Arasındaki İlişkiler E-Kitabı
Babil ve İbrani Halklarının Kanunları, C.H.W. Johns

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELATIONS BETWEEN LAWS ***

***** This file should be named 46050.txt or 46050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/5/46050/

Produced by Adrian Mastronardi, Turgut Dincer, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

