*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Tragedies of Seneca (Seneca'nın İki Trajedisi)
Yazar: Lucius Annaeus Seneca
Yayın Tarihi: June 21, 2014 [EBook #46058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Two Tragedies of Seneca, by Lucius Annaeus Seneca

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Tragedies of Seneca
       Medea and The Daughters of Troy Rendered into English Verse

Author: Lucius Annaeus Seneca

Translator: Ella Isabel Harris

Release Date: June 21, 2014 [EBook #46058]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO TRAGEDIES OF SENECA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, G. Decknatel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:

İtalik yazı tipindeki metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir. Bağ veya diyakritik işaretli karakterler "[AE]",
"[ae]", "[OE]", "[oe]", "[:e]", "[:i]", "[:o]" ve "[:y]" ile değiştirilmiştir.

* * * * *

Seneca'nın İki Trajedisi

Seneca'nın İki Trajedisi

Medea ve Truva'nın Kızları

Girişle İngilizce Şiire Dönüştürüldü

Yazar

Ella Isabel Harris

Boston ve New York
Houghton, Mifflin and Company
The Riverside Press, Cambridge
M DCCC XCIX

TELİF HAKKI, 1898, LAMSON, WOLFFE AND COMPANY
TELİF HAKKI, 1899, ELLA ISABEL HARRIS
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ vii

İngiliz Tiyatrosu Üzerindeki Seneca Etkisinin Kaynakları.

İngiliz Tiyatrosu Tarafından Hissedilen Seneca Etkisinin Eğilimleri.

Seneca Trajedilerinden Doğrudan Alıntılar.

MEDEA 1

TROYA KIZLARI 45

GİRİŞ

I

İNGİLİZ TİYATROSUNDA SENEKA ETKİSİNİN KAYNAKLARI

İngiliz öğrencilerinin Seneca dramalarına olan ilgisi,
İngiliz dramasının evrimi üzerinde uyguladıkları güçlü etkiden kaynaklanmaktadır ve bu çeviriler, İngiliz draması öğrencileri için yararlı olabilecekleri umuduyla yapılmıştır.

Seneca'ya atfedilen tüm trajediler aynı kişi tarafından yazılmamış olsa da,
o kadar homojendirler ki, bunları edebi bir etki olarak ele aldığımızda, onları tek bir isim altında birleştiren sınıflandırmayla tartışmaya meyilli değiliz. Bu nedenle,
şimdiki amaç için, yazarlıklarını veya kesin tarihlerini tartışmaya zaman harcamak gerekmemektedir, ancak
hemen modern, ciddi dramanın gelişiminde aracı olarak
görünüşlerini aramaya yönelebiliriz. Bu ilişkide, Avrupa genelindeki belirleyici etkilerini abartmak neredeyse imkansızdır.
Belki de, Fransa'daki drama üzerindeki Senecan etkisi bu kadar baskın ve zalimceyken, İngiltere'de yerli ruhun buna direnmesi ve İngiliz dramasının en iyi haliyle belirgin şekilde İngiliz kalması, Senecan trajedilerinin üzerindeki etkisinin baskın olmaktan ziyade biçimlendirici olması, Romalılar ve Fransızlar arasındaki daha yakın ırksal bağdan kaynaklanıyor olabilir.

Marlowe ve Shakespeare'den önce, İngiltere'de ciddi dramanın gelişimini belirleyen güçler pratik olarak iki yönlüydü: biri yerli, ahlak kurallarından ve mucize oyunlarından kaynaklanıyordu; diğeri klasikti ve uzun süredir Seneca'ya atfedilen trajedilerde bulunuyordu. Roma tiyatrosunun bu kalıntıları İngilizler tarafından çok erken bir tarihte biliniyordu, bilginler tarafından antik sanat ve düşüncedeki en iyi şeylerin somutlaşmış hali olarak değerlendiriliyordu ve okullar hala tamamen manastırken bile öğrenciler tarafından Latince orijinalleri inceleniyordu. On altıncı yüzyılın ikinci yarısında, Seneca'nın ayrı oyunları çeşitli yazarlar tarafından İngilizceye çevrildi ve 1581'de Thomas Newton bu çevirileri "Seneca'nın On Trajedisi, İngilizceye Çevrildi" başlığı altında tek bir ciltte topladı. Bu çevirilerin incelenmesinden sonra Elizabeth'in neden Latince favorinin İngilizceye çevrilmesi gerektiğini ve bunları İngilizce şiire çevirmeyi denediğini kolayca anlayabiliriz. 1702'de Sir Edward Sherburne üç oyunun çevirisini yayınladı, ancak 1581 baskısı hala tek eksiksiz İngilizce çeviri olmaya devam ediyor. 1581 baskısından, Troades'in gelecekteki yaşamla ilgili güzel dizelerinin çevirisinin bir kısmını alıntılıyorum, Perde II, Sahne IV. :--

"Bu doğru olabilir mi, yoksa Masal mı söylüyor,
Ceset öldüğünde, Peri hâlâ yaşıyor mu?
Ölüm gözlerimizi ağır eliyle gerdiğinde,
Ve ölümcül gün ışığımızın yapraklarını döktüğünde,
Ve küllerimiz bir kez Mezar'da oturduğunda,
Ruh da cenaze törenini yapmıyor mu,
Ama (ne yazık ki) zavallılar hala esaret altında mı yaşıyor?

"Yoksa hepsi birden mi ölüyor?
Ve ölümcül gecikmesinin bir parçası olamıyor,
Ama nefesiyle Ruh buradan uçup gidiyor?
Ve Bulutlar tamamen kaybolup gidiyor,
Gündüzleri karanlık gölgeler gökyüzünden uçup gittiği gibi? Ve hiç kimse kaderden kaçamaz,
Bir zamanlar marka bedeni yaktığında?"

Sherburne'ün 1702 çevirisinde aynı dizeler şu şekilde çevrilmiştir:--

"Bu bir Gerçek mi? Yoksa Kurgu mu?
Korkulu Zihinlerimizi kör ediyor?
Biz Bedenleri Dünya'ya verdiğimizde,
Ruhlar hala yaşıyor mu?
Karısı,
Kocanın Gözleri,
Çığlıklarla kapandığında,
Son ölümcül Işık Günü,
Görmemizi bozduğunda,
Ve Toz ve Küllere döndüğünde,
Kemiklerimiz küle döndüğünde;
Ruhlar hala Cenaze'ye ihtiyaç duyuyor,
Ama daha uzun bir Yaşam,
Acıyla mı yaşıyorlar?
Ya da tamamen mi?
Mezardan mı sağ çıkmamalıyız?
Duman gibi gökyüzüne karıştığında,
Ruh uçar,
Ve cenaze mumları uygulanır
Çıplak yana,
Güneşin doğuşu neyi açığa çıkarır
Ya da batışı gösterir," vb.

Sherburne'ün versiyonunu, Medea'nın ikinci perdesinin sonunda koroyu kapatan ünlü pasajdaki önceki versiyonla karşılaştırmak da ilginçtir; Newton'un baskısı dizeleri şu şekilde verir:--

"Şimdi denizler kontrol altına alındı, serbestçe geçiş izni alıyor,
Önce Pallas'ın eliyle dikilen Argo gururu,
Onun kralları ülkelerine geri getirdiğini umursamaz.
Hep aynı vızıldayan tekne şimdi derinlerde hızla ilerliyor
Bütün gemiler ve savaşlar temizlendi,
Şehirler kendilerine yeni duvarlar ördüler,
Açık dünya hiçbir şeyin yattığı yerde dinlenmesine izin vermiyor;
Ind'in Hoyes'leri ılık sızdırıyor,
Persler Ren ve Albis akıntısında güçlü,
Teknelerini yıkıyorlar, zaman güzel bir şekilde patlayacak,
Okyanus dalgası her diyarı açtığında,
Gezinen Dünya istediği gibi açılacak,
Ve Typhis yeni bir Kara keşfi kuracak,
Bazı gezginler Ülkeler uzakta,
Küçük Thule'nin ötesinde, bugün en uzakta bilinen."

Sherburne'ün verdiği gibi bu dizeler şunlardır:--

"Pasif Ana
Şimdi teslim oluyor ve tüm Yasaları sürdürüyor,
Ne de ünlü Argo, Pallas'ın eliyle, Kahramanlar tarafından inşa edildi,
Şimdi tek başına şikayet ediyor,
Denize zorlandığından; her küçük Tekne şimdi Derinliklerde dolaşıyor; hiçbir Sınır ayakta durmuyor,
Yabancı Topraklardaki Kasabalar tarafından yeni Duvarlar
yükseltildi; Önceki Dünya eski
Yerinde, hiçbir şey bırakmaz. Kızılderililer soğuk
Araxis içkisi, Albis ve Ren Persleri.
Çağ gelecek, güzel
Uzun yıllar, Ana
M' evrensel Zinciri çözecek;
Ve kudretli Topraklar gösterilecek,
Bilinmeyen Eski Günleri Aramak için,
Yeni Dünyalar bazı yeni Typhys tarafından bulunacak,
Ne de Thule Dünya'nın en uzak sınırı olacak."

Seneca'nın oyunlarının İngiliz sahnesi üzerindeki etkisinin,
uzun süreli popülerlikleri ve edebiyat olarak kabul edilmeleri, ister orijinal ister çeviri olsun, hakkındaki bilinen gerçeklerden çok doğrudan görülebileceği gibi.
Ancak,
etkileri yalnızca doğrudan yollarla uygulanmadı; Avrupa'daki öğrenimin canlanması, beraberinde Latin etkisinin genel bir canlanmasını getirdi ve İngiltere, İtalya'dan ve Fransa'dan ödünç alarak
Roma'dan dolaylı olarak ödünç aldı. Elizabeth döneminde Fransız ve İtalyan yazarlardan yapılan İngilizce çeviriler arasında, dramaların isimlerinin Seneca'dan esinlenerek yazıldığını ve İngiliz sahnesinde sunulmak üzere İngiliz kıyafetleriyle tasarlandığını görüyoruz; böylece Seneca tarzı ve düşüncesi dolaylı olarak İngiliz dramasında da devam ettirildi.

II

İNGİLİZ DRAMINDA HİSSEDİLDİĞİ GİBİ SENECA ETKİSİNİN EĞİLİMLERİ

Bu Seneca trajedileri ile klasik etki kendini hissettirmeden önce ahlak ve mucize oyunlarında var olan erken dönem İngiliz draması arasındaki karşıtlıktan daha güçlü bir karşıtlık bulmak neredeyse imkansızdır.
Belki de dokunaklı sadeliğiyle gerçekten dramatik olan "The Sacrifice of Isaac" hariç, ahlak ve mucize oyunları, eşit büyüklükteki olayların epik bir bollukta birbirini takip ettiği canlı bir anlatıdan biraz daha fazlasıdır; zaman ve mekanın klasik birlikleri bilinmemektedir ve eylem birliği gözlemlendiği sürece, dramatik olmaktan çok epik birliktir. Karakterler sahnede dolaşan kuklalardan biraz daha fazlasıdır, tek bir içsel eylem
yayını tarafından hareket ettirilmezler, ancak hareketlerinde
dışsal güçler veya geçici duygular tarafından belirlenirler.

Bu başlangıç ​​aşamasındaki dışsal eylem bolluğunun aksine, Senecan trajedilerinin yazarlarının materyalleri için sadece dramalarının temeli olan mitin kapanış kısmını seçtiklerini ve kabul ettikleri küçük eylemi bir ruhun hayatının krizi etrafında merkezlediklerini
görüyoruz, dramalarının gerçek konusu bir tür ruhsal çatışmadır. Bu içgözlemselliği, ruhsal sorunlara ve ruhsal süreçlere olan bu ilgiyi, ancak Senecan etkisi altına girdikten sonra İngiliz dramasında
buluyoruz ve en abartılı haliyle Senecan modeline en yakın şekilde modellenmiş dramalarda
bulunmaktadır. Bu etkinin ilk etkisi dramatik ilgiyi azaltmak olsa da, İngiliz tiyatrosu ancak manevi hayata olan ilginin dışsal eylem zenginliğine eklenmesiyle gerçek bir dramatik birlik ilkesi bulur. Reformasyonun kıpırtılarının bu ruh sorunlarına olan ilginin gelişimine ne kadar yardımcı olduğu, dramatik edebiyat öğrencisinin görmezden gelemeyeceği bir sorudur, ancak bu soru şu anki araştırmanın dışındadır. Dramatik sanat için içsel bir manevi temanın merkezi bir biçimlendirici ilke olarak öneminin bilinci, karakterin daha hoş bir şekilde farklılaşmasına, yani daha önceki tiyatronun kuklalarından gerçek dramatik kişiliklerin evrimine, eylemin içsel kaynaklarına yönelik daha derin bir araştırmayla yol açtı. Görünür sunumun manevi bir tema etrafında merkezileştirilmesi, İngiliz tiyatrosunda birkaç ikincil değişikliğe yol açtı. Eylem alanının daraltılması, sahnede kabul edilmese de, dramanın anlaşılması için gerekli olan geçmiş ve geçici eylemlerin tanımlanmasını gerektirdi; bu, habercinin stok karakterinin ve klasik dramada çok bilinen uzun betimleyici monologların tanıtılmasına yol açtı. Manevi çatışmaya olan ilginin artması, bu çatışmanın nesnelleştirilmesini gerektirdi ve Yunan ve Roma dramasında da iyi bilinen sırdaşın stok karakterinin tanıtılmasına ve uzun ve tutkulu monologun daha fazla tanıtılmasına yol açtı. Seneca trajedilerinin İngiliz dramasının malzemesi üzerinde uyguladığı bu etki, dış biçime olan etkide de karşılığını buldu; bu etki, daha az baskın ve kalıcı değildi. Seneca'nın trajedileri, gerçek organik yapılarına bakılmaksızın beş perdeye ayrılır; bu perdeler, ayırdıkları perdelerle, günümüzün orkestral interlüdüyle hemen hemen aynı ilişkiye sahip olan korolarla ayrılır; yani, gerçek bir ilişki yoktur; Eylemle bağlantısı olmayan korolar tarafından beş bölüme bu kadar kesin ve kesin bir şekilde bölünme, Yunan
dramasında bilinmemektedir. Perdeler tekrar sahnelere ayrılır, bu alt bölüm _dramatis
person[ae]_'nin çıkışlarına ve girişlerine bağlıdır, her çıkış ve giriş yeni bir sahne gerektirir.

Seneca'nın ilk taklitçileri, perdelerin ve sahnelerin düzenlenmesinde modellerini yakından kopyaladılar ve onlarla birlikte, Seneca'da olduğu gibi, koro ve perde bölümü
dramanın eylemiyle tamamen bağlantılı değildir; "Gorboduc", "Tancred ve Gismunda" ve
"Arthur'un Talihsizlikleri", Latin modelinin en eski ve en sadık İngilizce kopyalarıdır. Shakespeare tiyatrosunda bu klasik biçime bağlılık daha az katıdır ve oyun yazarı koroları istediği zaman ekler veya çıkarır: "Henry Fifth"te koro, Seneca'daki gibi
sadece perdeleri ayırmakla kalmaz, aynı zamanda
önsözü de söyler; Gower'ın prolog ve perde aralarını konuştuğu "Perikles"te, aynı konuşmacının IV. Perde'nin dördüncü sahnesinin açılışında söylediği lirik bir monolog da eklenmiştir; "Kış Masalı"nda ise koro kullanımı, IV. Perde'nin açılışında Zaman tarafından söylenen tek bir monoloğa düşmüştür.

Beş perdelik bölümün daha sonraki gelişiminde koro
azalır ve perde bölümü biçimsel olmaktan çıkar, organik hale gelir ve giriş, yükselen eylem, doruk noktası, düşen eylem ve felaket gibi yapısal bölümlerle çakışır; bu artık modern ciddi dramanın biçimi için kural haline gelmiştir.

Dışsal eylemin içsel bir ruhsal tema etrafında merkezileştirilmesi ve yapısal biçimin sabitlenmesinin yanı sıra, Senecan etkisinin daha az temel sonuçları da on altıncı ve on yedinci yüzyıl İngiliz dramasında belirgindir. Senecan trajedileri, Tiberius'un Julian haleflerinin çağına aittir; aklın kontrolünü kaybettiği, değişikliklerin entrika, kurnazlık ve kaba kuvvetle yapıldığı; kaderin iniş çıkışlarının ve davranışın muazzamlıklarının büyüleyici bir dramanın uyandırdığı merakla ve seyircinin kendisi sergiyle ilgilendiğinde bile aynı ilgisizlikle izlendiği bir çağ. Bunun Senecan trajedisi üzerindeki etkisi, dramatik özelliklerin sahnede temsil edilmesine izin verdiği sınırları genişletmek, dramatik eylemin yerine yalnızca parlak ve çarpıcı retorik koymak ve gerçek bir felsefeyi stoacı bir kadercilikle değiştirmek oldu. Seneca'yı Yunanlılardan özellikle ayıran trajik ve çarpıcı eylem ve betimleme gerçekçiliği, İngiltere'ye çift yönlü bir akımla girdi; yani, sadece doğrudan
dramalarından değil, aynı zamanda çağdaş İtalyan
trajedisi kanalından, Klein'ın "Geschichte des Dramas" adlı eserinde, Yunanlıların acıma ve korkusunun ürpertici bir dehşete ve timsah gözyaşlarına dönüştüğü Senecan trajedisinin korkunç bir karikatürü olarak tanımladığı bir trajedi. Sonuç, kan dökme isyanında ve sözde kan trajedisinin şehvetinde görülür. Bay J. A. Symonds'un Marlowe'un "Tamberlane"i için söyledikleri, bu okulun tamamı için geçerlidir: "Kan nehirlerde akar, çığlıklar ve inlemeler ve küfürler
göklere meydan okuyan tehditler ve övünmelerle karışır. Aksiyon, şiddet ve dehşetin bir dokusudur." Shakespeare bile bu etkiyi yansıtır ve "Hamlet", "Lear" ve "Macbeth"te bu kanlı ve sansasyonel eğilimi hala buluruz, ancak en kötü abartılarından arındırılmıştır. Modern dramanın daha asil Senecan etkisine borçlu olduğu haberci ve sırdaş karakterlerinden bahsettik; sansasyonel gerçekçiliğinin daha az takdire şayan etkisine, doğaüstü güçlerin, cadıların, hayaletlerin ve hayaletlerin tanıtımını borçluyuz; bunlar genellikle sahne makinelerinden biraz daha fazlasıdır: Ancak Shakespeare'de bunların dramatik etkiye güçlü eklere dönüştürüldüğünü görürüz; Juliet'e uyku iksirini aldığında görünen Tybalt'ın hayaletini, aynı adlı Senecan trajedisinin son perdesinde Medea'ya görünen Medea'nın kardeşinin hayaletiyle karşılaştırın; Ayrıca, "Macbeth"te, "Julius C[ae]sar"da ve "Hamlet"te hayalet kullanımına da dikkat edin. "

Bu kanlı trajedilerde karanlık bir iplik gibi uzanan stoacı kadercilik, İngiliz trajedisinde olduğu gibi Seneca trajedisinde de, tüm bu sansasyonel dehşetin doğal bir sonucudur ve dramaların dokusunda ve karakterlerin karakterinde, hem orijinalde hem de alıntılanan pasajlarda belirgindir.

III

SENECA TRAJEDİLERİNDEN DOĞRUDAN ÖDÜNÇ ALMALAR

İngiliz oyun yazarlarının Roma trajedilerinden doğrudan ödünç aldıkları miktara ilişkin yorumlara çok az yer vermemiz gerekiyor,
çünkü bu tür ödünç almalar, modern dramanın evriminde, daha önce belirtilen biçim ve yapının daha temel taklidinden çok daha az önemliydi;
aslında bunların başlıca ilgi alanı,
dramatik çalışmanın kapsamının dışındadır ve İngilizlerin Roma düşüncesinin belirli evrelerine sempati duymalarını belirtmeleri gerçeğinde bulunur.

Yeni trajedilerin Seneca'dan ödünç alınan bölümlerle süslenmesi,
en sık olarak karanlık ve umutsuz bir felsefenin ifadesidir. Önceki satırlarda Elizabeth döneminin kanlı trajedilerini karakterize eden kadercilik, İngiliz zihninde çok daha eski bir tarihten itibaren güçlü bir etkiye sahipti. Beowulf gibi erken bir şiiri renklendiren ve daha sonraki bir dönemin bilinçli felsefesinde yüzeye çıkan ve Alexander Pope'un eserlerinde edebiyata yeniden giren düşüncenin, Seneca gibi edebi prestij ve felsefi üne sahip bir yazarda bulduklarında on altıncı yüzyıl İngilizlerinin dikkatini çekmiş olması şaşırtıcı değildir. Seneca'nın dikkatli bir okuyucusu, İngiliz oyun yazarlarının ödünç almalarını daha kolay tanıyacaktır çünkü bu ödünç almalar yalnızca düşünceyi değil, aynı zamanda orijinalin dilini de yakından takip eder. Bay John W. Cunliffe, "Seneca'nın İngiliz Trajedisi Üzerindeki Etkisi" adlı monografisinde, "Arthur'un Talihsizlikleri"ndeki Seneca pasajlarının orijinalleriyle dikkatli ve ayrıntılı bir karşılaştırma yapmıştır. Daha az ayrıntılı bir şekilde, diğer İngiliz yazarlardan ödünç aldıklarına işaret eder; kitabının 25, 26. sayfalarında şunları buluruz:--

"Seneca, 'Agamemnon'da,

'Per scelera semper sceleribus tutum est iter.' yazmıştır.

Bu Studley tarafından çevrilmiştir:--

'Kötülüğe giden en güvenli yol, hala açık olan kötülükledir.'

Thomas Hughes, 'Arthur'un Talihsizlikleri'nde, I. 4'te şöyle der:--

'En güvenli yol, kötüden daha kötüye gitmektir.'

Marston, 'The Malcontent', V. 2:--

'Kara iş ancak kara iş ile güvenli bir şekilde uçar.'

Shakespeare, 'Macbeth', III. 2:--

'Kötü başlayan şeyler kötülükle kendilerini güçlendirir.'

Jonson, 'Catiline', I. 2:--

'Yaptığım kötülükler güvenli olamaz

Ancak daha büyüklerini deneyerek.'

Webster, 'The White Devil', II. 1:--

'Küçük kötülükler daha büyükleriyle güvenli hale getirilir.'

Son olarak, Massinger'in 'Milano Dükü' II. 1'inde Francisca şöyle der:--

'Tüm komplolarım
Kendime geri döner, ama ben içindeyim,
Ve devam etmeliyim; ve ertelediğimden beri
Masumiyetin kıyısından, suçluluk şimdi benim rehberim olsun!
Önce intikam beni mahvetti; cinayet onun ikiz kardeşidir:
Bir ölümcül günah sonra bir diğerini iyileştirmeme yardım et.'"

78. sayfada ayrıca "Richard Üçüncü" IV. 2'den şu alıntıyı yapar:--

"Kazancın belirsiz yolu! Ama ben
O kadar kan içindeyim ki günah günahı koparacak."

Öğrenci, Seneca'nın ifadelerinin İngiliz trajedilerinin çoğundan izlenebileceğini ve dikkatli bir okuyucunun
Roma trajedilerinden esinlenen pasajları bir araya getirmekte pek zorluk çekmeyeceğini varsayacaktır.

Senecan'ın yapısal biçiminin ve erken dönem İngiliz düzenli tiyatrosunun tam bir karşılaştırmalı çalışması Rudolf Fischer'in "Kunstentwicklung der Englische Trag[:o]die" adlı eserinde bulunabilir. Symonds "Shakespeare's Predecessors" adlı eserinde ve Klein "Geschichte des Dramas" adlı eserinde modern tiyatronun Roma trajedilerine olan borcuna değinir. Aşağıdaki çevirilerde, İngilizce deyimlere şiddet uygulamadan, F. Leo'nun baskısını metnim olarak kullanarak, Latince orijinallerin kesinlikle kelimesi kelimesine bir çevirisini vermeye çalıştım. Çevirinin yalnızca orijinaline sadık kalmasıyla ilgili değil, aynı zamanda İngilizce kıyafetiyle ilgili eleştirileri için Prof. Albert S. Cook'a ve Dr. Elisabeth Woodbridge ve M. Anstice Harris'e minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.

MEDEA

_DRAMATIS PERSONAE_

JASON.
CREON.
MEDEA.
NURSE.
MESSENGER.
CORINTHIAN KADINLARI KOROSU.

SAHNE--_Korint._

MEDEA

PERDE I

SAHNE I

_Medea_ [_yalnız_]. Ey evlilik tanrıları;
Lucina, cin yatağının koruyucusu;
Denizlerin terbiyecisine öğreten Pallas
Argo'yu yönlendirmek için; fırtınalı okyanusun efendisi;
Parlak günü dünyaya bölen Titan; 5
Ve sen üç biçimli Hekate, gizli ayinlere bilinçli ihtişamını
döken!
Jason'ın bana yemin ettiği sen;
Ve sen Medea daha çok şunu çağırmalı:
Ebedi gecenin kaosu; karşı çıkan alem 10
Göksel güçlere; terk edilmiş ruhlara;
Alacakaranlık aleminin kraliçesi; Persephone
Daha iyi bir inançla ihanete uğradın; seni çağırıyorum,
Ama mutlu bir sesin yok. Yaklaş, yaklaş,
Yılan saçlı intikamcı tanrıçalar, 15
Kanlı ellerinde kükürtlü meşaleni tutarak!
Şimdi eskiden olduğu gibi korkunç gel
Evlilik yatağımın yanında durdun; ölümü getir
Yeni geline ve kraliyet tohumuna,
Ve Kreon'a; Jason için daha kötüsünü isterdim-- 20
Hayat! Bilinmeyen diyarlarda korkuyla dolaşmasına izin ver,
Nefret edilen, yoksul, evsiz bir sürgün;
Şimdi çok iyi bilinen bir misafir, boşuna,
Yabancı kapıları arasın ve karısı olan beni özlesin!
Ve son bir intikam, doğursun 25
Babaları gibi oğullar, anneleri gibi kızlar!
Bitti; intikam şimdi bile geldi--
Jason'a oğullar doğurdum. Şikayet ediyorum
Boşuna ve boş sözlerle yüksek sesle bağırıyorum,
Neden düşmanlarıma saldırmıyorum? 30
Ellerinden meşaleleri düşüreceğim,
Cennetten gelen ışık. Güneş bunu görüyor mu,
Irkımızın yaratıcısı, ve hala ışık veriyor mu?
Ve arabasında oturuyor, hala
Göğün alışılmış boşluklarında koşuyor mu, 35
Yükselen yerini aramak için bir daha dönmüyor mu,
Ve günü geriye mi ölçüyor? Dizginleri bana ver;
Baba, beni babanın arabasına al
Rüzgârların üzerinde taşın ve o ateşli atlarını
Parıldayan dizginlerle dizginlememe izin ver! 40
Korint'i yak; ayrılmış denizler birleşsin!
Bu hala duruyor - benim için
Düğün meşalelerini gelin odasına taşımak,
Ve, kurban dualarından sonra,
Kurbanları sunaklarında öldürmek. Ara, ruhum-- 45
Eğer hala yaşıyorsan veya bir şey devam ediyorsa
Eski canlılıktan - intikam almaya çalış
Kendi bağırsaklarından; kadınların korkularını at,
Karlı Kafkasya'ya gömül.
Phasis veya Pontus'un gördüğü tüm dinsiz eylemleri, 50
Korint görecek. Bilinmeyen ve vahşi kötülükler,
Korkunç, hem yeryüzü hem de gök için korkutucu,
Ruhumu rahatsız ediyor, - yaralar ve dağılmış cesetler,
Ve cinayet. Nazik işleri hatırlıyorum,
Bir hizmetçi bunları yaptı; daha ağır bir ızdırap gelsin, 55
Şimdi daha sert suçlar bana yakışıyor, bir eş!
Öfkeyle kuşan, en büyük öfkeni hazırla,
Boşanmanın ünü evliliğin kadar yayılsın! Uzun süre gecikme.
Kocanı nasıl terk ediyorsun? Geldiğin gibi. 60
Suçla inşa edilen evler, suçla dağılmalıdır.

SAHNE II

_Korintli kadınların Korosu girer,
Jason ve Creusa'nın evlilik şarkısını söylerler._

_Koro. _ Kraliyet düğün şöleninde hazır bulunun,
Derinliklerin asasını sallayan tanrılar,
Ve göklerde egemenlik kuranlar;
Sevinçli insanlarla gelin, gülümseyen tanrılar! 65
Önce asa taşıyan gök gürültülülere
Beyaz sırtlı boğa yüksek başını eğecek;
Boyunduruğu bilmeyen kar beyazı düve,
Güzel Lucina'ya aittir; ve ona
Mars'ın kanlı elini tutan ve 70
Savaşan uluslara barış veren, boynuzunda bolluk tutan, vahşi bir kurban kurban eden.
Yasal düğünlerde başkanlık eden,
Mutlu ellerinle karanlığı dağıtan,
Yavaş adımlarla buraya gel, şaraptan başı dönmüş, 75
Şakaklarını pembe bir taçla bağlayan. Sen ki gündüzü ve geceyi getiren yıldızsın,
Aşık üzerinde yavaşça yükselen, şevkle
Uzun süre parlayan bakirelerin ve matronların için.
Güzellikte bakire gelin üstündür 80
Atinalı kadınlar ve güçlü uzuvlu bakireler
Sparta'nın sursuz kasabasının, yüksek Ta[:y]getus'un tepesinde gençlik sporları deneyenler;
Ya da berrak Aonian deresinde,
Ya da Alpheus'un kutsal sularında yıkananlar. 85
Vahşi gök gürültüsünün çocuğu, evcilleştiren
Ve kaplanlara boyunduruğu takan, Ausonian prensinden daha az güzeldir.
Üçayaklı sehpayı hareket ettiren görkemli tanrı, Dian'ın yumuşak kardeşi;
Becerikli boksör Pollux; Castor da, 90
Avucu Jason'a teslim etmeli. Ey tanrılar
Cennette oturanlar, gelin her zaman
Tüm kadınları geçsin, tüm erkekleri geçsin! Kadınlar korosundaki güzelliğinin önünde
Diğer hizmetçilerin güzelliği sönükleşiyor; 95
Böylece gün doğumuyla birlikte yıldızların ışığı solgunlaşıyor,
Böylece ay kendi parlaklığı olmayan bir parlaklıkla
Hilal boynuzlarını doldurduğunda, Ülker takımyıldızı soluyor.
Yanakları beyaz bir bez gibi kızarıyor, 'Turian boyalarının altında,
Ya da çoban yıldızların ışığını gördüğünde 100
Şafakla birlikte pembeleşiyor. Ey mutlu olan,
Bir zamanlar istemeyerek sarılmaya alışmış
Sevilmeyen ve umursamaz bir eş, kaçırılmış
O korkunç Kolhis evliliğinden, gelinini al,
[AE]olian bakiresi--'babasının isteği. 105
Thyrsus taşıyan tanrının parlak çocuğu,
Çam meşalesini yakmanın zamanı geldi;
Parmaklarından şarap damlayarak yangınları söndür,
Evlilik şarkısının neşeli müziğini çal,
Kalabalık şakalarını iletsin; 'sadece o 110
Yabancı bir misafirle evlenmek için evine uçan,
Sessiz karanlığa gizlice kaçması gerek.

PERDE II

SAHNE I

_Medea, Dadı._

_Medea._ Ah, düğün korosu kulaklarıma çarpıyor;
Şimdi ölmeme izin ver! Şimdiye kadar
İnanamadım--böyle bir yanlışa inanamıyorum bile. 115
Ve bu Jason'ın işi mi? Baba, ev,
Ve krallık için, beni şimdi terk edebilir mi,
Yalnız ve yabancı bir ülkede? O
Alevleri ve denizleri
Sanatımla fethedildiğini gören değerimi küçümseyebilir mi? Belki de tüm suçları düşünüyor 120
Bitkin! Her şüphe dalgasıyla savrulmuş,
Dikkatim dağılmış, biraz intikam arıyorum.
Bir erkek kardeşinin sevgisi olsaydı--bir gelini vardı;
Onun içinden çelik saplansın! Bu yeterli mi? Yunan veya barbar şehirleri 125
Bu elin bilmediği suçu biliyorsa, o suç işlensin!
Günahların seni nasihat ederek aklına geri dönüyor:
Kaybolan bir krallığın ünlü hazinesi;
Küçük yoldaşın, kötü kız, yok edildi,
Uzuvlarından uzuvlarına koparıldı ve denize saçıldı 130
Babasına bir adak; Yaşlı Pelias
Kaynayan kazanda öldürüldü.
Kan döktüm
Çoğu zaman alçakça, ama yazık! yazık!
Öfkeyle değildi, mutsuz aşk her şeyi yaptı!
Jason'ın yabancı yasayla 135
Ve yabancı güçle kısıtlanmış bir seçeneği var mıydı? Kılıcı hissetmek için
Göğsünü açabilirdi. Ey acı keder,
Daha yumuşak, daha yumuşak sözler söyle. Jason yaşasın;
Benim olduğu gibi, eğer bu mümkünse,
Ama, benim değilse, yine de güvenli bir şekilde yaşasın, 140
Hediyemin anısını bana yaşatmasın diye!
Suç Kreon'un; gücünü kötüye kullanıyor
Evliliğimizi iptal etmek, en güçlü bağları koparmak,
Ve çocukları annelerinin göğsünden koparmak için;
Kreon borcunu ödesin. 145
Evini küle çevireceğim, karanlık alev
Malea'nın korkunç burnuna ulaşacak, gemilerin
Ancak uzun gecikmelerden sonra geçiş bulabileceği yer.

_Dadı._ Sessiz ol, yalvarıyorum sana, acını
Derinlerde koynuna sakla. Sessizce 150
Acı dolu yaraları sabırla ve sarsılmaz bir zihinle
Taşıyan, şifa bulabilir. Gizli öfke
Açık nefret umudunu kaybettiğinde güç bulur
İntikamdan.

_Medea._ Işık kendini gizleyen kederdir,
Ve öğüt alabilir. Büyük haksızlıklar gizli kalmaz. 155
Ben eyleme kararlıyım.

_Dadı._ Üvey çocuk,
Öfkeni dizginle; neredeyse güvende değilsin
Sessiz olsan da.

_Medea._ Talih uysalları ezer,
Ama cesurlardan korkar.

_Dadı._ Cesaretin olduğunu
gösterebileceğin bir yer değil burası.

_Medea._ Cesaretin yersiz olması

Asla olamaz.

_Dadı._ Sana,
Talihsizliğinde, umut hiçbir yolu göstermez.

_Medea._ Umut edemeyen adam hiçbir şeyden umutsuzluğa kapılır.

_Dadı._ Kolhis çok uzakta, kocan kayboldu;
Tüm zenginliklerinden geriye hiçbir şey kalmadı artık. 165

_Medea._ Medea şimdi kaldı! İşte kara ve deniz,
Ateş ve kılıç, tanrı ve yıldırım.

_Dadı._ Kral korkulacak bir şey.

_Medea._ Ben bir kral talep ediyorum
Baba olarak.

_Dadı._ O zaman silahlardan korkmuyor musun?

_Medea._ Ben, savaşçıların topraktan çıktığını gören ben?

_Dadı._ Öleceksin! 170

_Medea._ İstiyorum.

_Dadı._ Kaç!

_Medea._ Hayır, kaçmaktan pişmanım.

_Dadı._ Sen bir annesin.

_Medea._ Ve kiminle olduğunu görüyorsun.

_Dadı._ Uçmayacak mısın?

_Medea._ Kaçıyorum ama önce intikam.

_Dadı._ İntikam seni takip edebilir.

_Medea._ Belki de,
Engellemenin bir yolunu bulurum.

_Dadı._ Kendini dizginle 175
Ve çılgınca tehdit etmeyi bırak; iyi olur
Kendini talihin değişimine göre ayarlaman.

_Medea._ Zenginliğimi, ruhumu değil, talihin alır.
Menteşe gıcırdıyor, - bu kim? Kreon'un kendisi,
Yunan gururuyla şişiyor. 180

SAHNE II

_Kreon Hizmetçileriyle, Medea._

_Kreon._ Ne, Medea nefret edilen ırktan mı
Kolhisli [AE][:e]tes'ten, henüz gitmedi mi?
Hala kötülük planlıyor; iyi biliyorum
Hilesini ve iyi biliyorum zalim elini. Kimi bağışlıyor, kimi güvende bırakıyor? 185
Gerçekten onu kesmeyi düşündüm
Hızlı kılıçla, ama Jason'ın duaları işe yaradı
Hayatını bağışlamak için. Zarar görmeden gidebilir
Şehrimizi korkudan kurtarırsa.
Tehditkar ve vahşi, bizimle konuşmak istiyor; 190
Hizmetçiler, onu uzak tutun, sakin olmasını söyleyin,
Ve sonunda öğrenmesine izin verin, bir kralın emirlerine uyulmalıdır. Gidin, acele edin ve onu buradan götürün.

_Medea._ Sürgün edilmemle hangi suç cezalandırılacak?

_Kreon._ Masum bir kadın, 'Hangi suç?' diye sorabilir. 195

_Medea._ Yargılamak istiyorsan, sorgula.

_Kreon._ Kralın emri.
Adil veya haksız, bir krala itaat edilmelidir.

_Medea._ Adaletsiz bir krallık asla uzun süre dayanmaz.

_Kreon._ Buradan git! Kolhis'i ara!

_Medea._ İsteyerek gidiyorum;
Beni buraya getiren beni buradan alsın. 200

_Kreon._ Sözlerin geç geldi, fermanım çıktı.

_Medea. _ Yargılayan adam, bir tarafı hala duyulmamış,
Adil bir yargıç değildi, ama adilce yargıladı.

_Kreon._ Seni dinlediği için Pelias öldü, ama konuş,
Böylesine güzel bir yakarışı duymak için zaman bulabilirim. 205

_Medea._ Öfkeli bir ruhu sakinleştirmek ne kadar zordur,
Asayı gururlu ellere alan kişi
Kendi iradesini yeterli görür, öğrendim;
Bunu babamın kraliyet evinde öğrendim.
Çünkü talihin oyunu, yalvaran, 210
Sürgün edilmiş, yalnız, terk edilmiş, her tarafta
Sıkıntıda, babam asil bir kraldı.
Ben görkemli güneşten geliyorum. Phasis'in kıvrımlı yoluna ne iner
Yıkanır, ya da Euxine denizin 215
Bataklıklardan gelen suyla tazelendiği yere dokunur,
Ya da silahlı bakire kohortlarının hünerlerini denediği yere
Thermodon'un yanında, bütün bu topraklar tutulur
Babamın krallığı içinde, yaşadığım yerde
Asil ve mutlu ve prenslik gücüyle. 220
Kralların aradığı kişi, o zaman benimle evlenmek istedi.
Hızlı, kararsız talih beni baş aşağı fırlattı,
Ve sürgüne gönderdi. Güvenini tahtlara koy--
Şansın istediği gibi oraya buraya savurduğu ışığa ne kadar güvenebilirsen güven! Kralların tek bir gücü vardır, 225
Zamanın asla alamayacağı eşsiz bir onur:
Zavallılara yardım etmek ve isteyene
Güvenli bir sığınak sağlamak. Bunu getirdim
Kolhis'ten, en azından bunu hala iddia edebilirim:
Yunan şövalyeliğinin çiçeğini kurtardım, 230
Akhalı şefler, tanrıların yavruları;
Orpheus'larını bana borçlular
Şarkıları kayaları eriten ve ağaçları çizen;
Castor ve Pollux benim iki katlı armağanım;
Boreas'ın oğulları ve keskin gözü 235
Euxine'nin ötesine geçebilen Lynceus benim armağanım,
Ve tüm Argonautlar. Sadece birinden,
Şeflerin şefinden bahsetmiyorum; onun için
Bana hiçbir şey borçlu değilsin; onları senin için sakladım,
Bu benim. Şimdi, tüm suçumu tekrarla; 240
Beni suçla; itiraf ediyorum; bu benim hatam--
Argo'yu kurtardım! Eğer sesini duysaydım
Kızlık edepsizliğinin veya evlat sevgisinin,
Yunanistan ve liderleri pişman olurdu,
Ve o, damadın, önce düşmüştü 245
Ateş püskürten boğanın kurbanı.
Talih beni çiğneyip geçsin,
Elim prenslere yardım etti, mutluyum!
Bu yaptıklarımın karşılığını ver,
İstersen beni kına, ama suçu söyle. 250
Kreon, suçumu kabul ediyorum - senin bildiğin suç
İlk önce yalvaran biri olarak dizlerine dokunduğumda,
Ve uzatılmış ellerle koruyucu yardım istedim.
Tekrar bir sığınak istiyorum, sefaletin saklanabileceği zavallı bir yer; bir yer ver 255
Çekilmiş, senin krallığında güvenli bir sığınak,
Eğer şehri terk etmem gerekirse.

_Kreon._ Ben zalimce hükmeden bir prens değilim,
Ya da gururlu ayaklarıyla sefilleri çiğneyen.
Onu seçerek bunu doğru göstermedim mi 260
Bir adam olan damadım olmak için
Sürgün edilmiş, çaresi olmayan, düşmanlardan korkan?
Tesalya kralı Acastus'un
İntikamını alabilmek için yok etmeye çalıştığı
Yaşlılıktan zayıflamış, yıllarla eğilmiş bir baba, 265
Uzuvları parçalanmış olan? O iğrenç suç
Kötü kız kardeşleri dindarca cüret ettiler
Senin tarafından ayartıldılar; eğer eylemin
Jason'ın olduğunu söylersen, masumiyetini kanıtlayabilir;
Hiçbir suçsuz kan onu lekelemedi ve elleri 270
Kılıca dokunmadı, henüz senin tarafından lekelenmemiş. Tüm kötü eylemlerin pis kışkırtıcısı,
Kadının hiçbir şeye cesaret edememesindeki şehvetiyle,
Ve erkeğin cesur yüreği -ve utanmaz,
Git, krallığımızı temizle; ölümcül otlarını al, 275
Bizi korkudan kurtar; başka diyarlarda yaşayan
Uzaklarda, tanrıları çağır.

_Medea._ Gitmemi mi emrediyorsun?
Gemiyi ve kaçışımın yoldaşını geri ver.
Neden yalnız gitmemi emrediyorsun? Öyle gelmedim. Eğer savaştan korkuyorsan, ikisi de gitmemeli, ya da seçim 280
Eşit derecede suçlu olan iki kişi arasında yapılmamalı:
O yaşlı adam Jason uğruna düştü;
Jason'a firar, yağma, öldürülen bir kardeş,
Ve terk edilmiş bir baba; hepsi benim değil
Bir kocanın beni baştan çıkardığı suçlar; 285
Doğru, günah işledim, ama asla kendim için değil.

_Kreon._ Gitmelisin, neden kelimelerle zaman kaybediyorum?

_Medea._ Gidiyorum, ama son bir istekte bulunacağım:
Bir annenin suçu oğullarını aşağı çekmesin.

_Kreon._ Git, bir baba olarak onlara yardım edeceğim, 290
Ve bir babanın bakımıyla.

_Medea._ Gelecekteki umutlarla,
Kralın mutlu evliliğiyle,
Tahtların gücüyle, ki bazen kararsız talihin sarstığı,
Sürgüne biraz gecikme bahşetmen için yalvarıyorum
Belki de ölmek üzereyken, 295
Çocuklarının dudaklarına son bir öpücük kondurabilir.

_Kreon._ Yeni bir suç işlemek için
Zaman arıyorsun.

_Medea._ Bu kadar kısa bir sürede
Hangi suç mümkün olabilir?

_Kreon._ Kötülük yapmak isteyenler için
Çok kısa bir zaman yok.

_Medea._ Gözyaşları için
Kısa bir zaman mı istiyorsun?

_Kreon._ Derin bir korku 300
Duanıma karşı beni uyarıyor; yine de sana
Kaçmaya hazırlanabileceğin bir gün vereceğim.

_Medea._ Çok büyük bir lütuf! Verilen zamandan,
Bir şey geri çekil. Aceleyle ayrılmak isterdim.

_Kreon._ Gelecek gün gelmeden önce 305
P[oe]bus ile şehri terk et yoksa ölürsün.
Gelin beni çağırıyor ve
Hymen'e yeminlerimi yerine getirmeye gidiyorum.

SAHNE III

_Koro._ Derinliklerde
zayıf teknesinde bir yol açan ilk kimdi diye aceleyle cesaret etti; 310
Arkasında memleketinin
uzakta maviye döndüğünü gören;
Kızgın rüzgarlara
Hayatını, ince omurgasını
Yaşam ve ölüm yolları arasında emanet eden. Babalarımız
Lekesiz bir çağda ve kıyıda yaşadılar 315
Her biri doğduğu yerde sessizlik içinde yaşadı,
Babasının çiftliğinde mutlu bir şekilde yaşlandı;
Çok az zenginliği vardı,
Kendi toprağının sağladığından başka bir zenginlik bilmiyordu. Henüz hiçbiri
Değişen takımyıldızları bilmiyordu ve 320
Eteri boyayan yıldızları rehber olarak kullanamadı; hiçbiri
Yağmurlu Hyades'ten kaçınmayı öğrenmişti,
Yavaşça takip eden Keçi veya Kuzey Arabası
Eski Bo[:o]tes tarafından sürülen; henüz hiçbiri
Boreas veya Zephyr'e isim vermemişti. 325
Dürtüsel Tiphys, derinleri ilk baştan çıkaran kişiydi
Yayılan brandayla; rüzgarların yazması için
Yeni yasalar; yelkeni sarmak; veya genişçe yaymak için
Denizciler fırtınadan önce uçmayı özlediğinde,
Ve kırmızı üst yelken esintide dalgalandığında. 330
Denizler tarafından çok akıllıca bölünen dünya
Tesalya'nın çamı birleşti, emretti
Uzak sular bize bilinmeyen korkular getiriyor.
Lanetli lider ağır bir ceza ödedi
Denizin kapısı olan iki uçurum, 335
Yıldırım çarpmış gibi hareket ettiğinde,
Ve hapsedilmiş sular yıldızları vurdu.
Cesur Tiphys soldu ve titreyen elinden
Dümeni düşürdü; Orpheus'un müziği öldü,
Lirine dokunulmadı; Argo sesini kaybetti. 340
Vahşi köpeklerden oluşan kuşağıyla kuşanmış,
Sicilya boğazının hizmetçisi ses verdiğinde
Tüm ağızlarından, kim korkmaz onun havlamasından?
Sirenlerin Ausonian denizini sakinleştirdiği
büyücü şarkısından kim titremez? 345
Trakyalı Orpheus'un liri neredeyse
Gemilerin engelleyicilerini onu takip etmeye zorlamıştı!
Yolculuğun ödülü neydi? Altın post,
Medea, azgın denizden daha vahşi,--
İlk denizciler için değerli bir ödül! 350
Deniz eski öfkesini unutur; boyun eğer
Yeni yasalara; ve yalnız gemi değil
Minerva inşa etti, kralların oğulları tarafından yönetiliyor,
Kürekçiler bulur; diğer gemiler derinlere yelken açabilir.
Eski meteler hareket ettirilir, yeni şehir duvarları yükselir 355
Uzak topraklarda ve artık hiçbir şey kalmadı
Eskiden olduğu gibi. Soğuk Aras nehri
Hintli içer; Farsça Ren'i içer;
Ve zamanlar yavaş akan yıllarla gelir
Okyanus yeryüzünden zincirleri çözecek, 360
Ve büyük bir dünya açılacak. Sonra Tiphys,
Başka bir Tiphys, başka topraklar kazanacak,
Ve Thule yeryüzünün en büyük sınırı olmaktan çıkacak.

ÜÇÜNCÜ PERDE

SAHNE I

_Medea, Dadı._

_Dadı._ Kal, evlatlık çocuk, neden bu kadar hızlı kaçıyorsun buradan?
Öfkeni dizginle! aceleci aceleciliğini dizginle! 365
Tanrıyla çılgına dönmüş bir Baküs gibi
Ve ilahi öfkeyle dolu, belirsiz yürüyüşler
Karlı Pindus'un tepesi veya zirvesi
Nyssa'nın zirvesi, Medea çılgınca gider
Oraya buraya; yanağında leke 370
Acı gözyaşları, yüzü kızarmış, göğsü
Hıçkırıklarla sarsılmış. Yüksek sesle ağlıyor, gözleri
Yağmurlu gözyaşlarında boğuluyor; yine gülüyor;
Ruhunun içinde tüm tutkular yükseliyor; kalıyor
Adımları, tehdit ediyor, şikayet ediyor, ağlıyor, inliyor. 375
Ruhunun yükünü nereye fırlatacak?
İntikamını nerede alacak? Bu öfke dalgasını nerede kıracak? Tutku taşar! planlar
Kolay suç yok, sıradan eylem yok.
Kendini fethediyor; eski işaretleri tanıyorum 380
Öfke; korkunç bir şey planlıyor,
İnsanlık dışı, şeytani ve vahşi bir eylem.
Tanrılar, öngördüğüm dehşetleri önleyin!

_Medea._ Nefretini nasıl göstereceğini mi arıyorsun, zavallı herif?
Sevgiyi taklit et! Ve ben o zaman katlanmak zorunda mıyım 385
İntikam olmadan kraliyet evlilik meşalesi?
Bu gün verimsiz mi olacak, aranan ve kazanılan
Sadece samimi çabayla mı? Dünya
Göklerin içinde serbestçe asılı dururken; gök kubbe
Dünyanın etrafını değişmez bir değişimle süpürürken; 390
Kumlar sayısız yatarken; gün
Güneşi takip ederken, gece yıldızları getirirken;
Arcturus okyanusun dalgasında asla ıslanmaz
Kutup etrafında dönerken; nehirler denize doğru akarken,
Nefretim intikam aramaktan asla vazgeçmeyecek. 395
Açgözlü bir canavarın vahşeti;
Ya da Skylla veya Charybdis'in vahşi Ausonian'ın sularını
Ve Sicilya denizlerini emmesi; ya da [AE]tna vahşi,
Büyük Enceladus'u hapseden 400
Alev saçarak, tehditlerle benim kadar parıldayan?
Hızlı nehirler veya alevlerin gücü
Fırtına rüzgarıyla körüklenen, gazabımı taklit edemez.
Dünyayı devirip yok edeceğim!
Jason kraldan korkuyor mu? Teselya savaşı? 405
Gerçek aşk hiçbir şeyden korkmaz. Teslim olmaya zorlandı,
İstemeyerek elini uzattı. Ama yine de
Karısını bir veda için arayabilirdi.
Bunu da yapmaktan korkuyordu.
Kreon'dan sürgünü geciktirebilirdi. 410
İki oğlumun hatırına bir gün bahşedildi!
Çok kısa zamandan şikayet etmiyorum,
Çok şey için yeterli; bu gün görecek
Hiç kimsenin asla saklayamayacağı şeyi. Saldıracağım
Tanrılara, ve evreni sarsacağım! 415

_Dadı. _ Hanım, senin ruhun hastalıklarla bu kadar rahatsız
Kendini tut ve fırtınaya tutulmuş ruhunun huzur bulmasına izin ver.

_Medea._ Huzuru görene kadar asla bulamam
Her şey benimle birlikte yıkıma sürüklendi; her şey düşecek
Bunu yaptığımda; - bu yüzden birinin acısını paylaşmak sevinçtir. 420

_Dadı._ Eğer ısrar edersen nelerden korkman gerektiğini düşün;
Hiç kimse prenslik gücüyle güvenle savaşamaz.

SAHNE II

_Dadı çekilir; Jason girer._

_Jason._ Kader her zaman zordur; acıdır kader,
Öldürürse de bağışlasa da aynı derecede acıdır;
Tanrı bize hastalıklarımızdan daha kötü çareler verir. 425
Karım olarak gördüğüm ona sadık kalır mıydım
Ölmeyi beklemeliyim; ölümden kaçınır mıydım
Kendimden vazgeçmeliyim. Ölüm korkusu değil
Şerefi yendi, sevgi korkuyu kovdu
Babanın ölümü oğullarını da ilgilendiriyor. 430
Ey kutsal Adalet, eğer sen göklerde yaşıyorsan,
Seni tanık olarak çağırıyorum ki oğullar
Babalarını yener! Annenin sevgisi der ki
Şiddetlidir ve boyunduruğu hor görür, yine de çocuklarını
Evlilik sevinçlerinden daha değerli sayacaktır. 435
Zihnim sabitlendi, dualarla ona gidiyorum.
Beni görünce irkiliyor, bakışları vahşileşiyor,
Nefret ve keder gösteriyor.

_Medea._ Jason, kaçıyorum!
Kaçıyorum, evimi değiştirmek yeni bir şey değil,
Sadece sürgünün nedeni yeni; 440
Şimdiye kadar senin için sürgün edildim.
Beni zorladığın gibi, evinden gidiyorum,
Ama nereye gideceğim? Belki de,
Phasis'i, Kolhis'i ve babamın ülkesini mi arayacağım?
Toprağı bir kardeşin kanıyla sulanan? 445
Bana hangi ülkeyi aramamı emrediyorsun? Hangi deniz?
Seni takip ettiğimde o asil prenslerin
çetesini yönettiğim Euxine'nin çeneleri,
Zina eden, Symplegades'ten mi?
Küçük Iolchos? Tempe? Tesalya? 450
Sana açtığım her yolu
Kendime kapattım. Nereye gideceğim?
Sürgüne gönderiyorsun ama
Sürgün yeri vermedin. Buradan gideceğim.
Kral, Kreusa'nın babası, gitmemi emrediyor, 455
Ve onun emrini yerine getireceğim. Bana
En korkunç cezayı yükle, bu benim hakkım. Zalimce cezalarla kraliyet gazabının
Metresini takip etmesine izin ver, ellerimi zincirlerle doldur,
Ve sonsuz gecenin zindanında 460
Beni hapset--hak ettiğimden daha az!
Nankör, ateşli boğayı hatırla;
Benim emrimle
Birbirlerini öldüren topraktan doğmuş askerler; ve altın postu
Phrixus'un koçunun, onun uyanık koruyucusu, 465
Uykusuz ejderha, benim emrimle uyudu;
Katledilen kardeş; birçok, birçok suç
Tek bir suçta toplandı. Düşün, benim tarafımdan yönlendirilen,
Benim tarafımdan aldatılan, o yaşlı adamın kızları nasıl cesaret ettiler
Yaşlı babalarını öldürmeye, evet, öldü! 470
Senin ocağının güvenliği, çocuklarının refahı,
Öldürülen ejderha, bu kanlı eller,
Senin için hiçbir şey yapmaktan kaçınmadım,
Geçmiş korkuların, deniz ve gökyüzü,
Evliliğimizin tanıkları, bana acıyın! 475
Ey mutlu olan, bana biraz tazminat ver!
İskitlerin getirdiği tüm yağmalanmış altınların
Uzaklardan, Hindistan'ın yanan ovalarından,
Geniş sarayımızın zar zor sığdırabildiği zenginlik,
Öyle ki korularımızı altınla kapladık, 480
Hiçbir şey. Oradan sadece kardeşimi taşıdım,
Ve onu senin için kurban ettim. Ayrıldım
Ülkemi, babamı, kardeşimi, kızlık utancını:
Bu benim evlilik payımdı; kendi payını ver
Sürgüne gidene. 485

_Jason._ Öfkeli Kreon seni öldürmeyi düşündüğünde,
Dualarımın teşvikiyle, seni sürgüne gönderdi.

_Medea._ Bir ödül aradım; gördüğüm hediye
Sürgün.

_Jason._ Uçabileceğin kadar acele et!
Kralların gazabına katlanmak her zaman zordur. 490

_Medea. _ Bana böyle öğüt veriyorsun çünkü
Creusa'yı seviyorsun, nefret ettiğin bir karıdan boşanırsın!

_Jason._ Ve Medea beni aşklarımla mı alay ediyor?

_Medea._ Daha fazlası--ihanet ve cinayetler.

_Jason._ Bana böyle günahları mı yükleyebilirsin?

_Medea._ Şimdiye kadar yaptığım her şey. 495

_Jason._ Tek gereken,
Bu suçlarının suçunu paylaşmam!

_Medea._ Senindir onlar, yalnızca senin;
Meyveyi toplayan suçludur.
Herkes karını aşağılamakla suçlasa da,
Sen onu savunmalı ve masum demelisin: 500
Senin için günah işleyen, sana karşı saftır.

_Jason._ Hayatım benim için istenmeyen bir armağan
Bundan utanıyorum.

_Medea._ Kim utanır
Hayatını bana borçlu olmaktan
vazgeçebilir.

_Jason._ Oğulların uğruna ateşli kalbini kontrol et. 505

_Medea._ Hiçbirini istemiyorum, onları atıyorum,
Onlardan vazgeçiyorum; Creusa oğullarıma
Kardeş mi verecek?

_Jason._ Bir sürgünün sefil oğullarına
Güçlü bir kraliçe onları verecek.

_Medea._ Asla
Büyük bir ırkı değersiz bir ırkla, -Ph[oe]bus'un görkemli oğullarını
Sisifos'un oğullarıyla karıştıran o kötü gün asla gelmeyecek.

_Jason._ Ne, zalim adam,
İkisini de sürgüne mi sürükleyeceksin? Uzaklaş!

_Medea._ Kreon duamı duydu.

_Jason._ Ne yapabilirim?

_Medea._ Benim için mi? Belki bir suç.

_Jason._ Bir prensin öfkesi 515
Burada ve orada.

_Medea._ Medea'nın öfkesi daha şiddetli!
Gücümüzü deneyelim, galibin ödülü
Jason ol.

_Jason._ Tutkudan bitkin bir şekilde ayrılıyorum;
Çok sık denenmiş bir kadere güvenmekten korkuyorum.

_Medea._ Talih bana her zaman sadakatle hizmet etti. 520

_Jason._ Acastus geliyor.

_Medea._ Kreon daha yakın bir düşman,
Ama ikisi de düşecek. Medea sormuyor
Krala karşı silahlanmanı,
Ya da akrabalarını öldürmekle ellerini kirletmeni;
Masum bir şekilde benimle uç.

_Jason._ 525'e kim karşı çıkacak
Eğer çifte savaş çıkarsa ve iki kral
güçlerini birleştirirse?

_Medea._ Onlara Kolhis birliklerini ekle
Ve Kral [AE][:e]tes, İskit orduları ve Yunanlılar,
Medea onları fetheder!

_Jason._ Çok korkuyorum
Bir asanın gücünden.

_Medea._ Onu arzulama. 530

_Jason._ Konuşmamızı kısa kesmeliyiz, yoksa
Şüphe
doğurur.

_Medea._ Şimdi yüksek Olimpos'tan gönder
Gök gürültüsünü, Jüpiter; elini uzat,
Şimşeğini hazırla, parçalanmış bulutlardan
Dünyayı titretme, dikkatli elle 535
Onu veya beni esirge; hangimiz ölürse ölsün
Suçlu ölür; intikamcı yıldırımın
Kurbanı karıştıramaz.

_Jason._ Daha aklı başında konuşmaya çalış; kendini sakinleştir. Eğer bir şey
Kreon'un evinden kaçışına yardımcı olabilirse, sorman yeterli. 540

_Medea._ Ruhum yeterince güçlü ve
Kralların zenginliğini hor görmeye alışkın; tek istediğim bu nimet,
Çocuklarımı yanımda götürmek,
Onların koynuna gözyaşlarımı dökmek,
Yeni oğullar senin.

_Jason._ Duanı kabul etsem; 545
Baba sevgisi bana engel oluyor, Kreon'un kendisi
Beni buna zorlayamaz. Tek başlarına
Kederden kavrulmuş bir ruhun acısını hafifletirler.
Onlar için yaşıyorum, daha çok
Nefes, uzuvlar, ışık.

_Medea_ [_kenara_]. İyi! Oğullarını sever, 550
O zaman, burası bir yara hissedebileceği yer! [_Jason'a. _] Gitmeden önce, en azından izin ver
Oğullarıma son bir veda etmeme,
Son bir kucaklaşmaya? Ama bir şey daha soruyorum:
Kederimde tehdit edici sözler sarf ettiysem, 555
Bunları aklımda tutma; hafızanın tutmasına izin ver
Sadece daha yumuşak konuşmam, öfke dolu sözlerim
Sil.

_Jason._ Hepsini sildim
Anılarımdan. Sana tavsiyem
Sakin ol, nazik davran; sakinlik acıyı dindirir. 560

[_Jason çıkar._

SAHNE III

_Medea, Dadı._

_Medea._ O gitti! Ve beni böyle mi bırakıyor,
Beni ve tüm suçlarımı unutarak? Unuttu mu?
Hayır, Medea asla unutulmayacak!
Kalk! Harekete geç! Şimdi sana yardım etmesi için tüm gücünü kullan;
Bu suçun meyvesi senindir, hiçbir suçtan kaçınma! 565
Aldatmaca işe yaramaz, bu yüzden benim hilemden korkuyorlar.
Hayal bile edemeyecekleri yere vur, korkulabileceğini.
Medea, acele et, girişmeye cesaret et
Mümkün olanı - evet, öyle olmayanı!
Sen, sadık dadı, kederlerimin yoldaşı 570
Ve değişen talihler, sefil planlarıma yardım et.
Bir cübbem var, göksel güçlerin hediyesi,
Bir kral sarayının süsü,
Phoe]bus tarafından babama bir rehin olarak verildi
Oğulluk; ve işlenmiş altından bir kolye; 575
Ve mücevherlerle kakılmış parlak bir taç,
Saçlarımı bunlarla bağladılar. Bu hediyeler,
Büyülü sanatlarımla zehirle donatılmış,
Oğullarım benim için geline götürecekler.
Hekate'ye yemin et, kurbanı getir, 580
Sunakları kur. Yükselen alev
Tüm evi sarsın.

SAHNE IV

_Koro._ Alevlerin gücünden korkmayın, ne de kabaran fırtınadan,
Ne hızla akan oklardan, ne de kış fırtınalarını getiren bulutlu arabadan; Tuna Nehri'nin genişçe kesilmiş kıyıları arasında kontrolsüzce 585
süpürmesinden,
Ne de Rhone'un denize doğru hızla ilerlemesinden, ve güneşin
Tepelerdeki karı parçalamasından,
Ve Hermes nehirlerde aktığından korkmayın.
Terkedilmiş bir eş, nefret ederken sever, 590
Çok korkar; öfkesinin alevini körü körüne yakar,
Kralları umursamaz, dizginleri taşımaz.
Ey tanrılar, sizin ilahi lütfunuzu istiyoruz
Denizleri güvenle geçen; okyanusun efendisi
Fethettiği krallık uğruna öfkeli; 595
Jason'ı bağışlayın, yalvarıyoruz!
Arabayı sürmeye cesaret eden aceleci genç,
Phoebus'un, alışılmış rotayı izlemeyen,
Kendi yaktığı öfkeli ateşlerde öldü.
Bilinen yolun kötülükleri azdır; 600
Babalarınızın güvenle yürüdüğü eski yolları arayın,
Dünyanın kutsal federasyonları
Hala dokunulmaz kalın.
O cesur geminin küreklerini daldıran adamlar;
Pelion'un kutsal korularını gölgelerinden yağmalayanlar;
Derinliklerde bu kadar çok zorluğa katlananlar;
Ve vahşi bir kıyıya demir atanlar,
Yine yağmalanmış yabancı altınla geçenler,
Denizde korkunç bir ölümle kefaret ödediler 610
İhlal edilen yasa için.
Öfkeli derinlik ceza talep etti:
Tiphys beceriksiz bir pilota bıraktı
Dümeni. Yabancı bir kıyıya düştü,
Babasının krallığından uzakta, ve yatıyor 615
İsimsiz gölgelerle, alçak bir mezarın altında.
Durgun limanında sakinleşen Aulis tuttu
Sabırsız gemileri, öfkeyle anarak
Kralı orada kaybettiğini.
Güzel Camena'nın oğlu, lirine dokundu 620
Öyle tatlı ki seller durdu, rüzgarlar
Sustu ve kuşlar şarkı söylemeyi unuttu,
Ve ormanlar onu takip etti, Trakya tarlalarında
Ölü yatıyor, başı Hebrus'un akıntısı tarafından aşağı taşınıyor.
Tekrar Styx ve Tartarus'a dokundu, 625
Ama bir daha geri dönmedi. Alcides kuzey rüzgarının oğullarını devirdi;
Neptün'ün o oğlunu öldürdü
Sayısız biçimler alabilen; ama o
Kara ve deniz arasında barışı sağladıktan ve 630
Dis diyarını [OE]ta'nın tepesinde yatan
Bedenini zalim ateşe verdi,
Karısının hediyesi olan ölümcül cübbe tarafından yok edildi
Sentor'un kanıyla zehirlendi.
Ank[ae]us yaban domuzuna kurban gitti 635
Kaledonya'nın; Meleager öldürdü
Annesinin kardeşini, ellerini kanla lekeledi
Kendi annesinin. Onlar hak ettiler
Onların kaderini, ama o ne suç kefareti ödedi
Herkül'ün uzun süre boşuna aradığı ölümle-- 640
Güvenli dalgaların altına çekilen hassas Hylas?
Hadi şimdi gidin, cesur askerler, anakarayı cesurca sürün,
Ama nazik akarsulardan korkun. İdmon kumlara gömülmüş yılanlar
Libya'nın, geleceği iyi bilmesine rağmen. 645
Mopsus, başkalarına karşı dürüst, kendine karşı sahte,
Teb'den çok uzağa düştü; ve yakmaya çalışan
Kurnaz Yunanlılar baş aşağı derinlere düştü:
Böyle bir ölüm suç için uygundu.
Şimşekle vurulan Oileus, 650
Okyanusta öldü; ve Pher[ae]us'un karısı
Kocasına aşık oldu, böylece kaderi savuşturdu;
Altın ganimetin
Gemilere taşınmasını emreden çok uzaklara gitmişti,
Ama, kaynayan kazana daldırılan Pelias öldü 655
Dar sınırlar içinde. Yeter, tanrılar;
Denizin intikamını aldınız!

IV. PERDE

SAHNE I

_Dadı._ Dehşetle küçülüyorum! Yıkım bizi tehdit ediyor!
Öfkesi ne kadar da korkunç bir şekilde alevleniyor! Eski gücü uyanıyor, böylece 660
Medea'nın öfkelendiğini ve tanrıya saldırdığını gördüm,
Cenneti zorluyor. O zamandan daha büyük suç
Şimdi hazırlanıyor, çünkü çılgın adımlarla
Suçlarının sığınağını aradı,
Tüm tehditlerini döktü; ve daha önce 665
Korktuğu şeyi şimdi ortaya çıkarıyor; bir ordu salıyor
Zehirli kötülüklerden, gizemli sanatlardan;
Üzgün ​​sol eliyle uzanmış tüm kötülükleri çağırıyor
Libya kumlarının şiddetli sıcaklığıyla yarattığı,
Ya da donmuş Boğa'nın sürekli karla 670
Kucaklıyor. Büyüsüyle çekiliyor
Yılan ağır uzunluğunu sürüklüyor,
Çatal dilini fırlatıyor ve kaderindeki avını arıyor. Onun büyüsünü duyunca geri çekilir
Ve şişkin vücudunu kıvırarak düğümler.-- 675
'Onlar sadece zayıf zehirlerdir, yeryüzünün ortaya çıkardığı,
Ve zararsız oklar,' der, 'cennetin kötülüklerini arıyorum.
Şimdi daha derin büyücülük zamanı.
Ejderha bir sel gibi inecek,
Kudretli kıvrımları Büyük ve Küçük Ayı 680
İyi bil; Yılancı pençesini kaybedecek
Ve zehir akacak. Çağrıma hazır ol,
İkiz tanrılarla savaşmaya cesaret eden Python.
Herkül tarafından öldürülen Hidra gelecek
Yarasından iyileşmiş olarak. Sen uyanık Kolhisli, 685
Geri kalanlarla hazır ol-- sen, ilk uyuyan
Büyülerimle uyuşturulmuş.' Yılanların yavruları çağrıldığında, o zehirli otların suyunu
karıştırır; tüm Eryx'in patikasız yükseklikleri
Ayı, ya da Kafkasya'nın açık tepesi 690
Kışın hüküm sürdüğü Prometheus'un kanıyla ıslanmış;
Zengin Arapların zehirli oklarını, ya da hafif Partları,
Ya da savaşçı Medleri, tüm cesur Suabyalıları ayıklar
Kuzeydeki Hyrcanian ormanlarında; 695
Dünyanın ilkbaharda ortaya çıkardığı tüm zehirler
Kuşlar yuva yaptığında; ya da kış soğuğu
Koruların güzelliğini söküp attığında
Ve dünyayı buzlu zincirlerle bağladığında.
Çiçeğe ölüm sebebi veren her ot, 700
Ya da bükülmüş kökün suyunu elleriyle ayıkladı.
Bunlar Thessalian Athos'ta büyüdü ve şunlar
Güçlü Pindus'ta; Pang[ae]us'un yüksekliğinde
Kanlı tırpanla hassas otları kesti. Bu Dicle akıntısıyla derinleşti, 705
Tuna bunları; Mücevherlerle dolu Hydaspes
Akıntıyla akan sıcak seviyeler boyunca kuru,
Komşu topraklara adını veren B[ae]tis
Ve batı okyanusuyla uyuşuk bir şekilde buluşan,
Bunları besledi. Bunlar şafak vakti biçildi; 710
Bu diğer otlar gecenin karanlığında biçildi;
Ve bunlar büyülü kancayla toplandı.
Ölüm saçan bitkileri seçti, kanını sıktı
Yılanların ve uğursuz kuşları aldı,
Üzgün ​​baykuşun yüreği, titreyen bağırsakları kesti 715
Canlı boynuzlu baykuştan;--bunların hepsini sıraladı.
Bazılarında alevlerin hevesli gücü bulunur,
Bazılarında uyuşuk buzun acı soğuğu;
Bunlara sözlerinin zehrini ekler
Çok korkulacak kadar. Ayaklarını yere vurur; 720
O şarkı söyler ve dünya onun şarkısıyla titrer.

SAHNE II

_Medea, Hekate'nin sunağının önünde._

_Medea._ Burada sizi çağırıyorum, sessiz topluluk,
Cehennem tanrıları, kör Kaos, güneşsiz ev
Gölgeli Dis'in ve Ölümün pis mağaralarının
Tartarus kıyılarına bağlı. Kayıp ruhlar, 725
Bu yeni gelin için alışılmış emeğinizi bırakın.
Durun, dönen tekerlek, Ixion dokunuşu
Tekrar sağlam zemin; gel, Tantalus ve iç
Pirenian pınarının kontrolsüz dalgasını.
Kreon'a daha ağır bir ceza bekletsin:-- 730
Sen Sisifos'un taşı, yıpranmış pürüzsüz, geri çekil;
Ve boşuna çabalayan siz Dana[:i]des
Sızdıran kavanozlarınızı doldurmak için, yardımınıza ihtiyacım var. Gecenin yıldızı, benim yakarışıma gel,
En korkunç biçimle donatılmış, ne de tehdit edici 735
Tek yüzlü, üç biçimli tanrı!
Sana, ülkemin kullanımına göre,
Saçları taranmamış ve çıplak ayaklarla
Kutsal koruları aştım; yağmuru çağırdım
Bulutsuz göklerden; denizi geri püskürttüm; 740
Ve okyanusu dalgalarını geri çekmeye zorladım.
Dünya cennetin yasalarının karıştığını görüyor, Güneş ve yıldızlar
Birlikte parlıyor ve iki Ayı ıslak
Yasak okyanusta. Değiştim
Mevsimlerin çemberi: - benim sözümle 745
Dünya yazla gelişiyor; Ceres görüyor
Bir kış hasadı; Phasis'in coşkun ırmağı
Kaynağına akıyor; Tuna Nehri'nin böldüğü
Çok sayıda ağza taşkınını engelliyor
Suların - kıyılarından zorlukla geçiyor. 750
Rüzgarlar sessiz; ama sular konuşur,
Vahşi denizler kükrer; kadim koruların yurdu
Yapraklı gölgesini kaybeder; gün çekilir
Emrimle; güneş gökyüzünde hareketsiz durur.
Büyülü sözlerim Hyades'i harekete geçirir. 755
Senin saatin geldi, Diana!
Senin için kanlı ellerim bu tacı işledi
Dokuz kez yılanlar tarafından kuşatıldı; o düğümlü yılanlar
İsyankar Typhon doğurdu, isyan eden
Jove'un krallığına karşı; Nessus bu kanı verdi 760
Ölürken; [OE]ta'nın cenaze ateşi sağlar
Zehirli kanını içen bu küller
Ölen Herkül'ün; ve burada görüyorsun
Althea'nın intikamcı damgası. Harpyalar bıraktı
Bu tüyleri yaptıkları patikasız inde 765
Zete'nin gazabından kaçtıklarında bir sığınak;
Ve bunlar Stymphalian kuşları tarafından düşürüldü
Kanlı ok yarasını hisseden
Lern[ae]an Hydra'sının.
Sunaklar bir ses buluyor, üçayak hareket ediyor 770
İltifat eden tanrıça tarafından harekete geçiriliyor. Onun hızlı arabasının
Yaklaştığını görüyorum--gezen dolu küre değil
Tüm gece boyunca cennette; ama karanlık ışıkla,
Teselyalılar tarafından rahatsız edilerek geliyor,
Öyleyse sunaklarıma üzgün yüzü 775
Bulanık bir ışık saçıyor. Yeni bir korkuyla dehşete düşür
Toprak adamlarını! Pahalı Korint pirinçleri
Senin şerefine sesler, Hekate, ve yerde
Kanla kırmızıya boyanarak bu ciddi ayinleri yerine getiriyorum
Sana; çünkü sen mezardan çaldın 780
Bu uğursuz cenaze ışığını veren meşaleyi;
Başımı eğerek sana dua ettim;
Ve ülkemin kullanımına uygun olarak,
Dökülmüş saçlarım filetolandı, senin için koparıldı
Stygian dalgasının yanında büyüyen bu dal; 785
Vahşi bir M[ae]nad gibi, göğsümü çıplak bırakarak,
Kutsal bıçakla senin için kolumu kestim;
Kanım sunaklarda! El, iyi öğren
En sevdiğini vurmayı! Bak, kanım akıyor!
Perseus'un kızı, çok mu sık istedim 790
Yardımını? Eski dualarımı artık hatırlama. Bugün her zaman olduğu gibi yardımını istiyorum
Sadece Jason'ın hatırına! Bu cübbeyi öyle uğursuz bir güçle giydir ki
Gelin
İlk dokunuşunda yakıcı ateşi hissedebilsin 795
En içteki damarlarında yılan zehri;
Ateşin parlak altının içinde gizlenmesine izin ver, ateş
Prometheus insanlara nasıl saklanacaklarını verdi ve öğretti--
Şimdi cennetten yaptığı cüretkar hırsızlığı kefaret ediyor
İşkence görmüş hayati organlarla. Mulciber 800
Bu alevi verdi ve ben onu kükürtle besledim;
Yıkıcı ateşten bir kıvılcım getirdim
Phaeton'dan; alevi dışarı üfledim
Chim[ae]ra'dan ve ateşi kaptım
Colchis'in vahşi boğasından; ve bunlarla karıştırdım 805
Medusa'nın zehri. Herkese hizmet etmelerini emrettim
Gizli büyücülüğüm; şimdi, Hekate, ekle
Zehrin acısını, alev tohumlarına yardım et
Hediyemde saklı; Bırakın görüntüyü aldatsınlar
Ama dokunuşu yaksınlar; ısının nüfuz etmesine izin verin 810
Kalbi ve damarları sertleşsin, uzuvları sertleşsin,
Kemikleri dumana boğulsun. Yanan saçları
Düğün meşalesinden daha parlak parlayacak!
Yeminlerim yerine getirildi ve Hekate üç kez havladı,
Ve cenaze meşalesinden ateşi salladı. 815
Bitti! Oğullarımı çağırın. Değerli hediyelerim,
Onlar tarafından yeni geline götürüleceksiniz.
Hadi, hadi oğullarım, talihsiz bir annenin oğulları!
Hediyelerle ve dualarla babanızın karısını yatıştırın!
Ama hızla geri gelin ki bileyim 820
Son bir kucaklaşma!

SAHNE III

_Koro._ Kanlı M[ae]nad nereye acele ediyor, öfkeli aşkla
Baş aşağı sürükleniyor? Hangi kötülük onun öfkesini planlıyor?
Öfkeyle yüzü kaskatı kesiliyor; gururlu başı
Şiddetle sallanıyor; kralı öfkeyle tehdit ediyor. 825
Kim inanırdı ki onun diyardan sürgün edildiğine?
Yanakları kıpkırmızı parlıyor, solgunluk kaçıyor
Kırmızı, yüzünde hiçbir renk kalmıyor;
Adımları bir o yana bir bu yana, sanki
Bir kaplan öfkeleniyor, yavrularından yoksun, 830
Kasvetli ormanda Ganj'ın yanında.
Medea sevgisini nasıl dizginleyeceğini bilmiyor
Ya da nefretini. Şimdi sevgi ve nefret birlikte öfkeleniyor.
Ne zaman güzel Pelasgian tarlalarını terk edecek,
Kötü Kolhisli, ve korkudan özgür 835
Kralımız ve krallığımız? Yavaş dizginsiz sür
Arabanı, Diana; tatlı gecenin saklamasına izin ver
Güneş ışığını. Hesperus, korkunç günü sonlandır.

V. PERDE

SAHNE I

_Haberci, Koro._

_Haberci_ [_aceleyle girer_]. Hepsi yok oldu,
kraliyet imparatorluğu düştü,
Baba ve çocuk aynı cenaze ateşinde yatıyor. 840

_Koro._ Hangi aldatmacayla yok edildi?

_Haberci._ Prensleri mahvetmek için
kullanılan hediyeler.

_Koro._ Bunlar zarar verebilir mi?

_Haberci._ Ben de merak ediyorum ve
Yapılan yanlışı, yapıldığını bilmeme rağmen zor değerlendirebiliyorum.

_Koro._ Nasıl oldu?

_Haberci._ Yıkıcı bir yangın 845
Her yere emirle yayılıyor; şimdi bile
Şehir korku içinde, saray yandı.

_Koro._ Su alevleri söndürsün.

_Haberci. _ Bunlar olmayacak,
Mucizevi seller ateşi besler.
Ne kadar çok savaşırsak o kadar çok parlar. 850

SAHNE II

_Medea, Dadı._

_Dadı._ Kalk! Kalk! Medea! Pelops diyarından
Çabucak kaç; aceleyle uzak bir kıyı ara.

_Medea._ Kaçayım mı? Ben mi? Zaten gitmiş miydim
Bunun için geri dönerdim, görebilmek için
Bu yeni nişanları. Duraksıyor musun, ruhum? 855
Bu sevinç intikamın sadece başlangıcı.
Sen sadece tatmin olmuşsan seversin
Dul Jason'a. Yeni cezalar ara,
Onur gitti ve kızlık zarafeti,--
Hafif bir intikam olsaydı saf eller verebilirdi. 860
Sarkmış ruhunu güçlendir, öfkeyi harekete geçir,
Yüreğinden tüm eski gücünü boşalt,
Şimdiye kadar yaptıkların onur diyor; uyan ve harekete geç,
Ne kadar hafif, ne kadar değersiz olduğunu görsünler,
Tüm eski suçlar - intikamın başlangıcı! 865
Acemi ellerim neye cesaret edebilirdi ki?
Kızlık günlerimin deliliği neydi?
Şimdi Medea'yım, kederle güçlüyüm.
Sevinin, çünkü senin yüzünden kardeşin öldü;
Sevinin, çünkü senin yüzünden uzuvları koptu, 870
Senin yüzünden baban altın postu kaybetti;
Sevinin, çünkü senin silahınla kızlarını öldürdü
Yaşlı Pelias! İntikam ara! Acemi el yok
Suça sürüklemiyorsun; ne yapacaksın; hangi oku
Nefret ettiğin düşmanına fırlatacaksın? 875
Deli ruhumun ne planladığını bilmiyorum,
Kendime bile itiraf etmeye cesaret edemiyorum!
Delilikten acele ettim--keşke düşmanım
Bu diğerinden çocuk sahibi olsaydı! Benimkiler onun,
Diyelim ki Kreusa onları doğurdu! Bu kadar; 880
Kalbim sonunda onların aracılığıyla tam intikamını buldu;
Ruhum bu son suç için hazır olmalı.
Bir zamanlar benim çocuklarım olan sizler, artık benim değilsiniz,
Babanızın suçlarının cezasını ödüyorsunuz.
Dehşet ruhumu sarsıyor ve elimi uyuşturuyor; 885
Kalbim çılgınca atıyor; anne sevgisi
Kocama olan nefreti kovuyor; kanlarını mı dökeyim--
Çocuklarımın kanını mı? Deli, öfkelenme,
Bu suç senden uzak olsun! Onların suçu ne?
Jason onların babası değil mi?-- yeterince suç! 890
Ve daha kötüsü, Medea onları oğulları olarak talep ediyor. Onlar benim oğullarım değil, o yüzden ölsünler!
Hayır, daha doğrusu onlar oldukları için yok olsunlar!
Ama onlar masumlar--benim kardeşim masumdu!
Korkuyor musun? Gözyaşların yanağını şimdiden lekeledi mi? 895
Öfke ve sevgi ters gelgitler gibi
Şimdi burada, şimdi orada? Rüzgarlar savaşırken,
Ve vahşi dalgalar birbirlerine çarptığında,
Kalbim çarpıyor; görev korkuyu kovuyor,
Öfke görevi kovduğu gibi. Öfke aşkta ölüyor. 900
Sevgili oğullarım, fırtınada savrulmuş bir evin tek tesellisi,
Buraya gelin, eğer ben sizi de sahiplenirsem o sizi güvende tutabilir! Ama beni sürgün etti;
Zaten göğsümden koparıldılar
Ağlayarak gidiyorlar--o zaman ikisi de yok olsun, 905
Ona benim gibi! Öfkem yine alevleniyor;
Öfkeliler, nereye götürürseniz oraya gidiyorum. Keşke kibirli çocuğun çocukları
Tantalus'un çocukları benim olsaydı,
İki kez yedi oğul doğurmuş olsaydım! Sadece iki tane doğurduğum için
Lanetlendim! Ve yine de bu yeterli
Baba, kardeş, iki tane doğurmuş olmam. --
O öfkeliler sürüsü nereye acele ediyor? Kimi arıyor?
Ateşlerini kimin için hazırlıyor? Ya da kimin için
Cehennem çetesi kanlı meşalesini mi planlıyor? 915
Megaera düşmanca bir işaretle kimi arıyor?
Kudretli ejderha vahşi kuyruğunu kırbaçlıyor--
Belirsiz gölge dağınık uzuvlarını mı getiriyor?
Kardeşim o ve intikam arıyor;
Kabul ediyorum, meşaleleri gözlerime doğrult; 920
Öldür, yak, öfkeliler beni güçlerinin altına aldı!
Kardeşim, intikamcı tanrıçalara emret
Beni bıraksınlar ve gölgeler yerlerini arasınlar
Cehennem bölgelerinde korkusuzca;
Beni burada kendi başıma bırak ve bu eli kullan 925
Kılıcı tutan-- ruhun intikamını buldu.
[_Oğullarından birini öldürür._
Aniden gelen ses nedir? Silahlarla geliyorlar
Ve beni sürgüne göndermeyi düşünüyorlar.
Yüksek çatıya çıkacağım, sen gel;
Bedeni yanıma alacağım. Şimdi ruhum, 930
Vur! Gücünü saklama, ama dünyaya
Ne yapabileceğini göster.

[_Dadı ve yaşayan çocukla dışarı çıkar ve
ölen oğlunun bedenini de beraberinde taşır._

SAHNE III

_Ön planda Jason, çocuklarla birlikte Medea çatıda belirir._

_Jason._ Siz sadık olanlar,
Sıkıntılı kralınızın talihsizliklerinde
paylaşanlar,
Bu eylemlerin yaratıcısını hemen yakalayın. 935
Buraya gelin, buraya, cesur adamlar;
Silahlarınızı getirin; evi yıkın.

_Medea._ Şimdi tacımı ve tahtımı geri aldım,
Kardeşim ve babam; Kolhisliler
Altın postu tutuyor; krallığım geri kazanıldı; 940
Kaybettiğim bekaret bana geri döndü!
Ey yatıştırılmış tanrılar, evlilik ve mutlu günler,
Hadi şimdi git,--intikam tamamlandı! Henüz değil--
Ellerin vurmaya hazırken bitir.
Neden gecikme arıyorsun? Neden tereddüt ediyorsun, ruhum? 945
Sen yeteneklisin! Bütün öfken boşa gidiyor!
Yaptığım şeyden pişmanım!
Neden yaptın bunu, zavallı?
Evet, zavallı! Ruth seni takip edecek!
Tamamlandı, büyük sevinç gönülsüz kalbimi dolduruyor, 950
Ve işte, sevinç artıyor. Ama bir şey
Daha önce eksikti--Jason görmedi!
Görmediği her şeyi kayıp sayıyorum.

_Jason._ Çatıdan tehdit ediyor; ateş getirilsin, 954
Kendi aleviyle yanarak yok olsun.

_Medea._ Oğullarının cenaze ateşini yüksekte yığ,
Ve mezarlarını hazırla. Kreon ve karına
Ben zaten gereken onuru ödedim.
Bu oğul öldü ve yakında öyle olacak,
Ve sen onun yok oluşunu göreceksin.

_Jason._ Tanrılar adına, 960
Birlikte yaptığımız hüzünlü kaçış ve bağ adına
İsteyerek terk etmedim, bağışla
Oğlumuzu! Herhangi bir suç varsa, o benimdir;
Beni öldür, suçluyu yere ser.

_Medea._ Sen merhamet dilediğin ve 965
Siniri hissettiğin yerde, kılıcı saplarım. Git, Jason, ara
Bakire gelinini, terk et bir annenin yatağını.

_Jason._ İntikam için bir tane yeterli olsun.

_Medea._ Eğer
Biri ellerimi kanla tatmin edebilseydi,
Hiçbirini öldürmezdim. Ama iki tane yeterli değil. 970

_Jason._ Sonra git, suçunun ölçüsünü doldur,
Senden tek istediğim
Hızlı bir son.

_Medea._ Şimdi keder, yavaş intikam al;
Benim günüm; acele etme, bırak da tadını çıkarayım.

[_Diğer çocuğu öldürür._

_Jason._ Beni öldür, düşmanım!

_Medea._ Yalvarıyor musun 975
Merhametim mi? İyi! İntikamımı aldım.
Keder, öldürebileceğin başka hiçbir şey yok!
Yukarı bak, nankör Jason, tanı
Karını; bu yüzden kaçmaya alışkınım. Yol
Gökyüzünde açık uzanıyor; iki ejderha eğiliyor
Boyunları, boyunduruğa boyun eğmiş. Ben gidiyorum 981
Parlak arabamla cennette. Oğullarını al!

[_Çocuklarının bedenlerini ona atar ve
ejderhaların çektiği bir arabayla götürülür._

_Jason._ Yüce göklerde yürü ve gidip 983
Tanrıların aradığın göklerde yaşamadığını kanıtla.

TROYA'NIN KIZLARI

_DRAMATIS PERSONAE_

AGAMEMNON.
ULYSSES.
PYRRHUS.
CALCHAS.
TALTHYBIUS.
ASTYANAX.
HECUBA.
ANDROMACHE.
HELEN.
POLYXENA.
YAŞLI BİR ADAM.
HABERCİ.
TROYA KADINLARININ KOROSU.

SAHNE--_Truva._

Truva'NIN KIZLARI

PERDE I

SAHNE I

_Hekabe._ Kral tacına güvenen,
Prensin sarayında en yüce güçle hükmeden,
Yüreği saf, tanrılardan korkmayan,
Ama mutlu kaderine güvenen,
Bakın,
Benim ve Truva'nın kaderi. Daha açık bir kanıtla 5
İnsan gururunun ne kadar kırılgan olduğu hiç gösterilmemiştir.
Güçlü Asya'nın başkenti, tanrıların eseri,
Düştü; ve bayrakları altında savaşan
Tanais'in soğuk deresini içen adamlar,
Yedi kat çıkışla denize akan, 10
Ve yeni doğan günü görenler,
Dicle'nin ılık sularının kızaran boğazla karıştığı,
Düştü; duvarları ve kuleleri küle döndü,
Yıkılmış saraylarının arasında alçakta yatıyor.
Alevler şehri yok ediyor; Uzak ve yakın 15
Kral Assaracus'un evi için için yanıyor.
Ama alevler hevesli fatihin elini alıkoyamıyor
Truva'yı yağmalamaktan. Gökyüzü dumanla gizlenmiş;
Ve gün, sanki kara bulutla sarılmış gibi,
Küllerle kararmış. İntikam için hevesli, 20
Galip ayağa kalkar ve yavaş düşüşünü ölçer;
Uzun on yılı unutur; kaderine hayıflanır;
Onu yendiğine henüz inanmaz,
Toz içinde yenildiğini görse bile.
Yağmacılar ganimet ile meşgul; 25
Bin gemi bile buradan zor taşıyabilir.
Tanık olun, ey düşman tanrılar; ve ey,
Ülkemin külleri ve sen, Frigya kralı,
Krallığının kalıntıları altında gömülü;
Ey kudretlilerin ruhları, yaşamlarında 30
Truva yaşadı; ve ey yavrularım, daha küçük gölgeler;--
Ne kötülükler olduysa oldu; ne olursa olsun
Apollon'un rahibesi, sözüne
Tanrı inancı reddetti, kehanet etti,
Ben, hamile olarak çok erken, korktum, 35
Ne de sessizce korktum, boşuna konuşmuş olsam da;--
Kassandra da boşuna kehanet etti.
Ah, kurnaz İthakan değildi,
Ne de gece saldırısının yoldaşları,
Ne de aranıza fırlatan sahte Sinon 40
Yiyip bitiren alev; parlayan meşale benimdi!
Yaşlı ve hayattan bıkmış, neden Truva için ağlıyorsun?
Mutsuz kişi, daha yakın zamandaki sıkıntıları hatırla;
Truva'nın düşüşü artık eski bir keder!
Bir kralın cinayetini gördüm - alçakça bir suç! 45
Ve, sunağın ayağına izin verildiğinde,
Daha aşağılık bir suç gördüm, [AE]acus'un vahşi oğlu,
Bükülmüş saçlarındaki sol eli, geriye doğru eğildi
O kraliyet başı, ve demiri eve sürdü
Derin yarada; serbestçe alındı, 50
Ve derine gömüldü, ve yine de lekesiz çıkarıldı,
Donmuş çağın kanı o kadar yavaş ki.
Bu yaşlı adamın son mete'deki acımasız ölümü
İnsan hayatının; ve ölümsüz tanrıların,
Eylemin tanıkları; ve düşmüş Truva'nın 55
Güzel sunaklar, vahşi eli durduramaz.
Priam, bu kadar çok kralın babası,
Mezar bulamadı ve Truva'nın alevlerinde
Cenaze ateşi yok, ve yine de öfkeli tanrılar
Yatıştırılmadı; işte, kura atıldı 60
Priam'ın kızlarına ve oğullarına veren
Bir efendi; ve ben köleliğe gidiyorum. Bu Hektor'un karısını arıyor, bu Helenus'u;
Ve bu Antenor'u; ve onlar da eksik değil
Seni özleyenler, Cassandra; sadece ben 65
Onlar kaçınıyor ve sadece ben Yunanlıları korkutuyorum. Neden ağıtlarınızı kesiyorsunuz, tutsaklar?
İnleyin, göğüslerinizi vurun, cenaze törenleri yapın;
Sert yargıcınızın evi olan ölümcül İda,
Kederli ağıtlarınızı uzun süre yankılasın. 70

SAHNE II

_Hecuba, Truvalı Kadınlar Korosu._

_Koro._ Kedere yeni olmayanları ağlatmaya çağırıyorsunuz;
Ağıtlarımız yükselmeyi bırakmadı
Frigyalı yabancının Yunan Amycl[ae]'yi aradığı günden beri; ve kutsal çam
Ana Kybele'nin, Yunan denizleri boyunca 75
Kesilmiş bir yol. Kış karları on kez
İda'yı beyazlattı-- Ağaçlarından soyulmuş İda
Truvalı ölülere cenaze ateşleri sağlamak için--
Titreyen orakçı on kez yola çıktı
Ilium'un tarlalarından sakallı tahılı biçmek için, 80
Herhangi bir gün bizi gözyaşlarından özgür gördüğünden beri. Yeni acılar yeni yaslar ister, elini kaldır
Ve göğsüne vur: takipçilerin, kraliçe,
Ağlamakta beceriksiz değiller.

_Hecuba._ Sadık olanlar,
Kederimin yoldaşları, saçlarınızı çözün; 85
Omuzlarınızın etrafında kirli akmasına izin verin
Truva'nın sıcak külleriyle; göğsünüz açıkta,
Dikkatsizce gevşetilmiş elbiseler ve çıplak uzuvlarla;
Neden mütevazı göğüslerinizi örtüyorsunuz, esirler?
Dalgalanan tuniklerinizi kuşanın, ellerinizi serbest bırakın 90
Göğüslerinizin şiddetli ve sık dövülmesi için.
Böylece tatmin oldum, tanıyorum
Truva takipçilerim; yine duyuyorum
Alışılmış ağıtlarını. Gerçekten ağlayın;
Hektor için ağlıyoruz.

_Koro._ Saçlarımızı çözüyoruz, 95
Vahşi ağıtlarla sık sık yırtılmış ve
Truva'nın parlayan küllerini başımıza saçıyoruz; izin ver
Gevşemiş cübbemiz çıplak omuzlarımızdan düşsün;
Çıplak göğüslerimiz şimdi darbelerimizi davet ediyor.
Ey keder, gücünü göster; Rh[oe]ta'nın kıyıları 100
Darbeleri geri versin, ne de o çukur tepelerinden
Zayıf Yankı tek başına kapanış sözcüklerini duyursun,
Ama sesi her acı inlemeyi tekrarlasın,
Ve dünya ve okyanus duysun. Zalim darbelerle
Vur, vur, zayıf ağıtlarla yetinme: 105
Hektor için ağlıyoruz.

_Hecuba._ Senin için ellerimiz çıplak kollarımızı yırttı
Ve kanayan omuzlar; Hektor, senin için
Kaşlarımızı dövüyoruz ve göğüslerimizi yırtıyoruz;
Cenaze törenlerinde açılan yaralar 110
Hala açık ve kanla akıyor. Sen, Hektor,
Ülkenin direği, kaderinin gecikmesi,
Yorgun Frigyalıların dayanağı ve
Truva'nın duvarıydın; Senin desteğinle, o sağlam bir şekilde ayakta durdu,
On yıl ayakta kaldı. Seninle ülken düştü, 115
Onun kıyamet günü ve Hektor'unki aynıydı.
Şimdi Priam için ağla, onun için göğüslerini vur;
Hektor'un yeterince gözyaşı var.

_Koro._ Frigya'nın pilotu, iki kez esir alındı,
Gözyaşlarımızı al, vahşi ağıtlarımızı al. 120
Sen kralken, Truva birçok acı çekti;
Yunan silahlarıyla iki kez surlarına saldırıldı;
İki kez okların hedefi haline getirildi
Herkül'ün; ve o kraliyet grubu,
Hekabe'nin çocuğu, sunulduğunda, 125
Seninle, babaları, cenaze törenleri durduruldu;
Büyük Jüpiter'e bir adak, başsız gövden
Sigea ovasında yatıyor.

_Hecuba._ Truva Kadınları,
Başkaları için gözyaşı döktün; Priamos'un ölümü için değil
Ben ağlıyorum; daha doğrusu her şeyi, üç kez mutlu oldu! 130
Özgürce gölgeler diyarına indi,
Ne de fethedilmiş boynunda
Yunan boyunduruğunu taşıyacak; ne Atridler görecek;
Ne de kurnaz Ulysses'e bakacak; ne de bir köle,
Ganimetleri boynunda taşıyacak, 135
Bir Yunan zaferi; asalı ellerini hisset
Sırtına bağlı; ne de daha fazla ihtişam katacak
Altın zincirlerle zorlanmış gururlu Miken'e
Agamemnon'un kraliyet arabasını takip etmeye.

_Koro. _ Üç kez mutlu Priam! Bir kral olarak gitti 140
Ruhlar diyarına; şimdi dolaşıyor
Elysian Tarlalarının güvenli gölgelerinde,
Huzurlu gölgeler arasında mutlulukla,
Ve Hektor'u arıyor. Mutlu Priam diyor!
Üç kez mutlu, savaşta ölen, 145
Tüm topraklarını yıkıma sürükleyen.

PERDE II

SAHNE I

_Talthybius, Truva Kadınları Korosu._

_Talthybius._ Ah, Yunanlıları limanda tutan uzun gecikme,
İster savaş arıyorlar ister evleri.

_Koro._ Uzun gecikmenin sebebi nedir söyle,
Hangi tanrı Yunanlılara eve dönüş yolunu yasaklıyor? 150

_Talthybius._ Titriyorum ve ruhum korkudan küçülüyor;
Bu tür harikalar inanılacak gibi değil.
Onları gördüm, ben kendim; Titan dokunmuştu
Dağ zirvelerine, gün doğumu geceyi fethetti,
Aniden, mırıldanan bir inlemeyle, 155
Dünya titredi, ormanda ağaç tepeleri sarsıldı;
Yüce ormanlar ve kutsal koru
Güçlü yıkımla gürledi; İda'nın uçurumları
Zirvesinden düştü; ve sadece dünya değil
Titredi, okyanus da tanıdı 160
Aşil'in gelişini ve derinliklerini açığa çıkardı;
Yırtık toprakta kasvetli bir mağara esnedi;
Erebus'tan yukarı güne bir yol açıldı; mezar ölülerini teslim etti;
Teselya şefinin yükselen gölgesi 165
Kaderine hazırlanırken,
Ey Truva, Trakyalı orduyu kaçırdığında,
Ve Neptün'ün parlak, sarı saçlı oğlunu devirdiğinde; Ya da, savaş alanından nefes alırken,
Nehirleri düşmüş ölülerle doldurdu, 170
Ve Xanthus kanlı sığlıklarda dolaşırken
Yavaş kanalları ararken; ya da durduğunda,
Gururlu arabasında, bir galip, arkasında Hektor ve Truva'yı tozda sürüklerken.
Öfkeli sesi kıyı boyunca yankılandı: 175
'Gidin, gidin, tembeller, hak ettiğiniz şerefi ödeyin
Yelelerim. Nankör gemiler serbest kalsın
Denizlerimde yelken açsınlar. Yunanistan, Akhilleus'un gazabını
hafife almadı; o gazap daha da ağırlaşacak.
Ölümde bana nişanlı olan Polyxena, 180
Pyrrhus'un elinde bir kurban olarak ölmeli,
Ve mezarımı kızıl renkte parlatmalı.' Böyle konuştu,
Gündüzü geceyle gölgeledi ve tekrar aradı
Dis diyarını. Parçalanmış yolu seçti;
Dünya onun üstünde kapandı ve sakin deniz 185
Rahatsız edilmeden uzanıyordu, şiddetli rüzgar durmuştu,
Okyanus yumuşakça mırıldanıyordu, Tritonlar şarkı söylüyordu
Mavi derinliklerden evlilik ilahilerini söylüyorlardı.

SAHNE II

_Agamemnon, Pyrrhus._

_Pyrrhus._ Eve doğru dönerken,
Mutlu yelkenlerini açmak istediğinde, Akhilleus unutuldu. 190
Tek başına onun tarafından vuruldu, Truva düştü; düşüşü,
Ölümünde bile, ancak çok uzun süre ertelendi
Nereye düşeceğinden şüphe duyarak dururken;
İstediğini ona vermek için acele et
Çok geç veriyorsun. Zaten tüm şefler 195
Ödüllerini aldılar; ona
Daha az değerli bir ödül teklif edebilir misin
Bu kadar büyük bir cesaret için? Daha azını mı hak ediyor? O, savaştan kaçınmaya ve tadını çıkarmaya davet edildi
Uzun ve mutlu bir çağ, 200'den fazla
Yaşlı Pylos kralının uzun yılları,
Annesinin pelerinini attı, itiraf etti
Silahlı bir adam. Telephus boşuna
Aşil'in kıyıya girmesini reddetti
Kayalık Mysia'nın, kraliyet kanıyla 205
Aşil'in elini lekeledi, ama o eli
Nazik olduğu kadar güçlü buldu. Thebes yenildiğinde
Fethedilmiş hükümdarı E[:e]tion, gördü
Krallığı esir alındı. Benzer bir katliamla düştü
İda'nın eteğinde inşa edilen Küçük Lyrnessos; 210
Briseia'nın toprakları ele geçirildi; Chryse de,
Kraliyet çekişmesinin nedeni devrildi;
Ve iyi bilinen Tenedos ve Sciro'nun adası
Bereketli otlaklarla zengin, besleyen
Trakya sürüsünü ve bölen Lesbos 215
[AE]gean boğazlarını, Cilla'dan Phoe]bus'a sevgili,
Evet, ve Ca[:i]cus'un
Yeşil su derinlikleriyle kapladığı her toprak. Bu
Başka birine, şan, şeref, şöhret,--
Aşil henüz yürüyüşte; öyle hızla 220
Babam ve verdiği savaş öyle büyüktü ki
Büyük seferine hazırlanırken.
Diğer işlerinden sessiz kalsam da,
Hektor'un ölmesi yeterli olmaz mıydı?
Babam İlium'u fethetti; sana gelince, 225
Sen onu sadece hiçe çevirdin. Bana sevinç veriyor
Övgüleri ve görkemli işleri konuşmak
Büyük babamın: Hektor'un gözlerinde nasıl
Vatan ve babanın önünde yere kapandığını,
Memnon'un da nasıl öldürüldüğünü, annesinin 230
Soluk yanakla, günün kasvetli ışığından kaçtığını,
Kaderine yas tuttuğunu; ve kendi büyük işlerine
Aşil titriyor ve bir galip olarak öğreniyor
Ölümün bir tanrının çocuklarına dokunabileceğini.
Amazonların sert kraliçesi, senin son korkun, 235
Son teslim oldun. Layık bir şekilde onurlandırır mısın
Güçlü kollarını, sonra ona istediğini verir misin,
Argos veya Miken diyarından bir bakire istese bile. Şüphe ediyor musun;
Çok erken tatmin olmuşsun, 240
Bir bakire, Priamos'un çocuğu, Peleus'un oğluna sunmaya isteksizsin? Çocuğun Helenus'a kurban edildi,
'Bu alışılmadık bir armağan değil istiyorum.

_Agamemnon._ Tutkuların ateşini kontrol etme gücüne sahip olmamak
Her zaman genç kalplerin bir hatası olarak bulunur; 245
Başkalarında gençliğin şevki olan,
Pyrrhus'ta babasının ateşli kalbi vardır.
Böylece bir zamanlar vahşi tehditlere karşı yumuşak bir şekilde dayandım
[AE]acus'un vahşi oğlunun; en sabırla
O, en güçlü olana katlanıyor. Sert bir katliamla 250
Neden şanlı liderimizin gölgesini serpiyoruz?
Önce fatihin ne kadar çok şey yapabileceğini öğren,
Fethedilenler acı çeker. Yumuşak olan dayanır,
Ama sertçe yöneten, uzun süre yönetmez. Daha yüksek Talih bir adamı yüceltir, 255
İnsan gücünü artırır, o kadar çok--
Kendisine fazlaca iltifat eden tanrılardan korkar,
Ve belirsiz kaderin farkında olmadan--
Uysal olmalı. Fethederken, öğrendim
Bir anda büyüklüğün nasıl devrildiğini. 260
Truva zaferi bizi çok erken mi gururlandırdı?
Biz Yunanlılar, Truva'nın düştüğü yerde duruyoruz.
Egemendim ve kendimi taşıdım
Bazen fazla gururlu; Talih'in armağanları düzeltti
İçimde, başkalarında uyandırdıkları gurur. 265
Priam, beni gururlandırıyorsun, ama korkutuyor.
Asamı ne olarak görebilirim, boş ışıltıyla parıldayan bir isimden başka; ya da tacımdan,
Boş bir süsten başka? Kader devirir
Çabucak, ne de bin gemiye ihtiyacı olacak, 270
Belki de, ne de on yıllık bir savaştan. Ben, gerçekten,
(Bunu yapabilirim, ey Argive ülkesi, ne de
Senin namusunu yaralayabilirim) Frigya'yı rahatsız ettim
Ve fethedilmesini diledim; ama kalırdım
Onu ezen ve toza yatıran el. 275
Öfkeli bir düşman, zaferi kazanır
Geceleyin, öfkesini emirle dizginleyemez;
Herhangi birinde görülen herhangi bir zalim veya değersiz eylemin sebebi öfkeydi--
Öfke ve karanlık ve vahşi kılıç 280
Kanla sevindirilmiş ve daha fazlasını arıyordum. Yıkılmış Truva'dan geriye kalan her şey ayakta kalacak,
Yeterince ceza--yeterinden fazla--
Çekildi; bir kraliyet hizmetçisi
Düşmeli ve kurban olarak sunulmalı 285
Bir mezarın üzerine, kanıyla kıpkırmızı olmalı
Küller ve bu nefret dolu suç
Bir evlilik--asla buna katlanmayacağım.
Başımın üstüne herkesin suçu konacak;
Gücü varken suçu yasaklamayan, 290
Buna emir veren.

_Pyrrhus._ O zaman Akhilleus buradan
Boş elle mi gidecek?

_Agamemnon._ Hayır, herkes onun övgüsünü söyleyecek,
Ve bilinmeyen topraklar onun görkemli adını söyleyecek;
Ve eğer gölgesi kandan zevk alırsa
Küllerinin üzerine dökülen kandan, öldürelim 295
Bir Frigya koyunu, zengin bir kurban.
Kederli bir annenin gözyaşlarına neden olacak kan
Akmayacak. Bu nasıl bir biçim, canlı bir canın
Cehenneme giden birine kurban edilmesi?
Babanın anısını kirletme 300
Böyle bir intikamla, bize kanla gereken saygıyı göstermemizi emrederek.

_Pyrrhus._ Kralların kralı!
Talih gülümserken çok kibirli,
Bir şey tehdit ettiğinde çok çekingen! Kalbin
Bu kadar çabuk aşk ve yeni arzuyla tutuşuyor mu; 305
Ve ganimeti bizden alıp götürecek misin?
Bu sağ elimle Akhilleus'u geri vereceğim,
Kurbanını, ve eğer onu alıkoyarsan,
Daha büyüğünü vereceğim ve Pyrrhus'un verdiği kişi
Layık olduğunu kanıtlayacak. Çok uzun zamandır elimiz 310
Katliamdan vazgeçti, Priamos eşini arıyor.

_Agamemnon._ Bu, gerçekten de, en değerli savaşçı eylemdi
Pyrrhus'un: acımasız eliyle
Priamos'u öldürdü, yalvaran duasını Akhilleus duydu.

_Pyrrhus._ Babamızın düşmanlarının yalvaranlar olduğunu biliyoruz, 315
Ama Priamos duasını kendisi etti, oysa sen,
Sormaya cesaret edemedin ve korkuyla yenildin,
Çadırında titreyerek gizlendin ve yardım olarak
İthakalıların ve Aias'ın
şefaatlerini aradın.

_Agamemnon._ Babanın korkmadığını, 320
Ben kabul ediyorum; Yunanlıların katledilişinin ortasında
Ve donanmanın yakılmasının ortasında, savaşı unutarak,
Tembelce uzandı ve mızrapla
Hafifçe lirine dokundu.

_Pyrrhus._ O zaman kudretli Hektor
Senin kollarına güldü ama Akhilleus'un şarkısından korktu; 325
O korkudan dolayı barış hüküm sürdü
Tesalya donanmasında.

_Agamemnon._ O donanmada Hektor'un babası için gerçekten
Derin bir barış vardı.

_Pyrrhus._ Krallara hayat vermek kralca bir davranıştır.

_Agamemnon._ Neden
Sağ elinle kraliyet hayatını kısa kesiyorsun? 330

_Pyrrhus._ Merhamet çoğu zaman hayat yerine ölüm getirir.

_Agamemnon._ Merhamet şimdi mezar için bir bakire mi arıyor?

_Pyrrhus._ Bir bakireyi kurban etmeyi suç mu sayıyorsun?

_Agamemnon._ Krallar çocuklarından daha çok topraklarını sevmeli.

_Pyrrhus._ Hiçbir yasa esirleri esirgemez veya intikamı reddedemez. 335

_Agamemnon._ Yasanın yasaklamadığı şeyi, onur kendi yasaklar.

_Pyrrhus._ Galiplere istedikleri izin verilir.

_Agamemnon._ En çok bağışlanan en az ister.

_Pyrrhus._ Ve sen bize bunu söylüyorsun, on uzun yıl 339
Ağır boyunduruğunu taşıdın, benim elimden kurtardın?

_Agamemnon._ Bu Skyros'un övünç kaynağı mı?

_Pyrrhus._ Kardeşinin kanının
lekesi bulunmaz.

_Agamemnon._ Dalgalar tarafından kapatılmış--

_Pyrrhus._ Hayır, denizler akrabadır. Senin evini biliyorum--
Evet, Atreus'un ve Thyestes'in asil evi! 344

_Agamemnon._ Akhilleus'un daha adam olmadan önceki oğlu,
Ve hizmetçisini gizlice zina etti--

_Pyrrhus._ Irk hakkıyla,
Tüm dünyada egemenlik kuran,
Annesinden okyanusu ve gölgeleri miras alan,
[AE]acus'tan, Jüpiter'den gökyüzünü miras alan Akhilleus'un. 350

_Agamemnon._ Paris'in eliyle öldürülen Akhilleus.

_Pyrrhus._ Tanrıların açıkça saldırmadığı biri.

_Agamemnon._ Küstahlığını ve cüretkar sözlerini dizginlemek için
Ben gayet iyi becerdim, ama kılıcım fethedilenleri
kurtarabilir.

[_Onu çevreleyen askerlerden bazılarına._

Tanrının tercümanını çağır. 355

[_Birkaç asker dışarı çıkar, Calchas içeri girer._

SAHNE III

_Agamemnon, Pyrrhus, Calchas._

_Agamemnon._ [_Calchas'a._] Sen, filonun
çapalarını serbest bırakan;
Savaşın gecikmesini sona erdiren; ve sanatlarınla
cenneti açan; Gizli şeylerin
Kurban olarak, sarsılmış toprakta açığa çıktığı,
Ve gökyüzünde alev alev uzunluğuyla ilerleyen yıldız, 360
Kaderin habercileridir; sözleri
Bana kıyametin sözleri olmuştur; konuş, Kalkhas, söyle
Tanrı ne emrederse, ve bizi yönet
Senin bilge öğütlerinle.

_Kalkhas._ Kader bir yol verir
Sadece Yunanlılara alışılmış fiyatla. 365
Bir bakire, Teselya liderinin
Mezarında öldürülmeli ve
Teselya bakirelerinin giydiği gibi
Gelinlerini veya İyonyalı hizmetçilerini
Veya Mikenli genç kızları süslemek için; ve gelin 370
Pyrrhus tarafından babasına getirilecek--
O halde haklı olarak evlenmiş olur. Yine de tek başına değil
Gemilerimizi limanda tutan sebep bu değil mi,
Ama kan için kan akmalı, hem de senin kanından daha asil kan, Polyxena. Kader kimi talep ediyor-- 375
Priamos'un torunu, Hektor'un biricik oğlu--
Truva surlarından baş aşağı fırlatılan ölümle karşılaşacak;
O zaman bin yelkenimiz boğazı beyaza boyayacak.

SAHNE IV

_Truvalı Kadınların Korosu._

Bu doğru mu, yoksa boş bir hikaye mi
Korkak rüyayı ölümden sonra, 380
Sevilen kişi yorgun göz kapaklarını kapattığında,
Son günün güneşi gelip geçtiğinde,
Ve cenaze külleri saklandığında,
Gölgeler arasında yaşamaya devam edecek mi?
Sevgiliyi taşımanın bir faydası yok mu 385
Mezara mı? Sefalet hala devam etmeli mi
Daha uzun bir yaşam mı? Hepsi yok olmuyor mu
Geçici ruh havada kaybolduğunda
Bulut gibi mi? Korkulan ateş yakıldığında
'Bedenin altında hiçbir parça kalmıyor mu? 390
Doğan ya da batan güneş ne ​​görür; Ne tür bir gelgit veya taşkın
Mavi sularla okyanusun yıkadığı,
Pegasus uçuşuyla zaman yok eder.
Dönen takımyıldızların süpürmesi gibi, 395
Krallarının güneşinin daire çizmesi gibi,
Çağları hızlandırır. Eğik bir şekilde dönen
Hekate hızlanır, böylece herkes kaderini aramalıdır;
Kutsal Tanrı'ya ait olan kasvetli suya bir kez dokunan
Artık var olmaz. 400
Tüten közlerden çıkan pis duman gibi
Çabucak ölür veya ağır bir bulut gibi,
Kuzey rüzgarı dağıtır, varlığını sona erdirir,
Böylece bizi yöneten ruh kayıp gider;
Ölümden sonra hiçbir şey yoktur; ölüm hiçbir şeydir 405
Ama hızlı koşan bir yarışın son metresinde,
Hevesli ruhlara umut, korkaklara
Korkularına bir sınır koyar. İnan
Hevesli zaman ve uçurum bizi yutar;
Ölüm beden için ölümcüldür, hatta 410
Ruhu bile esirgemez; T[ae]naris, krallık
Kasvetli hükümdarın ve kapının
Cerberus'un oturduğu ve geçidi koruduğu yer,
Sadece boş söylentiler, anlamsız isimler,
Kaygılı uykuyu rahatsız eden boş masallar. 415
Sana ölümden sonra nereye gideceğimizi soruyorum?
Hiç doğmamış olanlar nerede yatıyor?

PERDE III

SAHNE I

_Andromache, Yaşlı Bir Adam._

_Andromache._ Neden saçlarını yoluyorsun, Frigyalı takipçilerim,
Neden göğüslerini dövüyorsun ve yanaklarını gözyaşlarıyla lekeliyorsun?
Keder, ağlama gücüne sahip bir ışıktır. 420
Truva sana aşık oldu ama şimdi, bana uzun zaman önce
Vahşi Aşil arabasını hızla sürdüğünde,
Ve tekerleğinin arkasına beni sürüklediğinde;
Pelion korularından gelen tahtadan yapılmış aks,
Ağır bir şekilde inledi ve Hektor'un ağırlığı altında 425
Titredi. Bunalmış ve ezilmiş, hareketsizce taşıdım
Ne olduysa oldu, çünkü kederden sersemlemiştim.
Uzun zaman önce Hektor'u takip ederdim,
Ve beni Yunanlılardan kurtarırdı, ama bu oğlum
Beni tuttu, kalbimi bastırdı, ölümümü yasakladı, 430
Beni hala tanrılardan bir lütuf istemeye zorladı,
Sefalete daha uzun bir hayat ekledi.
Kederimin en zengin meyvesini aldı--
Korku bilmemek. Daha iyi şeylerin tüm şansı
Kapıldı ve daha kötüsü henüz gelmedi; 435
Umut kaybolduğunda korkuya kapılmak sefilliktir.

_Yaşlı Adam._ Hangi ani korku seni sarıyor, sıkıntılı kişi?

_Andromache._ Büyük talihsizliklerden, her zamankinden daha büyük bahardan;
Truva'nın dertlerinin ölçüsünü doldurması gerek.

_Yaşlı Adam._ İstese de, tanrı daha ne yapabilir? 440

_Andromache._ Dipsiz uçurumun girişi
Kasvetli Styx'in açık; yenilgi olmasın diye
Korkudan yeterince yoksun kalmasın, gömülü düşman
Dis'den çıkıyor. Sadece Yunanlılar geri dönebilir mi?
Ölüm kesinlikle eşittir; Frigyalılar hissediyor 445
Bu yaygın korkuyu; korkunç gecenin bir rüyası
Ben sadece dehşete düştüm.

_Yaşlı Adam._ Bu ne rüyası?

_Andromache._ Tatlı gecenin ikinci nöbeti daha yeni geçmişti,
Yedi Yıldız yükseklikten dönüyordu;
Sonunda alışılmadık bir sakinlik geldi 450
Bana sıkıntılı; gözlerimde çaldı
Kısa bir uyku, eğer o donuk uyuşukluk uykuysa
Kederden yıpranmış ruhlara gelir; o zaman, aniden,
Gözlerimin önünde Hektor duruyordu,
Yunanlılara karşı intikam ateşiyle karşı karşıya geldiğinde olduğu gibi değil, 455
Truva meşalesiyle Argos filosunu ararken;
Yunanlılara karşı katliamla öfkelenirken,
Ve Aşil'in silahlarını alıp götürdüğünde olduğu gibi değil - gerçek ganimet,
Aşil'in rolünü oynayan kişiden, ne de gerçek bir Aşil'di. Alev gibi parlak bir yüzle değil 460
Geldi, ama gözyaşlarıyla lekelenmiş, kederli, üzgün,
Bizim gibi, ve tüm dağınık saçları;
Yine de onu gördüğüme sevindim. Sonra dedi ki,
Başını sallayarak: 'Ey sadık karım, uyan!
Buradan oğlunu taşı ve sakla, tek başına bu 465
Güvendir. Ağlama! Truva için ağlıyor musun?
Keşke hepsi düşmüş olsaydı! Çabuk ol, çocuk için güvenli bir yer bul.' Sonra uyandım,
Soğuk dehşet ve titreme uykumu böldü.
Korkmuş bir şekilde gözlerimi buraya, oraya çevirdim. 470
Ben perişan, oğluma aldırışsız,
Hektor'u aradım, ama geçici gölge
Kollarımdan kaydı, kucaklamamdan kaçtı.
Ey çocuk, asil bir babanın gerçek oğlu;
Truva'nın tek umudu; vurulmuş bir ırkın sonuncusu; 475
Eski bir evin çok asil çocuğu;
Babana çok benziyor! Hektor'umun yüzü böyleydi,
Yürüyüşü, tavrı böyleydi, öyle tutuyordu
Güçlü ellerini ve omuzları öyle genişti,
Geriye doğru sallandığında cesur kaşlarıyla öyle tehdit ediciydi ki 480
Gür saçları! Ah, Truva için çok geç doğmuş,
Benim için çok erken, o zaman her zaman gelecek,
O mutlu gün, Truva'nın surlarını yeniden inşa edeceğin,
Dağınık ordularını kaçıştan kurtaracağın,
Öç alıp güçlü bir şekilde savunacağın, 485
Ve Truva'nın güzel ülkesine yeniden bir isim vereceğin?
Ama kaderimi hatırlayarak, dilemeye cesaret edemiyorum;
Yaşıyoruz ve kölelerin umut edebileceği tek şey hayattır.
Ah, güvenli bir yer bulabilirim,
Seni nereye saklayabilirim? Tanrı tarafından inşa edilmiş o yüksek kale, 490
Toz, sokakları alev ve geriye hiçbir şey kalmadı
Tüm o kudretli şehirden, bir bebeği saklayabileceğim
kadar. Ah, güvenli bir yer bulabilirim,
Kocama yetiştirilen o kudretli mezarı, düşman korkmalı. Babası Priamos, kederinde, 496
Cömert olmayan bir el olmadan, büyük Hektor'un mezarını inşa etti;
Bir babaya haklı olarak güveniyorum. Yine de korkuyorum
Mezarların yerinin uğursuz alametinden,
Ve titreyen uzuvlarım soğuk bir terle yıkanıyor. 500

_Yaşlı Adam._ Güvenli olan seçebilir, zavallılar savunmayı ele geçirir.

_Andromache._ Onu ağır bir korku olmadan saklayamayız
Birisi onu bulmasın diye.

_Yaşlı Adam._ Düzenimizin
izini ört.

_Andromache._ Ve eğer düşman sorarsa?

_Yaşlı Adam._ Ülkenin yıkımında öldü,-- 505
Bir adamı kurtaran şey, onun zaten ölü sayılmasıdır.

_Andromache._ Başka umut kalmadı.
Adının ağır yükünü taşıyor;
Eğer bir kez daha onların gücüne girmek zorunda kalırsa
Onu saklamanın ne faydası var?

_Yaşlı Adam._ Galipler genellikle 510
Sadece ilk saldırıda vahşidirler.

_Andromache._ [_Astyanax'a_] Hangi uzak, patikasız ülke
seni güvende tutacak,
Ya da seni kim koruyacak, korkuda sana yardım edecek?
Ey Hektor, şimdi her zamanki gibi kendininkini koru,
Sadık karının sırrını sakla, 515
Ve güvendiğin küllerine çocuğunu al!
Oğlum, babanın mezarına git.
Ne, dönüp karanlık inzivadan mı kaçıyorsun?
Babanın ruhsal gücünü tanıyorum,
Korkudan utanıyorum. Doğuştan gelen gururunla, 520
Cesaretinle; talihin vereceği şeyi al.
Tüm Truva ordusundan geriye ne kaldığına bak:
Bir mezar, bir çocuk, bir esir! Yenik düşeriz
Böyle talihsizliklere. Şimdi girmeye cesaret et
Gömülü babanın kutsal dinlenme yerine; 525
Kader sana iyi davranırsa güvenli bir sığınağın var,
Kader sana yardım etmeyi reddederse, bir mezarın var.

_Yaşlı Adam._ Mezar oğlunu güvenle saklayacaktır;
Buradan git yoksa onları o noktaya çekersin.

_Andromache._ İnsanın korkusu yakınlarda olduğunda daha hafif taşınır, 530
Ama başka bir yere gideceğim, çünkü en iyisi bu gibi görünüyor.

_Yaşlı Adam._ Bir süre daha kal, ama keder belirtilerini kontrol et;
Yunanlı lider adımlarını bu şekilde eğiyor.

SAHNE II

_Andromache, savaşçılardan oluşan bir maiyetle Ulysses._ [_Yaşlı adam
geri çekilir._]

_Ulysses._ Zalim kaderin habercisi olarak geliyor,
Lütfen acı sözlerimi bana ait sanma 535
Konuşuyorum, çünkü bu sadece genel ses
Tüm Yunanlıların, evlerinden çok uzun süre uzakta kalmış
Hektor'un çocuğu tarafından: kader onu talep ediyor.
Yunanlılar sadece şüpheli bir barış umabilirler,
Korku onları hala arkalarına bakmaya zorlayacak 540
Zırhlarını da bir kenara koymayacaklar, çocuğun,
Andromache, düşmüş Truva'ya güç verirken.
Tanrının tercümanı böyle kehanet ediyor;
Ve peygamber Kalkhas sussaydı,
Hektor konuşmuştu; Hektor ve oğlu 545
Çok korkuyorum: asil bir ırktan gelenler
Mutlaka büyük olmalılar. Gururla kaldırılmış başı
Ve kibirli boynuyla, genç ve boynuzsuz boğa
Baba sürüsünü yönetir ve sürüyü yönetir;
Ve ağaç kesildiğinde, yumuşak sap 550
Hemen ana gövdenin üzerine yükselir,
Dünyayı gölgeler ve dallarını göğe kaldırır;
Büyük bir ateşten kıvılcım talihsizlik sönmüştür,
Gücünü yeniler; işte Hektor'un oğlu.
Eğer eylemimizi iyi tartarsanız, affedersiniz, 555
Her ne kadar keder yargıda sert olsa da.
On yorucu kış, on uzun hasat harcadık
Savaşta; ve şimdi, yaşlanmış, askerlerimiz korkuyor,
Düşmüş Truva'dan bile, yeni bir yenilgi.
Yunanlıları harekete geçiren önemsiz bir şey değil, 560
Ama genç bir Hektor; onları bu korkudan kurtarır;
Tek başına bu sebep bekleyen filomuzu geri tutar,
Bu gemileri durdurur. Çok zalimce düşünmeyin beni,
Kura ile Hektor'un oğluna aramasını emretti;
Bir zamanlar Orestes'i aradım; sabırla katlandım 565
Kendimizin katlandığı şeye.

_Andromache. _ Ah oğlum,
Keşke annenin kollarında olsaydın!
Keşke seni hangi kaderin kuşattığını bilseydim,
Hangi bölge seni tutuyor, kucağımdan koparılmış!
Göğsüm düşman mızraklarıyla delinmiş olsa da, 570
Ellerim yaralayıcı zincirlerle sıkıca bağlı, yanım
Isıran alevle kuşatılmış olsa da, bunun için değil
Anne-koruyuculuğumu erteler miydim!
Şimdi seni hangi yer, hangi talih tutuyor, oğlum?
Bilinmeyen bir diyarda gezgin misin, 575
Yoksa Truva'nın alevleri seni mi yedi?
Yoksa kanındaki fatih seviniyor mu?
Ya da, vahşi bir hayvan tarafından kapılmış, belki de yatıyorsun
İda'nın tepesinde, İda'nın kuşlarına yiyecek mi?

_Ulysses._ Artık numara yapma. Bu kadar kandıramazsın 580
Ulysses; Üstesinden gelme gücüm var
Bir annenin hilelerini, ilahi olsa bile.
Boş arsalarınla ​​baş başa; oğlun nerede?

_Andromache._ Hektor'um nerede? Truva ordusu nerede?
Priamos nerede? Sen birini arıyorsun, ben hepsini arıyorum. 585

_Ulysses._ İsteyerek söylemeyi reddettiğin şeyi,
Söylemeye zorlanacaksın.

_Andromache._ Güvende yatıyor
Kim yapabilir, kim yapmalı, hatta kim ölmek istiyorsa.

_Ulysses._ Ölümün yaklaşması böylesi gururlu övünmelere son verebilir.

_Andromache._ Ulysses, eğer korkudan zıplayıp 590
Andromache'yi konuşmaya zorlarsan, daha uzun bir yaşam tehdidi;
Ölüm benim için arzulanan bir habercidir.

_Ulysses._ Ateşle, kırbaçla, işkenceyle, hatta ölümün kendisiyle,
Yüreğinin derinlerde saklı düşüncesini zorlayacağım;
Zorunluluk ölümden çok daha güçlüdür. 595

_Andromache._ Tehdit alevler, yaralar, açlık, susuzluk, acı sokmalar
Zalim kederin, tüm işkencelerin, derinlere saplanan kılıç
Bu koynun içinde veya karanlık hapishanede--
Ne kadar öfkeli, korkmuş galipler olursa olsun;
Sevgi dolu bir annenin korku bilmediğini öğren. 600

_Ulysses._ Ve yine de bu aşk, içinde durduğun
Bu kadar inatla, Yunanlıları uyarıyor
Kendi çocuklarını düşünmeleri için. Şimdi bile,
Bu uzun on yıldan sonra, bu yorucu savaştan sonra,
Kalkhas'ın tehditlerinden daha az korkmalıyım, 605
Eğer kendim için korksaydım--ama sen
Telemakhos için savaş hazırlıyorsun.

_Andromache._ İstemeden
Yunanlılara sevinç veriyorum, ama vermeliyim.
Ulysses, ızdırap acısını itiraf etmeli;
Sevin, Atreus'un oğlu, geri götür 610
Alışkanlıkların olduğu gibi, Pelasg ordusuna
Sevinçli haberi: büyük Hektor'un oğlu öldü.

_Ulysses._ Bunu Yunanlılara nasıl kanıtlayacaksın?

_Andromache._ Başka türlü bana saldır
Galip gelenin verebileceği en büyük kötülük:
Kader beni kolay ve zamanında bir ölümle kurtar, 615
Ve beni memleketimin altına sakla!
Hektor'un üzerine hafifçe ülkesinin toprağı uzanıyor
Doğrudur ki, ışıktan gizlenmiş,
Mezarın derinliklerinde, gölgeler arasında dinleniyor.

_Ulysses._ O zaman Hektor'un soyunun kaderini başardı; 620
Yerleşik barışın neşeli bir mesajı
Yunanlıları alıyorum. [_Gitmek için döner, sonra tereddüt eder._
Ulysses, sen de öyle mi istiyorsun?
Yunanlılar sana güvendi, sen kime güveniyorsun?
Bir anne. Bir anne bu yalanı söyler mi
Ya da korkunç ölümün kehanetinden korkar mı? 625
Kehanetlerden korkarlar, başka hiçbir şeyden korkmazlar.
Yeminle yemin eder - ama yalan yere yemin eder,
Daha çok korkacak nesi var? Şimdi yardım çağır
Kurnazlıktan, hileden,
Ve hileden, tüm Ulysses'ten; gerçek ölmez. 630
Anneyi iyi izle; gör - yas tutuyor, ağlıyor,
İnliyor, endişeli adımlarını her yöne çeviriyor,
Dikkatle dinliyor; daha çok korkuyor
Üzüntülerden; en büyük ilgiye ihtiyacın var.
[_ Andromache'ye. _] Diğer annelerin kaybı için yas tutmak doğru; 635
Seni, zavallı, tebrik etmeliyiz
Kaderi ölmek olan bir oğlunu kaybettin
Truva'nın yıkık surlarından geriye kalan tek yüksek kuleden baş aşağı fırlatıldı.

_Andromache_ [_kenara_]. Hayat bitiyor, bayılıyorum, düşüyorum, buz gibi bir korku 640
Kanımı donduruyor.

_Ulysses_ [_kenara_]. Titriyor; burası
Saldırım için yer; korku tarafından ihanete uğradı;
Daha da kötüsü korku ekleyeceğim. [_Takipçilerine._
Çabuk git; bir yerde yatıyor,
Annesinin hilesiyle gizlenmiş, gizli düşman--
Truva adının Yunanlıların son düşmanı. 645
Git, onu ara, buraya sürükle.
[_ Çocuk bulunmuş gibi bir duraklamadan sonra._] İyi;
Çocuk alındı; acele et, onu bana getir.
[_Andromache'ye._] Neden etrafına bakıp korkuyor gibi görünüyorsun?
Çocuk öldü.

_Andromache._ Korku mümkün olsaydı!
Uzun zamandır korkuyordum ve artık çok geç ruhum 650
Dersini unuttu.

_Ulysses._ Daha mutlu bir kaderle
Buradan kaçırılan çocuk kurbanı,
Truva surlarından arınma sunusunu
Ve şimdi kahinin emrine uymayabilir,
Peygamber şöyle diyor: bu kefaret edilebilir, 655
Ve Yunan gemileri sonunda geri dönebilir,
Hektor'un mezarı yerle bir edilirse,
Külleri denize saçılırsa; mezar
Elimi hissetmeli, çünkü Hektor'un çocuğu
Kaderindeki ölümden kurtuldu.

_Andromache_ [_kenara_]. Ah, ne yapacağım? 660
Çifte bir korku dikkatimi dağıtıyor; burada oğlum,
Ve orada kocamın kutsal mezarı,
Hangisi fethediyor? Ey amansız tanrılar,
Ey kocamın yeleleri - gerçek tanrım,
Şahit olun; oğlumda seni seviyorum, 665
Hektor'um ve oğlum yaşayacak ve
Babasının suretini taşıyacak! Kutsal toz
Dalgalara mı dökülecek? Hayır, daha iyi ölüm.
Sen bir anne onun ölmesini görmeye dayanabilir misin,--
Onu Truva'nın kulesinden aşağı fırlatılmış halde görmeye? 670
Yapabilirim ve istiyorum ki, Hektor, ölümden sonra,
Galip gelenin oyuncağı olmasın. Çocuk hissedebilir
Acıyı, ölümün babayı güvende kıldığı yerde.
Karar ver, hangisi cezayı ödeyecek.
Nankör, neden şüphe içindesin? Senin Hektor'un burada! 675
Bu yanlış, her biri Hektor; bu yaşıyor,
Belki de babasının ölümünün intikamcısı.
İkisini de kurtaramam, ne yapayım?
Ah, Yunanlıların çoğunun korktuğu kişiyi kurtar!

_Ulysses._ Kehaneti yerine getireceğim, 680
Mezarı temellerinden yıkacağım.

_Andromache._ Sattığın mı?

_Ulysses._ Yapacağım,
Mezarı tozla
düzleyeceğim.

_Andromache._ Cennetin inancını çağırıyorum,
Akhilleus'un inancını, yardıma; gel, Pyrrhus, kurtar
Babanın armağanını.

_Ulysses._ Mezar anında 685
Ovayla aynı seviyeye gelecek.

_Andromache._ Sadece bu suç bile
Yunanlılar tarafından reddedilmişti; kutsal tapınakları yağmaladınız
Tanrıları kayırmaktan bile, mezarı bağışladınız.
Buna katlanmayacağım, silahsız duracağım
Zırhlı ordunuza karşı; öfke bana güç veriyor, 690
Ve vahşi Amazon karşı koyduğunda
Yunan ordusuna, ya da vahşi M[ae]nad'a,
Thyrsus ile silahlanmış, tanrı tarafından ele geçirilmiş,
Kendini yaralayarak koruda dehşet yayıyor,
Kendisi acı çekmeden, aranıza dalacağım, 695
Ve sevgili külleri savunurken öleceğim.
[_Kendini mezarın önüne koyuyor._

_Ulysses_ [_küçülen askerlere öfkeyle._
Neden duraklıyorsun? Bir kadının öfkesi ve zayıf gürültü
Seni bu kadar mı korkutuyor? Emrimi hemen yerine getir.

[_Askerler mezara doğru gidiyor, Andromache kendini
onların üzerine atıyor._

_Andromache._ Kılıç önce beni öldürmeli.--Ah, vay halime,
Beni geri püskürtüyorlar. Hector, mezardan çık; 700
Kaderin gecikmesini aş ve alt et
Yunan şefini--senin gölgen yeter!
Silah elinde şakırdayıp parlıyor;
Yunanlılar, görüyor musunuz Hector? Yoksa onu tek
ben mi algılıyorum?

_Ulysses._ Onu toza gömeceğim. 705

_Andromache_ [_kenara_]. Ne yaptım? Yıkmak için
Baba ve oğulu bir araya getirdim; yine de, belki de,
Yalvarışlarla Yunanlıları harekete geçirebilirim.
Mezarın büyük ağırlığı hemen yok edecek
Gizli hazinesini; ah zavallı çocuğum, 710
Kaderin emrettiği yerde öl,--burada değil!
Ah, baba oğlunu alt etmesin,
Oğul babasının tozuna düşmesin!

[_Kendini Ulysses'in ayaklarına atar._

Ulysses, senin ayaklarının dibine yalvaran
Düşüyorum ve sağ elimle dizlerini kavrıyorum; 715
Daha önce hiç yalvaran olmadım, burada yalvarıyorum
Bir anneye merhametini göster; duamı duy
Sabırla; düşenlere hafifçe bastır,
Tanrılar seni daha büyük yüksekliklere yükselttiğinden beri!
Zavallılara verdiğin armağanlar kadere göredir 720
Bir rehine; böylece tekrar görebilirsin
Karını; ve yaşlı Laertes'in yılları sürer
Ta ki seni bir kez daha görene kadar; oğlun da
Seni takip eder ve en güzel umutlarını aşar
İyi talihinde ve yaşı 725
Laertes'in ve armağanları seninkinden fazladır.
Kederine
Başka hiçbir teselli kalmayan bir anneye merhamet et.

_Ulysses._ Çocuğu doğur, sonra lütuf isteyebilirsin.

_Andromache._ Saklandığın yerden buraya gel, oğlum, 730
Zavallı annenin acıklı hırsızlığı.

SAHNE III

_Ulysses, Andromache, Astyanax._

_Andromache._ Ulysses, bu korkutan kişidir
Binlerce omurga, işte ona bak. Düş, oğlum,
Bu efendinin ayaklarına yalvaran biri,
Ve ona saygı göster; bunu aşağılıkça düşünme, 735
Çünkü Talih zavallılara boyun eğmelerini emreder.
Soyunu, tek bir gücü unut
Tüm dünyada ünlenen; Hector unut;
Eğilmiş dizinin üzerinde üzgün tutsak gibi davran,
Ve annenin gözyaşlarını taklit et, eğer hala 740
Acılarını hissetmiyorsan. [_Ulysses'e._] Truva uzun zaman önce
Bir kraliyet çocuğunun ağlamasını gördü: Genç Priam'ın gözyaşları
Tehditleri bir kenara itti
Sert Alcides'in; o, vahşi savaşçı
Vahşi hayvanları evcilleştiren, parçalanmış kapılardan 745
Gölgeli Dis'in gizli, yukarı doğru bir yolu
Açıldı, genç düşmanının gözyaşlarıyla fethedildi.
'Geri al,' dedi, 'hükümetin dizginlerini,
Babanın krallığını al, ama
Asanı ondan daha iyi bir inançla koru;' 750
Bu fatihin tutsakları böyleydi;
Herkül'ün nazik öfkesini incele!
Yoksa sadece Herkül'ün kolları mı sana hoş görünüyor? Asil bir ırktan
Priam'ınki gibi, ayaklarının dibinde bir yalvaran yatıyor, 755
Ve senden hayatını istiyor; talih
Dilediğine versin Truva'nın krallığını.

_Ulysses._ Gerçekten de annenin acısı beni çok etkiliyor!
Yunanlı annelerimizin acısı beni daha çok etkiliyor,
Bu çocuğun kimin felaketine sebep olacağı bir adam yetiştirmek için. 760

_Andromache._ Bu harabeler küle dönmüş bir ülkenin
Uyandırabilir miydi? Ya da bu eller Truva'yı inşa edebilir miydi?
Truva'nın hiçbir umudu yok, eğer her şey böyleyse.
Biz Truvalılar artık sana korku veremeyiz.
Ve çocuk babasının ruhuna mı sahip? Evet, 765
Ama kırılmış. Truva yıkılmış, babasının benliği
Büyük kötülüklerin üstesinden geldiği o cesareti kaybetmişti.
Eğer intikam almak istiyorsanız, bu asil boynun boyunduruğa uymasından daha kötü bir intikam olabilir mi?
Onu bir köle yapın. Şimdiye kadar kim 770
Bu lütfu bir krala reddetti?

_Ulysses._ Kahin yasaklıyor,
Nimeti reddeden Ulysses değil.

_Andromache. _ Sahtekarlık ustası, hilebaz komplocu,
Savaşçı cesareti hiçbir düşmanı devirmedi;
Sahte kalbinin aldatmacası ve hilesiyle 775
Tek bir Yunanlı bile düştü, sen mi
Kusursuz bir tanrı ya da peygamber gibi davranıyorsun? Bu
Kendi kalbinin işi. Geceleri savaşan sen,
Şimdi sonunda açık bir günde bir eyleme cesaret ediyorsun--
Cesur bir çocuğun ölümü.

_Ulysses._ Yunanlılara olan cesaretim 780
Biliniyor ve Frigyalılara da çok iyi biliniyor.
Günü boş konuşmalarla harcamamalıyız--
Gemilerimiz demir alıyor.

_Andromache._ Kısa bir gecikme bahşet,
Ben, bir anne, oğlum için
Son üzücü görevi yerine getirirken, kederimi gideriyorum, 785
Annemin kederini, son bir kucaklamayla.

_Ulysses._ Keşke acıyabilseydim! Ne istersem,
Zaman ve gecikme, sana veriyorum; gözyaşlarının
Özgürce akmasına izin ver; ağlamak her zaman kederi yumuşatır.

_Andromache._ Ey sevgi rehini, yıkılmış bir evin ışığı, 790
Truvalıların sonuncusu, Yunanlıların korkusu,
Dua ettiğim annenin boş umudu--
Aptaldım ki-- Priam'ın yıllarına ve babanın savaşçı ruhuna sahip olabilesin,
Tanrılar yeminlerimi hor görüyor; sen asla
Truva'nın kraliyet salonlarında bir asa kullanmayacaksın, 796
Halkına adaleti sağla,
Düşmanlarını boyunduruğun altına alma, ya da
Yunanlılar, Pyrrhus'u arabalarının tekerleklerinde sürükle,
Ne de ince ellerinde silah taşıma; 800
Ormanda yaşayanları avlamayacaksın,
Ne de yüce bir festivalde, Truva oyunlarında,
Truva gençliğinin asil topluluğunu öne sürmeyeceksin;
Ne de hızlı adımlarla sunakların etrafında dolanmayacaksın,
Bükülmüş boynuzun yankılanması 805
Daha hızlı yapar, alışılmış dansla onurlandırır
Frigya tapınaklarını. Ah, en acı ölüm!

_Ulysses._ Büyük kederin sınırı yok, inlemelerini durdur!

_Andromache._ Gözyaşları için aradığımız zaman ne kadar da dar!
Bana önemsiz bir iyilik ver: bu ellerle 810
Yaşayan gözleri bağlansın. Küçük çocuğum,
Öldün ama düşmanların tarafından çoktan korkutuluyorsun;
Truva'n seni bekliyor; git, özgürce git,
Özgür Truvalılarla tanışmaya.

_Astyanax._ Anne, bana acı!

_Andromache._ Neden annenin ellerini tutup boynunu sıkıyorsun, 815
Ve boşuna bir sığınak arıyorsun? Genç boğa,
Böylesine korkmuş bir şekilde,
Aslanın kükremesini duyduğunda annesini arar; onun yanından
Vahşi aslan tarafından sürülen, hassas av
Yakalanır, ezilir ve sürüklenir; böylece
Düşmanın annenin göğsünden kapar. 821
Çocuk, gözyaşlarımı, öpücüklerimi, yırtık saçlarımı al,
Babana git, ona şu birkaç kelimeyi ilet
Şikayetimden: 'Eğer ruhun hala eski kaygılarını koruyorsa, alevlerde ölmediyse 825
Eski aşkın, neden Andromache'yi terk ediyorsun
Yunanlılara hizmet etmek için? Zalim Hektor,
Mezarda soğuk ve yenilmiş mi yatıyorsun?
Akhilleus yine geldi.' Al o zaman bu kilitleri,
Bu gözyaşları, sadece bunlar için vermeliyim, 830
Hektor'un ölümünden beri, ve annenin öpücüğünü al
Babanı vermek için; cübbeni bana bırak,
Mezarına ve sevgili tozuna değdiğinden beri;
Onu iyice arayacağım böylece herhangi bir kül gizlenecek
Kıvrımlarında.

_Ulysses._ Daha fazla ağlama, onu buradan taşı;
Çok uzun süre filonun yelken açmasını engelleyecek. 836

SAHNE IV

_Truva Kadınları Korosu. _

Tutsaklara hangi ülke sesleniyor? Karanlık Tempe mi?
Ya da Tesalya tepeleri mi? Ya da Phthia toprakları mı?
Savaşçılarıyla ünlü mü? Trachin'in taşlı ovaları mı?
Sığır yetiştiricileri mi? Ya da büyük denizin kraliçesi mi, 840
Iolchos mu? Ya da Girit'in geniş toprakları mı? Yüzlerce kasabasıyla övünen mi? Küçük Gortyna mı?
Ya da kısır Tricca mı? Ya da Mothone'u geçti mi?
Hızlı ve sık akan nehirlerle mi?
[OE]tean ormanlarının gölgesinin altında yatan mı, 845
Düşman okçuları, bir kez bile yalnız gelmedi mi,
Truva surlarına mı?
Ya da evleri birbirinden uzakta olan Olenos mu?
Ya da bakire tanrıya nefretle bakan Pleuron mu?
Ya da okyanusun kıvrımlı kıyısındaki Tr[oe]zen mi? 850
Ya da göğe yükselen Pelion, kibirli Prothous'un diyarı mı? Orada, geniş bir mağarada
Vahşi çocuğun öğretmeni olan Büyük Chiron,
Tellerden çıkan mızrapla vurulmuş
Vahşi müzik, çocuğu savaş şarkılarıyla coşturuyordu. 855
Belki de mermerleriyle ünlü Karystus,
Bizi çağırıyor; ya da kıyıda yatan Kalkis
Hızlanan gelgiti boğazı döven,
Huzursuz denizin; Calydna'nın dalgalarla süpürülmüş kıyısının;
Ya da fırtınalı Ceneviz'in; ya da adanın 860
Deniz kenarına yakın Peparethus'un
Attika'nın; Boreas tarafından sık sık vurulan Enispe'nin; ya da saygı duyulan Eleusis'in
Ceres'in kutsal, gizli gizemleri için mi?
Yoksa büyük Ajax'ın Salamis'ini mi arayacağız? 865
Ya da vahşi hayvanların yurdu olan Calydon'u mu?
Ya da Titaressus'un yavaş sularıyla yıkadığı ülkeleri mi? Scarphe, yaşlı Pylos,
Ya da Bessus, Pharis, Pisa, Elis ünlü
Olimpos oyunları için mi? 870
Bizi buradan hangi fırtınanın sürüklediği önemli değil,
Ya da bizi hangi diyara götürdüğü, bu yüzden kaçınıyoruz
Sparta, Yunanistan ve Truva'nın laneti;
Ne Argos diyarını, ne de yurdunu ara
Zalim Pelops'un, Neritus'un 875
Zacynthus'tan daha dar sınırlarla kuşatılmış küçük,
Ne de kayalık İthaka'nın tehdit edici uçurumlarını.
Ey Hekabe, sana hangi kader, hangi diyar, hangi efendi
kaldı? Ölüm kimin ülkesinde buluşuyor?

IV. PERDE

I. SAHNE

_Helen, Hekabe, Andromache, Polyxena._

_Helen_ [_yalnız konuşuyor_]. Hangi hüzünlü ve neşesiz evlilik bağı 880
Katliam, ağıtlar, kanlı savaş içeriyorsa,
Helen'e layıktır. Düşmüş Truva'ya bile
Talihsizlik getiriyorum, ilan etmem istendi
Aşil'in oğlunun hazırladığı gelinliği
Ölmüş babası için ve cübbeyi 885
Ve Yunan süslerini talep ediyorum. Benim ihanetimden,
Ve benim sahtekarlığımdan, Paris'in kız kardeşi ölmeli.
Öyle olsun, bu onun için daha mutlu bir kader olurdu;
Korkusuz bir ölüm, özlemle beklenen bir ölüm olmalı.
Onun emrini yerine getirmekten neden çekiniyorsun? Başında 890
Suçu planlayanın suçu kalır.

[_Polyxena'ya yüksek sesle._

Truva'nın kraliyet ailesinin asil kızı,
Talihsizliğine daha yumuşak bir tanrı bakar,
Senin için mutlu bir evlilik günü hazırlar.
Ne Priamos ne de düşmemiş Truva, 895
Böyle bir gelinliği, Pelasg soyunun en parlak
süsü için,
Geniş Tesalya topraklarının krallığını elinde tutan adam,
Seni yasal evlilik bağlarıyla kendisine ait kılardı. Büyük Tethys ve okyanus tanrıçaları, 900
Ve Thetis, dalgalanan denizlerin nazik perisi,
Sana kendilerinin diyecekler; sen Pyrrhus'un gelini olduğunda
Peleus sana akraba diyecek, Nereus'un istediği gibi.
Yas elbiseni çıkar, kendini
Şenlikli kıyafetlerle süsle; esirin tavrını unut, 905
Ve becerikli ellerin saçlarını düzeltmesine izin ver
Şimdi çok bakımsızsın. Belki kader seni aşağı attı
Yüksek yerinden daha da yükseğe oturtmak için;
Köle olmak kazançlı olabilir.

_Andromache. _ Düşmüş Truva'ya sadece bu eksikti: 910
Zevk, Pergamus hala yalan içerken!
Evlilik için uygun saat! O zaman biri reddetmeye cesaret edebilir mi?
Helen ikna ettiğinde, hangi şüpheli evliler?
Lanet olsun! İki ulus düşüşlerini sana borçlu!
Kraliyet mezarını görüyor musun, bu kemikler 915
Gömülmemiş, tüm tarlaya dağılmış?
Senin gelinin sebeptir. Tüm Asya'nın kanı,
Tüm Avrupa'nın kanı senin için akarken, sen kıpırdamadan,
İki kocanın kavga ettiğini göremezsin, ne de karar verebilirsin
Hangisini galip dileyeceğine! Git, hazırla 920
Evlilik yatağı; düğün meşalesine ne gerek var
Ya da düğün ışıklarına, yanan Truva bu yeni gelinler için ateşler sağlarken? Kutla,
Ey Truva kadınları, layıkıyla onurlandır
Pyrrhus'un düğün şölenini. Göğüslerini vur, 925
Ve yüksek sesle ağla.

_Helen._ Yumuşak teselli reddedilir
Aklını kaybeden, nefret eden
Kederini paylaşanlardan bile. Benim davam
Bu düşmanca yargıcın önünde savunma yapabilirim,
Ondan daha ağır acılar çektiğim için. 930
Andromache Hektor için açıkça yas tutar,
Hekabe Priam için ağlar, ben, tek başıma,
Gizlice, Paris için ağlarım. Zor mu,
Kötü ve nefret verici mi köleliğe katlanmak?
On uzun yıl boyunca esirin boyunduruğunu taşıdım. 935
İlyum alçaltıldı mı, ev tanrıları
Yıkıldı mı? Birinin toprağını kaybetmesi gerçekten zordur--
Korkmak daha da kötüdür. Senin kederin dostluk neşelendirir,
Ben fatihler ve fethedilenler aynı şekilde nefret eder.
Senin için, kime hizmet etmen gerektiği konusunda uzun süre şüphe vardı, 940
Efendim beni buradan sürükleyerek
Kur'an şansı olmadan. Savaşı ben mi getirdim?
Bu kadar büyük Teucrian katliamını ben mi getirdim? Bunu doğru düşün
Eğer önce bir Spartalı omurgası sularını keserse;
Ama eğer Frig küreklerinin avıysam, 945
Muzaffer tanrıça tarafından bir ödül olarak
Paris'in yargısı için verildi, beni affet!
Öfkeli bir yargıç beni bekliyor ve davam
Menelaus'a bırakıldı. Artık ağlama,
Andromache, kederinle baş başa. Ah, 950
Ben bile gözyaşlarımı zor tutuyorum.

_Andromache._ Helen'in bile ağlaması ne büyük bir felaket!
Neden ağlıyor? Hangi hile veya suç
Şimdi İthakalı'nın planları? İda'nın tepesinden,
Ya da Truva'nın yüksek kulesinden, kızı 955
Kayalıklara mı atacak? Ya da onu derinlere mi fırlatacak
Yarık tarafından,
Sigeon'un sığ koydan kaldırdığı büyük uçurumdan?
Aldatıcı yüzünle neyi örtmek istiyorsun? Bundan daha ağır bir kötülük olamazdı: 960
Priam'ın Hekabe'sinin oğlu Pyrrhus'u görmek.
Konuş, getirdiğin cezayı açıkça söyle.
En azından yenilgiden bu kötülüğü al,--sahtekarlığı.
Görüyorsun ki bizi ölmeye isteksiz bulmuyorsun.

_Helen._ Apollon'un peygamberi bana 965
nefret ettiğim hayatımın uzun gecikmesini emretseydi;
Ya da, Aşil'in mezarında,
Pyrrhus'un zalim eliyle öldürülseydim,
Senin kaderinin ortağı, Polyxena,
Sert Aşil'in onlara vermelerini emrettiği kişi--
Yelelerine, gelini olarak 971
Elysian Çayırlarında.

[_Polyxena büyük bir sevinç gösterir, Hecuba bayılarak yere çöker._

_Andromache._ Asil bir kadının ne kadar sevinçle karşılandığını gör
Ölüm cezası, kraliyet cübbesini getirmelerini emreder,
Ve saçlarını uygun şekilde süsler. Ölümü 975 olarak değerlendirdi
Pyrrhus'un gelini olmak, ama bu ölüm
Bir gelinlik gibi görünüyor. Zavallı anne bayılır,
Batmakta olan ruhu tükenir; mutsuz olan,
Kalk, kalbini kaldır, ruhun güçlü olsun!
Hayat sadece bir ipliğe bağlıdır--ne kadar da önemsiz bir şey 980
Hecuba'ya sevin! Nefes alır, yeniden yaşar,
Ölüm zavallıları uçurur.

_Hecuba._ Aşil hala yaşıyor
Truvalıları kızdırmak için mi? Hala düşmanlarını mı kovalıyor?
Işık Paris'in eliydi; ama mezar
Ve Aşil'in külleri kanımızı içer. 985
Bir zamanlar mutlu bir kalabalıkla çevriliydim
Çocukların, öpücükleriyle yorgunlaşmış,
Annemin sevgisini hepsinin arasında paylaştırdım.
Şimdi, tek başına kaldı; onun için dua ediyorum,
Yoldaş, teselli, kederimin şifacısı, 990
Hekabe'nin tek çocuğu, sesi
Yalnızca bana anne diyebilir! Acı hayat,
Benden geç, kaybol, bu son darbeyi savuştur!
Yanaklarımdan yaşlar akıyor - bir gözyaşı fırtınası
Gözlerinden düşüyor!

_Andromache._ Ağlaması gerekenler biziz, 995
Biz, Hekabe, oraya buraya dağılmış,
Yunan gemilerinin uzaklara götüreceği.
Kız en azından bir mezar bulacaktır
Sevdiği memleketinin değerli toprağında.

_Helen._ Senin kaderin biliniyor, ama onun kaderini daha çok kıskanacaksın. 1000

_Andromache._ Benim payımdan bilinmeyen bir pay var mı?

_Helen._ Ölümcül küp sana bir efendi verdi.

_Andromache._ Ben kime efendi derim? Konuş, beni buradan kim taşıyor
Bir köle mi?

_Helen._ Lut seni İskit kralına verdi.

_Andromache._ Mutlu Kassandra, Apollon'un gazabının 1005
Böyle bir kaderden kurtardığı!

_Helen._ Kralların prensi onu talep ediyor.

_Heküba._ Sevin, neşelen çocuğum; Andromache
Gelinliğini istiyor ve Kassandra da istiyor,
Onları. Heküba'yı gelini olarak seçecek biri var mı?

_Helen._ Sen bir avsın 1010
İsteksiz İthakan'a.

_Hecuba._ Ah,
Hangi güçsüz, zalim, amansız tanrı
Krallara kurayla kralların avı olmalarını verir?
Hangi tanrı ganimetleri böyle bölüşür?
Hangi zalim hakem 1015
Efendilerimizi seçmemizi yasaklar? Aşil'in kollarıyla
Büyük Hektor'un annesini mi şaşırtır?
Odysseus'un kaderine!
Gerçekten de fethedilmiş ve esir alındım şimdi,
Tüm talihsizliklerle kuşatılmış! Efendim
Beni utandırıyor, köleliğimi değil! 1020
Sert topraklar ve kısır, sert denizlerle çevrili,
Mezarımı tutmayacaksın! Önden git, önden git,
Odysseus, gecikmem, gideceğim--
Seni takip edeceğim; kaderim beni takip edecek.
Denizde hiçbir sakinlik durmayacak; 1025
Rüzgar, savaş ve alev derinlere doğru esecek,
Benim ve Priamos'un acıları! Bunlar geldiğinde,
Cezadan kurtuluş Truva'ya gelecek.
Kura benim, ödülü senden kapıyorum!
Ama bak Pyrrhus aceleci adımlarla nereden geliyor 1030
Ve sıkıntılı yüz. Neden duraklıyorsun? Devam et, Pyrrhus, devam et!
Bu sıkıntılı koyna kılıcı sapla,
Ve yeni akrabasını Aşil'ine kat!
Yaşlı adamların katili, yukarı, işte kan, 1034
Kılıcına layık kan; ganimetini sürükle,
Ve iğrenç katliamınla tanrıları lekele--
Cennette oturan tanrılar ve cehennemdekiler!
Senin için ne dua edebilirim? Denizler için dua ediyorum
Bu ayinlere layık; Dua ediyorum bin gemi,
Pelasgların filosu, 1040
Beni buradan esir alan gemiyi
boğmak istediğim kader gibi.

SAHNE II

_Koro._ Bir milletin acısı, kederlenene tatlıdır--
Bir ülkenin ağıtları tatlıdır! 1044
Gözyaşlarının ve kederin acısı paylaşıldığında daha azdır
Birçok kişi tarafından; acısında zalim olan keder,
Kaderinin birçok kişi tarafından paylaşıldığını görmekten mutluluk duyar,
Yalnızca kendisinin kayıp yaşamadığını bilmek.
Hiç kimse, çoğunun taşıdığı talihsiz kaderden kaçmaz;
Hiç kimse, gerçekten öyle olsa da, kendini perişan görmez, 1050
Yanında hiç kimse mutlu değilse.
Zenginlerden zenginliklerini al,
Toprağını zenginleştiren yüz sığırı al,
Fakir, alçalmış başını tekrar kaldıracaktır;
Bu, ancak karşılaştırıldığında insanın fakirliğidir. 1055
Umutsuz bir yıkımın içinde boğulmuş, tatlı
Hiç kimseyi mutlu görmek. Kaderine hayıflanıyor
Gemi kazası geçirmiş, çıplak, özlemle beklenen limanı bulan
Yalnız. Kaderini daha sakin bir tavırla taşır 1059
Binlerce geminin enkaz halinde olduğunu gören
Şiddetli fırtınada, kıyıya yığılmış kırık tahtaları
Kuzeybatı rüzgarı kıyıda ilerlerken
Kıyıda ilerlerken, tek başına geri dönmeyen
Gemi enkazı olmuş bir dilenci. Parıldayan koç,
Sürünün altın postlu lideri, doğurduğunda
Phryxus ve Helle, Phryxus düşüşün yasını tuttu 1066
Helle'nin Hellespont'a düşmesi.
Deucalion'un karısı Pyrrha gözyaşlarını tuttu,
Tıpkı denizi gördüklerinde yaptığı gibi,
Ve yaşayan insanlardan sadece onlar kaldı. 1070
Yunan filosu uzaklara ve genişlere dağılacak
Kederimiz ve ağıtlarımız. Ne zaman çalacak
Trompet, yelkenleri açmak için emir verecek? Ne zaman daldırılacak
Emekleyen kürekler ve Truva kıyıları kaçıyormuş gibi? Toprak ne zaman soluklaşacak ve uzaklaşacak, deniz
Önünde genişleyecek, İda Dağı geride kaybolacak? 1076
O zaman kederimiz büyüyecek; o zaman Truva hangi yöne uzanacak
Anne ve oğul bakacak. Oğul diyecek ki,
Bir yandan işaret ederek, 'Dumanın eğri çizgisinin
yüzdüğü yerde, İlyum vardır.' O işaretle
Truvalılar ülkelerini bilsinler. 1081

V. PERDE

I. SAHNE

_Hecuba, Andromache, Haberci._

_Haberci._ Ah, acı, zalim, içler acısı kader!
Bu on yıllık suçta Mars bu kadar zor,
Bu kadar üzücü hangi eylemle karşılaştı? Hangi kader kararını
ağıt yakacağım? Senin acı kaderini, 1085
Andromache? Yoksa seninkini, sen yaşlı bir adam mısın?

_Hecuba._ Her ne keder yas tutuyorsan Hecuba'nındır;
Kendi acılarını yalnızca başkaları çekmek zorundadır,
Ben herkesin acılarını çekerim, herkes benim yüzümden ölür,
Ve keder beni dost diyen herkesi takip eder. 1090

_Andromache._ Acı her zaman acılarını anlatmayı sever,
Ölümleri anlat - çift suçun hikayesi;
Konuş, bize her şeyi anlat.

_Haberci._ Tek bir güçlü kule kaldı
Truva'dan geriye başka bir şey kalmadı; bu yüksek koltuktan
Savaşın hakemi Priam, 1095
Birliklerini görmeye alışmıştı; ve bu kulede oturdu
Ve okşayan kollarla oğlunu kucakladı
Hektor'un, o kahraman kaçtığında
Ateş ve kılıçla titreyen, fethedilmiş Yunanlıları.
Oradan çocuğa babasının yaptıklarını gösterdi.
Bu kule, surlarımızın eski ihtişamı, 1101
Şimdi yalnız, harap bir kaya kütlesi;
Şeflerin ve insanların kalabalığı oraya akın ediyor;
Terk edilmiş gemilerden Yunan ordusu
Akın akın geliyor; tepelerde bazıları bir yer buluyor, 1105
Bazıları yükselen uçurumlarda, tepelerinde
Ayak ucunda duruyorlar; bazıları çamlara, huşlara,
Ve defnelere tırmanıyor, ta ki toplanan kalabalığın altına kadar
Bütün orman titriyor; bazıları zirveleri buldu
Kırık kayalıkların; bazıları sallanan bir çatıya tırmanıyor, 1110
Ya da yıkılan duvarın devrilen kulesine;
Ve bazıları, kaba seyirciler, Hektor'un mezarına tırmanıyor.
Tüm kalabalık alandan, kibirli bir tavırla,
Ithaca'yı geçiyor ve elinden tutuyor
Priamos'un torununu; ne de yavaş adımlarla 1115
Genç kahraman yüksek duvara tırmanıyor.
Tepede, korkusuz bir yürekle
Kartal bakışını bir yandan diğer yana çeviriyor. Vahşi bir hayvanın genç, yumuşak yavrusu gibi,
Henüz dişleriyle kuzgunlaşamayacak durumda, 1120
Zararsızca ısırır ve gururla kendini
Bir aslan gibi hisseder; bu cesur ve korkusuz çocuk da,
Düşmanının sağ elini tutarak,
Orduyu, liderleri ve Ulysses'in benliğini hareket ettirir.
Sadece herkesin ağladığı kişi için ağlamaz, 1125
Ama İthakalı,
Peygamberlik mesajının ve duaların
Sözlerini başlatırken
Sert tanrılara, O, kendi ve Priamos'un krallığının ortasına
gönüllü olarak atlar.

_Andromache. _ Kolhisliler tarafından hiç böyle bir eylem yapıldı mı, 1130
Ya da gezgin İskitler, ya da Hazar kıyısında yaşayan kanunsuz ırk? Daha önce hiç
Busiris'in sunakları çocuk kanıyla lekelenmedi,
Ne de Diomedes vahşi atlarına
Çocukların uzuvlarında ziyafet çekti! Senin bedenini kim aldı,
Oğlum, ve onu mezara taşıdı? 1136

_Haberci._ O baş aşağı sıçrama ne bırakacaktı? Kemikleri
Ağır düşüşle paramparça oldu,
Yüzü ve asil biçimi, miras
Ünlü babasından, yeryüzüyle birlikte 1140
Karıştı; boynu kırıldı; başı
Zalim taşlara paramparça oldu
Böylece beyinleri fışkırdı; bedeni
Biçimsiz yatıyor.

_Andromache._ Bu konuda Hektor gibi.

_Haberci._ Çocuk duvardan baş aşağı atıldığında 1145
Ve Akalar yaptıkları suç için ağladılar,
Sonra aynı Akaları yeni suçlara yönelttiler,
Ve Aşil'in mezarına. Sessizce akarak
Rh[oe]tean suları diğer tarafı dövdü,
Ve mezarın karşısında düz ova 1150
Hafifçe yukarı doğru eğimlidir ve yeri çevreler
Geniş bir amfitiyatro gibi; burada sahil
Seyircilerle dolu, Bu son ölümle gemilerinin uzun gecikmesini sona erdirmeyi düşünüyorlar,
Ve düşmanın tohumunun
Sonunda kesildiğini düşünerek mutlu oluyorlar. Kararsız, sıradan kalabalık 1156
Soğukça bakıyor; çoğu suçtan nefret ediyor.
Truvalılar daha az hevesle acele etmiyor
Kendi cenaze törenlerine ve korkudan solgun,
Yıkılmış Truva'nın son düşüşünü seyrediyorlar. 1160
Bir düğünde olduğu gibi, aniden
Gelin meşalelerini getiriyorlar; Helen önden gidiyor,
Gelinin hizmetçisi, üzgün başı eğik.
'Hermione'nin kızı da öyle evlensin,' diye dua ediyor Frigyalılar, 'Alçakgönüllü Helen yeniden kocasını bulsun.' Dehşet her ikisini de ele geçiriyor 1166
Hayret içindeki halklar. Bakışlarını yere indirerek,
Mağdur mütevazı bir şekilde geliyor; ama yanakları
Parlıyor ve güzelliği alışılmadık bir şekilde parlıyor;
Phoebus'un ışığı da öyle parlıyor görkemli bir şekilde 1170
Batmadan önce, yıldızlar geri döndüğünde
Ve gün yaklaşan geceyle karardığında.
Kalabalık sessizleşiyor; bütün erkekler hizmetçiyi övüyor
Şimdi ölmesi gereken: bazıları güzel formunu övüyor,
Yumuşak yaşı bazılarını etkiliyor ve bazıları da
Talihin kararsızlığına ağıt yakıyor; herkes 1176
Yüreğinde onun cesur ruhundan etkileniyor,
Ölümü küçümsemesi. O, Pyrrhus'un önderliğinde geliyor;
Tüm şaşkınlık, titreme, acıma; tepeye
varıldığında ve babasının mezarına doğru ilerlediğinde,
Genç kral ayakta, asil hizmetçi küçülmez, 1181
Ama ölümcül darbeyi yılmadan bekler.
Onun bastırılmamış ruhu herkesin kalbini harekete geçirir;
Ve -yeni bir harika--Pyrrhus yavaştır
Katliam sırasında; ama sonunda, sabit elle,
Parıldayan kılıcı kabzasına kadar gömer 1186
Göğsünün içine; yaşam kanı fışkırır
Derin yaradan; ölümde şimdiye kadar olduğu gibi
Ruhu güçlüdür; öfkeli bir gümlemeyle düşer
Dünyayı ağır bir yük haline getirmek ister gibi 1190
Aşil'in göğsüne. Her iki ordu da ağlar;
Truvalılar sadece zayıf inlemeler sunar;
Galipler daha özgürce yas tutar. Böylece yapıldı
Kurban; kanı uzun süre kalmadı
Toprağın üzerinde kaldı, ne de akıp gitti; mezar 1195
Acımasızca kan içti.

_Hecuba._ Git, Yunanlıları fethet,
Evlerini güvenle ara; tüm yelkenleri aç,
Filon özlemle beklenen denizi güvenle sıyırıp geçsin. Oğlan ve kız öldü, savaş bitti!
Kederimi nereye saklayabilirim, nereye koyabilirim 1200
Yavaş geçen yılların uzun gecikmesini?
Kime ağlayayım? Kocam, torunum, çocuğum,
Ya da ülkem? Yaşayanlar için mi yoksa ölüler için mi yas tutayım?
Ey özlenen ölüm, şiddetle geliyorsun
Bebeklere ve genç kızlara, ama benden kaçıyorsun!
Uzun gece boyunca arandı, ateş, kılıçlar ve mızraklar arasında, 1206
Neden uçuruyorum beni? Ne düşman, ne de yıkılmış ev,
Ne de alev beni öldürebilirdi, o kadar yakınımda durmama rağmen
Priamos'a!

_Haberci._ [_Yunan kampından gelen Talthybius._
Tutsak kadınlar, hızla arayın
Deniz; yelkenler dolu, gemiler hareket ediyor. 1210





Gutenberg'in Seneca'nın İki Trajedisi Projesinin Sonu, Lucius Annaeus Seneca

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO TRAGEDIES OF SENECA ***

***** This file should be named 46058.txt or 46058.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/5/46058/

Produced by Delphine Lettau, G. Decknatel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
