*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: South American Jungle Tales (Güney Amerika Orman Hikayeleri)
Yazar: Horacio Quiroga
Yayın Tarihi: June 20, 2014 [EBook #46051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's South American Jungle Tales, by Horacio Quiroga

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: South American Jungle Tales

Author: Horacio Quiroga

Illustrator: A. L. Ripley

Release Date: June 20, 2014 [EBook #46051]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AMERICAN JUNGLE TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Büyük bir kükremeyle bir ordu nehir kıyısına
atlayarak geldi."]

-----------------------------------------------------------------------------------

GÜNEY AMERİKA ORMAN HİKAYELERİ

YAZAR

HORACIO QUIROGA

_Arthur Livingston tarafından İspanyolcadan (Cuentos de la Seloa) yetkilendirilmiş çeviri

RESİMLENDİREN

A. L. RIPLEY

[İllüstrasyon]

NEW YORK
DUFFIELD AND COMPANY
1922

-------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI, 1922
DUFFIELD AND COMPANY

_ABD'de basılmıştır_

----------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

VAŞLAR FORD'U NASIL SAVUNDU
İKİ RAKUN YAVRUSU VE İKİ İNSAN YAVRUSUNUN HİKAYESİ
KAYBEDEN PAPAĞAN KUYRUĞU
KÖR GEMİ
TİMSAH SAVAŞI
FLAMİNGOLAR ÇORAPLARINI NASIL ALDILAR
TEMBEL ARI
DEV KAPLUĞANIN ALTIN ​​KURALLARI

-------------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

"Büyük bir kükremeyle bir ordu nehir kıyısına
sıçradı"

"Güzel kuş! Güzel kuş!" diye homurdandı. "Lütfen biraz daha yaklaş"

"Flamingolar ... nehre doğru atladılar ve acılarını dindirmek için ...
yürüdüler"

"Zavallı kaplumbağaya acımadan edemedi..."

---------------------------------------------------------------------------------------

GÜNEY AMERİKA ORMAN HİKAYELERİ

VATOZLARIN SIRDI NASIL KORUDU

Güney Amerika'da Yabebiri adında bir nehir vardır; ve Misiones şehrinden geçer. Bu nehirde çok sayıda vatoz vardır, tuzlu su vatozu gibi bir tür
çamur balığı; ve nehir, adını gerçekten de onlardan alır: "Yabebiri" "vatoz balığı nehri" anlamına gelir. Vatoz geniş, yassı, uzun ve ince bir kuyruğu olan bir balık. Kuyruk çok kemiklidir; ve
size çarptığında keser ve yarada zehir bırakır.

Nehirde o kadar çok vatoz vardır ki
ayaklarınızı suya sokmak bile tehlikelidir. Bir zamanlar, bir vatozun
topuğunu deldiği bir adam tanımıştım. Eve gitmek için iki milden fazla yürümek zorunda kalmış, yol boyunca acıdan inlemiş ve zehirden birkaç kez bayılmış. Vatoz ısırığının verdiği acı, insanın hissedebileceği en keskin acılardan biridir.

Ancak Yabebiri'de başka balık türleri de vardır; ve bunların çoğu
yenilebilir. Bu yüzden bazı kötü adamlar bir zamanlar dinamitle balık tutmaya başlamışlardır. Dinamiti suyun altına koyup patlatmışlardır.
Patlamanın
şoku yakındaki tüm balıkları sersemletmiş ve öldürmüştür; ve sadece
büyük balıkları değil, yenmeyen küçük balıkları da. Balıkları dinamitle avlamak çok zalimce ve israftır.

Ancak, nehrin kıyısında yaşayan bir adam vardı; ve zavallı balıklar, özellikle de küçük olanlar için üzülüyordu; ve kötü adamlara balıkları bombalamayı bırakmaları gerektiğini söyledi. İlk başta öfkelendiler ve
istediklerini yapacaklarını söylediler. Ancak adam her yerde dürüst, namuslu bir adam olarak tanınıyordu ve sonunda ona itaat ettiler ve
nehirde daha fazla bomba patlatmadılar.

Ve balıklar, suyun kenarına yaklaştığı anda tanıdıkları bu adama minnettardı. Ne zaman
piposu içerek kıyıda yürüse, özellikle vatozlar ona eşlik etmek için
dipte yüzerdi. Elbette, nehirde bu kadar çok arkadaşı olduğunu bilmiyordu. Orada sadece orayı sevdiği için yaşıyordu. Şimdi, bir öğleden sonra bir tilki koşarak nehre geldi; ve ön ayaklarını suya sokarak seslendi:

"Hey, vatoz balığı! Çabuk! Çabuk! İşte arkadaşın geliyor!
Başı dertte!"

Duyan tüm vatozlar endişeyle suyun kenarına
yüzdüler.

"Ne oldu? Nerede o?" diye sordular.

"İşte geldi!" diye cevapladı tilki. "Bir panterle dövüşüyormuş ve
kaçmaya çalışıyormuş! O adaya geçmek istiyormuş! Geçmesine izin ver, çünkü çok iyi bir adam!"

"Elbette geçeceğiz! Elbette geçeceğiz!" diye cevapladı vatozlar. "Pantere gelince, onu
düzelteceğiz!"

"Evet, ama unutma panter panterdir!" dedi tilki; bununla bir
panterle dövüşmenin neredeyse bir kaplanla dövüşmek kadar zor olduğunu kastediyordu. Ve tilki
küçük bir sıçrama yaptı ve panter geldiğinde
yakınlarda olmamak için ormana geri koştu.

Bir iki saniye sonra, nehir kıyısındaki dallar
bir kenara itildi ve adam koşarak suyun kenarına geldi. Her tarafı
kanıyordu ve gömleği yırtılmıştı. Yüzündeki bir çizikten kan
çenesinden aşağı akıyordu ve kolları da kanla
ıslanmıştı. Adamın çok kötü yaralandığı açıktı; çünkü nehre
koşarken neredeyse düşüyordu. Ayaklarını suya koyduğunda,
vatozlar kuyrukları ona değmesin diye yana çekildi; ve
suyun göğsüne kadar geldiği
adaya doğru yürüdü.
Diğer tarafta kan kaybından baygın bir şekilde yere düştü.

Vatozların orada oturup ona acımak için fazla zamanları olmadı. Adamın biraz gerisinde panter onu yakalamak için büyük sıçramalarla
zıplayarak geldi. Büyük vahşi kedi kıyıda durdu ve büyük bir kükreme çıkardı; ama nehrin yukarısında ve aşağısında vatozlar bağırıyordu; "Panter! Panter!"
ve eğer geçmeye çalışırsa ona saldırmak için kıyıya yakın bir yerde toplandılar.

Panter derenin yukarısına ve aşağısına baktı ve sonunda adada çaresizce yatan adamı gördü. O da ağır yaralıydı ve kan
damlıyordu; ama adamı her ne pahasına olursa olsun yemeye kararlıydı.
Bir başka büyük ulumayla suya atladı.

Ancak neredeyse anında pençelerine yüzlerce iğne batıyormuş gibi hissetti. Görüyorsunuz, vatozlar sığlığı kapatmaya çalışıyordu ve kuyruklarındaki iğnelerle onu sokuyorlardı. Nehir kıyısına doğru büyük bir
sıçrama yaptı ve orada kükreyerek durdu ve
bir pençesini havaya kaldırdı çünkü üzerine basmak canını acıtıyordu. Bir an sonra
aşağıya suya baktı ve her yerin simsiyah ve çamurlu olduğunu gördü. Vatozlar büyük kalabalıklar halinde geliyor ve nehrin dibini karıştırıyordu.

"Ah hah!" dedi panter: "Ah hah! Anladım! Sen, kötü, şeytani vatoz balığı! Bana bütün o sokmaları yapan sendin! Hadi, şimdi çekil
önümden!"

"Çekilmeyeceğiz," diye cevapladı vatozlar.

"Çekilmeyeceğiz," dedi panter.

"Çekilmeyeceğiz!" dedi vatozlar. "O iyi bir adam. Onu öldürmek doğru değil!"

"Bana bu yaraları verdi, görüyorsun," dedi panter. "Onu cezalandırmalıyım!"

"Ve sen de ona yaralarını verdin," dedi vatozlar. "Ama bu tamamen sizin ormandaki insanların çözmesi gereken bir konu. Bu adam nehirde olduğu sürece bizim eyaletimizde ve onu korumayı düşünüyoruz!"

"Çekilin önümden!" dedi panter.

"Asla!" dedi vatozlar. Görüyorsunuz, vatozlar hiç okula gitmemişti;
ve bazen çocukların yaptığı ve asla yapmaması gereken şekilde "asla değil" ve "hiçbir şey değil" dediler, asla değil!

"Eh, göreceğiz!" dedi panter, bir başka büyük kükremeyle; ve
bir büyük atlayış için
başlamak üzere kıyıya doğru koştu. Panter, vatozların kıyı boyunca yakın bir şekilde toplandığını anladı; ve eğer
dereye doğru atlayabilirse onları ve
iğnelerini aşabileceğini ve sonunda adadaki yaralı adama ulaşabileceğini düşündü. Ama vatozların bazıları onun ne yapacağını gördü ve birbirlerine bağırmaya başladılar:

"Akarsuyun ortasına! Akarsuyun ortasına! Atlayacak! Atlayacak!"

Panter çok uzun bir sıçrama yapmayı başardı ve suya
düştükten sonra birkaç saniye boyunca hiç acı hissetmedi. Düşmanlarını
aldattığını düşünerek büyük bir sevinç
kükremesi çıkardı. Ama sonra, birdenbire, burada ve orada, önünde, arkasında, yanlarında iğneler!
Vatoz tekrar üzerine geldi ve zehirli iğnelerini
derisine
sürdü. Bir an için panter ileri gitmenin geri gitmek kadar kolay olduğunu düşündü ve devam etti. Ama vatozlar şimdi adanın her yerindeydi;
bu yüzden panter döndü ve bıraktığı kıyıya geri döndü.

Artık neredeyse bitirmişti. Ayaklarının altını yerden uzak tutmak için yan tarafına yatmak zorundaydı; ve midesi, yorgunluk ve acıdan
derin nefes alırken yukarı aşağı iniyordu. Ayrıca,
sokmalardan gelen zehir beynine girdiği için başı dönüyordu.

Ancak, vatozlar tatmin olmamıştı. Kıyı boyunca toplanmaya devam ettiler çünkü panterlerin asla tek başına gitmediğini, her zaman bir
eşle birlikte gittiğini biliyorlardı. Bu eş gelecekti ve yine sığlığı savunmak zorunda kalacaklardı.

Ve öyle de oldu. Kısa süre sonra dişi panter, kocasını kurtarmak için çalılıkların arasından kükreyerek aşağı indi.
Adanın karşısındaki, adamın yaralı bir şekilde yattığı yere baktı; sonra ayaklarının dibinde soluk soluğa yatan eşine;
sonra da vatozlarla kapkara olmuş suya.

"Vatoz balığı!" diye seslendi.

"Ee, hanımefendi?" diye cevapladı vatozlar.

"Nehri geçmeme izin verin!"

"Burada panterler için geçiş yok!" dedi vatozlar.

"Hepinizin kuyruğunu ısırırım!" dedi dişi panter.

"Kuyruklarımız olmasa bile, geçmenize izin vermeyeceğiz!" dedi vatozlar.

"Son kez, yolumdan çekilin!" dedi dişi panter.

"Asla değil!" dedi vatozlar.

Dişi panter şimdi bir ayağını suya soktu; ama bir vatoz iğnesiyle ona
vurdu ve iki ayak parmağının tam arasına soktu.

"Oooouch!" diye homurdandı dişi panter.

"En azından bir kuyruğumuz kaldı!" diye alay etti vatozlar.

Ama dişi panter şimdi kaşlarını çatmaya başladı. Panterler çok fazla düşündüklerinde kaşlarını çatarlar. Bu panter yüzünü derin kırışıklıklara soktu; bu da çok önemli bir
fikir bulduğu anlamına geliyordu. Ancak ne olduğunu belli etmedi. Başka bir kelime etmeden
sadece kıyıdan ormana doğru koştu.

Ama vatozlar onun ne yapmak istediğini anlamıştı. O,
derenin daha uzaklarında, vatozların olmadığı bir yere gidiyordu ve
onlar ona ulaşmadan önce yüzerek geçecekti. Ve büyük bir korkuya kapıldılar. Vatozlar
çok hızlı yüzemezler ve dişi panterin kendilerinden önce
oraya varacağını biliyorlardı.

"Oh, oh!" diye bağırdılar birbirlerine. "Şimdi zavallı adam-dostumuz bitti.
Vatozlara panterin geçmesini her ne pahasına olursa olsun engellememiz gerektiğini nasıl bildirebiliriz?"

Ama çok zeki ve akıllı bir balık olan küçük bir vatoz konuştu
ve şöyle dedi:

"Parlak balıklara bir mesaj iletmelerini söyleyin! Parlak balıklar şimşek gibi yüzebilir;
ve onlar da o bombaları durdurduğu için adama minnettar olmalılar!"

"İşte bu! İşte bu! Parlak balıkları gönderelim!"

Bir parlak balık sürüsü tam oradan geçiyordu; ve ışınlar onları
nehir boyunca tüm ışınlara bir mesajla gönderdi:

"Eğer geçmeye çalışırsa dişi panteri sokun!
Dişi pantere karşı sığlığı tutun!"

Parlaklar çok, çok hızlı yüzseler de, zar zor yetiştiler.
Panter çoktan suyun içindeydi ve
derinliğinin ötesine doğru yüzmeye başlamıştı. Aslında, neredeyse diğer tarafta adaya doğru gidiyordu.
Ama pençeleri dibe vurduğunda ve tekrar yürümeye başladığında, ışınlar
elindeydi. Sürüler halinde bacaklarına ve ayaklarına hücum ettiler,
onlarca, yüzlerce, binlerce sokmayla soktular. Aynı zamanda daha fazla ışın
panterle kıyı arasına doluştu. Acı ve öfkeyle
kükreyerek, sonunda atladığı yere geri yüzdü ve
acı içinde yerde yuvarlandı. Kocasının yattığı yere geri döndüğünde, pençeleri ve bacakları zehirden şişmişti.

Vatozlar ise, tüm bu acıdan ve oradan oraya koşturmaktan çok yorulmuşlardı. Ve panter ve dişi panterin aniden kalkıp ormana doğru gittiğini gördüklerinde pek rahatlamadılar. Şimdi ne yapıyorlardı? Vatozlar çok endişeliydiler
ve bir konseyde toplandılar.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi en yaşlı vatoz. "Bence diğer
panterleri almaya gittiler. Geri döndüklerinde, bizim için çok fazla olacaklar ve kesinlikle karşıya geçecekler!"

"Öyle!" dedi diğer vatozlar, daha yaşlı ve daha deneyimli olanlar.
"En azından bir veya iki tanesi karşıya geçecek. Bu, arkadaşımız olan adamın sonu olacak! Hadi gidip onunla konuşalım!"

Şimdi ilk kez adamın yattığı yere gittiler. O zamana kadar onu düşünemeyecek kadar meşguldüler.

Adam çok fazla kan kaybetmişti ve hala yerde yatıyordu; ama konuşabilecek kadar doğrulmayı başardı. Vatozlar ona
panterlere karşı sığlığı nasıl savunduklarını anlattılar.
Onu yemeye çalışan
panterler. Adam bu balıkların kendisine olan
dostluğunu düşündükçe gözyaşlarını zor tutuyordu. Elini uzatıp en yakındakilerin burnunu okşayarak onlara teşekkür etti. Ama sonra
inledi:

"Ah! Beni kurtaramazsın! Panterler geri döndüğünde
birçoğu olacak; ve eğer geçmek isterlerse geçebilirler."

"Hayır, geçemezler," dedi küçük bir vatoz. "Hayır, geçemezler! Bizim bir arkadaşımız dışında
hiç kimse bu sığlığı geçemez!"

"Korkarım senin için çok fazla olacaklar," dedi adam üzgün bir şekilde. Bir an düşündükten sonra ekledi:

"Onları durdurmanın bir yolu olabilir. Gidip tüfeğimi
alacak biri olsaydı... Bir Winchester'ım var, bir kutu mermiyle... ama
buradaki tek
dostlarım balıklar... ve balıklar bana bir
tüfek getiremez!"

"Peki...?" diye sordu vatozlar endişeyle.

"Evet... evet..." dedi adam, sanki düşüncelerini
toplamaya çalışıyormuş gibi, sağ eliyle alnını ovuşturarak. "Bakalım... Bir zamanlar bir arkadaşım vardı, bir nehir domuzu, onu evcilleştirdim ve çocuklarımla oynaması için evimde tuttum. Bir gün memleketini özledi ve yaşamak için
ormana geri döndü. Ona ne olduğunu bilmiyorum... ama sanırım bu mahalleye geldi!"

Işınlar büyük bir sevinç çığlığı attı:

"Onu tanıyoruz! Onu tanıyoruz! Nehrin hemen aşağısındaki mağarada yaşıyor. Bir zamanlar sizi çok iyi tanıdığını söylediğini şimdi hatırlıyoruz.
Tüfeği almaya göndereceğiz."

Söylemesi bitmeden! Okulunun en hızlı yüzücüsü olan bir balıkçıl, nehirden aşağı, nehir domuzunun yaşadığı yere doğru yola koyuldu. Çok uzakta değildi; ve çok geçmeden nehir domuzu nehrin karşı kıyısına geldi. Adam, yanındaki yerden bir balık kılçığı aldı; ve
elindeki kana batırarak kuru bir yaprağa karısına şu mektubu yazdı:

"Sevgili Karım: Bana bu nehir domuzunun yanından, yüz mermi dolu bir kutuyla birlikte Winchester'ımı gönder.

(İmzalı) Adam."

Mektubu bitiriyordu ki, tüm nehir vadisi en korkunç kükremelerle titremeye başladı. Panterler, düşmanlarını
yakalamak ve yutmak için büyük bir şirket halinde geri dönüyorlardı. Hemen iki
vatoz başlarını sudan dışarı çıkardı. Adam onlara
üzerinde mektup yazılı olan yaprağı uzattı; ve onu sudan yukarı kaldırarak,
nehir domuzunun olduğu yere doğru yüzdüler. Adam onu ​​ağzına aldı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde adamın evine doğru koştu.

Ve kaybedecek zamanı yoktu. Kükreme artık nehre çok yakındı
ve her an daha da yaklaşıyordu. Vatozlar, yakındaki suda emir bekleyen
parıldaklara endişeyle seslendiler:

"Çabuk, parıldak! Nehirde yukarı aşağı yüzün ve genel bir alarm verin!
Bütün vatozlar adanın her tarafında toplansın! Bakalım
bu panterler karşıya geçebilecek mi!"

Ve parıldak nehir boyunca yukarı aşağı fırladı, yüzeyi minik siyah izlerle çizdi, o kadar hızlı hareket ettiler. Vatozlar çamurdan, taşların altından, derelerin ağızlarından, nehrin her yerinden çıkmaya başladı. Neredeyse adanın etrafında, katı kütleler halinde toplandılar, ne pahasına olursa olsun panterleri uzak tutmaya kararlıydılar. Ve
bu arada parıldak adanın yanından yukarı aşağı akın ederek geldi,
yeni üyeler yetiştirdi ve panterler
göründüğünde haber vermeye hazırdı.

Ve panterler sonunda göründü. Büyük bir kükremeyle bir ordu
nehir kıyısına atladı. Yüz tane vardılar,
belki; en azından Misiones çevresindeki ormanlardaki tüm panterler. Ama, diğer
taraftan, nehir şimdi tek bir panterin geçmesine izin vermektense ölmeye hazır vatozlarla
dolmuştu.

"Yolumuzdan çekilin!" diye kükredi panterler.

"Bu nehre izinsiz girilmez!" dedi vatozlar.

"Geçit!" diye bağırdı panterler.

"Uzak durun!" dedi vatozlar.

"Yolunuzdan çekilmezseniz, her vatozu, her vatozu, her vatozu yiyeceğiz, kadınlar ve çocuklar sayılmıyor!" dedi panterler.

"Belki," dedi vatozlar; "ama hiçbir panter, ne de bir panterin oğlu, torunu,
kızı, torunu, kız kardeşi, erkek kardeşi, karısı, teyzesi veya amcası
bu sığlıktan asla geçemeyecek!

"Son kez, yoldan çekil!"

"Asla!" dedi vatozlar.

Ve savaş başladı.

Muazzam sıçrayışlarla, zıplamalarla ve sıçramalarla
nehre daldılar. Ama neredeyse katı bir vatoz balığı tabanına indiler. Vatozlar
iğnelerini panterlerin ayaklarına sapladılar ve her batmada
panterler en kan donduran kükremeleri attılar. Bu arada
panterler vatozları pençeliyor ve tekmeliyordu, suda korkunç sıçramalar yapıyor ve
varil dolusu vatoz balığı fırlatıyorlardı. Yüzlerce ve
yüzlerce vatoz panterlerin pençeleriyle yakalanıp yırtıldı ve
Yabebiri'den aşağı doğru yüzdüler, ki bu da kısa süre sonra vatoz kanı.
Ancak panterler de korkunç bir şekilde sokuluyordu; ve birçoğu
kıyıya geri dönmek zorunda kaldı, orada kükreyerek ve inleyerek, şişmiş pençelerini havaya kaldırarak yatıyorlardı. Vatozların birçoğu çiğneniyor, çiziliyor ve ısırılıyor olsa da yerlerini koruyorlardı.
Bazen bir vatoz bir panterin pençesiyle havaya fırlatıldığında,
suya geri düştükten sonra dövüşe geri dönerdi.

Savaş artık yarım saat kadar sürmüştü. O zamana kadar
panterler yorulmuşlardı ve geldikleri kıyıya geri dönmüşlerdi,
orada oturup dinlenmeye ve pençelerindeki iğneleri yalamaya başlamışlardı.

Ancak hiçbiri sığlıktan geçememişti. Ancak vatozlar
korkunç bir durumdaydı. Binlercesi öldürülmüştü;
ve geriye kalanlar da neredeyse yorgunluktan ölüyorlardı.

"Böyle ikinci bir saldırıya daha dayanamayız," dedi vatozlar. "Hey,
parıldayanlar! Tekrar nehrin yukarısına aşağısına gidin ve bize takviye getirin! Yabebiri'deki
her bir vatoza sahip olmalıyız!"

Ve parıldayanlar tekrar nehrin yukarısına aşağısına doğru gittiler,
suyun yüzeyini bıraktıkları izlerle lekelediler. Vatozlar şimdi tekrar adama danışmaları gerektiğini düşündüler.

"Daha fazla dayanamayız!" dedi vatozlar. Ve bazıları
panterler tarafından
yenecek olan zavallı adam için gerçekten ağladılar.

"Önemsemeyin, lütfen, sevgili küçük vatozlarım!" diye cevapladı adam. "Benim için
yeterince şey yaptınız! Daha fazlanızın ölmesi üzücü. Şimdi
panterlerin geçmesine izin verseniz iyi olur."

"Asla değil!" diye bağırdı vatozlar. "Hayatta kalan bir vatoz olduğu sürece, bizi
savunan ve hayatımızı bombardıman uçaklarından
kurtaran adamı savunacağız. "

"Sevgili dostlarım," dedi adam cevap olarak, "Sanırım ölmek zorundayım
neyse, çok kötü yaralandım. Ama size söz veriyorum ki
Winchester geldiğinde, heyecan verici şeyler göreceksiniz. Bundan eminim!"

"Evet, biliyoruz! Biliyoruz!" dedi vatozlar. Ama konuşmaya devam edemediler: savaş tekrar başlamıştı. Panterler artık dinlenmişlerdi ve
nehir kıyısında çömelmiş, büyük sıçramalarla
ve sıçramalarla uçmaya hazırdılar.

"Size son bir şans vereceğiz!" diye seslendiler vatozlara. "Şimdi
mantıklı olun! Çekilin yolumuzdan!"

"Asla!" dedi vatozlar, panterlerin önünde kıyı boyunca yakınlaşarak.

Bir anda panterler tekrar suya girdiler ve aynı korkunç
mücadele devam ediyordu. Kıyıdan kıyıya Yabebiriler
kanlı bir köpük kütlesiydi. Yüzlerce ve yüzlerce vatoz havaya fırlatılırken, panterler pençelerindeki acıdan
böğürdüler. Ama
ne bir panter ne de bir vatoz bir santim bile yer vermedi.

Ancak panterler yavaş yavaş ilerlemeye çalışıyorlardı.
Parlaklar boşuna nehirde yukarı aşağı koşturuyor ve savaşa daha fazla vatoz çağırıyorlardı. Dere boyunca hiçbir vatoz kalmamıştı.
Her bir vatoz ya adanın etrafındaki orduda çaresizce savaşıyordu ya da morarmış ve akıntıya karşı
kanıyordu. Geriye kalanlar ise büyük çabalarının yorgunluğundan neredeyse çaresizdi.

Ve şimdi savaşın kaybolmuştu. En büyük
panterlerden beş tanesi vatozların hatlarını aşmıştı ve berrak suda
doğruca adaya doğru yüzüyorlardı. Zavallı vatozlar zavallı arkadaşlarının
panterler tarafından yenmesini görmektense ölmeyi tercih ettiklerine karar verdiler.

"Adaya geri çekilin!" diye seslendiler birbirlerine. "Adaya geri dönün!"

Ama ne yazık ki çok geçti. İki panter daha hattı aşmıştı; ve vatozlar adaya doğru yola çıktığında kıyıdaki her panter
suya atlayıp yaralı adama doğru yöneldi. On,
yirmi, elli, belki de yüz panterin sadece başları suyun dışında yüzdüğü görülebiliyordu.

Ama oradaki neydi? Vatozlar o kadar meşguldü ki daha
önce fark etmemişlerdi. Kıyıda sığlığın biraz aşağısındaki bir noktadan kahverengi, tüylü bir hayvan suya girmişti ve bu süre boyunca adaya doğru
yüzüyordu. Nehir domuzuydu, başı ve boynu suyun dışında ve ağzında Winchester ile olabildiğince hızlı kürek çekiyordu. Tüfeğin kuru kalması için başını öylece yukarıda tutuyordu. Tüfeğin ucunda adamın fişekliği asılıydı, mermilerle doluydu.

Adam büyük bir sevinç çığlığı attı; çünkü nehir domuzu panterlerden epeyce öndeydi ve tekrar yürümeye başladıklarında kıyıya
çıkmış olacaktı. Ve nehir domuzu hemen oraya vardı. Adam fazla hareket edemeyecek kadar zayıftı; bu yüzden nehir domuzu onu yakasından tutup çevirdi ve
panterlere doğru yattı. Adam bu pozisyonda tüfeği doldurdu ve nişan aldı.

Bu arada vatozlar yürekleri parçalanmıştı. Ezilmiş, çizilmiş, morarmış, kanayan, mücadeleden bitkin bir halde, savaşı kaybettiklerini gördüler. Panterler neredeyse adaya varmak üzereydiler. Birkaç dakika içinde
arkadaşları diri diri yenecekti!

Ç-r-r-ak! Ç-r-r-r-ak! Bing! Bing. Gözleri sudan çıkmış olan
vatozlar aniden nehirden adama doğru gelen
bir panter gördüler, havaya büyük bir sıçrama yaptı ve
bir yığın halinde yere düştü.

Vatozlar anladı! "Yaşasın! Yaşasın Yaşasın!" diye bağırdı vatozlar. "Adamın tüfeği var! Kurtuldu! Kazandık!" Ve tüm
suyu kirlettiler, nehrin dibinde başladıkları dansla o kadar çok çamur kaldırdılar ki. Ç-r-r-r-ak! Ç-r-r-ak! Bing-g-g! Bing-g-g! Tüfek ateşlenmeye devam etti ve mermiler havada şarkı söylemeye devam etti. Her atışta bir panter kumun üzerine ölü düştü veya suyun altında boğularak battı. Ancak çatışma bir buçuk dakikadan fazla sürmedi. On veya bir düzine panter öldürüldükten sonra, diğerleri karşı kıyıya geri yüzdüler ve ormana doğru koştular.

Suda öldürülen panterler, boynuzlu
poutların onları yediği
dibe battı. Diğerleri su üstünde kaldı ve gümüş balıklar onlarla birlikte Yabebiri'den aşağı, Parana'ya kadar gittiler, panter etinden büyük bir ziyafet çektiler ve sevinçlerini ifade etmek için suyun üstünde zıplayıp hopladılar. Yaralı adamın arkadaşları onu almaya geldiklerinde, kıyıda yatan panterlerin derisini yüzdüler; ve adamın karısının yemek odası için yeni bir halı seti oldu.

Adam kısa sürede iyileşti. Ve her yıl çok sayıda çocuğu olan vatozlar, bir mevsimden sonra her zamankinden daha fazla sayıdaydı. Adam, hayatını kurtarmak için yaptıklarından dolayı o kadar minnettardı ki,
adada bir bungalov inşa etti ve tatillerinde orada yaşamaya gitti. Yaz gecelerinde, ay parladığında, bungalovunun önüne çıkıp suyun üzerindeki bir kayanın üzerine oturur ve piposunu içerdi.
Işıklar yavaşça suyun dibine doğru sürünür ve onu tanımayan
balıklara işaret ederdi. "İşte orada, gördün mü?
Panterler
buradan geldi; biz orada sıraya girdik. Ve
panterler
geçtiğinde, adam tüfeğini aldı ve...."

İKİ RAKUN YAVRUSU VE İKİ ERKEK YAVRUSUNUN HİKAYESİ

Bir zamanlar üç yavrusu olan bir anne rakun varmış; hepsi ormanda yaşarmış, meyve, çilek ve kuş yumurtaları yerlermiş. Ne zaman bir ağaç
tepesinde olsalar ve bir ses duysalar, başları öne doğru yere
atlar ve kuyruklarını havaya kaldırarak kaçarlarmış.

Bir gün yavrular oldukça büyük rakunlara dönüştüğünde, anneleri onları hep birlikte bir portakal ağacının tepesine çıkardı - Güney Amerika'da aslen İspanya'dan gelen portakal ağaçlarının artık ormanda yabani olarak yetiştiğini bilmelisiniz - ve onlara şöyle dedi:

"Cublets, neredeyse rakun olarak adlandırılacak kadar büyüdünüz; ve artık
kendi başınıza yemek avlamaya başlamanızın zamanı geldi. Bunu nasıl yapacağınızı bilmeniz çok
önemli, çünkü yaşlandığınızda, tüm rakunlar gibi, dünyada tek başınıza dolaşacaksınız. En
yaşlınız salyangozları ve hamamböceklerini sever. Odun yığınlarının etrafında ve çürüyen ağaç gövdelerinin altında avlanmalı, orada her zaman bol miktarda salyangoz ve hamamböceği vardır. En yaşlınızdan bir sonrakiniz portakalları seviyor gibi görünüyor. Aralık ayına kadar bu koruda bol miktarda portakal olacak. En genç olanınız her zaman kuş yumurtaları için
istiyor. Her yerde kuş yuvaları var. Tek yapması gereken
avlanmak. Ancak bir şey var: Yumurta aramak için asla
çiftliğe inmemeli. Rakunların çiftliklere yaklaşması çok kötüdür.

"Küçükler, hepinizin korkması gereken bir şey daha var: köpekler! Köpekler!
Asla bir köpeğin yanına gitmeyin! Bir keresinde bir köpekle kavga etmiştim. Şu
kırık dişi görüyor musunuz? Bir köpekle kavga ederken kırdım! Ve bu yüzden ne hakkında
konuştuğumu biliyorum! Ve köpeklerin arkasından silahlı insanlar gelir ve silahlar
büyük bir gürültü yapar ve rakunları öldürür. Bir köpek, bir adam veya bir silah duyduğunuzda, ağaç ne kadar yüksek olursa olsun canınızı kurtarmak için
atlayın ve
koşun, koşun, koşun! Eğer yapmazsanız sizi vaaz verir gibi kesinlikle öldürürler!"

Anne rakun, küçüklerine böyle demişti. Bunun üzerine hepsi
ağaç tepesinden indiler ve her biri kendi yoluna gitti,
sağdan sola ve soldan sağa yaprakların arasında dolaştılar, sanki
kaybettikleri bir şeyi arıyormuş gibi. Çünkü rakunlar böyle avlanır.

Salyangozları ve hamamböceklerini seven yavruların en büyüğü,
karşısına çıkan her ölü odun parçasının altına baktı ve ölü yaprak yığınlarını devirdi. Kısa süre sonra o kadar güzel bir yemek yemişti ki uykulu oldu ve
güzel, rahat bir yaprak yatağına uzanıp uykuya daldı. Portakalları seven ikinci yavru ise o korudan hiç ayrılmadı. O sadece bir ağaçtan diğerine gidip en iyi portakalları yiyordu; ve bir kere bile
bir ağaç tepesinden atlamak zorunda kalmadı; çünkü ne erkekler, ne köpekler, ne de silahlar ona
yakınlarına gelmiyordu.

Ama kuş yumurtalarından başka hiçbir şeyi olmayan en küçüğünün işi daha zordu. Gün boyunca yamaçlarda avlandı ve
sadece iki kuş yuvası buldu - biri üç yumurtası olan bir tukan'a aitti, diğeri ise iki yumurtası olan bir güvercine aitti. Beş
küçük yumurta! Bu, okula gidecek kadar büyük bir rakun için pek de fazla bir yiyecek değildi. Akşam olduğunda küçük yavru o sabah olduğu kadar açtı; ve üşümüş, yorgun ve yalnız bir şekilde ormanın tam kenarına oturdu.

Oturduğu yerden çiftliğin yeşil tarlalarına bakabiliyordu ve annesinin bu tür yerler hakkında
söylediklerini düşündü.

"Şimdi, annem neden bunu söyledi? Neden çiftlikteki çitlerin aşağısına yumurta aramaya gitmeyeyim?"

Ve tam bunları kendi kendine söylerken, ne duymalıydı ki, garip bir kuşun
şarkısından başka: "Cock-a-doodle-doo-oo-oo"; çok çok uzaklardan ve çiftlik evinin yönünden geliyordu.

"Aman Tanrım, hiç bu kadar yüksek sesle şarkı söyleyen bir kuş duydun mu?" dedi yavru kendi kendine.
"Ne kadar büyük bir kuş olmalı! Ve yumurtaları bir
hindistan cevizi büyüklüğünde olmalı!"

"Cock-a-doodle-doo-oo-oo," diye geldi kuşun şarkısı yine. Aç küçük rakun, bir
hindistan cevizi büyüklüğündeki yumurtalardan biri olmadan yapamazdı. Kuş sağda bir yerde şarkı söylüyordu. Bu yüzden ormanın içinden diğer taraftaki tarlaya doğru kısa bir yol yaptı.

Güneş batıyordu, ama rakun yavrusu kuyruğu havada koşuyordu. Sonunda ormanın kenarına geldi ve tekrar aşağıya, tarlalara baktı.

"Kük-kü-kü-kü-kü!"

Artık çok da uzakta olmayan çiftlik evini görebiliyordu.
Bahçede bir adam vardı. Adam uzun çizmeler giymişti ve bir atı dizginlerinden tutup
bir ahıra götürüyordu. Ahırdaki çitte, küçük rakun kuşunu gördü.

"Ne kadar da aptal bir rakunum ben," dedi kendi kendine. "Bu bir
kuş değil! Bu bir horoz! Annem bir gün, ormanda büyük bir ağacın tepesindeyken onu bana gösterdi. Horozların güzel bir şarkısı vardır; ve tatlı yumurtalar
yumurtlayan çok sayıda tavukları vardır. Sanırım şu anda o yumurtalardan bir düzine yiyebilirim!"

Küçük rakun bir süre horoza, ahıra ve çiftlik evine bakarak ve annesinin söylediklerini düşünerek oturdu. Ama sonunda
düşündü: "Annem çok uzakta! O asla bilmeyecek"; ve
karanlık olur olmaz o kümese koşup
ne bulabileceğine bakmaya karar verdi.

Çok geçmeden güneş tamamen battı ve o kadar karanlıktı ki
yüzünüzün önündeki elinizi bile zor görebiliyordunuz. Küçük rakun ayak ucunda yürüyerek
ormanın gölgesinden çıktı ve çiftlik evine doğru
yürümeye başladı.

Bahçeye girdiğinde durdu ve dikkatlice dinledi.
Hiçbir ses yoktu! Küçük rakun olabildiğince mutluydu: o yumurtalardan
yüz, bin, iki bin tane yiyecekti! Tavuk kümesini
aramak için etrafına bakındı. İşte oradaydı! Kapıya doğru gizlice yürüdü ve içeri baktı.

Yerde ve kapının hemen önünde, bir yumurtadan başka ne görsündü? Ve ne kadar da büyük bir yumurta! Hindistan cevizi kadar büyük olmasa da en azından bir portakal kadar büyüktü! Ve karanlıkta ne kadar da parlak parlıyordu! "Sanırım
o yumurtayı tatlı olarak saklayacağım," diye düşündü yavru bir an. Ama
ağzı sulanmaya başladı ve bekleyemedi. Ayağa kalktı ve ön dişlerini o yumurtaya geçirdi. Ama--

Trac-c-c!

Daha ona dokunmuştu ki keskin bir çatırtı sesi duyuldu. Küçük rakun
yüzüne sert bir darbenin çarptığını hissetti, bu arada
sağ ön ayağında da bir acı hissetti.

"Anne! Anne!" diye bağırdı, çılgınca bir o yana bir bu yana zıplayarak. Ama
ayağını kurtaramadı. Bir tuzağa yakalanmıştı! Ve tam o sırada
bir köpek havlamaya başladı!

Küçük rakun gecenin gelmesini bekleyip
tavuk kümesindeki yumurtalarını almak için aşağı inebildiğinde,
çiftlik evinin sahibi olan adam çocuklarıyla bahçedeki çimenlikte oynuyordu. Bunlardan biri beş yaşında küçük bir kızdı; diğeri ise altı yaşında küçük bir erkek çocuğuydu. İkisinin de altın sarısı saçları vardı.
Babalarını kovalıyor ve ara sıra çimenlere düşüyorlardı. Sonra tekrar kalkıp biraz daha koşuyorlardı. Adam ayrıca
düşmüş gibi yapıyordu ve üçü de harika vakit geçiriyorlardı.

Hava karardığında adam şöyle dedi:

"Hadi gidip tuzağımızı tavuk kümesine kuralım, böylece gelincik bu gece tavuklarımızı öldürmek ve yumurtalarımızı yemek için gelirse onu
yakalarız."

Gidip tuzağı kurdular. Sonra aile akşam yemeği yedi ve küçük
oğlan ve küçük kız yatağa yatırıldı.

Ama ikisi de tuzak ve gelincik konusunda çok heyecanlıydı.
Uyuyamıyorlardı. Sonunda yataklarında oturdular ve birbirlerine
yastık fırlatmaya başladılar. Babaları ve anneleri yemek odasında kitap okuyorlardı. Çocukların ne yaptığını duydular; ama
hiçbir şey
söylemediler.

Birden yastık fırlatma durdu; ve bir an sonra küçük
oğlan seslendi:

"Baba! Baba! Gelincik tuzakta. Tuke'un havlamasını duymuyor musun?
Biz de gidelim, baba!"

Görüyorsun ya, köpeğin adı Tuke'ydi!

Babaları, ayakkabılarını giymeleri koşuluyla gidebileceklerini söyledi. Mercan veya çıngıraklı yılan korkusuyla
geceleri çıplak ayakla dışarı çıkmalarına asla izin vermezdi.

Bu yüzden pijamalarıyla gittiler, oldukları gibi.

Ve eğer izin verirseniz, tuzakta ne buldular? Babaları kümes kapısının girişinde eğildi ve Tuke'u yakasından tuttu.
Ayağa kalktığında, küçük bir rakunu kuyruğundan tutuyordu; ve küçük rakun
çiviliyor, ıslık çalıyor ve "Anne! Anne!" diye bağırıyordu.
Bir cırcır böceğininki gibi keskin, tiz bir sesle.

"Ah, onu öldürmeyin, baba! O çok güzel bir rakun!" dedi oğlan ve kız. "Onu bize verin, biz de onu evcilleştirelim!"

"Pekala," dedi baba. "Onu alabilirsin. Ama şunu unutma ki
rakunlar susadıklarında su içerler, tıpkı küçük erkek ve kız çocukları gibi."

Bunu söylemesinin sebebi bir keresinde bir vahşi kedi yakalayıp onlara evcil hayvan olarak vermesiydi. Ona kilerden bol miktarda et verdiler. Ama
suya ihtiyacı olduğunu hiç düşünmediler. Ve zavallı vahşi kedi öldü.

Vahşi kedinin tutulduğu kafes hala kümesin yanında duruyordu. Rakunu kafese koydular ve eve geri döndüler. Bu sefer yatağa gittiklerinde hemen derin bir uykuya daldılar.

Gece yarısına doğru, her şey sessizken, tuzağın dişlerinin açtığı kesiklerden dolayı ayağı çok ağrıyan küçük rakun, üç gölgenin kafesine doğru sürünerek geldiğini gördü; çünkü ay artık hafifçe parlıyordu. Yavaşça ve sessizce yerde hareket ederek giderek yaklaşıyorlardı. Annesi ve iki kardeşinin her yerde onu aradığını keşfettiğinde kalbi büyük bir sıçradı.

"Anne! Anne!" diye kafesinden ağlamaya başladı, ama köpeği uyandırmamak için yumuşak bir şekilde. "İşte buradayım, işte buradayım. Ah, beni buradan çıkar! Korkuyorum! Korkuyorum! Anne! Anne! Anne!" Küçük rakun gözyaşlarından
boğuluyordu!

Anne ve iki kardeş rakun onu buldukları için olabildiğince mutluydular! Kafesteki tellerin arasından burunlarını ona sürttüler ve
patileriyle onu okşamaya çalıştılar. Sonra eğer becerebilirlerse onu
çıkarmak için işe koyuldular. Önce kafesin tellerini incelediler
ve birbiri ardına dişleriyle uğraştılar. Ama tel
kalın ve sertti ve onunla hiçbir şey yapamadılar. Sonra
anne rakunun aklına bir fikir geldi.

"İnsanlar telleri törpüyle kesiyor! Törpüyü nereden bulabiliriz? Törpü, çıngıraklı yılanın çıngırağı gibi üç kenarı olan uzun bir demir parçasıdır. Telin üzerinden onu kendinizden uzağa itersiniz ve sonra kendinize doğru çekersiniz. Sonunda tel kopuyor. Demirci dükkanında biraz dolaşalım, belki bir tane bulabiliriz."

Çiftçinin aletlerini sakladığı dükkana doğru aceleyle gittiler. Kısa süre sonra törpüyü buldular ve kafese geri döndüler. Bir teli törpülemenin çok
zor olduğunu düşünerek, hepsi törpüyü aldılar ve iki telin arasında ileri geri itmeye başladılar. O kadar sert ittiler ki
kafes her yerinden sallanmaya başladı ve korkunç bir ses çıkardı. Aslında, o kadar yüksek bir ses çıkardı ki Tuke uyandı ve
avazının çıktığı kadar havlamaya başladı. Rakunlar korkudan akıllarını kaçıracak hale geldiler;
ve köpeğin törpüyü nereden aldıklarını sormasından korktukları için
kuyruklarını havaya kaldırarak ormana doğru kaçtılar.

Küçük oğlan ve küçük kız sabahın erken saatlerinde uyandılar,
tüm gece kafesinde üzgün bir şekilde
düşünen yeni evcil hayvanlarını görmeye gittiler.

"Ona ne isim verelim?" diye sordu küçük oğlan.

"On yedi," diye cevapladı küçük kız. "On yediye kadar sayabiliyorum!"

Peki "On Yedi" kahvaltıda ne yedi? Bir önceki gece çok uğraştığı o tavuk yumurtalarından biri. Ve tavuk yumurtasından sonra, bir
çekirge, sonra bir parça et, sonra bir salkım üzüm ve
son olarak bir parça çikolata! Günün sonunda, iki çocuğun parmaklarını kafesin içinden uzatıp kafasını kaşımasına izin veriyordu;
ve başına gelen her şeyden o kadar memnundu ki,
bir kafeste tutsak olmaktan neredeyse dağ yamacında özgür bir rakun yavrusu olmaktan
daha çok hoşlanıyordu. Kümesinin içine onun yemesi için konulan güzel şeylerle meşguldü; ve sürekli gelip ona bakan o iki sarı başlı
çocuktan hoşlanıyordu!

O gece ve ertesi gece, köpek Tuke, "Seventeen"in kafesine o kadar yakın uyudu ki, annesi ve iki kardeşi onu kurtarmak için tekrar geri döndüklerinde yaklaşmaya cesaret edemediler. Ama üçüncü gecede her şey olması gerektiği gibiydi. Doğrudan dükkana gittiler, dosyayı aldılar ve kafese doğru koştular.

"Ama anne," dedi küçük rakun, "Sanırım olduğum yerde kalmayı tercih ederim. Bana istediğim kadar yumurta veriyorlar ve bana karşı çok nazikler.
Bugün bana eğer iyi davranırsam yakında bahçede serbest dolaşmama izin vereceklerini söylediler. Sarı tüylü iki tane var. Ve onlar da bizim gibi insan yavrusu. Birlikte oynayarak çok eğleneceğiz."

Üç vahşi rakun tüm bunları duyduklarında çok üzüldüler; ama en iyisini yaptılar ve her gece geri gelip "Seventeen"i görmeye söz vererek gittiler.

Ve öyle de yaptılar. Her akşam, hava kararır kararmaz ve hava açık veya yağmurlu olsun, anne rakun iki yavrusuyla birlikte küçük kardeşlerini görmeye geldi. Onlara ekmek ve çikolata verdi, bunları kafesinin telleri arasında dağıttı; ve onlar da yakındaki yerde yediler.

İki hafta içinde, bahçede koşması için serbest bırakıldı; ve her gece uyumak için kendi isteğiyle kafesine geri döndü. Çiftçi onu kümese çok yakın yakaladığında, kulakları birkaç kez çınladı; bunun dışında hiç sorun yaşamadı. İki çocuk ona çok bağlandı; ve vahşi rakunlar o insan yavrularının küçük kardeşlerine ne kadar nazik davrandıklarını duyduklarında, onlar da ona olduğu kadar düşkün olmaya başladılar.

Ama bir gece, hava çok karanlık ve çok sıcakken ve dağlarda bir fırtına
toplanıyorken, vahşi rakunlar boşuna "On Yedi" diye bağırdılar. "On yedi! On yedi! On yedi!" Ama cevap vermedi. Büyük bir
telaşla kafese doğru süründüler ve içeri baktılar.

Pstt!

Tam zamanında geri çekildiler. Kafesin kapısında büyük bir
çıngıraklı yılan kıvrılmış yatıyordu. Neredeyse burunlarıyla ona dokunacaklardı.
Ve şimdi "On Yedi"nin neden cevap vermediğini biliyorlardı! Çıngıraklı yılan onu
ısırmıştı ve muhtemelen çoktan ölmüştü.

Üç rakun önce çıngıraklı yılanı cezalandırmaları gerektiğine karar verdiler.
Üç yönden ona saldırdılar ve ne yaptıklarını anlamadan kafasını
kestiler. Sonra aceleyle kafesin içine girdiler. "Seventeen" kan gölü içinde yerde yatıyordu, ayakları havaya kalkmıştı ve nefes almak için
solunduğundan yanları titriyordu. Onu dilleriyle okşadılar ve bir çeyrek saatten fazla bir süre boyunca vücudunun her yerini yaladılar. Ama işe yaramadı. "Seventeen" sonunda ağzını açtı ve tamamen nefes almayı bıraktı. Ölmüştü. Rakunlar normalde çıngıraklı yılan zehrinden pek zarar görmezler. Diğer bazı hayvanlar hiç zarar görmez. Ama bu yılan "Seventeen"i atardamarından ısırmıştı; ve zehirden değil, kan kaybından ölmüştü.

Dişi rakun ve iki yavrusu uzun süre onun vücudu üzerinde ağladılar; sonra, onun için daha fazla bir şey yapamayacakları için, onun çok mutlu olduğu
kafesi terk edip ormana geri döndüler. Ama onlar
sürekli şunu düşünüyorlardı: "İki erkek yavrusu, küçük oyun arkadaşlarının öldüğünü öğrendiklerinde ne diyecekler? Muhtemelen çok, çok üzülecekler ve uzun süre ağlayacaklar!" Sadece "On Yedi"nin onlar hakkında söylediklerinden dolayı erkek yavrularını sevmeye başlamışlardı; ve üç kafalarında bir düşünce vardı: iki erkek yavrusunun üzüntüsünü olabildiğince hafifletmek.

Bu konuyu hararetle konuştular; ve sonunda şu planı kabul ettiler. İkinci en küçük yavru, neredeyse ölmüş olan rakuna benziyordu. Aynı işaretlere sahipti, yaklaşık olarak aynı boyuttaydı ve kendini hemen hemen aynı şekilde taşıyordu. Neden gidip kafese girip kardeşinin yerini almasındı? Erkek yavrular muhtemelen şaşırırdı; ama daha fazlası değil. Dördü çiftlikte olup biten her şey hakkında o kadar çok konuşmuşlardı ki, yeni rakun
kolayca orada olduğunu iddia edebilirdi. Bunu o kadar iyi yapabilirdi ki
insan yavruları hiçbir şey fark etmezdi.

Böylece kafese geri koştular ve küçük rakun ölen kardeşinin
yerine geçti. Anne rakun ve geriye kalan yavrusu dişleriyle
"On Yedi"yi yakaladılar ve onu ormana sürüklediler,
orada onu yaprakların altına gömdüler.

Ertesi gün, insan yavruları "On Yedi"nin gece boyunca öğrendiği bir dizi garip alışkanlık karşısında şaşırdılar.
Ama yeni yavru onlara
gerçek "On Yedi" kadar şefkatliydi; ve
ne olduğunu asla tahmin edemediler. İki insan yavrusu her zamanki gibi
gün boyu rakun yavrusuyla oynadı; ve gece iki vahşi rakun her zamanki ziyaretlerini yapmak için geldi. Evcil rakun her seferinde haşlanmış yumurtalarından parçalar ayırdı; ve onlar oturup onları kafesin önündeki
yerde yediler. Onlara çiftlikte olan her şeyi anlattı;
ve ona ormandaki olaylarla ilgili tüm haberleri anlattılar.

KUYRUĞUNU KAYBEDEN PAPAĞAN

Bir çiftliğin yakınındaki ormanda bir papağan sürüsü yaşıyordu. Papağanlar her sabah çiftliğin bahçesine gidip tatlı mısır yiyorlardı. Öğleden sonralarını portakal bahçelerinde portakal yiyerek geçiriyorlardı. Çığlık atıp gevezelikleriyle her zaman çok ilgi çekiyorlardı; ancak çiftçinin gelip gelmediğini bildirmek için ağaç tepelerinden birine bir nöbetçi dikmişlerdi.

Papağanlar, papağanların yabani olarak yetiştiği ülkelerde çiftçiler tarafından pek sevilmez. Bir mısır koçanını ısırırlar ve kalan koçan bir sonraki yağmur yağdığında çürür. Ayrıca papağanlar güzelce
kızardıklarında yenmesi çok iyidir. En azından Güney Amerika'daki çiftçiler böyle düşünüyor.
Bu yüzden insanlar onları av tüfekleriyle çok sık avlarlar.

Bir gün bu çiftlikteki kiralık adam papağan sürüsünün nöbetçisini vurmayı başardı. Papağan kırık bir kanatla ağaçtan düştü.
Ama yerde iyi bir mücadele verdi, adamı esir almadan önce birkaç kez ısırdı ve tırmaladı. Görüyorsunuz ya, adam kuşun çok kötü yaralanmadığını fark etti ve onu çiftçinin çocuklarına hediye olarak
eve götürmeyi düşündü.

Çiftçinin karısı kırık kanadı atellere koydu ve papağanın vücuduna sıkıca bir
bandaj bağladı. Kuş tamamen iyileşene kadar
günlerce hareketsiz oturdu. Bu arada oldukça evcilleşmişti. Çocuklar ona Pedrito diyorlardı; Pedrito el sıkışmak için pençesini uzatmayı öğrendi; insanların omuzlarına tünemeyi ve gagasıyla kulaklarını hafifçe bükmeyi severdi.

Pedrito'nun kafeste tutulması gerekmiyordu. Bütün günü çiftlik evinin bahçesindeki
portakal ve okaliptüs ağaçlarının arasında geçirirdi. Tavuklar
gıdıkladığında onlarla dalga geçmekten büyük keyif alırdı. Ailenin insanları öğleden sonra çay içerlerdi ve sonra Pedrito her zaman
yemek odasına gelir ve pençeleri ve gagasıyla masa örtüsünün üzerinden tırmanırdı
ekmeği ve sütü alırdı. Pedrito'nun en çok sevdiği şey
çay ve süte batırılmış ekmekti.

Çocuklar Pedrito ile o kadar çok konuşuyorlardı ve onlara söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki sonunda insanların dilinde bir sürü kelime telaffuz edebiliyordu. "İyi günler, Pedrito!" diyebiliyordu. ve "güzel baba,
güzel baba"; "Pedrito için baba!" "Papa" Güney Amerika'da ekmek ve süt anlamına gelir. Ve söylememesi gereken birçok şey söyledi; çünkü
papağanlar da çocuklar gibi, yaramaz kelimeleri çok kolay öğrenirler.

Yağmurlu günlerde Pedrito bir sandalyenin arkasına oturur ve homurdanırdı ve homurdanırdı
saatlerce. Güneş tekrar doğduğunda uçmaya başlardı
sesinin en yüksek sesiyle zevkten çığlık atarak.

Kısacası Pedrito çok mutlu ve çok şanslı bir yaratıktı.
Bir kuş kadar özgürdü. Aynı zamanda öğleden sonra çayını zengin insanlar gibi içerdi.

Bir hafta her gün yağmur yağdı ve Pedrito içeride
sürekli asık suratlı ve kederli bir şekilde oturdu ve kendi kendine en acı ve
mutsuz şeyleri söyledi. Ama sonunda bir sabah güneş
parlak ve görkemli bir şekilde çıktı. Pedrito kendini tutamadı: "Güzel gün, güzel
gün, Pedrito!" "Güzel baba, güzel baba," "Pedrito için baba!" "Pençen,
Pedrito!" Böylece bahçede uçup durdu, kendi kendine,
tavuklara, güzel, muhteşem güneş dahil herkesle neşeyle konuştu.
Bir ağacın tepesinden uzaktaki nehri gördü, ovanın üzerinden geçen gümüş renkli, parlak bir iplik. Ve o yöne doğru uçtu,
uçtu, uçtu, uçtu, sonunda oldukça yoruldu ve dinlenmek için bir
ağacın üzerinde durmak zorunda kaldı.

Birdenbire, çok aşağıda, yerde, Pedrito ağaçların arasından parlayan bir şey gördü, iki parlak yeşil ışık, aşırı büyümüş
ateş böcekleri kadar büyük.

Pedrito kendi kendine "Acaba bu ne?" diye düşündü. "Güzel baba! Pedrito için baba. Acaba bu ne? İyi günler, Pedrito! Pençen, Pedrito!..."
Ve gevezelik etmeye devam etti, sadece saçma sapan konuşuyor ve kelimeleri öyle karıştırıyordu ki
onu anlamak neredeyse imkansızdı. Bu arada, iki parlak
ışığa olabildiğince yaklaşmak için daldan dala atlıyordu. Sonunda bunların, yere çömelmiş ve ona dikkatle bakan bir jaguarın gözleri olduğunu gördü.

Ama böyle güzel bir günde kim bir şeyden korkabilirdi ki?
Pedrito'dan değil. "İyi günler, jaguar!" dedi. "Güzel baba! Pedrito için baba! Pençen, Pedrito!"

Jaguar sesini olabildiğince yumuşak yapmaya çalıştı; ama
bir homurtuyla cevap verdi: "İYİ GÜNLER, POLL-PAPAĞAN!"

"İyi günler, iyi günler, jaguar! Baba, baba, Pedrito için baba! Güzel baba!"

Görüyorsunuz, öğleden sonra saat dörde doğru yaklaşıyordu; ve tüm bu "baba" konuşmaları jaguara çay vakti olduğunu hatırlatmak içindi. Pedrito jaguarların kural olarak çay veya ekmek-süt servis etmediğini unutmuştu.

"Güzel çay, güzel baba! Pedrito için baba! Bugün benimle çay içmez misin, jaguar?"

Jaguar sinirlenmeye başladı; çünkü tüm bu gevezeliklerin kendisiyle dalga geçmek için olduğunu düşünüyordu. Ayrıca çok açtı ve bu geveze kuşu yemeye karar vermişti.

"Güzel kuş! Güzel kuş!" diye homurdandı. "Lütfen biraz daha yaklaş! Sağırım ve söylediklerini anlayamıyorum."

Jaguar sağır değildi. Tek istediği papağanı bir dal daha aşağı indirmekti,
pençeleriyle ona ulaşabilmek için. Fakat
Pedrito, ailedeki çocukların çay içmeye gelen böylesine zarif bir jaguar gördüklerinde ne kadar mutlu olacaklarını düşünüyordu. Bir daldan daha aşağı atladı ve tekrar başladı: "Güzel baba! Pedrito için baba! Benimle eve gel,
jaguar!"

"Biraz daha yaklaş!" dedi jaguar. "Duyamıyorum!"

[İllüstrasyon: "Güzel Kuş! Güzel Kuş!" diye homurdandı, "Lütfen biraz daha yaklaş."]

Ve Pedrito biraz daha yaklaştı: "Güzel baba!"

"Daha da yaklaş!" diye homurdandı jaguar.

Ve papağan bir daldan daha aşağı indi. Ama tam o sırada jaguar
havaya sıçradı--oh, iki, üç kez kendi uzunluğunun, belki bir ev kadar yüksekte ve pençelerinin uçlarıyla Pedrito'ya zar zor ulaşabildi. Kuşu yakalamayı başaramadı ama Pedrito'nun
kuyruğundaki her bir tüyü kopardı.

"İşte!" dedi jaguar, "git ve ekmeğini ve sütünü al! İyi baba! İyi baba! Şanslısın ki sana pençelerimi geçiremedim!"

Acıdan korkan ve acı çeken papağan kanatlarını taktı. Ancak
çok iyi uçamıyordu; kuyruğu olmayan kuşlar dümenleri olmayan gemilere çok benzer: tek bir yöne gidemezler. Bu tarafa ve oraya, sağa ve sola, yukarı ve aşağı en korkutucu zikzakları yaptı. Onunla karşılaşan tüm kuşlar kesinlikle delirdiğini düşündüler; ve yolundan çekilmek için çok dikkatli davrandılar.

Ancak sonunda tekrar eve döndü ve insanlar yemek odasında çay içiyorlardı. Ancak Pedrito'nun yaptığı ilk şey gidip aynaya bakmak oldu. Zavallı, zavallı Pedrito! Dünyadaki en çirkin, en
gülünç kuştu! Kuyruğunda tek bir tüy bile yoktu! Tüylü
tüyü
dağınık ve kanıyordu! Her yerinden korkuyla titreyerek! Kendine saygısı olan bir kuş toplumda nasıl böyle bir karmaşa içinde görünebilir?

O gün her zamanki ekmek ve sütü için dünyadaki her şeyi verebilecek olmasına rağmen, bildiği oyuk bir okaliptüs ağacına uçtu, bir delikten içeri girdi ve karanlıkta yuvalandı, hala soğuktan titriyordu ve utançtan başını ve kanatlarını öne eğmişti.

Bu arada yemek odasında herkes papağanın nerede olduğunu merak ediyordu. Çocuklar kapıya seslenerek "Pedrito! Pedrito!" dediler.
"Pedrito! Papa, Pedrito. İyi baba! Pedrito için Papa!"

Ama Pedrito tek kelime etmedi. Pedrito kıpırdamadı. Sadece orada,
deliğinde, somurtkan, kasvetli ve teselli edilemez bir şekilde oturdu. Çocuklar onu her yerde aradılar ama ortalıkta yoktu. Herkes onun kaybolduğunu
veya bir kedinin onu yediğini düşündü; ve küçükler
ağlamaya
başladılar.

Böylece günler geçti. Ve her gün, çay saatinde, çiftçinin ailesi
Pedrito'yu ve onlarla çay içmeye nasıl geldiğini hatırladı. Zavallı
Pedrito! Pedrito ölmüştü! Pedrito'yu bir daha kimse görmeyecekti!

Ama Pedrito hiç de ölmemişti. O sadece gururlu bir kuştu; ve kuyruğu olmadan
birilerinin onu görmesine
utanırdı. Herkes yatana kadar
deliğinde beklerdi; sonra dışarı çıkar, bir şeyler
yiyip tekrar saklandığı yere dönerdi. Her sabah,
gün ışığından hemen sonra ve kimse uyanmadan önce mutfağa
gider ve aynaya bakardı, bu arada tüyleri çok yavaş uzadığı için giderek daha da huysuzlaşırdı.

Ta ki bir öğleden sonra, aile her zamanki gibi
çay içmek için yemek odasında bir araya gelene kadar, odaya Pedrito'dan başka kim girebilirdi ki! Hiçbir şey olmamış gibi içeri girdi, bir an
sandalyenin arkasına tünedi ve sonra ekmek-sütünü almak için masa örtüsüne tırmandı. İnsanlar sadece güldüler ve sevinçten ağladılar ve özellikle kuşun ne kadar güzel tüyleri olduğunu görmek için
ellerini çırptılar.
"Pedrito! Neden Pedrito! Dünyanın neresindeydin? Sana
ne oldu? Ve ne güzel, güzel tüyler!"

Görüyorsunuz ya, bunların yeni tüyler olduğunu bilmiyorlardı; ve Pedrito ise
kendi adına tek bir kelime bile söylemedi. Onlara bununla ilgili hiçbir şey
söylemeyecekti. Sadece birbiri ardına bir parça ekmek-süt yedi. "Baba,
Pedrito! Güzel baba! Pedrito için baba!" Elbette, bunun gibi birkaç şey
söyledi. Ama bunun dışında, tek bir kelime bile etmedi. İşte bu yüzden çiftçi ertesi gün Pedrito'nun bir ağaç tepesinden aşağı uçup omzuna konmasıyla çok şaşırdı, sanki aklında çok heyecan verici bir şey varmış gibi gevezelik edip duruyordu. Pedrito iki dakika içinde ona her şeyi anlattı: güzel havanın verdiği sevinçle Parana'ya nasıl uçtuğunu; jaguarı çaya nasıl davet ettiğini; jaguarın onu nasıl kandırıp kuyruğunu nasıl tüysüz bıraktığını. Papağan, böyle bir aşağılanmaya öfkelenerek, "Tüysüz, tek bir mübarek tüy!" diye tekrarladı. Ve çiftçiden gidip o jaguarı vurmasını isteyerek bitirdi. Yemek odasındaki şömine için yeni bir paspasa ihtiyaçları vardı ve çiftçi mahallede bir jaguar olduğunu duyduğunda çok sevindi. Tüfeğini almak için eve girdi ve sonra Pedrito ile birlikte nehre doğru yola koyuldu. Pedrito jaguarı gördüğünde canavarın dikkatini çekmek için çığlık atmaya başlayacağı konusunda anlaştılar.
Bu şekilde adam yaklaşabilir ve silahıyla iyi bir atış yapabilirdi.

Ve olan da tam olarak buydu. Pedrito bir ağacın tepesine uçtu ve olabildiğince gürültülü bir şekilde konuşmaya başladı, bu arada jaguarın etrafta olup olmadığını görmek için her yöne bakıyordu. Kısa süre sonra ağacın altında yerdeki dalların çıtırdadığını duydu; ve aşağı baktığında üzerine sabitlenmiş iki yeşil ışığı gördü. "Güzel bir gün!" diye başladı. "Güzel baba! Pedrito için baba! Pençen, Pedrito!"

Jaguar aynı papağanın tekrar geldiğini ve öncekinden daha güzel tüylerle geldiğini görünce çok sinirlendi. "Bu sefer kaçamayacaksın!" diye homurdandı kendi kendine, Pedrito'ya öncekinden daha sert bir şekilde bakarak.

"Daha yakın! Daha yakın! Sağırım! Ne dediğini duyamıyorum!"

Ve Pedrito, diğer sefer yaptığı gibi, önce bir daldan aşağı
ve sonra bir başkasından aşağı indi, sürekli yüksek sesle konuşuyordu:

"Pedrito için baba! Güzel baba! Bu ağacın dibinde! Pençen,
Pedrito! Bu ağacın dibinde!"

Jaguar bu yeni sözcüklerden şüphelendi ve arka ayakları üzerinde yarı yarıya
kalkarak homurdandı:

"Kiminle konuşuyorsun? Neden bu ağacın dibinde olduğumu söylüyorsun!"

"İyi günler, Pedrito! Baba, Pedrito için baba!" diye cevapladı papağan; ve bir daldan daha aşağı indi, sonra bir tane daha.

"Daha yakın, daha yakın!" diye homurdandı jaguar.

Pedrito, çiftçinin tüfeğiyle çok gizlice yaklaştığını görebiliyordu. Ve buna sevindi, çünkü bir dal daha ve neredeyse jaguarın pençelerinin arasında olacaktı.

"Baba, Pedrito için baba! Güzel baba! Neredeyse hazır mısın?" diye seslendi.

"Daha yakın, daha yakın," diye homurdandı jaguar, sıçramaya hazırlanırken.

"Pençen, Pedrito! Zıplamaya hazır! Baba, Pedrito!"

Ve jaguar aslında havaya sıçradı. Ama bu sefer Pedrito ona
hazırdı. Hafifçe kanatlarını açtı ve korkunç pençelerin erişemeyeceği
çok uzaklardaki ağaç tepesine uçtu. Bu arada çiftçi, dikkatli bir şekilde nişan almıştı; ve jaguar yere ulaştığında,
yüksek bir ses duyuldu. Bezelye büyüklüğünde dokuz kurşun topu jaguarın kalbine girdi, jaguar büyük bir kükremeyle yere düşüp öldü.

Pedrito büyük bir neşeyle gevezelik ediyordu; çünkü artık
ormanda yenme korkusu olmadan uçabilirdi; ve kuyruk tüyleri
bir daha asla kopmayacaktı. Çiftçi de mutluydu; çünkü
bir jaguar bulmak zaten çok zordur; ve bunun derisi gerçekten çok
güzel bir halıydı.

Tekrar eve döndüklerinde, herkes Pedrito'nun neden bu kadar uzun süre uzakta olduğunu ve tüylerini tekrar
büyütmek için ağacın oyuk kısmına nasıl saklandığını öğrendi. Ve çocuklar evcil hayvanlarının jaguarı bu kadar
zetlemiş olmasından çok gurur duydular.

Bundan sonra çiftçinin evinde uzun, çok uzun
bir süre mutlu bir hayat yaşandı. Ama papağan jaguarın ona yapmaya
çalıştıklarını asla unutmadı. Öğleden sonra yemek odasında çay servisi yapılırken, şöminenin önünde yatan postun yanına gider ve jaguarı ekmek ve süt içmeye davet ederdi: "Baba, iyi baba! Pedrito için baba! Jaguar için baba? İyi baba!"

Ve herkes güldüğünde, Pedrito da gülerdi.

KÖR GEYİ

Bir zamanlar bir geyik varmış -bir dişi geyik- iki küçük geyiğe
doğurmuş; ve bu tür hayvanlarda çok nadir olduğu gibi, küçük geyikler ikizmiş. Ancak, bir yabani kedi bunlardan birini yemiş; ve ikincisi, bir dişi, çocukluğunu bir oyun arkadaşı olmadan geçirmek zorunda kalmış.

Yine de o kadar güzel bir yaratıkmış ki, ormandaki tüm anne geyikler onun kendilerine ait olmasını istermiş; ve sevgilerini göstermek için dudaklarıyla kaburgalarını her zaman hafifçe ısırırlarmış.

Her sabah küçük geyik yataktan kalktığında, annesi ona tüm geyiklerin bebekken öğrendiği şu dini öğretiyi söyletirdi:

I. Yemeden önce her yeşil yaprağı koklamalıyım; çünkü bazı yeşil
yapraklar zehirlidir.

II. Başımı eğip içmeden önce durup derenin yukarısına ve aşağısına dikkatlice bakmalıyım; aksi takdirde bir timsah beni yiyebilir.

III. Her yarım saatte bir başımı kaldırıp her yöne dikkatlice koklamalıyım; aksi takdirde bir panter gizlice gelip beni yakalayabilir.

IV. Bir çayırda otlarken önüme bakmalıyım; aksi takdirde bir
yılan beni ısırabilir.

Tüm iyi yavrular bu dini öğretiyi ezberler; ve bu küçük geyik her şeyi kendi kendine
söyleyebildiğinde, annesi onu evden tek başına
uzaklaştırmaya başladı.

Yazın bir öğleden sonra, yavru geyik dağın yamacından en yumuşak ot tutamlarını ararken, önünde oyuk bir gövdesi olan bir ağaç gördü. İçinde birkaç tane küçük arduvaz renginde çanta asılıydı.

"Bu da ne?" dedi küçük geyik kendi kendine. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti! Şimdi geyikler de insanlar gibi
anlamadıkları şeylere karşı biraz saygısız olmaya meyillidir.
Şu kabarık arduvaz rengi çantalar ona dünyadaki en saçma
şeyler gibi görünüyordu! Bu yüzden tüm gücüyle onlara vurdu.

Şimdi çantalarda büyük bir çukur açtığını gördü ve çantalardan parlak sıvı damlaları damlamaya başladı. Aynı anda dar belleri olan bir sürü kırmızı sinek çıktı, etrafta vızıldayarak ve kırılmış yuvalarının üzerinde dolaşarak.

Küçük geyik biraz daha yaklaştı. İlginçtir ki, o kırmızı sinekler hiç umurunda değil gibiydi! Peki ya o sulu görünümlü şeye ne demeli? Dikkatlice, nazikçe,
geyik yavrusu başını uzattı ve dilinin ucuyla
bir damla sıvıya dokunabilene kadar.

Ne büyük sürpriz, ne büyük sürpriz, böylesine küçük ve böylesine deneyimsiz bir geyik için! Dudaklarını şapırdattı ve diliyle burnunu yaladı,
bulabildiği tüm damlaları yalamak için acele etti. Çünkü onlar
baldı, en tatlı türden bal. Ve kırmızı sinekler arıydı!
Sokmuyordu çünkü iğneleri yoktu! Güney Amerika'da böyle arılar var, biliyorsunuz.

Çantalardaki çatlaklardan yavaşça sızan birkaç damlayla yetinmeyen küçük geyik şimdi tüm yuvaları yıktı ve içlerindeki balın her zerresini yedi; sonra gurur ve sevinçle
zıplayarak, annesine her şeyi anlatmak için aceleyle eve gitti.

Ama anne geyik sertçe kaşlarını çattı:

"Arı yuvalarına dikkat et, çocuğum!" diye haykırdı içtenlikle. "Bal
yemek için çok iyidir; ama ona ulaşmak tehlikelidir. Gördüğün
tüm yuvalardan uzak dur!"

"Ama arılar sokmaz, anne!" diye itiraz etti küçük geyik neşeyle.
"Eşek arıları sokar ve eşek arıları sokar; ama arılar sokmaz!"

"Öyle değil, canım!" diye cevapladı anne. "Şansın yaver gitti,
hepsi bu. Arılar da eşek arıları kadar kötüdür. Şimdi beni dinle, çocuğum, yoksa bir
gün pişman olursun."

"Tamam, anne, dikkatli olacağım," dedi küçük geyik.

Ama ertesi sabah yaptığı ilk şey, insanların dağların üzerinden yaptığı patikalardan birine girmek oldu. Açık alanda koşarak daha fazla alanı kapsayabileceğini ve arı yuvalarını daha iyi görebileceğini anlamıştı!

Ve sonunda küçük geyiğin araması başarılı oldu. Bir
arı yuvasına rastladı -sandığı gibi- bu sefer siyah, kemerlerinde sarı kuşaklar vardı; ve birçoğu yuvanın dışından yürüyordu. Yuva da farklı bir renkteydi ve küçük geyiğin bir gün önce bulduğu torbalardan çok daha büyüktü. Ama bu tür şeyler onun için
hiçbir fark yaratmıyordu. "Yuva daha büyükse," diye basitçe sonuca vardı, "bal muhtemelen daha tatlıdır ve daha çoktur!"

Ama sonra aniden annesinin söylediklerini hatırladı. "Ah,
anne çok korkuyor! Bütün anneler çok korkuyor!" Ve yuvaya şehvetle bir popo atarak bitirdi.

Bir iki saniye içinde yaptığı aptallıktan acı bir şekilde pişman oldu. "Arılar"
sıradan arılardı ve binlercesi vardı. Yuvadan
büyük bir sürü halinde fırladılar, küçük geyiğin başına, boynuna ve omuzlarına, hatta karnının altına ve kuyruğuna kondular.
Ve her yerini soktular, ama en kötüsü gözlerini. Her bir göze
ondan fazla sokma vardı!

Acı ve korkuyla çılgına dönen küçük geyik çığlık atarak kaçmaya başladı.
Koştu ve koştu. Ama sonunda durmak zorunda kaldı, çünkü artık nereye gittiğini göremiyordu. Gözleri şişmişti; o kadar şişmişti ki
açamadı. Korkudan titreyerek ve acıdan sızlayarak
olduğu yerde durdu ve acıklı bir şekilde ağlamaya başladı:

"Anne!... Anne!"

Anne geyik öğleden sonra geçip de çocuğu eve gelmeyince çok endişelendi; ve sonunda onu aramaya koyuldu,
geyiklerin yapabileceği gibi, yavrunun izlerini
tepe yamaçlarında koklayarak. Sonunda, itaatsiz yavru geyiğin uzaktan ağladığını duyduğunda umutsuzluğu neydi; ve çocuğun kör olduğunu
öğrendiğinde umutsuzluğu ne kadar da karardı!

İki geyik yavaşça tekrar evlerine doğru yola koyuldu, yavru geyiğin burnu annesinin
kalçasına dayanmıştı. Ve yol boyunca tüm yaşlı geyikler ve dişi geyikler yavru geyiğin
gözlerini incelemek ve bir tedavi
konusunda fikirlerini söylemek için geldiler.
Anne geyik ne yapacağını bilmiyordu. Çocuğunun gözlerindeki acıyı
dindirmek için ne bir sıvası ne de lapası vardı. Sonunda dağların ötesinde,
tedavi konusunda yetenekli bir adamın yaşadığını öğrendi. Bu adam bir avcıydı ve geyik eti ticareti yapıyordu. Ancak, tüm raporlardan,
onun oldukça iyi kalpli bir insan olduğu sonucuna vardı.

Geyik, geçimini geyik katliamıyla sağlayan bir adamı ziyaret etme düşüncesiyle titrese de, yavruları için her şeyi göze almaya hazırdı. Ancak, adamla hiç şahsen tanışmamıştı ve tüm insanlarla çok iyi geçindiği varsayılan
Antaryiyen'den bir tanıtım mektubu istemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Geceydi; panterler ve yaban kedileri tüm ormanda cirit atıyordu; ancak anne geyik bir an bile beklemedi. Kimsenin onu bulamaması için küçük
yavrusunu dikkatlice dallarla örttü ve
sonra Karıncayiyen'in evine doğru yola koyuldu. O kadar hızlı ve o kadar uzağa gitti ki, oraya vardığında yorgunluktan baygındı; ve bir keresinde, yolda, ancak şans eseri bir dağ aslanının dişlerinden kurtuldu.

Karıncayiyen kabilesinin daha küçük üyelerinden biriydi - omuzlarına atılmış ve beline kadar uzanan siyah bir pelerinle sarılı, küçük sarı bir adamdı, siyah iplerle karnının altına bağlanmıştı.

Karıncayiyen'in avcıyla nasıl veya neden bu kadar yakınlaştığını ormandaki hiç kimse bilmiyordu; ancak bir gün gerçek öğrenilecek, şüphesiz.

Her neyse, zavallı dişi geyik Karıncayiyen'in yaşadığı eve geldi.

"Tan! Tan! Tan!" diye kapıyı çaldı, soluk soluğa.

"O kim?" diye cevapladı Karıncayiyen uykulu bir şekilde.

"Benim!" dedi dişi geyik; ancak hemen düzeltti ve şöyle dedi: "Benim--bir geyik, ikizlerin annesi!"

"Anlıyorum," dedi Karıncayiyen. "Demek sen busun! Peki, ne istiyorsun?"

"Beni avcıyla tanıştırmanı istiyorum. Yavru geyik, kızım,
kör!"

"Öyle demiyor musun? Herkesin çok önemsediği o küçük yavru geyik?
O çok tatlı bir şey! O çocuk söz konusu olduğunda, bir iyilik yapmam için iki kez istenmeme gerek yok! Seni memnuniyetle tanıştırırım. Ama
mektuba ihtiyacın olmayacak. Bunu adama göster, o da senin istediğini yapacaktır."

Karıncayiyen bir süre yaprakların arasında dolaştı ve sonunda
kuyruğunu uzattı. Kuyruğunun ucunda bir yılan başı vardı,
tamamen kurumuştu ve hala içinde zehirli dişler vardı.

"Çok teşekkür ederim," diye haykırdı dişi geyik. "Ama o adam bir geyik
avcısı! Sence ihtiyacım olan tek şey bu mu?"

"Kesinlikle!" diye iddia etti Karıncayiyen.

"Sen çok iyi kalpli bir Karıncayiyensin," diye cevapladı dişi geyik, gözleri yaşlarla
dolu. Ama konuşmayı uzatmadı. Çok geç oluyordu ve şafak vakti avcının kulübesine
varması gerekiyordu.

Aceleyle evine geri döndü ve hala yatağında
ağlayan yavru geyiği aldı. Birlikte avcının yaşadığı köye doğru yola koyuldular. Evlerin duvarlarına yakın durarak çok yavaşça ilerlediler, böylece köpekler onları
görmeyecek ve duymayacaktı.

Avcının kulübesinin kapısını anne yüksek sesle çaldı:

"Tan! Tan! Tan!"

Ve küçük geyik elinden geldiğince yüksek sesle çaldı.

"Ta! Ta! Ta!"

"Kim var orada?" diye seslendi içeriden bir ses.

"Biziz," dedi yavru geyik.

"Biziz," diye düzeltti anne. "Biz Karıncayiyen'in dostlarıyız ve
yılan kafası bizde!"

"Anlıyorum," dedi avcı kapıyı açarak. "Senin için ne yapabilirim?"

"Kızım, bu küçük yavru geyik kör. Ona yardım edebilir misin?"

Ve anne geyik, yavrusu ve arılar hakkında tüm hikayeyi anlattı.

"Hımm!" dedi adam. "Sadece bu güzel genç hanımın derdinin ne olduğunu göreyim!"

Kulübeye geri dönen avcı, oldukça yüksek bir tabureyle geri döndü ve yavru geyiği eğilmeden gözlerini inceleyebileceği şekilde
yerleştirdi. Sonra büyük bir mercek çıkarıp sokmalara
bakmaya başladı, anne geyik ise boynunda bir fener tutarak "doktor"un daha iyi
görebilmesi için yanında duruyordu. Çünkü güneş
henüz
doğmamıştı.

"Ah, endişelenecek bir şey yok," dedi avcı, şefkatli ebeveyne, küçük
kızını sandalyeden kaldırmasına yardım ederek. "Sadece bir
zaman ve özen meselesi. Başını sar ve gözlerinin üzerine bu merhemle bir
bandaj tut. Sonra onu yirmi gün karanlıkta tut. Ondan sonra,
bir veya iki hafta boyunca bu sarı gözlükleri takmasını sağla; ve o zamana kadar
o iyi olacak."

"Teşekkürler, çok, çok teşekkürler," dedi anne geyik sıcak ve minnettar bir şekilde.
"Ve şimdi, efendim, size ne kadar borcum var?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, hanımefendi," diye cevapladı avcı gülümseyerek. "Ama bir şey daha: yan evdeki köpeklere dikkat edin. Orada özellikle geyikleri kovalamak için tazı besleyen bir adam yaşıyor."

Bu haber üzerine anne geyik ve yavrusu o kadar korktular ki neredeyse
nefes almaya cesaret edemediler; ve uzaklaştıklarında ayak uçlarında yürüdüler ve birkaç adımda bir durdular. Köpekler bunu duyduklarında bile onları duydular ve ormanın içine doğru yaklaşık bir mil kadar
kovaladılar. Fakat anne geyik, kör yavru geyiğin
güvenli bir şekilde koşabileceği çalılığa açılan dar bir yol buldu; ve
kaçmayı başardılar.

Küçük geyik, avcının söylediği gibi iyileşti; ancak
annenin, yavru geyiği yirmi uzun gün boyunca içi boş bir ağacın içinde kapalı tutmak için harcadığı özen ve zahmeti, sadece biliyordu. Orada
yüzünüzün önündeki elinizi göremezdiniz! Fakat sonunda, bir sabah, anne geyik, ağaçtaki deliğin üzerine o kadar sıkı bir şekilde
ördüğü dalları bir kenara itti ki, tüm ışığı dışarıda bıraktı; ve yavru geyiğin, artık burnunda sarı gözlükler varken, geniş gün.

"Ah, şimdi görebiliyorum, anne, gayet iyi görebiliyorum!"

Ve anne geyik, gerçeği söylemek gerekirse, yavrunun sonunda iyileştiğini gördüğünde gözlerine gelen sevinç gözyaşlarını gizlemek için başını bir çalı kümesinin içine saklamak zorunda kaldı. İki hafta içinde gözlükler bir kenara bırakıldı. Zaman geçtikçe, yavru geyik, kendisi olmaktan mutlu olsa da,
üzülmeye başladı. Avcının kendisine olan nezaketini ona geri ödemek için can atıyordu; ve bunu yapmanın hiçbir olası yolunu düşünemiyordu.

Ancak bir gün, aklına bir fikir geldi.
Bir göletin kıyısında koşarken,
mavi bir balıkçılın
düştüğü bir tüye rastladı. "Acaba o iyi adam bunu beğenir mi?" diye düşündü. Ve
aldı.

Sonra, şiddetli yağmur yağdığı ve köpeklerin muhtemelen
gizli olacağı bir gece, avcının kulübesine doğru yola koyuldu.

Adam yatak odasında kitap okuyordu, ayrıca oldukça rahat hissediyordu, çünkü
yağmur başladığında kulübesinin sazdan çatısını yeni bitirmişti.
Şimdi fırtınadan uzakta, oldukça güvende ve kuruydu.

"Tan! Tan! Tan!"

Kapıyı açtığında, tedavi ettiği ve o zamandan beri sık sık düşündüğü küçük geyik, ağzında ıslak ve sarkık balıkçıl tüyüyle yağmurda duruyordu.

"İşte sana getirdiğim bir şey," diye açıkladı yavru geyik.

Ama avcı gülmeye başladı.

Küçük geyik büyük bir utanç ve üzüntüyle evine gitti.
Adamın zavallı
hediyesine alaycı bir şekilde güldüğünü düşündü! Bu yüzden daha sonra hayırseverine vermek için daha iyi, daha büyük bir tüy aramaya gitti; ve bu sefer gerçekten muhteşem olan bazı tüyler buldu; ve onları temiz ve kuru tutmaya dikkat etti.

Bir gece tekrar avcının kulübesine gitti; ve bu sefer avcı
gülmedi. Nazik, kibar bir adamdı; ve diğer sefer, ona gülerek küçük arkadaşının duygularını
incittiğini anlamıştı. Bunun yerine, onu içeri davet etti, yüksek sandalyeyi masaya çekti ve ona bir tabak dolusu bal verdi. Gıt, gıt! Küçük geyik
tatlıyı çılgınca bir zevkle yaladı.

O zamandan sonra ikisi çok iyi arkadaş oldular. Yavru geyik zamanının çoğunu balıkçıl tüylerini toplamakla geçirdi, adam bunları büyük bir
meblağa
sattı. Ve her seferinde bir tüyle içeri girdiğinde, avcı ona bir kavanoz bal verdi; ve ara sıra ona bir puro teklif etti, küçük geyik bunu yedi, ama tabii ki içmedi. Sigara içmek geyikler için bile kötüdür.

İki arkadaş böylece birlikte geçirdikleri bütün geceler, dışarıda rüzgar uğuldarken, açık ateşin önünde sohbet ederek; çünkü geyik onu sadece fırtınalı havalarda, köpeklerin etrafta olmayacağından emin olduklarında ziyaret ederdi.
Kısa bir süre sonra, gökyüzü karanlık olduğunda ve kötü bir gecenin
vaadinde bulunduğunda, avcı bu ziyaretleri beklemeye başladı. Bir lamba yakardı,
masaya bir kavanoz bal koyar, bir kitap çıkarır ve okumaya başlardı,
hayatı boyunca sadık dostu olan küçük geyiğin "Tan! Tan! Tan!" demesini beklerdi.

TIMSAH SAVAŞI

Güney Amerika'nın beyaz adamlar tarafından hiç ziyaret edilmemiş bir bölgesindeki çok büyük bir nehirdi; ve içinde birçok, birçok timsah yaşardı - belki
yüz, belki bin. Akşam yemeğinde derede yakaladıkları balıkları yerlerdi ve akşam yemeğinde su kenarına içmeye gelen geyikleri ve diğer hayvanları yerlerdi. Yazın sıcak öğleden sonralarında
uzanıp kıyıda güneşlenirlerdi. Ama en çok
ayın parladığı geceleri severlerdi. Sonra nehre doğru yüzerlerdi
ve spor yaparlardı ve oynarlardı, kuyruklarıyla suyu köpürtürlerdi,
bu arada su sıçraması güzel derilerinden gökkuşağının tüm renkleriyle
akardı.

Bu timsahlar uzun, uzun bir süre oldukça mutlu bir hayat yaşadılar. Fakat
en sonunda bir öğleden sonra, hepsi kumda uyurken, horlarken
ve horlarken, bir timsah uyandı ve kulaklarını dikti - tıpkı
timsahların kulaklarını diktiği gibi. Dinledi ve dinledi ve kesinlikle,
zayıfça ve çok uzaktan bir ses geldi: _Chug!_ _Chug!_
_Chug!_

"Hey!" timsah, yanında uyuyan timsaha seslendi, "Hey!
Uyan! Tehlike!"

"Ne tehlikesi?" diye sordu diğeri, gözlerini uykulu bir şekilde açıp
ayağa kalkarak.

"Bilmiyorum!" diye cevapladı ilk timsah.

"Daha önce hiç duymadığım bir ses bu. Dinle!"

Diğer timsah dinledi: _Chug!_ _Chug!_ _Chug!_

Büyük bir telaşla iki timsah nehir kıyısında yukarı aşağı bağırmaya başladı: "Tehlike! Tehlike!" Ve tüm kız kardeşleri, erkek kardeşleri, anneleri, babaları, amcaları ve teyzeleri uyanıp kuyruklarını havaya kaldırarak oradan oraya koşmaya başladılar. Fakat heyecan, korkularını yatıştırmaya yetmedi. _Çug!_ _Çug!_ _Çug!_ Gürültü her an daha da yükseliyordu; ve sonunda, derenin aşağısında, nehrin yüzeyinde hareket eden, arkasında gri bir duman izi bırakan ve iki tarafındaki suyu köpürten bir şey gördüler: _Çuş!_ _Çuş!_ _Çuş!_

Timsahlar birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla baktılar: "Bu da ne?"

Fakat yaşlı bir timsah vardı, hepsinin en bilgesi ve en deneyimlisi. O kadar yaşlıydı ki çenesinde sadece iki sağlam diş kalmıştı - biri üst çenede, biri alt çenede. Bir zamanlar, maceraya düşkün bir çocukken, nehirden aşağı denize kadar bir yolculuk yapmıştı.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi. "Bu bir balina. Balinalar büyük balıklardır,
burunlarından su fışkırtıyorlar ve su arkalarından üzerlerine düşüyor."

Bu haber üzerine, küçük timsahlar ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya başladı, "Bu bir balina! Bu bir balina! Bu bir balina!" ve gözden kaybolmak için
suya yöneldiler.

Ama büyük timsah, yakınlarda ağzı kocaman açık çığlık
atan küçük bir timsahı kuyruğuyla yakaladı. "Kuruyun!" dedi. "Korkacak hiçbir şey yok! Balinalar hakkında her şeyi biliyorum! Balinalar
en korkak insanlardır!" Ve küçük timsahlar
gürültülerini kestiler.

Ama bir an sonra tekrar korkmaya başladılar. Gri duman
aniden mürekkep gibi siyaha döndü ve _Chush!_ _Chush!_ _Chush!_ artık o kadar gürültülüydü ki tüm timsahlar suya girdiler, sadece gözleri ve burunlarının uçları yüzeyde görünüyordu.

_Cho-ash-h-h!_ _Cho-ash-h-h!_ _Cho-ash-h-h!_ Garip canavar
hızla dereden yukarı geldi. Timsahlar onun yanlarından hızla geçtiğini,
sırtlarının ortasından büyük duman bulutları çıkardığını ve
her iki yanında bulunan büyük dönen şeylerle
suya yoğun bir şekilde sıçradığını gördüler.

Bu bir vapurdu, Parana'ya doğru yol alan ilk vapurdu. _Chush!_ _Chush!_ _Chush!_ Yine
daha da uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu. _Chug!_ _Chug!_ _Chug!_ Görüş alanından kaybolmuştu.

Timsahlar teker teker sudan çıkıp
yine kıyıya tırmandılar. Hepsi, onlara
yanlışlıkla bunun bir balina olduğunu söyleyen yaşlı timsaha oldukça kızmışlardı.

"Bu bir balina değildi!" diye kulağına bağırdılar - çünkü oldukça
zor duyuyordu. "Peki, az önce geçen neydi?"

Yaşlı timsah daha sonra bunun ateşle dolu bir vapur olduğunu açıkladı;
ve tekne nehirde yukarı aşağı gitmeye devam ederse timsahların hepsi ölecekti.

Ancak diğer timsahlar sadece güldüler. Tekne nehirde yukarı aşağı gitmeye devam ederse timsahlar neden ölsünlerdi ki? Onlarla hiç konuşmadan
geçmişti! O yaşlı timsah aslında iddia ettiği kadar çok şey bilmiyordu! Ve çok aç oldukları için hepsi
derede balık tutmaya gittiler. Ama ne yazık ki! Hiçbir balık yoktu! Vapur
her birini korkutup kaçırmıştı.

"Peki, sana ne demiştim?" dedi yaşlı timsah. "Görüyorsun ya: yiyecek
hiçbir şeyimiz kalmadı! Bütün balıklar korkup kaçtı!
Ancak--yarına kadar bekleyelim. Belki de tekne
bir daha geri gelmez. O zaman balıklar korkularını atlatıp geri gelirler
böylece onları yiyebiliriz." Ama ertesi gün, vapur tekrar nehirden aşağı doğru giderken çarparak
yanımızdan geçti, daha önce yaptığı gibi kara duman
tüttürdü ve kürek tekerlekleriyle tüm nehri kaynattı.

"Peki!" diye haykırdı timsahlar. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Tekne
dün geldi. Tekne bugün geldi. Tekne yarın gelecek. Balıklar
uzak duracak; ve geceleri içmek için buraya hiçbir şey gelmeyecek.
Bittik!"

Ancak daha zeki timsahlardan birinin aklına bir fikir geldi: "Nehri
barajlayalım!" diye önerdi. "Vapur bir baraja tırmanamayacak!"

"Söylentiler bunlar! Söylentiler bunlar! Bir baraj! Bir baraj! Hadi bir baraj yapalım!" Ve
timsahlar olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya yöneldiler.

Sahil boyunca ormana girip bulabildikleri
en sert ağaçlardan ağaçları kesmeye başladılar -çoğunlukla ceviz ve maun. Toplamda on binden fazla ağaç kestiler, gövdelerini timsahların kuyruklarının üstündeki testereyle kestiler. Ağaçları suya sürüklediler ve
nehrin karşısına kadar yaklaşık bir metre arayla diktiler, sivri uçlarını çamura
gömüp dalları birbirine geçirdiler. Hiçbir vapur, büyük veya küçük, o barajdan geçemezdi! Kimse
balıkları bir daha korkutamazdı! Ertesi gün ve her gün güzel bir akşam yemeği yerlerdi! Ve baraj bittiğinde gece geç saatler olduğundan, hepsi nehir kıyısında derin bir uykuya daldı.

_Çuf!_ _Çuf!_ _Çuf!_ _Chush!_ _Chush!_ _Chush!_ _Cho-ash-h-h-h!_
_Cho-ash-h-h-h!_ _Cho-ash-h-h-h!_

Ertesi gün, tekne geldiğinde hala uyuyorlardı; ancak
timsahlar gözlerini zar zor açtılar ve sonra tekrar uyumaya çalıştılar.
Tekneyi neden umursadılar ki? İstediği kadar gürültü yapabilirdi, ancak asla barajdan geçemezdi!

Ve olan da buydu. Kısa süre sonra tekneden gelen ses kesildi.
Köprüde dümen tutan adamlar dürbünlerini çıkarıp
nehrin karşısına atılan garip engeli incelemeye başladılar.
Sonunda daha yakından bakmak için küçük bir tekne gönderildi. Ancak o zaman
timsahlar uyudukları yerden kalktılar, suya
koştular ve barajın arkasına yüzdüler, orada yüzerek yattılar ve
kazıkların arasından aşağı doğru baktılar. Yine de, vapurda oynadıkları şakaya gülmeden edemediler!

Küçük tekne geldi ve içindeki adamlar timsahların nehrin karşısına nasıl bir
baraj yaptığını gördüler. Vapura geri döndüler, ancak kısa
bir süre sonra tekrar baraja doğru kürek çektiler.

"Hey, siz timsahlar!"

"Sizin için ne yapabiliriz?" diye cevapladı timsahlar, başlarını
barajdaki kazıkların arasından uzatarak.

"O baraj yolumuza çıkıyor!" dedi adamlar.

"Bize bilmediğimiz bir şey söyle!" diye cevapladı timsahlar.

"Ama geçemeyiz!"

"Öyle diyeceğim!"

"O eski şeyi aradan çıkarın!"

"Hayır, hayır efendim!"

Teknedeki adamlar bir süre konuştular ve sonra seslendiler:

"Timsahlar!"

"Sizin için ne yapabiliriz?"

"Barajı kaldıracak mısınız?"

"Hayır!"

"Hayır?"

"Hayır!"

"Pekala! Sonra görüşürüz!"

"Ne kadar geç olursa o kadar iyi," dedi timsahlar.

Kürek teknesi vapura geri döndü, timsahlar ise olabildiğince mutlu bir şekilde kuyruklarını suya olabildiğince yüksek sesle çırptılar. Hiçbir tekne o barajdan geçip balıkları tekrar uzaklaştıramazdı!

Ama ertesi gün vapur geri döndü; ve timsahlar ona baktıklarında şaşkınlıklarından tek kelime edemediler: aynı tekne değildi, daha büyüktü, fare gibi griye boyanmıştı! Zaten kaç tane vapur vardı? Ve bu muhtemelen barajdan geçmek isteyecekti! Hadi denesin! Hayır efendim! Hiçbir vapur, küçük ya da büyük, o barajdan geçemez!

"Geçemeyecekler!" dedi timsahlar, her biri barajdaki kazıkların arkasındaki yerini
aldı.

Yeni tekne, diğeri gibi, barajın biraz aşağısında durdu;
ve yine küçük bir tekne kürek çekerek onlara doğru geldi. Bu sefer içinde sekiz denizci ve bir subay vardı. Subay bağırdı:

"Hey, siz timsahlar!"

"Sorun ne?" diye cevapladı timsahlar.

"Şu barajı oradan mı çıkaracağız?"

"Hayır!"

"Hayır mı?"

"Hayır!"

"Pekala!" dedi subay. "O zaman onu vurmamız gerekecek!"

"İstersen vur!" dedi timsahlar.

Ve tekne vapura geri döndü. Ama şimdi, bu fare grisi vapur sıradan bir vapur değildi: Zırhlı ve korkunç derecede güçlü toplara sahip bir savaş gemisiydi. Nehir ağzına yolculuk yapan yaşlı timsah aniden hatırladı ve diğer timsahlara bağırmak için tam zamanında: "Canınızı kurtarmak için eğilin! Eğilin! Ateş edecek! Suyun altında kalın." Timsahlar aynı anda daldılar ve kıyıya yöneldiler,
burada durdular, burunları ve gözleri hariç tüm vücutlarını görüş alanından uzak tuttular. Geminin yan tarafından büyük bir alev ve duman bulutu
patladı, ardından sağır edici bir ses duyuldu. Havada büyük ve sağlam bir atış
hızla ilerledi ve barajın tam ortasına çarptı. İki veya
üç ağaç gövdesi parçalara ayrıldı ve akıntıya karşı sürüklendi. Başka bir atış, üçüncü ve son olarak dördüncü atış, her biri barajda büyük bir delik açtı. Sonunda yığınlar tamamen yok oldu; ne bir
ağaç, ne bir kıymık, ne bir parça kabuk kalmıştı; ve timsahlar, hala gözleri ve burunları suyun dışında oturmuş bir şekilde, savaş gemisinin buhar
çıkararak geldiğini ve onlara alaycı bir şekilde düdüğünü çaldığını gördüler.

Sonra timsahlar kıyıya çıktılar ve bir savaş konseyi düzenlediler. "Bizim
barajımız yeterince
güçlü değildi," dediler; "yeni ve çok daha
kalın bir tane yapmalıyız."

Böylece öğleden sonra ve gece boyunca tekrar çalıştılar, bulabildikleri
en büyük ağaçları kestiler ve daha önce inşa ettiklerinden çok daha
iyi bir baraj yaptılar. Ertesi gün topçu teknesi geldiğinde,
çok derin uyuyorlardı ve kürekli tekne oraya vardığında
barajın kazıklarının arkasına geçmek için acele etmek zorundaydılar.

"Hey, timsahlar!" diye seslendi aynı subay.

"Bakın yine kim geldi!" dedi timsahlar, alaycı bir şekilde.

"Yeni barajı oradan çıkarın!"

"Dünyada asla!"

"Pekala, onu da diğerinde yaptığımız gibi havaya uçuracağız!"

"Ateş et ve sana iyi şanslar!"

Görüyorsun ya, timsahlar bu kadar büyük konuşuyorlardı çünkü bu sefer yaptıkları barajın dünyadaki en korkunç güllelere dayanacağından eminlerdi. Ve denizciler de öyle düşünmüş olmalılar; çünkü ilk atışı yaptıktan sonra barajda muazzam bir
patlama meydana geldi. Savaş gemisi, barajın kirişleri arasında patlayan ve en kalın ağaçları minik, minik parçalara
bırakan mermiler kullanıyordu. İkinci bir mermi, birincinin hemen yakınında, üçüncüsü ise ikincinin yakınında patladı. Böylece atışlar baraj boyunca devam etti, her biri uzun bir şeridi kopardı, ta ki hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey kalmayana kadar. Savaş gemisi yine buharla geldi,
bu sefer kıyıya doğru daha yakındı, böylece denizciler ellerini ağızlarına götürüp bağırarak timsahlarla
alay edebildiler.

"Demek bu kadar!" dedi timsahlar sudan yukarı tırmanarak. "Hepimiz ölmeliyiz, çünkü vapurlar gelip gitmeye, yukarı aşağı gitmeye devam edecek ve dünyada yiyecek bir balık bile bırakmayacak!"

En küçük timsahlar bile sızlanmaya başlamıştı; çünkü üç gündür
akşam yemeği yememişlerdi; ve yaşlı timsahın şimdi ne söyleyeceğini duymak için nehir kıyısında toplanan çok üzgün bir timsah kalabalığıydı.

"Geriye sadece bir umudumuz kaldı," diye başladı. "Gidip
Mersin Balığını görmeliyiz! Ben çocukken, onunla birlikte denize doğru bir yolculuk yapmıştım. Tuzlu suyu benden daha çok seviyordu ve okyanusa doğru epeyce bir mesafe kat etmişti. Orada bu teknelerden ikisinin arasında bir deniz savaşı gördü; ve
patlamayan bir torpidoyu eve getirdi. Diyelim ki gidip
onu bize vermesini isteyelim. Mersin Balığının biz timsahları hiç sevmediği doğru; ama ben de onunla oldukça iyi anlaştım. O, özünde iyi bir adam ve kesinlikle hepimizin açlıktan ölmesini istemez!"

Gerçek şu ki, birkaç yıl önce bir timsah Mersin Balığının en sevdiği torunlarından birini
yemişti; ve bu nedenle Mersin Balığı o zamandan beri timsahları ziyaret etmeyi veya onlardan ziyaret almayı
reddetmişti. Bununla birlikte, timsahlar şimdi bir grup halinde nehrin kıyısındaki büyük
mağaraya doğru yola koyuldular; orada Sturgeon'un torpidosu yanındaydı. Altı fit uzunluğunda mersin balıkları vardır, bilirsiniz, ve torpidolu olan da o türdendi.

"Bay Mersin Balığı! Bay Mersin Balığı!" diye seslendi timsahlar mağaranın girişinde. Hiçbiri içeri girmeye cesaret edemedi, görüyorsunuz, mersin balığının torunu meselesi yüzünden.

"Kim o?" diye cevapladı Mersin Balığı.

"Biz timsahız," diye cevapladı ikincisi koro halinde.

"Benim timsahlarla işim olmaz," diye homurdandı Mersin Balığı öfkeyle.

Ama şimdi iki dişli yaşlı timsah öne çıktı ve şöyle dedi:

"Merhaba, Sturgy. Çocukken nehirden aşağı doğru giden eski dostun Ally'yi hatırlamıyor musun?"

"Vay canına! Bunca yıldır nerede saklanıyordun," dedi Mersin Balığı, eski dostunun sesini duyduğunda şaşırmış ve memnun olmuştu. "Üzgünüm, sen olduğunu bilmiyordum! Nasıl gidiyor? Senin için ne yapabilirim?"

"Bulduğun torpidoyu istemeye geldik, hatırlıyor musun? Görüyorsun ya,
nehrimizde sürekli yukarı aşağı gelip balıkları korkutan bir savaş gemisi var. Sana söyleyeyim, zırhı, silahları, her şeyiyle kocaman bir gemi! Bir baraj yaptık ve yıktı. Bir tane daha yaptık ve
patlattı. Balıkların hepsi gitti ve neredeyse bir haftadır bir lokma bile
yiyemedik. Şimdi torpidonu bize ver ve gerisini biz hallederiz!"

Mersin balığı uzun süre düşündü, yüzgeçlerinden biriyle çenesini kaşıdı. Sonunda cevap verdi:

"Torpidoya gelince, tamam! En büyük oğlumun ilk çocuğuna yaptığın şeye rağmen onu alabilirsin. Ama bir sorun var: bu şeyi
nasıl çalıştıracağını kim biliyor?"

Timsahların hepsi sessizdi. Hiçbiri daha önce torpido görmemişti.

"Pekala," dedi Sturgeon gururla, "Görüyorum ki seninle gelmek zorundayım. Uzun zamandır o torpidonun yanında yaşıyorum. Torpidolar hakkında her şeyi biliyorum."

İlk görev torpidoyu baraja indirmekti. Timsahlar
sıraya girdi, arkadaki öndekinin kuyruğunu ağzına aldı. Sıra oluştuğunda tam çeyrek mil uzunluğundaydı.
Sturgeon torpidoyu akıntıya doğru itti ve altına girdi, böylece sırtında suyun tepesine yakın bir yerde tuttu. Sonra son timsahın kuyruğunu dişlerinin arasına aldı ve devam etme
işaretini verdi. Sturgeon torpidoyu yüzer halde tutarken, timsahlar onu
çekti. Bu şekilde o kadar hızlı gittiler ki, torpidonun ardından geniş bir iz
geldi; ve ertesi sabah barajın yapıldığı yere geri dönmüşlerdi.

Evde kalan küçük timsahların bildirdiğine göre, savaş gemisi
akıntıya karşı gitmişti. Fakat bu diğerlerini daha da çok memnun etti.
Şimdi her zamankinden daha güçlü yeni bir baraj inşa edeceklerdi ve vapuru bir
tuzağa düşüreceklerdi, böylece bir daha asla eve dönemeyecekti.

O gün ve ertesi gece boyunca çalıştılar, kalın, neredeyse
sağlam bir set yaptılar, timsahların başlarını
geçirebilecekleri kadar yer olan kazıklar arasında zar zor yeterli alan vardı. Tam bitirmişlerdi ki topçu teknesi
görüntüye girdi.

Kürek teknesi yine sekiz adam ve subaylarıyla yaklaştı.
Timsahlar büyük bir heyecanla barajın arkasına doluştular, akıntıya karşı kendilerini korumak için pençelerini
hareket ettirdiler; çünkü bu sefer akıntının aşağısındaydılar.

"Hey, timsahlar!" diye seslendi subay.

"Ee?" diye cevapladı timsahlar.

"Yine bir baraj mı?"

"İlk seferde başaramazsanız, tekrar deneyin!"

"Şu barajı oradan çıkarın!"

"Hayır efendim!"

"Yapmayacaksınız?"

"Yapmayacağız!"

"Pekala! Şimdi siz timsahlar dinleyin! Eğer makul olmayacaksanız,
bu barajı da yıkacağız. Ama sizi dördüncüsünü inşa etme zahmetinden kurtarmak için
buradaki tüm mübarek timsahları vuracağız. Evet, her bir timsahı, kadınları ve çocukları, büyükleri, küçükleri, şişmanları, zayıfları ve hatta çenesinde sadece iki dişi kalmış olan şu yaşlı adamı bile!"

Yaşlı timsah, memurun iki dişine atıfta bulunarak ona hakaret etmeye çalıştığını anladı ve şöyle cevap verdi:

"Genç adam, söylediklerin doğru. Kırılan bir iki dişi saymazsak sadece iki dişim kaldı. Ama o iki dişin akşam yemeğinde ne yiyeceğini biliyor musun?" Bunu söylerken yaşlı timsah ağzını kocaman, kocaman, kocaman açtı.

"Peki, ne yiyecekler?" diye sordu denizcilerden biri.

"Şu teknede küçük bir deniz subayı görüyorum!"--ve yaşlı timsah suyun altına daldı ve gözden kayboldu.

Bu arada Sturgeon torpidoyu barajın tam ortasına getirmişti, orada dört timsah onu nehrin dibine sıkıca tutuyordu, suyun üstüne çıkarma emrini bekliyordu. Diğer timsahlar kıyı boyunca toplanmıştı, her zamanki gibi sadece burunları ve gözleri görüş alanındaydı.

Kürek teknesi gemiye geri döndü. Adamların gemiye tırmandığını gördüğünde, Sturgeon torpidosuna doğru indi.

Birdenbire yüksek bir patlama oldu. Savaş gemisi ateş etmeye başlamıştı ve ilk mermi geminin ortasına
çarptı ve patladı. baraj. İçinde büyük bir
boşluk açıldı.

"Şimdi! Şimdi!" diye bağırdı Sturgeon sertçe, torpidonun geçmesi için
yer olduğunu görünce. "Bırakın gitsin! Bırak onu!"

Torpido yüzeye çıktığında, Sturgeon onu barajdaki
açığa yöneltti, bir gözü kapalı bir şekilde aceleyle nişan aldı ve dişleriyle torpidonun
tetiğini çekti. Torpidonun
pervanesi dönmeye başladı ve akıntıya karşı savaş gemisine doğru
gitti.

Ve artık zamanı gelmişti. O anda barajda ikinci bir atış patladı ve
büyük bir bölümü daha kopardı.

Torpidonun suda bıraktığı izden gemideki adamlar içinde bulundukları tehlikeyi gördüler, ancak bu konuda bir şey yapmak için
çok geçti. Torpido geminin ortasına çarptı ve patladı.

Torpidonun çıkardığı korkunç sesi asla tahmin edemezsiniz. Savaş gemisini on beş bin milyon parçaya böldü, silahları, bacaları, mermileri ve kürekli tekneleri fırlattı - her şeyi, yüzlerce ve yüzlerce metre uzaklaştı.

Timsahlar zafer çığlıkları attı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
baraja doğru gittiler. Açıklıktan aşağı doğru yüzen tahta parçaları geldi, bir
sayıda denizci kıyıya doğru olabildiğince hızlı yüzüyordu. Adamlar geçerken, timsahlar pençelerini ağızlarına koydular ve
üç gün önce adamların onlara yaptığı gibi bağırdılar.
Denizcilerden tek birini bile yememeye karar verdiler, gerçi bazıları bunu
şüphesiz hak ediyordu. Ancak mavi üniformalı, altın örgülü bir adam
yanına geldiğinde, yaşlı timsah barajın açıklarındaki suya atladı ve
çat! çat! diye iki lokmada yedi.

"O adam kimdi?" diye sordu cahil genç bir timsah, okulda hiç ders almamış ve neler olup bittiğini hiç anlamamıştı.

"Bu teknenin subayı," diye cevapladı Sturgeon. "Eski dostum,
Ally, onu yiyeceğini söyledi ve yedi!"

Timsahlar barajın geri kalanını yıktılar, çünkü bir daha oradan hiçbir
teknenin geçmeyeceğini biliyorlardı.

Subayın altın danteline aşık olan Mersin Balığı, torpidosunu kullanması karşılığında kendisine verilmesini istedi. Timsahlar, yaşlı timsahın ağzından, iki dişine takıldığı yerden çıkarma zahmetine karşılık bunu alabileceğini söylediler. Ayrıca subayın kemerini ve kılıcını da verdiler. Mersin Balığı kemerini ön yüzgeçlerinin hemen arkasına taktı ve kılıcı ona bağladı.
Böylece dışarı çıktı, bir araya gelmiş timsahların önünde bir saatten fazla bir süre yukarı aşağı yüzdü, timsahlar onun güzel benekli derisine neredeyse mercan yılanınınki kadar güzel bir şeymiş gibi hayran kaldılar ve üniformasının ihtişamına ağızlarını kocaman açtılar. Sonunda onu şerefine nehir kıyısındaki mağarasına geri götürdüler, ona tekrar tekrar teşekkür ettiler ve ayrılırken ona üç kez tezahürat ettiler.

Her zamanki yerlerine döndüklerinde balıkların çoktan
geri döndüğünü gördüler. Ertesi gün başka bir vapur geldi; ancak timsahlar
umursamadılar, çünkü balıklar bu zamana kadar buna alışıyordu ve
korkmuyor gibiydiler. O zamandan beri tekneler sürekli gidip gelip portakal taşıyorlardı. Timsahlar gözlerini açtılar
bir vapurun _çuf! çuf! çuf!_ sesini duyduklarında ve ilk seferde ne kadar korktuklarını ve savaş gemisini nasıl batırdıklarını düşündüklerinde güldüler.

Ama yaşlı timsah subayı yediğinden beri hiçbir savaş gemisi nehre
yukarı çıkmadı.

FLAMİNGOLAR ÇORAPLARINI NASIL ALDILAR

Yılanlar bir kostüm balosu vermeye karar verdiklerinde; ve olayı gerçekten parlak hale getirmek için
kurbağalara, kara kurbağalarına, timsahlara ve balıklara davetiyeler gönderdiler.

Balık, bacakları olmadığı için fazla dans edemeyeceklerini söyledi; bunun üzerine, kendilerine özel bir nezaket olarak balo Parana kıyısında düzenlendi. Balıklar tam sahile kadar yüzdüler ve
başları suyun dışında oturup baktılar. Bir şey onları memnun ettiğinde
kuyruklarıyla su sıçratırlardı.

Mümkün olduğunca iyi görünmek için, timsahlar
boyunlarına muz kolyeleri taktılar; ve baloya büyük
Paraguay puroları
içerek geldiler. Kurbağalar vücutlarının her yerine balık pulları yapıştırdı; ve
yürüdüklerinde, sanki yüzüyormuş gibi ön ayaklarını dışarı ve içeri doğru hareket ettirdiler. Çok asık suratlı, kararlı yüzlerle sahilde yukarı aşağı yürüdüler; ve balıklar pullarıyla
alay ederek onları çağırmaya devam etti. Kurbağalar pürüzsüz yeşil derilerini oldukları gibi bırakmaktan memnundu; ama kendilerini parfümle yıkadılar ve arka ayakları üzerinde yürüdüler. Ayrıca, her biri kurbağanın elindeki bir ipin ucunda bir fener gibi ileri geri sallanan bir ateş böceği taşıyordu.

Ama en iyi kostümler yılanlar tarafından giyilirdi. Hepsinin,
istisnasız, derilerinin renginde dans elbiseleri vardı. Kırmızı yılanlar, kahverengi yılanlar, pembe yılanlar ve sarı yılanlar vardı - her biri uyumlu bir tül giysiyle. Bir tür çıngıraklı yılan olan _yarara_, tuğla rengi çizgili tek parça gri tül bir cüppeyle geldi - çünkü _yarara_ baloya gitmediğinde bile böyle giyinir. Mercan yılanları daha da güzeldi. Kendilerini kırmızı, beyaz ve siyah bir tül ile örttüler; ve dans ettiklerinde, kendilerini tirbuşonlar gibi sardılar,
kuyruklarının uçlarında yükselerek, kıvrılıp açılarak, bu şekilde ve o şekilde dengede durdular. Tüm yılanların en zarif ve en güzelleriydiler ve konuklar onları çılgınca alkışladılar.

Flamingolar iyi vakit geçirmiyor gibi görünen tek kişilerdi. Aptal kuşlar oldukları için, hiç kostüm düşünmemişlerdi. O zamanlar sahip oldukları sade beyaz bacaklarla ve
şimdi bile sahip oldukları kalın, kıvrık gagalarla geldiler. Doğal olarak
gördükleri tüm elbiseleri kıskanıyorlardı, ama en çok da mercan yılanlarının süslü elbiselerini. Bunlardan biri her yanlarından geçerken, nezaket göstererek,
piruet yaparak, dengede durarak, flamingolar kıskançlıktan kıvranıyordu. Çünkü bu arada
kimse onlardan dans etmelerini istemiyordu.

"Ne yapmamız gerektiğini biliyorum," dedi flamingolardan biri sonunda. "Gidip bacaklarımıza çorap almalıyız - mercan yılanlarının kendileri gibi pembe, siyah ve beyaz - o zaman hepsi bize aşık olacak!"

Bütün sürü hemen kanatlandı ve nehrin karşısına uçup
yakındaki bir köye gittiler. Mağazaya gidip kapıyı çaldılar:

"Tan! Tan! Tan!"

"Kim o?" diye seslendi mağaza sahibi.

"Biz flamingolarız. Çorap almaya geldik--pembe, siyah ve beyaz."

"Sen deli misin?" diye cevapladı dükkan sahibi. "Ben insanlar için çorap saklıyorum,
aptal kuşlar için değil. Ayrıca, bu renklerde çoraplar! Şehirde
hiç bulamazsın!"

Flamingolar başka bir dükkana gittiler:

"Ten rengi! Ten rengi! Ten rengi! Çorap arıyoruz--pembe, siyah ve beyaz.
Sende var mı?"

"Pembe, siyah ve beyaz çoraplar! İyi insanların böyle şeyler giymediğini bilmiyor musun? Sen deli olmalısın! Sen kimsin ki?"

"Biz flamingolarız," diye cevapladı flamingolar. "O zaman siz aptal flamingolarsınız! Başka bir yere gitseniz iyi olur!"

Üçüncü bir dükkana daha gittiler:

"Ten rengi! Ten rengi! Pembe, siyah ve beyaz çoraplar! Hiç var mı?"

"Pembe, siyah ve beyaz saçmalık!" diye seslendi dükkan sahibi. "Sadece sizinki gibi büyük burunlu kuşlar böyle bir şey isteyebilir. Benim zeminimde iz
bırakmayın!"

Ve adam onları bir süpürgeyle sokağa süpürdü.

Böylece flamingolar dükkandan dükkana dolaştı ve her yerde insanlar onlara aptal, aptal kuşlar dedi.

Ancak, su almak için nehre inmiş ve top ve flamingolar hakkında her şeyi duymuş olan bir baykuş, yaramaz bir _tatu_, geri dönerken onlarla karşılaştı ve onlarla biraz eğlenebileceğini düşündü.

"İyi akşamlar, iyi akşamlar, flamingolar," dedi derin bir reverans yaparak,
elbette sadece aptal kuşlarla alay etmek içindi. "Ne
aradığınızı biliyorum. Şehirde böyle çoraplar bulabileceğinizden şüpheliyim. Bunları Buenos Aires'te bulabilirsiniz; ancak postayla
sipariş etmeniz gerekir. Ancak, kayınvalidem ambar baykuşunun böyle çorapları var. Neden gidip onu görmüyorsunuz? Size kendisininkini verebilir ve ailesinden başkalarını ödünç alabilir."

"Teşekkürler! Çok teşekkürler!" dedi flamingolar; ve ambar baykuşunun yaşadığı
bir ahırın bodrumuna uçup gittiler.

"Tan! Tan! İyi akşamlar, Bayan Baykuş," dediler. "Bir akrabanız, Bay Tatu, sizi ziyaret etmemizi söyledi. Bu gece, bildiğiniz gibi, yılanlar
bir kostüm balosu düzenliyor ve bizim kostümümüz yok. Eğer bize pembe, siyah ve beyaz çoraplarınızı
ödünç verirseniz, mercan yılanları kesinlikle bize
aşık olacaktır!"

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım," dedi ambar baykuşu. "Bir dakika bekler misin?"

Uçup gitti ve bir süre gitti. Geri döndüğünde çorapları yanındaydı. Ama bunlar gerçek çoraplar değildi. Bunlar, baykuşun önceki günlerde yakalayıp yediği mercan yılanlarının derilerinden başka bir şey değildi.

"Belki bunlar işe yarar," diye belirtti. "Ama bunları baloda giyersen, sana söylediğim gibi kesinlikle yapmanı tavsiye ederim: bütün gece dans et ve
bir an bile durma. Çünkü eğer yaparsan, başın derde girecek, seni temin ederim!"

Flamingolar onun söylediklerini dinlediler; ama aptalca, böyle bir tavsiyeyle ne kastettiğini tahmin etmeye çalışmadılar. Güzel çoraplarda hiçbir tehlike görmediler. Pençelerini yumruk gibi katlayıp, uzun lastik tüpler gibi olan yılan derilerinin arasından geçirdiler ve olabildiğince çabuk baloya geri uçtular.

Dansa gelen konuklar flamingoları bu kadar şık çoraplar içinde gördüklerinde, olabilecek en büyük kıskançlığı yaşadılar. Görüyorsunuz, mercan yılanları
akşamın aslanlarıydı ve flamingolar geri döndükten sonra,
sadece flamingolarla dans ederlerdi. Ambar baykuşunun talimatlarını hatırlayan flamingolar ayaklarını sürekli hareket ettirirdi ve
yılanlar o harika çorapların ne olduğunu çok net göremezlerdi.

Ancak bir süre sonra şüphelenmeye başladılar. Bir flamingo dans ederek
yanlarından geçtiğinde, yılanlar kuyruklarının ucundan inip ayaklarını daha yakından incelerdi. Mercan yılanları, herkesten daha fazla,
tedirgin olmaya başladılar. Gözlerini o çoraplardan ayıramıyorlardı
ve olabildiğince yaklaşıp dillerinin uçlarıyla flamingoların bacaklarına dokunmaya çalıştılar - çünkü yılanlar dillerini, insanların ellerini kullandıkları gibi hissetmek için kullanırlar. Ama flamingolar dans etmeye devam ettiler, ama bu sırada o kadar yorulmuşlardı ki pes etmeye hazırdılar.

Mercan yılanları, flamingoların er ya da geç durmak zorunda kalacaklarını anlamışlardı. Bu yüzden, flamingolar bitkinlikten düştüğünde hazır olmak için kurbağalardan ateş böceklerini ödünç aldılar.

Ve aslında, çok geçmeden kuşlardan biri, çok yorgun bir şekilde, bir timsahın ağzındaki puroya takılıp yan tarafına düştü. Mercan yılanlarının hepsi fenerleriyle ona doğru koştular ve
ateş böceklerini o kadar yakın tuttular ki
flamingonun ayaklarını olabildiğince net bir şekilde görebildiler.

"Aha! Aha! Çoraplar, ha? Çoraplar, ha?" Mercan yılanları o kadar yüksek sesle tıslamaya başladı ki
Parana'nın diğer tarafındaki insanlar onları duyabiliyordu.

Bağırış tüm yılanlar tarafından duyuldu: "Çorap giymiyorlar!
Ne yaptıklarını biliyoruz! Flamingolar kardeşlerimizi öldürüyor ve
çorap olarak derilerini giyiyorlar! O güzel
bacaklar birer mercan yılanının cinayetini temsil ediyor!"

Bu kargaşada, flamingolar korktular ve uçup gitmeye çalıştılar. Ama
bütün danstan o kadar yorulmuşlardı ki hiçbiri
kanatlarını oynatamıyordu. Mercan yılanları üzerlerine atıldı ve bacaklarını ısırmaya başladı, sahte çorapları parça parça kopardı ve öfkeyle dişlerini flamingoların ayaklarına ve bacaklarına derinlemesine sapladı.

Flamingolar dehşete kapılmış ve acıdan deliye dönmüş bir şekilde, düşmanlarını üzerinden atmaya çalışarak bu tarafa ve oraya zıpladılar. Ancak yılanlar, çorapların son parçası bile yırtılana kadar onları bırakmadılar. Sonra sürünerek uzaklaştılar,
çatışmada çok buruşmuş olan gazlı bez kostümlerini yeniden düzenlemek için. Flamingoları hemen orada öldürmeye çalışmadılar; çünkü çoğu mercan yılanı zehirlidir; ve ısırdıkları kuşların er ya da geç öleceğinden emindiler.

Ancak flamingolar ölmedi. Acılarını dindirmek için nehre atladılar ve suya girdiler. Daha önce beyaz olan ayakları ve bacakları, ısırıklardaki zehirden dolayı şimdi kırmızıya dönmüştü. Günlerce orada durdular, yakıcı ağrıyı dindirmeye çalıştılar ve kırmızıyı yıkamayı umdular.

[İllüstrasyon: "Flamingolar ... nehre atladılar ve acılarını dindirmek için ... yürüdüler."]

Ama başaramadılar. Ve henüz başaramadılar. Flamingolar hala zamanlarının çoğunu suda kırmızı bacaklarının üzerinde durarak geçiriyorlar. Bazen kıyıya çıkıp iyileşip iyileşmediklerini görmek için birkaç dakika aşağı yukarı yürüyorlar. Ama ağrı tekrar geliyor ve aceleyle suya geri dönüyorlar. Orada bile bazen ayaklarından birinde bir ağrı hissediyorlar; ve onu tüyleriyle ısıtmak için kaldırıyorlar. Saatlerce tek ayak üzerinde öyle duruyorlar, sanırım bunun nedeni diğerinin çok sert ve topal olması.

Flamingoların beyaz yerine kırmızı bacaklarının olmasının nedeni budur. Ve balıklar da bunu biliyor. Suyun tepesine çıkıp
"Kırmızı bacaklar! Kırmızı bacaklar! Kırmızı bacaklar!" diye bağırarak flamingoların balo için kostüm ödünç almaya çalışmalarıyla dalga geçerler. Bu nedenle, flamingolar her zaman balıklarla savaş halindedir. Yukarı aşağı yürüdüklerinde
ve bir balık onlara "Kırmızı bacaklar" diye bağırmak için fazla yaklaştığında,
uzun gagalarını aşağı daldırıp eğer yapabilirlerse onu yakalarlar.

TEMBEL ARI

Bir zamanlar bir arı kovanında çalışmayan bir arı varmış. Portakal ağaçlarında çiçekten çiçeğe uçarak
tüm balı emermiş. Ama onu kovana geri götürmek yerine
orada ve hemen yermiş.

Tembel bir arıymış. Her sabah, güneş kovanı ısıttığı anda kapıya gelir ve dışarı bakarmış. Güzel bir gün olduğundan emin olduktan sonra, yüzünü yıkar ve sineklerin yaptığı gibi
patileriyle saçlarını tarar ve sonra
parlak havadan olabildiğince memnun bir şekilde
uçup giderdi. Böylece vızıldayarak çiçekten çiçeğe
uçar; ve sonra bir süre sonra geri dönüp kovandaki diğer arıların ne yaptıklarına bakardı. Böylece bütün gün böyle devam ederdi.

Bu arada diğer arılar kovanı balla doldurmaya çalışarak ölüme çalışırlardı; çünkü bal, küçük arılara doğdukları anda yemeleri için verdikleri şeydir. Ve bu işçi arılar, çok ağırbaşlı, saygın, samimi arılar, sahip oldukları bu kaytarıcı
kardeşin davranışlarına kaşlarını çatmaya başladılar. Her arı kovanının kapısında, böceklerin değil arıların kovana girmesini sağlamak için her zaman nöbet tutan bir dizi arı olduğunu bilmelisiniz. Bu polisler, kural olarak, yaşamda çok fazla
deneyime sahip yaşlı arılardır. Sırtları oldukça keldir, çünkü tüm saçlar kapıdan içeri girip çıkarken kovana sürtünerek
yıpranır.

Bir gün, tembel arı kovanda neler olup bittiğini görmek için içeri girdiğinde, bu polisler onu bir kenara çağırdılar:

"Kardeşim," dediler, "biraz çalışman gerek. Hepimiz arılar
çalışmalıyız!"

Polisler onunla konuştuğunda küçük arı oldukça korkmuştu, ama o şöyle cevap verdi:

"Bütün gün uçarak dolaşıyorum ve çok yoruluyorum!"

"Ne kadar yorulduğunu sormadık! Ne kadar çalışabildiğini görmek istiyoruz! Bu 1 Numaralı Uyarı!"

Ve kovana girmesine izin verdiler.

Ama tembel küçük arı yollarını düzeltmedi. Ertesi akşam polisler onu tekrar durdurdu:

"Kardeşim, bugün seni çalışırken görmedik!"

Küçük arı böyle bir şey bekliyordu ve eve kadar ne söyleyeceğini düşünüyordu.

"Bu günlerden birinde işe gideceğim," diye hemen konuştu; ve neşeli, sevimli bir
gülümsemeyle.

"Bu günlerden birinde işe gitmeni istemiyoruz," diye cevapladılar sertçe. "Yarın sabah işe gitmeni istiyoruz. Bu 2 Numaralı Uyarı!"

Ve onu içeri aldılar.

Ertesi gece, tembel arı eve geldiğinde, polislerin onu durdurmasını
beklemedi. Onlara üzgün bir şekilde yaklaştı ve şöyle dedi:

"Evet, evet! Söz verdiğimi hatırlıyorum. Bugün çalışamadığım için çok üzgünüm!"

"Ne kadar üzgün olduğunuzu veya ne söz verdiğinizi sormadık. Sizden istediğimiz şey çalışmanız. Bugün 19 Nisan. Yarın 20 Nisan olacak. 20 Nisan'ın kovana en azından bir yük bal koymadan geçmemesine dikkat edin. Bu 3 Numaralı Uyarı! İçeri girebilirsiniz!"

Ve kapıyı bloke eden polisler onu içeri almak için kenara çekildiler.

Tembel arı ertesi sabah çok iyi niyetlerle uyandı; ama
güneş çok sıcak ve parlaktı ve çiçekler çok güzeldi! Gün diğerleriyle aynı şekilde geçti; ancak akşama doğru hava değişti. Güneş büyük bir bulut kümesinin arkasına battı ve
güçlü buzlu bir rüzgar esmeye başladı.

Tembel küçük arı, tüm o fırtına dışarıda eserken kovanın içinde ne kadar
sıcak ve rahat olacağını düşünerek olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Ama arı kovanının verandasında polisler onun önüne geçti.

"Nereye gidiyorsun genç bayan?" dediler.

"Yatağa giriyorum. Burası benim yaşadığım yer!"

"Yanılıyor olmalısın," dedi polisler. "Burada sadece çalışkan işçi arılar yaşar! Tembel arılar bu kapıdan içeri giremez!"

"Yarın, kesinlikle, kesinlikle, kesinlikle işe gideceğim," dedi küçük
arı.

"Tembel arılar için yarın yoktur," dedi polisler; çünkü onlar yaşlı, bilge arılardı ve felsefe biliyorlardı. "Defol git!" Ve onu kapının önünden ittiler.

Küçük arı ne yapacağını bilmiyordu. Bir süre etrafta uçtu; ama
kısa süre sonra hava kararmaya başladı; rüzgar gittikçe daha soğuk esti ve
yağmur damlaları düşmeye başladı. Sonunda oldukça yorulmuş bir şekilde bir yaprak tuttu,
bir an dinlenmek niyetiyle; ama soğuktan üşümüş ve uyuşmuştu.
Dayanamadı ve yere uzun bir mesafeden düştü.

Tekrar kanatlarına ulaşmaya çalıştı ama çalışamayacak kadar yorgunlardı. Bu yüzden
yerde sürünerek kovana doğru gitmeye başladı. Karşılaştığı her taş, her
sopa, büyük bir çabayla tırmanmak zorundaydı - o kadar çok tepe
ve dağ ki, minik bir arıya öyle görünüyordu. Yağmur damlaları daha
hızlıydı ki, neredeyse soğuktan, korkudan ve yorgunluktan ölmek üzereyken
kovanın kapısına ulaştı.

"Oh, oh," diye inledi. "Üşüyorum ve yağmur yağacak! Burada
kesinlikle öleceğim!" Ve kapıya doğru süründü.

Ama sert polisler yine içeri girmesini engellediler.

"Affedin beni, kız kardeşlerim," dedi küçük arı. "Lütfen içeri girmeme izin verin!"

"Çok geç! Çok geç!" diye cevapladılar.

"Lütfen kardeşlerim, çok uykum var!" dedi küçük arı.

"Çok geç! Çok geç!" dediler.

"Lütfen kardeşlerim, üşüyorum!" dedi küçük arı.

"Üzgünüm! İçeri giremezsiniz!" dediler.

"Lütfen kardeşlerim, son kez! Burada öleceğim!"

"Ölmeyeceksin, tembel arı! Bir gece sana dürüst emekle kazanılmış
sıcak bir yatağın değerini öğretecek! Buradan uzağa!"

Ve onu tekrar kapı eşiğinden ittiler.

Bu sırada şiddetli yağmur yağıyordu. Küçük arı kanatlarının ve tüylerinin
giderek ıslandığını hissetti; ve o kadar üşümüş ve uykuluydu ki
ne yapacağını bilmiyordu. Yerde olabildiğince hızlı sürünerek ilerledi,
kuru ve çok soğuk olmayan bir yere ulaşmayı umuyordu. Sonunda
bir ağaca geldi ve gövdeye tırmanmaya başladı. Aniden, tam iki dalın arasına
geldiği anda düştü! Uzun, çok uzun bir mesafe
düştü ve sonunda yumuşak bir şeye indi. Rüzgar ve
yağmur yoktu. Kendine geldiğinde küçük arı,
içi boş bir ağacın içindeki bir delikten düştüğünü anladı.

Ve şimdi küçük arı hayatının korkusunu yaşıyordu. Yakınında kıvrılmış bir yılan vardı, tuğla rengi sırtlı yeşil bir yılan. O içi boş ağaç, yılanın eviydi; ve yılan orada yatıyordu ve
o karanlıkta bile parlayan gözlerle ona bakıyordu. Şimdi, yılanlar arıları yer ve
onları sever. Bu yüzden bu küçük arı, türünün korkunç bir düşmanına bu kadar yakın olduğunda, sadece gözlerini kapattı ve kendi kendine mırıldandı:

"Bu benim sonum! Ah, keşke çalışsaydım!"

Ancak, yılanın onu yememesi onun büyük şaşkınlığına sebep oldu, hatta
böylesine korkunç bir yılan için oldukça yumuşak bir sesle konuştu:

"Nasılsın, küçük arı? Gecenin bu saatinde dışarıda olduğuna göre
çok yaramaz bir arı olmalısın!"

"Evet," diye mırıldandı, yüreği boğazında. "Yaramaz bir arı oldum.
Çalışmadım ve yatağıma girmeme izin vermiyorlar!"

"O zaman seni yediğim için o kadar da üzülmem!" diye cevapladı yılan.
"Elbette dünyayı senin gibi işe yaramaz bir
arıdan mahrum bırakmanın hiçbir zararı olamaz! Bu gece yemeğe çıkmama gerek kalmayacak. Seni
burada yiyeceğim!"

Küçük arı, bir arının olabileceği kadar korkmuştu.

"Bu adil değil," dedi. "Adil değil! Sadece benden daha büyük olduğun için
beni yemeye hakkın yok. Git ve insanlara bunun doğru olup olmadığını sor! İnsanlar neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilir!"

"Ah, ah!" dedi yılan başını daha yukarı kaldırarak, "yani
insanlar hakkında iyi bir fikrin mi var? Yani balını çalan adamların seni yiyen yılanlardan daha
dürüst olduğunu mu düşünüyorsun? Sen sadece tembel bir arı değilsin. Aynı zamanda
aptal bir arısın!"

"İnsanlar dürüst olmadıkları için balımızı almıyorlar," dedi arı.

"O zaman neden?" dedi yılan.

"Bizden daha zeki oldukları için!" Arı bunu söyledi; ama yılan sadece güldü; ve sonra tısladı:

"Peki, eğer böyle olmasını istiyorsan, seni şimdi yiyeceğim için senden
daha zekiyim! Yemeye hazır ol, tembel
arı!"

Ve yılan geri çekilip saldırmak ve arıyı tek seferde yalamak için geri çekildi.

Ama küçük arının şunu söyleyecek vakti vardı:

"Benden daha donuk olduğun için beni yiyorsun!"

"Senden daha mı donuk?" diye sordu yılan, başını tekrar aşağı indirerek. "Nasıl yani, aptal?"

"Ne olursa olsun, öyle!"

"Bana gösterilmesi gerekecek!" dedi yılan. "Seninle bir pazarlık yapacağım. Her birimiz bir numara yapacağız ve en akıllıca numara kazanacak. Eğer ben kazanırsam, seni yerim!"

"Ya ben kazanırsam?" diye sordu küçük arı.

"Kazanırsan," dedi yılan biraz düşündükten sonra, "bütün gece sıcak olan
burada kalabilirsin. Bu bir pazarlık mı?"

"Öyle," dedi arı.

Yılan bir an daha düşündü ve sonra gülmeye başladı. Bir
arı'nın asla yapamayacağı bir şey düşünmüştü. Ağaçtaki bir delikten o kadar hızlı fırladı ki arı ne yaptığını merak etmeye vakit bulamadı; ve hemen ardından kovanın yakınında duran ve güneşin sıcak olduğu günlerde onu gölgeleyen okaliptüs ağacından bir tohum kabuğuyla geri döndü. Şimdi okaliptüs ağacının tohum kabukları sadece bir tepenin şekline benziyor; aslında Arjantin'deki oğlanlar ve kızlar bunlara "tepeler" diyorlar --_trompitos!_

"Şimdi sadece izle ve ne yapacağımı gör," dedi yılan.
"Şimdi izle! İzle!..."

Yılan kuyruğunun ince kısmını bir ip gibi tepenin etrafına doladı;
sonra, tam uzunluğuna kadar ileri bir sıçrama yaparak kuyruğunu düzeltti. "Tepe" oyuk ağacın dibindeki kabuk zeminde çılgınca dönmeye başladı; ve döndü, döndü, döndü, dans etti,
zıpladı, bu yöne ve sonra o yöne doğru koştu. Ve
yılan güldü! Ve güldü, güldü ve güldü! Hiçbir arı
böyle bir şeyi asla yapamazdı!

Sonunda topaç dönmekten yoruldu ve yan tarafına düştü.

"Bu çok akıllıca!" dedi arı, "Bunu asla yapamam!"

"O zaman seni yemek zorunda kalacağım!" dedi yılan.

"Henüz değil, lütfen," dedi arı. "Ben topaç çeviremem; ama
başka hiç kimsenin yapamadığı bir şeyi yapabilirim!"

"Bu ne?" diye sordu yılan.

"Kaybolabilirim!" dedi arı.

"Kaybolmak ne demek?" dedi yılan, biraz ilgiyle.
"Kaybolmak, böylece seni göremem ve buradan uzaklaşmadan mı?"

"Buradan uzaklaşmadan!"

"Toprağın altına saklanmadan mı?"

"Toprağın altına saklanmadan!"

"Pes ediyorum!" dedi yılan. "Kaybol! Ama dediğini yapmazsan,
seni yerim, yiyip bitiririm, yiyip bitiririm, işte böyle!"

Şimdi bilmelisin ki, tepe dönüp dururken, küçük arı
oyuk ağacın tabanında daha önce görmediği bir şey fark etmişti: üç veya dört inç yüksekliğinde, yaprakları yaklaşık elli sentlik bir madeni para büyüklüğünde olan küçük bir çalıydı. Şimdi bu küçük çalının sapına doğru yürüdü, ancak vücuduyla ona dokunmamaya dikkat etti.
Sonra şöyle dedi:

"Şimdi sıra bende, Bay Yılan. Lütfen arkanı dönüp
'bir', 'iki', 'üç' diye sayma nezaketinde bulunmayacak mısın? 'Üç' kelimesini duyduğunda,
beni her yerde arayabilirsin! Ben etrafta olmayacağım!"

Yılan başka tarafa baktı ve "bireüç" diye koştu, sonra
sonunda akşam yemeğini yemek için ağzı açık bir şekilde arkasını döndü. Görüyorsunuz, o
anlaşma gereğince arıya mümkün olduğunca az zaman vermek için çok hızlı sayıyordu.

Ama akşam yemeği için ağzını kocaman açtığında,
tamamen şaşkınlıkla açık tutuyordu. Hiçbir yerde arı yoktu! Yere baktı.
İçi boş ağacın yanlarına baktı. Her bir köşeye ve bucağa baktı. Küçük çalının her yerine baktı. Hiçbir şey! Arı
kaybolmuştu!

Şimdi, yılan kuyruğuyla tepeyi döndürme numarası olağanüstüyse, arının bu numarasının neredeyse mucizevi olduğunu anlamıştı.
Bu işe yaramaz tembel nereye gitmişti? Buraya mı? Hayır! Oraya mı? Hayır!
Nereye? Hiçbir yere! Küçük arıyı bulmanın hiçbir yolu yoktu!

"Pekala," dedi yılan sonunda, "Pes ediyorum! Neredesin?"

Küçük bir ses çok uzaklardan geliyor gibiydi, ama yine de
içi boş ağacın içindeki boşluğun ortasından geliyordu.

"Tekrar ortaya çıkarsam beni yemezsin?" dedi.

"Hayır, seni yemeyeceğim!" dedi yılan.

"Söz mü?"

"Söz veriyorum! Ama sen neredesin?"

"İşte buradayım," dedi arı, küçük çalının yapraklarından birinin üzerine
çıkarak.

Sonuçta o kadar da büyük bir gizem değildi. O çalı bir
Hassas-bitkiydi, Güney Amerika'da,
özellikle de Hassas-bitkilerin oldukça iyi bir boyuta
büyüdüğü Arjantin Cumhuriyeti'nin Kuzeyinde çok yaygın olan bir bitki.
Hassas-bitkinin özelliği, en ufak bir
temasta yapraklarını
büzmesidir. Bu çalının yaprakları, Misiones şehri etrafındaki Hassas-bitkiler için geçerli olduğu gibi, alışılmadık derecede büyüktü. Görüyorsunuz,
arı bir yaprağa konduğu anda, onu sıkıca sardı ve
tamamen görüş alanından sakladı. Şimdi, yılan o bitkinin yanında yaşıyordu
tüm mevsim boyunca ve onda sıra dışı bir şey fark etmemişti.
Ancak küçük arı bu tür şeylere dikkat etmişti; ve bu seferki bilgisi hayatını kurtarmıştı.

Yılan, böylesine küçük bir arı tarafından alt edildiği için çok utanıyordu;
ve bu konuda pek de nazik değildi. Öyle ki, aslında
arı, gecenin çoğunu ona onu yememe sözünü hatırlatarak geçirdi.

Ve küçük arı için uzun, bitmeyen bir geceydi. Bir köşedeki yerde oturuyordu ve yılan diğer köşede kıvrılmıştı. Kısa süre sonra o kadar şiddetli yağmur yağmaya başladı ki, su ağacın tepesindeki delikten içeri
dolup yerde kocaman bir su birikintisi oluşturdu. Arı orada oturdu ve titredi ve titredi; ve
sık sık yılan sanki onu tek yudumda yutacakmış gibi başını kaldırıyordu. "Söz vermiştin! Söz vermiştin! Söz vermiştin!" Ve yılan
başını koyun gibi eğiyordu, çünkü arının onu
aptal bir yılan kadar sahtekâr biri olarak düşünmesini istemiyordu.

Evde sıcak bir kovana ve dışarıda sıcak güneş ışığına alışmış olan küçük arı, o içi boş ağaçta olduğu kadar soğuk olabileceğini
hiçbir yerde hayal etmemişti. Hiçbir zaman bu kadar uzun bir gece olmamıştı!

Ama ağacın tepesindeki delikte bir gün ışığı izi belirdiği anda, arı yılana veda etti ve dışarı çıktı. Kanatlarını denedi; ve bu sefer iyi çalıştılar. Arı bir çizgi halinde
doğruca kovanın kapısına doğru uçtu.

Polisler orada duruyordu ve ağlamaya başladı. Ama onlar
tek kelime etmeden kenara çekildiler ve onu içeri aldılar. Anladılar ki,
bilge yaşlı arılar olarak, bu asi çocuk bir önceki akşam kovdukları tembel arı değildi,
daha üzgün ve daha bilge bir çocuktu
ve artık içinde yaşamak zorunda olduğu dünya hakkında bir şeyler biliyordu.

Ve haklıydılar. Daha önce hiç sabahtan akşama, gün be gün, çiçeklerden polen ve bal toplayan böyle bir arı olmamıştı. Sonbahar geldiğinde kovandaki en saygı duyulan arıydı ve
bir sonraki yıl işi yapacak olan genç arıların öğretmeni olarak atandı. Ve ilk dersi şöyle bir şeydi:

"Arılar zeki oldukları için değil, çalıştıkları için
onları bu kadar harika küçük şeyler yapar. Zekâmı sadece bir kez kullandım ve
o da hayatımı kurtarmak içindi. Ancak, diğer tüm arılar gibi
çalışsaydım bu belaya bulaşmazdım.
Gücümü hiçbir şey yapmadan etrafta uçarak
boş yere harcardım.
Çalışsaydım daha fazla
yorgun olmazdım. İhtiyacım olan şey bir görev duygusuydu; ve o geceyi oyuk ağaçta yılanla
geçirdiğimde bunu elde ettim.

"Çalışın, küçük arılarım, çalışın!--Unutmayın ki hepimizin
çalıştığı şey, herkesin mutluluğu, her birimiz görevini tam olarak yaparsa
elde edilmesi yeterince zor olacaktır. İnsanlar bunu söylüyor ve bu arılar için de aynı şekilde
doğrudur. İyi ve sadakatle çalışın ve mutlu olacaksınız. "Bir adam veya arı için bundan daha sağlam bir felsefe yoktur!"

DEV KAPLUĞANIN ALTIN ​​KURALLARI

Bir zamanlar Buenos Aires'te yaşayan ve Hayvanat Bahçesi müdürünün arkadaşı olan bir adam varmış. Bu adamın çok mutlu bir hayatı varmış, çünkü çok çalışmış ve sağlıklıymış. Ama bir gün hastalanmış ve doktorlar ona şehirden ayrılıp iyi hava ve sıcak iklime sahip kırsalda yaşamaya gitmediği sürece asla iyileşemeyeceğini söylemişler. Ancak adam
böyle bir şey düşünememiş. Beş küçük kardeşi varmış ve her iki ebeveyni de ölmüş. Küçük çocuklara yiyecek ve giyecek sağlamak ve sabah onları okula hazırlamak zorundaymış. Kendisi
gitse onlara kim bakacakmış? Bu yüzden işine devam etmiş ve hastalığı giderek kötüleşmiş.

Bir gün Hayvanat Bahçesi'nden bir adam sokakta onunla karşılaşmış ve şöyle demiş:

"Bir süre dışarı çıkıp açık havada yaşamalısın. Şimdi, bir
fikrim var. Müzemiz için yeni örneklerden oluşan bir koleksiyona ihtiyacımız var ve sen
silahla iyi bir nişancısın. And Dağları'na çıkıp
bizi avlamak istemez misin? Senin kıyafetini öderim ve küçük kardeşlerine bakması için
bir kadın tutarım. Size çok pahalıya mal olmayacak ve çocuklar için bolca para kalacak."

Hasta adam memnuniyetle kabul etti. Misiones'in çok çok ötesindeki dağlara gitti, orada açık havada kamp kurdu ve kısa süre sonra iyileşmeye başladı.

Kendi başına yaşadı, kendi yemeklerini yaptı, kendi
giysilerini yıkadı ve içinde battaniyeler olan bir çanta olan kendi yatağını yaptı.
Çadır kullanmadı, ancak yıldızların altında çantada uyudu.
Yağmur yağdığında, dallardan bir barınak kurar,
su geçirmez
çantasıyla örter ve fırtına geçene kadar altına rahatça otururdu.
Dağlarda bulduğu meyveler ve yabani meyvelerle birlikte keklik ve geyik eti yerdi. Hayvanat Bahçesi'nin isteyeceği nadir bir hayvan gördüğünde onu vurur ve derisini güneşte kuruturdu. Zamanla,
bu tür derilerden büyük bir paket yaptı ve kampını yeni bir yere taşıdığında
onu omzunda taşıdı. güzel benekli
yılanları canlı olarak yakalayabiliyordu; ve bunları büyük bir
kabakta tutuyordu--çünkü Güney Amerika'da yabani kabaklar ve balkabakları benzin bidonları kadar
büyüyebiliyorlar.

Bütün bunlar çok zor bir işti ama adam tekrar güçlendi ve sağlıklı oldu.
Ve akşam yemeği vakti geldiğinde ne kadar da iştahlıydı! Bir gün
erzağı azaldığında, tüfeğiyle ava çıktı. Kısa süre sonra
geniş bir göle geldi ve kıyıda ne görecekti, bir kaplumbağayı
yakalamış kocaman bir panter! Vahşi hayvan
kaplumbağayı sudan
çekmişti ve iki kabuğun arasına girip eti çıkarmaya çalışıyordu. Adam yaklaşırken panter döndü ve
büyük bir kükremeyle ona doğru atıldı. Ancak panter yeterince hızlı değildi, çünkü adamın tüfeğinden çıkan bir kurşun gözlerinin arasına
dokundu ve onu olduğu yerde yere serdi.

"Bu deri birisine ne kadar da harika bir halı olacak!" diye haykırdı adam; ve deriyi dikkatlice çıkarıp eve götürmek üzere sardı.

"Sanırım bu akşam akşam yemeğinde kaplumbağa çorbası yiyeceğim," diye devam etti adam, kaplumbağaya doğru dönerken; çünkü kaplumbağa eti en zengin
ve en tatlı etlerden biridir.

Ama zavallı kaplumbağanın ne kadar kötü bir durumda olduğunu gördüğünde ona çok üzülmekten kendini alamadı. Panterin pençeleri eti korkunç bir şekilde
parçalamıştı; ve boğazındaki büyük bir kesik başını vücudunun geri kalanından
kopmasına neden olmuştu. Avcı yaralı kaplumbağayı öldürmek yerine,
onun yaralarını iyileştirmeye çalışacağını düşündü.

[Resim: "Zavallı kaplumbağaya üzülmekten kendini alamadı...."]

Kamp biraz uzaktaydı ve adam çok yorgundu. Ayrıca,
kaplumbağayı kaldırmaya çalıştığında, neredeyse iki yüz pound ağırlığında olduğunu gördü. Sonunda onu bir iple sardı ve
onu çimenlerin üzerinden kampa geri sürükleyene kadar çekti ve sürükledi.

Adamın bandaj yapmak için fazladan kumaş parçası yoktu, bu yüzden
gömleğinden bir parça kesti ve ceketinin astarını çıkardı. Sonunda
kaplumbağanın boğazını bağlamayı ve kanamayı durdurmayı başardı. Sonra
onu barınağın bir köşesine itti ve kaplumbağa orada günlerce hareketsiz kaldı. Adam günde iki kez gelip yarayı
su ve merhemle yıkıyordu. Kesiğin iyileştiğini düşündüğünde,
sargıyı çıkardı ve kaplumbağa başını kabuğuna çekti. Ancak adam her sabah onu ziyaret etmeye devam etti, kaplumbağanın sırtına hafifçe vurarak
onu uyandırdı.

Kaplumbağa tamamen iyileşti; ama sonra korkunç bir şey oldu.
Adam gölün etrafındaki bataklıklarda ateşlendi ve titreme ve
ağrılar vücudunu sardı. Bir sabah uyku tulumundan çıkamadı, sadece orada inleyerek yattı. Ateşi hızla yükseldi,
ve boğazında kavurucu bir susuzluk yandı. Deliryumunda yüksek sesle konuşmaya başladı: "İşte burada, ormanın dışında, yapayalnızım. Kesinlikle öleceğim. Bana bir yudum su bile getirecek kimse yok."

Ama kaplumbağa, bütün bu zaman boyunca, adamın düşündüğü kadar derin uyumuyordu. Aslında, kampta çalışırken onu sinsice izliyordu. Avcı o sabah uyanmayınca, kaplumbağa bir şeylerin ters gittiğini ve ayrıca sürekli su istediğini anladı.

"Bu adam," diye düşündü kaplumbağa, "o gün beni yemedi, beni
elinde tutmasına ve aç olmasına rağmen. Bunun yerine, iyileşene kadar benimle ilgilendi. İyi bir kaplumbağa kesinlikle onun için aynısını yapmalı!"

Büyük kaplumbağa--bir sandalye kadar uzundu ve dediğim gibi, bir insan kadar ağırdı--göl kenarına doğru sürünerek uzaklaştı. Orada küçük bir kaplumbağa kabuğu bulana kadar
ortalıkta dolandı. Kumla parlattı, ta ki parlak ve ışıldayana kadar. Sonra bir kaynaktan gelen saf soğuk suyla doldurdu,
bu suyla kampa geri döndü ve adama içirdi.

"Şimdi yiyecek bir şeyler bulalım," dedi kaplumbağa.

Kaplumbağalar hastalandıklarında yenebilecekleri en tuhaf kök ve ot türlerini bilirler. Bu kaplumbağa dışarı çıktı ve bu tür otlardan bir miktar toplayıp adama yedirdi; ve adam, neredeyse bayılacak haldeyken, onun için yemeğini kimin bulduğunu fark etmeden onları yedi.
Böylece kaplumbağa her gün dağ yamaçlarında avlanmaya ve avlanmaya devam etti, daha yumuşak ve daha yumuşak otlar, daha güçlü ve
daha güçlü meyve suları. Ve ağaçlara tırmanamadığı için ne kadar üzgündü
bu kadar güzel meyvelerin ve meyvelerin asılı olduğu yerde!

Böylece avcı bir hafta veya daha fazla yattı, yaşam ve ölüm arasında mücadele etti ve sadece kaplumbağanın ona getirdiği otlarla hayatta kaldı. Ve
sonra bir gün, sadık hayvanın sevincine, adam uyku tulumunda oturdu. Ateşi geçmişti ve zihni berraktı.
Şaşkınlıkla etrafına baktı ve yanında su ve bir demet ot gördü;
çünkü köşesinde hala uyuyor gibi görünen büyük kaplumbağa dışında
tamamen yalnızdı.

"Ah, kayboldum!" diye inledi. "Kimse bana gelmeyecek. Ateş
geri dönecek ve Buenos Aires'ten daha yakın bir yere ilaç alamam.
Yürüyebilseydim, oraya
varabilirdim; ama yürüyemiyorum, bu yüzden ölmeliyim!"

Ve korktuğu gibi, ateş o akşam öncekinden daha kötü bir şekilde geri döndü; ve adam tekrar bilincini kaybetti.

Ama kaplumbağa yine anlamıştı: "Evet, burada kalırsa ölecek! Onu biraz ilaç olan Buenos Aires'e götürmeliyim!"

Dikkatlice deri yığınını adamın yanına sürükledi ve vücudunun üzerine yerleştirdi. Sonra yılanlarla dolu kabakla aynı şeyi yaptı. Ve silahı tüm yığının üzerine yerleştirmek ne zor bir işti! Sonunda ormana gitti ve birkaç tane sert, güçlü asma kopardı. Bunları uyuyan adamın üzerine gerdi ve
kollarına ve bacaklarına bağladı, böylece bagajın düşmesini
önledi. Her şey sırtında dengelenene kadar uyku tulumunun altından yolunu kazdı; sonra da Buenos Aires'e doğru yola koyuldu.

Her gün on veya on iki saat boyunca sürünerek nehirlerde ve göletlerde yüzdü, bataklıkların çamuruna derinlemesine gömüldü, tepelere tırmandı ve öğlen güneşinin korkunç şekilde
yaktığı kumlu ovaları geçti. Ateşi içinde olan adam su istemeye devam etti; ve zavallı kaplumbağa için, ona içecek bir şeyler ararken her seferinde adamı sırtından indirmek çok zordu. Ama yine de ilerlemeye devam etti ve her gece Buenos Aires'e daha da yaklaştığını biliyordu.

Ancak kaplumbağa, günlerce süren bu zahmetten sonra, kendi gücünün tükendiğini anladı. Şikayet etmedi, ama avcıyı güvenli bir yere
götürmeden önce öleceğinden korkmaya başladı. Ve bir sabah, aslında, o kadar yorgundu ki hareket edemiyordu.

"İşte ormanda tek başıma ölüyorum!" diye inledi adam çantasından. "Kimse bana Buenos Aires'e gitmemde yardım etmeyecek! Ah, ah, burada tek başıma öleceğim!"

Görüyorsunuz ya, adam tüm bu zaman boyunca baygındı ve hala dağların ardındaki barınakta yattığını düşünüyordu.

Sözler yorgun kaplumbağayı yeni bir çabaya yöneltti. Adamı tekrar sırtına aldı ve devam etti.

Ama bir adım daha atamayacağı an geldi. Birkaç gündür yemek yememişti çünkü avlanmaya zaman ayırmaya cesaret edememişti. Şimdi bunu bile yapamayacak kadar güçsüzdü. Bu yüzden bacaklarını kabuğuna çekti ve gözlerini kapattı, ölümün gelmesini bekledi ve kaplumbağa kalbinin içinde, kendisine dost olan adamın hayatını kurtaramadığı için yas tuttu.

Güneş battı ve gece çöktü. Kaplumbağa gözlerini açtığında, uzak ufukta kırmızımsı bir parıltı görünce şaşırdı;
ve bir ses duydu - bir iskele faresinin sesi - yakınlarda konuşuyordu. Sıçan şöyle diyordu:

"Aman Tanrım, ne kaplumbağa, ne kaplumbağa! Hayatımda hiç bu kadar büyüğünü görmedim! Ve sırtındaki ne? Bir tahta parçası mı?"

Zavallı kaplumbağa, o ışıkların Buenos Aires'ten geldiğini ve
sıçanın o kasabanın bir vatandaşı olduğunu, banliyölerdeki tarlalarda bir gece yiyecek aramaya çıktığını bilmiyordu.

"Bu bir tahta parçası değil," diye mırıldandı kaplumbağa, "Bir adam, hasta bir adam!"

"Ve sırtında bir adamla burada ne yapıyorsun?" diye sordu sıçan, şehrin sıçanlarının kırsaldaki kuzenlerine güldüğü gibi gülerek.

"Ben... ben..." diye mırıldandı kaplumbağa hafifçe, "Onu tedavi olması için
Buenos Aires'e götürüyordum... ama oraya asla varamayacağım... Gücüm
tükendi... Öleceğim... ikimiz de öleceğiz, tam burada!"

"Daha önce hiç bu kadar aptal bir kaplumbağa görmemiştim!" fare cevap verdi. "Bilmiyor musun
şimdi Buenos Aires'tesin? Şu ışıkları görmüyor musun? Onlar
tiyatro bölgesinden. Düz git; hemen
oraya varırsın!"

Bu cesaret verici haber kaplumbağayı yeni bir hayatla doldurdu. Kabuğunun
içindeki tüm kaslarını zorladı ve yavaş ama emin adımlarla ilerledi.

Gün ışığı olduğunda kendini kasabanın tam içinde buldu. Ve sokaktan kim geçebilirdi ki, Hayvanat Bahçesi müdüründen başka!

"Aman Tanrım, ne bir kaplumbağa! Ne büyük bir kaplumbağa!" diye haykırdı. "Ve sırtında
ne taşıyor bu?"

Kaplumbağa yorgunluktan konuşamıyordu. Durdu ve adam sırtındaki garip kıyafeti incelemek için yanına geldi. Şaşkınlıkla,
çanta içinde uyuyan, solgun ve ateşli adamda arkadaşını tanıdı. Bir araba çağırdı ve adamı eve götürdü, hemen bir
doktor çağırdı.

Zamanla adam iyileşti. Kaplumbağanın onu sırtında kilometrelerce, And Dağları'ndan Buenos Aires'e kadar getirdiğini öğrendiğinde, bu hikayeye inanmakta zorluk çekti. Ve minnettarlığından dolayı, hayatının geri kalanında ona bir yuva yapacağını söyledi. Kendi kulübesi altı küçük kardeşiyle doluydu; ve evde bu kadar büyük bir evcil hayvan için yer yoktu. Fakat Hayvanat Bahçesi müdürü, ona orada bir yer bulacağını ve ona kendi kızına baktığı kadar şefkatle bakacağını söyledi.

Ve olan da bu oldu. Kaplumbağaya, ön bahçesinde isterse yüzebileceği bir su deposu olan, tek başına bir ev verildi. Hayvanat Bahçesi'nin tüm bahçelerinde istediği gibi dolaşmasına izin verildi, ancak zamanının çoğunu en çok yiyeceğin olduğu maymun evinin yakınında geçirdi.

Ve hala orada yaşıyor. Herhangi bir gün zooloji parkına gidin ve
yeşil çimenlerin üzerinde yavaşça sürünen
çok büyük bir kaplumbağa göreceksiniz. Yeterince uzun süre beklerseniz, bir adamın gelip, eğilip
kabuğuna eklemleriyle hafifçe vurduğunu göreceksiniz.

Bahsettiğimiz kaplumbağa bu -- ve işte adam!

--------------------------------------------------------------------------------

NOTLAR

_Rays Ford'u Nasıl Savundu._ P. 14: "Shiner" dediğimizde,
Arjantin metninde _dorado_, görünüşe göre somon ailesinden bir balıktır ve
bilimsel adı _salminus platensis_'tir. S. 18: Nehir domuzu, _carpincho_, bir nehir kemirgenidir ve hayatta kalan tüm kemirgenlerin en büyüğüdür, zoologlar tarafından _hydroceros capibara_ olarak bilinir. _Carpincho_
evcilleştirilebilir ve efendisinin etrafında bir köpek gibi dolaşması için eğitilebilir.

_İki Rakun Yavrusu ve İki Adam Yavrusunun Hikayesi._ "Rakun" dediğimizde
İspanyolca metinde _coati_ (nasua narica) vardır, biyolojik olarak ayı ailesinin bir akrabasıdır.

_Kör Dişi Geyik._ S. 75: Söz konusu iğnesiz arılar, Guarani lehçesinde _yatei_ veya _miri_ olarak adlandırılanlardır. S. 80: Bizim "karıncayiyen"imiz Kuzey Arjantin'de bulunan, orada _oso
hormiguero_ olarak bilinen türdür. İspanyolca adı _tamandua_ ve bilimsel adı _mirmecophaga tridactyla_'dır.

_Timsah Savaşı._ S. 97: "Ceviz ve maun" dediğimizde
Arjantin metni _quebracho_ ve _lapacho_ olarak okunur, bunlar İspanyolca adlarıyla ticaret
yapıldığı bilinen ve Chaco bölgesinde yaygın olan sert ağaçlardır. S. 104: "Mersin balığı" deriz. Quiroga'nın kullandığı kelime _surubi_'dir, torpido ailesinden (_pseudo-platystoma
coruscans_) büyük bir Güney Amerika nehir balığıdır.

_Flamingolar Çoraplarını Nasıl Aldılar._ S. 121: _Tatu_ ismi _armadillo_ için de kullanılır.

_Tembel Arı._ S. 143: Söz konusu hassas bitki _mimosa pudica_ adı verilen
çeşittendir.

A. L.

SON

Horacio Quiroga'nın Project Gutenberg'in Güney Amerika Orman Hikayeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AMERICAN JUNGLE TALES ***

***** This file should be named 46051.txt or 46051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/5/46051/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

