*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adopting of Rosa Marie (Rosa Marie'nin Evlat Edinilmesi)
Yazar: Carroll Watson Rankin
Yayın Tarihi: June 21, 2014 [EBook #46059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adopting of Rosa Marie, by Carroll Watson Rankin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adopting of Rosa Marie
       A Sequel to Dandelion Cottage

Author: Carroll Watson Rankin

Illustrator: Florence Scovel Shinn
             Miriam Selss

Release Date: June 21, 2014 [EBook #46059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADOPTING OF ROSA MARIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Baran, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap HathiTrust
Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

ROSA MARIE'NİN EVLAT EDİNİLMESİ

_CARROLL WATSON RANKIN

_RESİMLENDİREN_
FLORENCE SCOVEL SHINN

_Ön kapak ve ceket tam renkli_ MIRIAM SELSS

Bu büyüleyici kız kitabında _Dandelion
Cottage_'ın dört arkadaşıyla tekrar tanışıyoruz. Yaz tatillerinde evcilik oynayarak arkadaşlıkları her zamankinden daha da yakınlaşıyor, kızlar sevimli küçük bir Kızılderili bebeğe annelik yaparak aktivitelerini artırıyorlar.

"_Dandelion Cottage_ kitabını okuyanlar daha fazlasını takip etmek için hiçbir dürtüye ihtiyaç duymayacaklardır.... Dört çocuktan oluşan sevimli bir grup, mutlu bir şekilde mükemmel değiller, ama
kız gibi planlar ve şakalarla dolu ve hoş bir mizah anlayışına sahipler."

--_Boston Transkripti._

Her kızın _sekiz ila on beş_ yaş aralığındaki_ zevk alacağı türden bir kitap.

[Resim: "RUHUM, SEN NE OLUYORSUN, ZATEN?"]

Karahindiba Serisi

ROSA MARIE'NİN EVLAT EDİNİLMESİ

(_Karahindiba Kulübesi'nin Devamı_)

YAZAR

CARROLL WATSON RANKIN

"Karahindiba Kulübesi", "Gardenville'in Kızları" vb.'nin yazarı

_Resimleriyle_
FLORENCE SCOVEL SHINN

[Resim]

NEW YORK
HENRY HOLT VE ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1908,
TARAFINDAN
HENRY HOLT VE ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1936,
TARAFINDAN
CARROLL WATSON RANKIN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE

KİME

EMILY, PHYLLIS, POLLY
VE SUZANNE

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. ÖDÜNÇ BEBEKLER 1
II. ROSA MARIE 9
III. MABEL'İN GÜNÜ 18
IV. ALİŞILMADIK BİR AKŞAM 27
V. ROSA MARIE'YE DÖNÜŞ 34
VI. KARANLIK SIR 43
VII. KEŞİF 52
VIII. KAÇAK ASKER 64
IX. BİR SÜRPRİZ 73
X. HABERİ VERMEK 83
XI. ALARM 91
XII. YANGIN 101
XIII. BİR KAHRAMANIN DÜŞÜŞÜ 111
XIV. BİR DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ 119
XV. BEKLENMEDİK BİR ŞEY 130
XVI. DAĞILMIŞ BİR OKUL 140
XVII. DAVET 151
XVIII. TALİMATLARA UYMAK 161
XIX. HENRIETTA İLE 173
XX. ÇAĞRI GERİ DÖNDÜ 183
XXI. ÖDÜL ALMAK 195
XXII. TAM BİR ÖĞLEDEN SONRA 204
XXIII. YÜRÜYÜŞE ÇIKMAK 215
XXIV. HİNDİSTAN'DAN HEYKEL 226
XXV. NOTLARI KARŞILAŞTIRMA 237
XXVI. NOEL ARİFESİ 248
XXVII. KALABALIK BİR GÜN 256
XXVIII. BETTİE'SİZ BİR PLAN 265
XXIX. ENDİŞELİ GÜNLER 275
XXX. NİSAN HASADI 286

HİKAYENİN KİŞİLERİ

BETTIE TUCKER, 12 yaşında: }
JEANIE MAPES, 14 yaşında: } The Cottagers
MARJORY VALE, 12 yaşında: }
MABEL BENNETT, 11 yaşında: }

ROSA MARIE: Geri Verilemez Bebek.

ROSA MARIE'NİN ANNESİ.

ANNE HALLIDAY: }
MARCOTTE İKİZLERİ: } Ödünç Bebekler.
KÜÇÜK TUCKERS: }

HENRIETTA BEDFORD: Yeni Kız.

BAYAN HOWARD SLATER: } Henrietta'nın Evinden.
SIMMONS: }

KAPICI: Takdir Edilmeyen Bir Kahraman.

DR. TUCKER: Paradan Çok Çocuğu Olan Bir Rahip.

DR. BENNETT: Bir Doktor.

BAY BLACK: Çocukların Arkadaşı.

BAYAN CRANE: Kız Kardeşi.

HALA JANE: Marjory'nin Tek Görünen Akrabaları.

BAZI ANNELER VE KARDEŞLER.

BAYAN MALONY: Hafif Kalpli Yumurta Kadın. RESİMLER

RUHUM, SEN NE OLUYORSUN ZATEN _Ön Sayfa_
SAYFA
ROSA MARIE VE KALDIRIM TEK BİRİYDİ 16
SAĞLAM ADAM ONU ODADAN ÇIKARDI 112
KARARLI BİR ŞEKİLDE DEPRESİF DÖRTLÜ SOKAKTAN AŞAĞI YÜRÜMEYE BAŞLADI 164
"HİNDİSTAN'DAN BAŞKA BİR YEMEN TANRI" 234

ROSA MARIE'NİN EVLAT EDİNİLMESİ

BÖLÜM I

Ödünç Bebekler

EN yaşlı sakin Lakeville'in alışılmadık bir
düşüş yaşadığını söyledi. Yüksek tepeli kasaba yanlışlıkla uçurumdan aşağı mavi göle yuvarlanmış olsaydı muhtemelen aynı şeyi söylerdi; ancak
bu durumda, yalnızca sonbahar için kesinlikle alışılmadık
olağanüstü ılıman olan havadan bahsediyordu.

Ancak, en yaşlılar değil, en genç dört vatandaş bu alışılmadık yaz uzamasına en çok sevinenlerdi; çünkü devam eden sıcak hava, o sadık dostlar Jean Mapes, Marjory Vale, Mabel Bennett ve küçük Bettie Tucker'ın değerli Dandelion Cottage'larında, yani şimdi çok sayıda dar kaçıştan sonra güvenle kendilerine ait olan gerçek, yıkık dökük evlerinde keyifli saatler geçirmelerini mümkün kıldı. Elbette bir gün, yaşanabilir bir mesken için yer açmak üzere yıkılacaktı, ancak o mutsuz gün, herhangi bir rahatsızlığa neden olmak için hâlâ çok uzaktı. Elbette, çok soğuk hava geldiğinde, sevgili Cottage'ı kapatmak gerekecekti, çünkü ısıtma tesisatı yoktu, kapıların üstünde ve altında ve pencerelerin etrafında birçok büyük çatlak vardı; ve yemek odası zemininde çok düz bir şekilde yatarak ve süpürgeliklerin altına bakarak, yan bahçede neler olduğunu kolayca görebiliyordunuz. Bunlar ve diğer kusurlar, küçük evi kışın yaşanmaz hale getirirdi; ancak beklenmedik şekilde uzayan yaz
sürerken, Cottagers havanın her güzel anına seviniyor ve diğer güzel anlar için dua ediyorlardı.

Dandelion Cottage'da oynanan tüm oyunlar arasında "Mother" adlı oyun en popüler olanıydı. Bunu oynamak için, her şeyden önce evi dört eşit parçaya bölmek gerekiyordu. Beş oda olduğu için, bu bölme kolay bir iş gibi görünmeyebilirdi; ancak, önce mutfağı çıkararak, bu zor matematik problemini Cottagers'ın tüm memnuniyetine göre çözmek mümkündü.

Ancak elbette bir aileye sahip olmadan "Mother" oynamak mümkün değildi.
Cottagers bu problemi de çözdü. Bettie'nin evinin her zaman en azından iki kesinlikle gerçek bebekle donatılacağına güvenilebilirdi ve Jean her zaman Anne Halliday adında mükemmel derecede sevimli küçük bir kuzen ödünç alabilirdi; ama Marjory ve Mabel, üzüntülerine rağmen, kesinlikle
çocuksu akrabalardan yoksundular. Mabel en büyük acıyı çekendi. Sakin
Marjory, diliyle inandırıcı, tavırlarıyla ikna ediciydi, çok kısa bir sürede, bir sonraki bloktan bebek ödünç alarak kolayca çok çekici bir aile kurabilirdi; ama makul
erişim mesafesinde, kıymetli yavrularını ikinci kez umursamaz Mabel'e emanet etmeye istekli bir anne yoktu.

"Şimdi, Mabel," derdi Bayan Mercer, Mabel sadece kısa bir saatliğine genç Percival'i kendisine ait kılmak için yalvardığında, "Seni gerçekten memnun etmek isterdim, ama mevsim geç oluyor, kapılar ve pencereler konusunda yeterince dikkatli değilsin ve Percival'i en son ödünç aldığında, onu üç gün süren sert bir boyunla eve getirdin."

"Ama onu geri vermeyi hatırladım," diye yalvardı Mabel.

"Bazen unutuyor musun?" Bayan Mercer ilgiyle sordu.

"İki kez yaptım," diye itiraf etti her zaman dürüst Mabel; "ama gerçekten bebekler o ikisinin uyuduğu gibi uyurken ben nasıl yardımcı olabilirim
anlamıyorum. Görüyorsunuz ya, Gerald Price için en alttaki dolap rafına bir yatak yaptım ve o kadar rahattı ki bütün gece uyuduğunu
düşündü."

"Peki ya diğer zaman?"

"O Mollie Dixon'dı. Ama o gün beş çocuğum ve sadece bir yatağım vardı. Mollie arkadaki çatlaktan aşağı kaydı--çok zayıftı--ve annesi onu takip edene kadar onu hiç özlemedim. Bayan Dixon'ın Kulübe'yi gece boyunca kilitli bulduğu ve zavallı küçük Mollie'nin yatağın altında ağladığı
oldukça kötü bir zamandı [Mabel bu anıyı hatırlayınca içini çekti]."

"Mabel! Ve sen benim değerli Percival'ımı ödünç almak istiyorsun!"

"Ama _bir daha_ olamaz," diye itiraz etti Mabel, içtenlikle. "Bettie, benim tıpkı yıldırım gibi olduğumu söylüyor; aynı yere asla iki kez düşmem. Bu yüzden çok farklı türden kazalara giriyorum. Ama Percival'ı sadece bu seferlik ödünç verirsen çok dikkatli olacağım."

Ancak Bayan Mercer, Percival'dan ayrılmayı reddetti. Diğer anneler, Mabel'a yalvararak yaklaşarak, bebeklerini onun coşkulu ama umursamaz bakımına emanet etmeyi reddettiler. Onu çok iyi tanıyorlardı.

"Yapman gereken şey," diye önerdi Marjory, Blaker Sokağı'nda hiç zorlanmadan ödünç alabildiği dört sevimli küçük kişinin mükemmel temiz yüzlerini gösterişli bir şekilde yıkarken,
"çocuklarından gerçekten kurtulmak _isteyen_ bir anne bulmak."

"Evet," dedi Bob Tucker, Bayan Crane'in eski komşularına gönderdiği elma sepetini teslim etmek için uğrayan, "bebeklerini timsahlara
besleyen türden bir anne için reklam vermelisin. Belki bazıları bu ülkeye göç etti ve Ganj Nehri'ni özlüyor."

"Yetimhaneyi deneyebilirsin," diye önerdi Jean, bu yaraya merhem olarak. "Buradan sadece dört blok ötede."

"Denedim," diye karşılık verdi Mabel, üzgün bir şekilde. "Bu sabah erkenden gittim."

"Ne oldu?" diye sordu Bettie, her iki kolunun altında küçük bir Tucker ile yeni gelmişti.

"Onları 'sorumlu kişilere kalıcı olarak' bırakacaklarını söylediler. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordum, bu yüzden: 'Bu, bana iki saatliğine birkaç tane ödünç vereceğin anlamına mı geliyor?'"

"Ve verirler mi?"

"Eh, vermediler. Bana bir Teddy ayı ödünç alsam iyi olur dediler."

"Ne kadar da kötü," dedi sempatik Bettie. "Önemsemeyin, bu sefer Peter'ı sana ödünç vereceğim."

"Söyleyin," diye sordu Mabel, Bettie'nin teklif ettiği kardeşi kabul ettikten sonra, "'kalıcı olarak' ne anlama geliyor?"

"Sonsuza kadar," diye açıkladı Jean.

"'Sorumlu taraflar' ne demek?"

"Jean, Bettie ve ben," diye parladı Marjory, "ama sen değil."

"Bu iyi," diye güldü Bob, Marjory gibi, şaka yapmayı severdi. "Ama
önemsemeyin, Mabel. Peter üzerinde bir iki yıl pratik yaptıktan sonra,
eğer varsa, bir baş belası olan, kendini
tepkiler- ... O neydi?"

"O" evin içinde yankılanan ani bir çarpma sesiydi. Herkes
mutfağa koştu. Mabel'in mutfak masasının kenarına bıraktığı büyük bulaşık
tavası yerde ters dönmüştü. Küçük Peter Tucker'ın en az
yarısı onun altındaydı. Ama dışarıda kalan yarısı o kadar belirgin bir şekilde canlıydı ki kimse çok ciddi bir şekilde
endişelenmedi - Peter hariç.

"Çok şükür!" dedi Mabel, tavayı çıkarırken, "bu sadece küçük bir
Tucker ve herhangi bir Percival Mercer değil! Neşelen, Peter. Düşündüğün
kadar ıslak değilsin. O tavada bir litreden fazla su yoktu ve neredeyse tamamen temizdi."

Ve Mabel'in güven verici ses tonuyla sakinleşen Peter hemen neşelendi.

BÖLÜM II

Rosa Marie

Mabel'in yetim bir çocuğu ödünç alma girişiminden kısa bir süre sonra, Bayan Bennett küçük kızını, kümes hayvanı sahibi Bayan Malony'nin neden bir haftalık taze yumurtayı
göndermediğini öğrenmek için Lake Street'e gönderdi.

Şimdi, Bayan Malony'nin evine giden yol, özellikle de gözlemci alışkanlıkları olan genç bir kişi için çok ilginçti. Sokağın sadece bir tarafında evler vardı ve bunların çoğu, her yağmurun yamaçtan aşağı taşıdığı kumun ağırlığı altında yıkılıyordu. Ama yolun karşı tarafı daha da çekiciydi, çünkü orada çalılardan her türlü şeyi toplayabileceğiniz ve çoraplarınıza dikenler takabileceğiniz çimenli, çalılık bir kıyı vardı; bazen bir akik bulabileceğiniz dar bir çakıllı plaj ve neredeyse -ama tam olarak değil- ayaklarınızı ıslatmadan taştan taşa adım atabileceğiniz çok sığ suların olduğu geniş bir havuz vardı. Kesinlikle keyifli bir yerdi. Mabel'in evinden Bayan Malony'nin evine olan mesafe çok kısaydı -belki beş blok. Ama eğer biri en uzun yolu gidip, gecikmiş böğürtlenler, dikenli fındıklar, göz kamaştırıcı altın çubuklar veya nadir dört yapraklı yoncalar için yeşil kıyıyı taramak için durursa; ya da pırıl pırıl plajdan taşlı hazinelerle dolu bir etek toplamak için oyalanırsa, Bayan Malony'nin evine gitmek beş blokluk bir yolculuktan çok daha fazlasını ifade ediyordu. Kümes hayvanı kadınının evinin biraz ötesinde, dağınık sokağın göl tarafında, küçük ama kesinlikle çekici bir kara parçası yaklaşık iki yüz fit boyunca suya doğru uzanıyordu. Bu çıkıntılı noktada, Mabel'in daha sonra tarif ettiği gibi, çoğunlukla düğüm deliklerinden yapılmış küçük bir kulübe veya baraka duruyordu. Nasıl söyleyeceğini bilmeden, kulübedeki kerestenin mümkün olan en kötü kalitede olduğunu kastetti.

Uzun zamandır hatırlanacak bu günde, kulübeyi çevreleyen açıklıkta hareket eden küçük bir nesne Mabel'in dikkatini çekti.
Merak onu araştırmak için daha da yakına götürdü.

"Tam düşündüğüm gibi!" diye haykırdı Mabel, çalıların arasından coşkuyla bakarak. "Gerçek bir bebek!"

Gerçekten de öyle! _Bir_ bebekti.

Mabel, beklenmedik bulgusunu korkutma korkusuyla temkinli bir şekilde yaklaşarak yaklaştı. İki ila üç yaşlarında küçük bir yürümeye başlayan çocuğun, talaşlarla dolu açıklıkta amaçsızca dolaştığını gördü. Çocuğun yuvarlak yanakları, tombul bilekleri, çıplak ayakları ve sağlam bacakları
koyu kahverengiydi. Simsiyah saçların dağınık bir perçemi, tıknaz bebeğin siyah, boncuk gibi gözlerinin üzerine sarkıyordu.

Sarkık kulübenin kapısının yakınında, yarı Fransız, yarı Hintli bir adam, kapının çerçevelediği koyu tenli bir kadınla ciddi bir şekilde ve birçok jestle konuşuyordu. Kadının, çok uzun siyah kirpiklerle gölgelenen büyük siyah gözleri vardı. Oldukça sert siyah saçlarını, düz omuzlarının önünden sarkan iki uzun, kalın örgüyle toplamıştı.
Koyu rengine, yıpranmış ayakkabılarına, yırtık pırtık, dağınık elbisesine rağmen,
Mabel'a aşırı derecede güzel bir kadın gibi görünüyordu. Adam da, cesur ve pitoresk bir tarzda yakışıklıydı; ancak kadın daha
hoştu.

Mabel çekinerek yaklaştı. Kendisinin rahatsız edici olduğunu hissetti.

"Günaydın," dedi, yaltaklanarak. "Bu senin küçük oğlun mu?"

"O kız," diye karşılık verdi kadın, aralık kırmızı dudaklarının arasında aniden beyaz dişler belirerek. "Adı Rosa Marie. Evet, o _küçük_ kızım. Onun bakışlarını beğeniyorsun, değil mi?"

"Ah, çok," diye bağırdı Mabel, dürtüsel bir şekilde. "Ah, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Bir favaire," diye tekrarladı kadın, şaşkın bir bakışla. "Bir favaire ne?"

"Ah, bebeğini bana ödünç verir misin? Onunla oynamama izin verir misin, gün boyu---- Ah, bütün gün?"

"Burada mı?" diye sordu anne, şüpheyle.

"Hayır, burada değil. Kendi evimde - orada, tepede. _Onu_ saat altıya kadar tutabilir miyim? Bebekleri çok seviyorum ve o çok şişman ve
kurnaz! Ah, lütfen, _lütfen_! Çok minnettar olurum."

Adam ve kadın arasında aniden anlayışlı bir bakış belirdi;
ama küçük Rosa Marie ile arkadaş olmak için eğilen Mabel bunu fark etmedi.

"Yemeğin güzel bir ev, sade yemek, sade para mı?" diye sordu kadın, Mabel'in sade ama önemli gardırobuna spekülatif bir bakış atarak.

"Ah evet," diye karşılık verdi Mabel düşüncesizce. "Ayrıca bir oyun evim var. Yani, tam olarak benim değil ama üç kızla birlikte orada yaşıyorum ve Rosa Marie'yi oraya götürmek istiyorum.
Eğer onu almama izin verirseniz, ona çok dikkat edeceğim. Ah,
_Sence_ benimle gelir mi? Ona _söyleyemez misin_?"

Kadın, Rosa Marie'nin siyah gözlerine bakmak için eğilerek, yüksek sesle
ve hızla yabancı bir dilde konuştu. Annenin sesi sertti,
ama Mabel'ın fark ettiği gibi gözleri yumuşak ve şefkatliydi ve Rosa Marie'ninkinden çok daha
güzeldi.

"Şimdi," dedi kadın, Mabel'a dönerek ve bozuk bir İngilizceyle,
"eef onu istiyorsan, hemen gitmelisin. Hadi şimdi git, sana söylüyorum. Hadi git,
queek! Sertçe çek eef onu arkadan sürükle. Ama git, diyorum sana, _git_!"

Ses, Mabel'in sinirlerini
aniden kıran, neredeyse fazlaca heyecan verici, tatsız bir tona yükseldi; fakat, bu aceleci talimatlara uyarak, küçük kız Rosa Marie'yi bölmeden çıkardı, onu sokağın karşısına
götürdü ve kaldırıma kaldırdı. Hafif
yükseklikten geriye baktığında, Mabel adamın yine içtenlikle konuştuğunu ve heyecanla el kol hareketleri yaptığını fark etti; kadın ise, bir kez daha kapının
çerçevesinde, iri siyah gözleriyle Rosa Marie'nin tombul figürünü takip ediyordu.

"Onu sağ salim geri getireceğim," diye bağırdı Mabel, omzunun üzerinden. "Korkma. Hoşça kalın, saat altıya kadar!"

Rosa Marie'yi Dandelion Cottage'a kadar götürmek kolay bir iş değildi.
Bacakları çok kısaydı, kısa sürede onları yürüyüş amacıyla kullanmaya alışkın olmadığı ortaya çıktı, yol çoğunlukla yokuş yukarıydı ve küçük kahverengi ayakları çıplaktı. İlk başta Mabel, son derece sabırla önderlik etti, ikna etti ve cesaretlendirdi; ancak kısa süre sonra Rosa Marie kaldırımda
ağır ağır oturdu ve kalkmayı reddetti. Yani, kalkmayacağını _söylemedi_. Öyle kararlı bir şekilde oturmaya devam etti ki, onu bu alışkanlıktan
kurtarmaya çalışmak umutsuz görünüyordu.

Mabel, çaresiz bir şekilde, sıkıca oturmuş olan çocuğun etrafında dönüp duruyordu. Rosa Marie ve kaldırım birdi.

"Yardıma ihtiyacın var mı?" diye sordu dostça bir ses. Gölden iki kova su taşıyan iri, çilli bir çocuğa aitti.

[İllüstrasyon: ROSA MARIE VE KALDIRIM BİRİYDİ.]

"Evet, öyle," diye yanıtladı Mabel hemen. "Eğer bu çocuğu tutabileceğim kadar yükseğe kaldırabilirsen, sanırım onu ​​taşıyabilirim."

Böylece kovalarını yere bırakan çocuk, Rosa Marie'nin sağlam küçük bedenini nazikçe kaldırdı, Mabel fıçı şeklindeki bedeni sıkıca kavradı ve,
iyi çocuğa bir teşekkür sözcüğünden sonra, eve doğru yola koyuldu. Ama
şimdi bile dertleri bitmemişti. Sessizce kucaklaşmayı reddederek, Rosa
Marie kendini çok rahatsız edici bir yüke dönüştürdü. Tüm
vücudu, evinden ayrılmaya karşı sessiz bir protestoydu.

"Kendini yumuşak ve toplu yap," diye yalvardı Mabel, Rosa Marie'ye bir çakı gibi iki büklüm olmasını sağlayacak şekilde çeşitli dürtmeler yaparak. "Al, bu tarafa eğil. _Hiç_ bir yerin yok mu? Kolların ve bacaklarınla ​​sıkıca tut. _Buradan_. Pshaw! Tıpkı
doldurulmuş bir timsah gibisin. Peki, gerçek bir çocuk gibi tutunamıyorsan _yürü_ o zaman. Kesin olan bir şey var ki, bir daha oturmayacaksın. Sanırım
bir ara oraya varırız. _"

BÖLÜM III

Mabel'ın Günü

Bazen neredeyse umutsuz görünse de, Mabel ve sessiz kahverengi
bebek sonunda Dandelion Cottage'a ulaştı. Orada Jean'i, sevimli küçük kuzeni Anne Halliday'in önündeki yemek masasının kenarına pembe ve beyaz bir çiçek gibi
tünediği bir sandalyede otururken buldular,
Anne'in büyüleyici sarı buklelerini geniş pembe kurdelelerle bağlıyordu. Anne, uzun günün her anında bir resim olmasının yanı sıra, davranışları o kadar tuhaf ve çekiciydi ki, hiç kimse ona hayran olmaktan kendini alamazdı.

En derin üzüntüyü tasvir edecek şekilde özenle düzenlenmiş yüzüyle Marjory, Marcotte ikizlerinin başında nöbet tutuyordu. Nasturtiumlarla dokunaklı bir şekilde örtülüydüler ve salonun rahat köşesine gömülmeyi bekliyorlardı. Mavi gözleri kırpışıyor ve pembe ayak parmakları seğiriyordu; ama genel olarak, rollerini en tatmin edici şekilde oynuyorlardı. Bettie, kısa eteklerine yapışmış iki küçük ama çekici Tucker bebeğiyle, "Bunlar benim mücevherlerim," diye haykırıyordu ki yorgun, tozlu
Mabel, isteksiz Rosa Marie'yi önünden iterek içeri girdi.

"Aman Tanrım, bu ne!" diye soluk soluğa kaldı Jean, Anne Halliday'i
koruyucu kollarına
aldı.

"Bu, kedinin sürüklediği bir şey mi?" diye sordu Marjory.

"Bu, gerçek bir çocuk olabilir mi?" diye sordu Bettie.

"Bu," diye duyurdu Mabel, vakarla, "benim çocuğum. Adı Rosa
Marie--tüm _ee_ sıkıntısıyla."

"Sıkıntı ikinizin de her yerinde gibi görünüyor," diye kıkırdadı Marjory.

"Bu sadece toz," diye açıkladı Mabel.

"İkiniz de bir çift varil gibi eve mi yuvarlandınız?" Jean sordu, "yoksa
Köy Geliştirme çalışanları kaldırımları tozlamak için seni mi kullanıyordu?"

"O çocuğun ten renginde ne var?" diye sordu Marjory. "Bronzlaşmış mı?"

"Eve gelmek ikimizin de bronzlaşması için yeterince uzun sürdü," diye karşılık verdi
Mabel, öfkeyle, "ama Rosa Marie Fransız, sanırım."

"Fransız! Fransız hiçbir şey!" diye haykırdı Marjory. "O sadece küçük bir
vahşi Kızılderili. Saçlarına bak. Küçük siyah gözlerine bak.
Yüksek elmacık kemiklerine bak. Onu nereden buldun?"

Mabel açıkladı. Kızlar bir kez olsun en iltifat dolu bir
dikkatle dinlediler. Anne Halliday her cümleyi vurgulamak için güzel başını salladı, Tucker bebekleri ağızları açık bir şekilde sessizce durdular,
hatta kanepede güzelce yerleştirilmiş Marcotte ikizleri bile hikayeyi dinlemek için doğruldular.

"Ve o saat altıya kadar tamamen benim," diye bitirdi Mabel zafer kazanmış bir şekilde.

"Eğer benim olsaydı," dedi Jean, "ona bir banyo yaptırırdım."

"Ona iki banyo yaptırırdım," diye kıkırdadı Marjory.

Böylece Mabel, Jean, Marjory, Bettie, küçük Anne, iki Tucker bebeği ve artık çok canlı olan Marcotte ikizlerinin yardımıyla Rosa
Marie'yi bulaşık leğeninde yıkadı. Çaydanlıkta suyu olabildiğince hızlı değiştirmelerine, bir kalıp güçlü sarı sabun, iki çay kaşığı çamaşır tozu ve Sapolio ile köpürtülmüş _çok_ kaşındıran bir bez kullanmalarına rağmen, her şeye sabırla katlanan Rosa Marie, banyodan çıktığında tepeden tırnağa hala koyu kahverengiydi.

"Hadi Pocohontis oynayalım!" diye bağırdı Marjory, tüy toplayıcıyı kavrayarak. "Saçlarına tüyler takıp onu kahverengi kombinezonuma sar. Bob Tucker'ın lastik çizmelerini
giyen Kaptan John Smith olacağım."

"Sen de yapmayacaksın," diye karşılık verdi Mabel öfkeyle. "Sanırım, bu çocuğu 'Anne' oynamak için buraya kadar sürükledikten sonra, onu herhangi bir eski Pocohontis için
kullanmayacağım. O benim çocuğum ve
o yaşadığı sürece onu tamamen kullanacağım."

"Sonuçta," diye yanıtladı Marjory keskin bir şekilde, "onu istemiyorum. Eminim
_ben_ o_ renkli çocuklardan hiçbirini sevmem. Her zamanki renk tonu
benim için yeterince iyi."

Ancak, yenilik devam ederken ve Marjory'nin açıklamasına rağmen,
Rosa Marie belirgin bir başarıydı. Küçük Anne Halliday'in en kurnazca
yolları ve en tuhaf konuşmaları, Rosa Marie ayakkabı ve çorap giymeyi reddettiğinde dikkate alınmadı. Hiç ayakkabı giymemişti ve tek bir kelime etmeden, genç Tucker'ların
attığı ayakkabıları ile tombul kahverengi ayaklarını rahatsız etme niyetinde olmadığını açıkça belirtti. Jean ona sabunlu su dolu bir tavada
ıslanan tek giysiyi gösterene kadar da giysi giymedi. Anne'in uzun kollu önlüğünü giydirdikten sonra--etrafına girmiyordu, ama bir tülbent toz beziyle
yardımcı olunması gerekiyordu--alışılmadık beyazlığın onu rahatsız ettiği açıktı. Bu kadar dikkat çekici
bir şekilde katı ve temiz olmaya alışkın değildi.

Marcotte ikizleri, tekrar gömülmeye hazırlanırken, elma ağacının altına hangisinin gömüleceği konusunda çok
ilgili bir şekilde tartıştılar, ikisi de
kartopu çalısının altındaki çorak çoraklığa göre o bereketli dinlenme yerini
tercih ettiler; ancak hiç kimse dinlemedi çünkü Rosa Marie ekmek ve süt dolu kâsesiyle
olağanüstü şeyler yapıyordu. Sütü bir kedi gibi yalayıp yuttuktan sonra, açgözlü ve deneyimli bir dille kırıntıları kâsenin etrafından ustaca kovalıyordu. Rosa Marie'nin sofra adabı olmadığı açıktı. Çocuksu Tucker'lara gelince, onlar eski bir hikayeydi. Bu sefer, köşe dolabına sürünüp uyudular ve kimse onları bir saat boyunca özlemedi, sadece Rosa Marie, Marjory'nin en iyi bebeği her seferinde "Mam-mah!" "Pap-pah!" diye inlediğinde garip, küçük, şaşkın homurtular çıkardığı için. Hiç şüphe yok ki, Rosa Marie kesinlikle eğlenceliydi.

Gün hızla geçti; çok fazla hızla, diye düşündü Mabel. Çok
annelik eden Rosa Marie, inanılmaz miktarda süt tüketmişti--aslında, Cottagers'ın tedarik edebildiği her şey--Mabel tarafından çekilerek eve doğru yola koyuldu. O neşeli genç, tüm arkadaşlık tekliflerini reddetmişti; Rosa Marie'yi
hak sahibine geri döndürmenin tüm ihtişamını arzuluyordu. Mabel, gerçekten de, gözle görülür şekilde
gururla şişmişti. Kulübe sakinlerine alışılmadık bir muamele yapmıştı. Sadece bir bebek ödünç alabileceğini kanıtlayarak onları şaşırtmakla kalmamış, aynı zamanda
günün her anında onları eğlendirmiş ve hoşça vakit geçirmelerini sağlamıştı. Kesinlikle Dandelion Cottage'ın yıllıklarında kırmızı harflerle yazılmış bir gün olmuştu.

Mabel, Rosa Marie'nin annesiyle ilk köşede karşılaşmayı yarıdan fazla bekliyordu. Diğer gerçek anneler her zaman, Mabel'in düşündüğü gibi, eve dönen bebeklerini
katılımlarına geri kabul etmek için istekli görünüyorlardı; ancak Rosa Marie'nin annesi, görünüşe göre, daha az isteksiz bir mizaca sahipti.

Mabel, isteksiz sorumluluğunu, herhangi bir davetkar ebeveynle karşılaşmadan, barakanın kapısına kadar zahmetle eşlik etti. Rosa Marie'nin ödünç alan kişi kapıyı çaldı. Kimse gelmedi. Kapıyı denedi. Kilitliydi.

"Ne kadar tuhaf!" dedi Mabel. "Tam saat altıda bir randevum olsa hazır olurdum sanırım. Ama zaten her zaman _geç_ kalıyorum."

Mabel evin yanına boş bir tahta kutu sürükleyerek
yüksek, kesinlikle lekeli pencereye tırmandı ve içeri baktı.

İçeride kimse yoktu. Yıpranmış sobada ateş yoktu.
Pencerenin karşısındaki kaba bir dolabın kapıları açıktı ve dolabın
çıplak olduğunu gösteriyordu.
Yatak olarak kullanılan kaba ranzada yatak örtüsü yoktu; masada tabak yoktu; duvardaki kancalardan
asılmış giysi yoktu. Hem evin içi hem de dışı
garip bir şekilde ıssızdı. Sanki şöyle diyordu: "Burada kimse yaşamıyor
şimdi, burada hiç kimse yaşamadı, burada hiç kimse yaşamayacak."

BÖLÜM IV

Alışılmadık Bir Akşam

MABEL, Rosa Marie'ye dehşet içinde baktı.

"Sence annen nerede?" diye sordu.

Ancak Rosa Marie'ye soru sormanın bir faydası yoktu. O ağırbaşlı genç kişi, Marjory'nin "Washington Müzesi'ndeki küçük doldurulmuş Kızılderililer" dediği kadar iletişimsizdi. Marjory'nin bahsettiği Kızılderililer balmumundan yapılmıştı. Rosa Marie daha çok küçük tahta bir Kızılderiliye benziyordu. Küçük Anne Halliday'in yüzü her an değişiyordu; ancak Rosa Marie'ninkinde yalnızca bir ifade vardı. Belki de yalnızca bir ifade vardı.

"Diyorum ki," dedi Mabel, küçük kahverengi sorumlusunu omuzlarından nazikçe sallayarak, "annen evde olmadığında genellikle nereye gider?"

Şaşkın bir homurtu tek yanıttı.

Rosa Marie, aniden serbest bırakılmış bir şekilde, yere ağır ağır oturdu,
düşünceli bir şekilde yüzeyi tırmaladı ve kucağını avuç avuç
gevşek, çirkin toprakla doldurdu.

"Aman Tanrım! Ne kadar da dağınık bir çocuk!" diye bağırdı Mabel, onu yakalayıp
sarsarak, Rosa Marie'nin ağırlığı genç koruyucusunu
sendeletmesine rağmen. "Annenin seni bir kez olsun temiz görmesini istedim. Al, şu tahta parçasının
üzerine otur. Sanırım biri gelene kadar
bekleyip duracağız. Peki, istersen kumun
üzerine _otur. Seni
kucaklamaktan yoruldum."

Rosa Marie'nin evi oldukça çekici bir noktadaydı. Büyük, sessiz göl
cam kadar pürüzsüzdü ve pitoresk kıyısındaki her nesne
sessiz derinliklerde sadakatle yansıtılıyordu. Batıdaki gökyüzü hafifçe
kırmızıydı. Karşısında kasabanın kuleleri ve yüksek çatıları keskin bir şekilde
dikkat çekiyordu; ama bu sessiz saatte çok uzakta görünüyorlardı.

Pencerenin altına yerleştirdiği tahta kutunun üzerinde oturan Mabel,
evin arkasına yaslandı ve ellerini dizlerinin üzerine koydu,
resme dalgın dalgın bakarken ve çakıllı sahildeki sessiz suyun hafif vuruşunu keyifle dinlerken.

Hem Mabel hem de Rosa Marie yoğun bir gün geçirmişti. İkisi de alışılmadık
egzersizler yapmıştı. Ve şimdi tüm görüntüler ve sesler rahatlatıcıydı, rahatlatıcıydı.

Ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. İki küçük kız da uykuya daldı. Rosa Marie,
karnının üstünde, başını tombul kollarının üzerine koydu. Mabel'in
başı, yavaşça öne doğru eğildi, giderek ağırlaştı ve sonunda
dizlerine değdi.

Bir saat sonra, uykulu başı o kadar ağırlaşmıştı ki
Mabel'ı kutudan çekip şaşkın, şaşkın bir
yığın halinde yere yuvarladı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Mabel, hala elleri ve dizleri üzerinde. "Neredeyim ben,
neyse? Bugün cumartesi mi yoksa pazar mı? Neden! Her yer karanlık. Burası--burası
benim odam değil--neden! neden! Dışarıdayım! Nasıl dışarı çıktım?"

Mabel ayağa kalktı, bir adım öne çıktı, Rosa Marie'nin üzerinden sendeledi ve
dört ayak üzerine
çöktü.

"Bu ne!" diye soludu şaşkın Mabel, elleriyle yoklayarak.
Uyuyan çocuğunun
pürüzlü siyah başını, tombul vücudunu, yuvarlak bacaklarını, çıplak ayaklarını hissetti. Hafızası geri geldi.

"Ne! Rosa Marie ve biz burada gölün kenarında annesini bekliyoruz. Bu--ıyy! Gece yarısı olmalı!"

Ama değildi. Saat tam yediyi yirmi dakika geçmişti
ama sonbahar güneşi erken yattığı için kesinlikle çok
çok daha geç gibi görünüyordu. Ev hala ıssızdı.

"Sanırım," dedi Mabel, karanlıkta Rosa Marie'nin şişman elini arayarak, "eve gitsek iyi olur - ya da başka bir yere. Gel, Rosa Marie, uyan.
Seni de benimle eve götüreceğim. Ah, _lütfen_ uyan. Burada bizden başka
kimse yok. Gece yarısı ve o korkunç siyah çalılıklarda _herhangi_ bir şey olabilir."

Ama öğle uykusundan mahrum kalan Rosa Marie uyumaya devam etti. Mabel onu sarstı.

"Acele et," diye yalvardı korkmuş Mabel. "Burası hoşuma gitmiyor."

Mabel için uyuyan çocuğu ayağa kaldırmak hiç de kolay bir iş değildi ama başardı. Ancak Rosa Marie hemen
yere düştü. Gün boyunca kaskatı kesilmişti; ama şimdi,
ne yazık ki, çok rahatsız edici bir şekilde esnek olduğunu kanıtladı. Aslında, normalden daha fazla eklemi varmış gibi görünüyordu ve cesareti kırılan
Mabel, her eklemin tersine çevrilebilir olduğundan korkmaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Mabel, Rosa Marie'nin dizleri yedinci kez başarısızlığa uğradığında, "seni _çok_ sert bir şekilde sarsmak kötü görünüyor, ama
yapmalıyım."

Şiddetli ve uzun sarsıntılara rağmen, Rosa
Marie'nin ayakları üzerinde sağlam bir şekilde durması zaman aldı ve çocuklar, Rosa Marie sokak lambasının altında tek bir gözünü
açmadan önce eve dönüş yolunda bir bloktan fazla yürümüşlerdi.

Eğer yokuş yukarı yolculuğu, Rosa Marie uyanık ve orta derecede istekliyken, gün ışığında yapmak zor olmuşsa, şimdi o genç kişi yarı veya üç çeyrek uykuda ve kesinlikle isteksizken iki kat daha zor bir konuydu.

"Tanrım," diye homurdandı Mabel, karanlıkta sendeleyerek,
"gerçek bir bebek ödünç alsaydım da bir putperest ödünç almasaydım."

En uzun yolculuğun bir sonu vardır. Çocuklar sonunda Dandelion
Kulübesi'ne ulaştılar. Mabel anahtarı buldu, kapıyı açtı, Rosa
Marie'yi, giysileriyle birlikte, yedek odanın yatağının ortasına fırlattı; bekledi
sadece Kızılderili bebeğin uyuduğundan emin olmak için; sonra,
hafif, melez horlamalarla rahatlayan Mabel, hala saatin gece yarısı olduğunu varsayarak, eve koştu, her zamankinden yaklaşık bir saat
erken kendi yatağına girdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Zihni, ön kapının bu kadar geç bir saatte neden açık olduğunu merak edemeyecek kadar başka şeylerle doluydu.

Bir partiye gitmek için giyinen Bayan Bennett, kızının içeri girdiğini duydu.

"Ne kadar şanslı!" dedi. "Artık Mabel'ı aramak için Jean'in, Marjory'nin ve Bettie'nin evine gitmeme gerek kalmayacak. Bu gece yorgun olmalı. Genellikle bu kadar erken yatmaz."

BÖLÜM V

Rosa Marie'yi Geri Getirmek

Ertesi sabahın erken saatlerinde, hayati derecede gerekli bir düğmeyi dikmek için yüksük ihtiyacı duyan Jean, onu almak için sözde boş kulübeye koştu. Tucker'ların arka bahçesinden geçen kısa yolu
kullanarak Bettie'yi, Bob'un çok sayıda evcil hayvanından biri olan martı Billy'yi beslerken buldu.

"Billy her zaman herkesi uyandırıp kahvaltısını ağlayarak yaptırır," diye açıkladı düşünceli küçük Bettie. "Bob, Ormsbees kampında bir hafta geçiriyor,
bu yüzden babam uyuyabilsin diye Billy'yi beslemek için kalkmam gerekiyor."

"Diğer oğlanlar neden yapmıyor?"

"Aman Tanrım! _Onlar_ her şeyi uyuyarak geçirirler. Kulübeye mi gidiyoruz?"

"Evet, benimle gel," diye karşılık verdi Jean, "ben yüksüğümü alana kadar. O kadar büyük ki taşımak için neredeyse iki kişi gerekiyor."

"Tamam," diye güldü Bettie, çitteki delikten sürünerek geçerken.

Jean'in yüksüğü ayakta duran bir şakaydı. Güçlü ve tedbirli bir vaftiz annesi, Jean'in hediyeyi küçültme tehlikesi olmaması için küçük kıza çok büyük bir yüksük vermişti. Jean şimdi yüksüğün sığabileceği kadar
büyüyebilme umuduyla yaşıyordu.

"Neden!" diye haykırdı Jean, kısa bir aramadan sonra, "anahtar paspasın altında değil! Nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"İşte kapıda. Ama oraya nasıl girdi? Dün gece o kapıyı kendim kilitledim ve anahtarı paspasın altına koydum. Bunu
_biliyorum_."

"Bunu yaptığını gördüm," diye doğruladı Jean.

"Belki de Marjory içeridedir."

"Neyse, o Mabel değil. O her zaman en son uyanandır."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bettie, Marjory'nin içeride olup olmadığını görmek için farklı odalara göz atıyordu. "Buraya gel, Jean. Şuna bir bak!"

"Bu", pembe ve beyaz misafir odası yatağının ortasında oturan kahverengi küçük Rosa Marie'ydi, Bettie'nin dediği gibi, bir gülün kalbindeki kahverengi bir arı gibiydi. Küçük, koyu renk yüzü kesinlikle ifadesizdi, bu yüzden _onun_ bu konuda ne düşündüğünü
öğrenmenin bir yolu yoktu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jean, öfkeyle, "o tembel Mabel onu asla eve götürmedi sonuçta! Neden! Kahvaltıdan hemen sonra kafamızı yüzmeye gelecek bir sürü vahşi Kızılderili olacak! Nasıl bu kadar dikkatsiz olabildi. Şimdiye kadar yaptığı en kötü şey bu."

"Ama bu tam da Mabel'a benziyor," dedi Bettie, Mabel'ın düşüncesizliğine dair onaylamadığını bir kez olsun dile getirerek. "İlk başta her şeyi çok seviyor. Sonra bunların var olduğunu bile unutuyor."

"Kim unutur?" diye sordu Mabel, ön kapıdan içeri zıplayarak.

"Sen," diye karşılık verdi Jean ve Bettie, tek bir suçlayıcı sesle.

"İspatla."

"Dün gece Rosa Marie'yi eve götürmeyi unuttun."

"Ben hiç götürmedim. Onu eve kadar her santiminde götürdüm, karanlıkta neredeyse bir yıl boyunca
yalnız başına kaldım ve sonra onu
tekrar geri getirmek zorunda kaldım, uykusunda yürüyerek. İşte böyle!"

"Ama neden onu kendi ailesiyle bırakmadın?"

"Korkunç annesi orada değildi. Ve bunların arasında, hiç akşam yemeği yemedim ve sadece biraz uyudum."

"Ama ne yapacaksın?" Jean şaşkınlıkla sordu.

"Bu bir litre sütü içtikten sonra," diye açıkladı Mabel, "onu tekrar
eve götüreceğim."

"Bu kadar sütü nereden buldun?" diye sordu Bettie şüpheyle.

Mabel öfkeyle kızardı. "Sütçüden yalvardım," diye itiraf etti.
"Bu yüzden bu kadar erken kalktım. İki saattir mutfağımızın kapısında oturup onun gelmesini bekliyorum."

Mabel bütün günü Rosa Marie'yi kapılarını ona
kilitleyen bir eve geri döndürmek için gayretle harcadı. Kapıda güzel, esmer, Fransız bir anne
yoktu. Bahçede uzun boylu, esmer bir adam dolaşmıyordu.
Sokağın karşısındaki yıkık evlerden hiçbir komşu gelip kadının
şaşırtıcı yokluğunu açıklamadı.

Çok yorucu bir gün olduğu ortaya çıktı. Mabel, gizemi çözmeye çalışırken sadece zihinsel olarak değil, aynı zamanda Rosa Marie'yi Dandelion Cottage ile çocuğun terk edilmiş evi arasındaki tepede aşağı yukarı sürüklemekten de fiziksel olarak yorgundu. Kızlar bir keresinde onunla gittiler, ancak Rosa Marie'nin ikamet ettiği yerle ilgili meraklarını giderdikten sonra, dikkatlerini daha keyifli işlere çevirdiler. Rosa Marie ile yürümek, bir salyangozla seyahat etmek gibiydi. Böyle bir yolculuk yeterliydi.

Üstelik, Mabel'in gururu incinmişti. Tombul Mabel'in kırmızımsı yüzünden şişman Rosa Marie'nin ifadesiz kahverengi yüzüne bakan sırıtan bir çocuk, kötü bir şekilde sormuştu:

"Bu senin kız kardeşin mi? İkiz olabilecek kadar benziyorsunuz."

Bundan sonra, Mabel diğer kişilerin küçük kahverengi kişiyi akrabalarından biri sanmasından veya daha da kötüsü onu bir Kızılderili sanmasından korktu.

"Aman Tanrım!" diye inledi Mabel, ikinci yolculuğundan eve doğru ilerlerken,
"Bir bebeği ödünç almak yeterince zordu, ama daha sonra birinden kurtulmak daha da zor. Kesin olan bir şey var; bir daha asla ödünç almayacağım."

Günün ilerleyen saatlerinde Mabel, yumurta kadın Bayan Malony'yi düşündü. Belki de Rosa Marie'nin kaybolan annesinin başına ne geldiğini biliyordu.
Mabel, Rosa Marie'yi kapının içine bırakarak Bayan Malony'nin
kapısını çaldı.

"Kulübe beyantında yaşayanlar mı?" diye sordu Bayan Malony. "Elbette,
canım, orada yıllardır çingeneler ve serseriler ve benzerleri dışında kimse yaşamıyor."

"Ama dünden önceki gün--hayır, dün sabah--genç bir Fransız kadın gördüm----"

"İki uzun örgüsü ve soluk küçük Injin'i olan siyah gözlü bir kız? Elbette, Oi
solucanını tanıyorum. Adamı Injin Pete, bir ay önce, kulübeye geldikten yaklaşık iki
gün sonra öldü."

"Peki şimdi nerede?" diye sordu Mabel.

"Tanrı seni korusun," diye karşılık verdi Bayan Malony, "bunu öğrendikten sonra ne olacak? O geldi ve gitti, diğerleri gibi."

"Dün onunla konuşan bir adam vardı - ne bir beyefendi ne de tam olarak bir serseri. Belki _onun_ nerede olduğunu biliyorsunuzdur. _Kimseyi_ bulamadım."

"İnan," dedi Bayan Malony, rahatça, "o onunla gitti. Artık Bayan Başkası oldu ve bu ikiliye iyi ki kurtulduk."

"Ama," diye itiraz etti Mabel, küçük bir çalının dallarını kenara çekip, Rosa Marie'nin arkasında yerde uzandığını göstererek, "bebeğini bıraktı."

"Ulus, yaptı!" diye soluk soluğa söyledi Bayan Malony, bir kez olsun sakinliğinden
sıyrılarak. "Şimdi bunu nasıl düşündün!"

"Bunu _düşünüyordum_," diye karşılık verdi Mabel, perişan bir şekilde. "Ve
dünyada ne yapacağımı bilmiyorum. Görüyorsun ya, bebeği _bana_ bıraktı."

"Onu seninle birlikte eve götür," diye telaşla tavsiye etti Bayan Malony; o kadar aceleyle ki
İrlandalı kadın sanki _kendisinin_ Rosa Marie'ye annelik yapması istenebileceğinden
korkuyormuş gibi görünüyordu. "Kulübeye senin için göz kulak olurum. Eğer o
işe yaramaz siyah saçlı beyaz geri gelirse,
bir kuzunun kuyruğunun iki çırpınışında haberim olur, öyle de yapacağım. Şimdi, o masum bebeğe kendin anne ol. Eğer bir çocuğu varsa, o da beyaza ihtiyaç duyar."

"Ben tam iki gündür bunu yapıyorum," diye inledi Mabel.

"Doğru, doğru," diye cesaretlendirdi Bayan Malony. "Aynı şey için biçilmiş kaftandın. Sana bol şans."

Rosa Marie, Dandelion Cottage'ın yedek odasında ikinci gecesini geçirdi.
En azından o, kaderine karşı tamamen kayıtsız görünüyordu.

BÖLÜM VI

Karanlık Sır

Dört Cottage sakini ertesi sabah yemek odası masasının etrafında ciddi bir toplantı halinde oturuyordu. Rosa Marie, yerde yüzüstü yatarak, bir kedi gibi sütü yaladı
ve sonra da kaseyi yaladı; ama şimdi kimse en ufak bir ilgi göstermiyordu.

"Bence," dedi Jean, dirseklerini masadan kaldırarak, "annelerimize ve teyze Jane'e hemen her şeyi anlatsak iyi olur. Onlar ne yapacaklarını
bilir."

"Ben de," dedi Marjory.

"Ben de," diye yankıladı Bettie.

"_Ben_ yapmam," diye itiraz etti Mabel, şimdiye kadar sakin olan yüzü şimdi büyük bir endişe belirtisi gösteriyordu. "Eğer _birine_ söylersen, ben--bir daha asla seninle konuşmam. Bu şaka--eğer _şaka_ ise--benim_ hatam. Ben
bu belaya bulaştım ve bu _benim_ hatam."

"Ama," diye itiraz etti Jean, "annelerimize her zaman her şeyi anlatırız. Bu yüzden
Dandelion Cottage'da kendi başımıza oynamamıza güvenirler."

"Bana sadece birkaç gün ver," diye yalvardı Mabel. "Belki de o kadın bir kaza sonucu
uzaklaştırılmıştır. Rosa Marie'nin annesinin içinde annelik duyguları olduğundan eminim, _bir_ yerde--Rosa Marie'yi götürürken yüzünde gördüm. Geri döneceğini _biliyorum_. Geri dönene kadar, o zavallı terk edilmiş çocuğa
ben kendim bakacağım."

"Zaten hiç ağlamaması bir lütuf," diye gözlemledi Bettie. "Eğer
uluyan bir çocuk olsaydı ne yapacağımızı bilmiyorum. Şu anki haliyle, bir Teddy ayıdan
_çok_ daha fazla sorun değil."

Bayan Mapes'in bodrumunda Lakeville'in tüm
artık
giysilerini
çeşitli boyut ve şekillerdeki Rezervasyon Kızılderilileri için paketlemek üzere bir misyoner kutusu olmasaydı; Bayan Bennett önemli bir
ziyaret için şehir dışına çıkmaya hazırlanan bir terzi ile aşırı derecede
meşgul olmasaydı; Teyze Jane olgun domateslerden yeşil domates turşusu yapmaya çalışmakla daha da meşgul olmasaydı; Bayan Tucker en küçük üç Tucker'ın boğazları konusunda fazla endişeli olmasaydı ve ailesinin daha büyük üyelerinin yaptıklarına dikkat etmeseydi, bu dört iyi
kadın kesinlikle Kulübe çatısı altında olağandışı bir şey olduğunu keşfederdi. Öyle ki, annelerden hiçbiri, hatta zeki Teyze Jane bile, Kulübe sakinlerinin kendi buzdolaplarından inanılmaz miktarda süt ödünç aldıklarını fark etmedi.

Yenilik hissi geçti, Rosa Marie, Cottager'ların en az üç hassas vicdanı için ağır bir yük haline geldi. Mabel'in vicdanı onu rahatsız etmiş olabilir, ancak orta derecede dikkatsiz ebeveynler tarafından fark edilecek kadar değil. Ancak Mabel, Rosa Marie'ye giderek daha fazla bağlandı; diğerleri ise öyle olmadı. Gerçeği söylemek gerekirse, ödünç alınan bebek çekici bir çocuk değildi. Birçok küçük Kızılderili kesinlikle güzeldir, ancak Rosa Marie değildi. Küçük gözleri birbirine çok yakındı, üst dudağı yüzünün geri kalanına göre çok uzundu ve büyük ağzı köşelerden keskin bir şekilde aşağı doğru kıvrılmıştı. Ancak sadık Mabel bu kusurlara
kördü. Rosa Marie'nin sadece bebeksi yuvarlaklığını, dirseklerindeki kurnaz gamzeleri ve bazen küçük siyah gözlerinde görülen şefkatli parıltıyı görüyordu. Ancak, her zaman, kimsenin mülkte bulundurmayacağı başıboş köpeklerde ve kedilerde güzelliği bulan Mabel'dı. Bu zor günlerde Cottagers neredeyse

kavga etti.

"Bu çocuk tamamen yanak," diye şikayet etti Marjory, huysuzca. "Kesinlikle
sarkıyorlar. Ona çok fazla süt mü veriyoruz acaba?
İğrenç derecede şişman ve vücudu da güzel değil."

"Çok fazla vücudu var," diye ilan etti Jean, neredeyse öfkeyle. "Bu küçük eteği
beli olduğunu düşündüğüm yere
iğneledim
ve hemen kaydı. Şimdi de düğme ilikleri açmam gerekiyor. Ne
sıkıcı!"

"Çivi ve çekiç kullanamaman yazık," diye kıkırdadı Marjory.

Rosa Marie'nin kıyafetleri başka bir sıkıntılı sorun yaratmıştı.
Gardırobunda kesinlikle hiçbir şey yoktu.
Geldiğinde giydiği tek, çirkin giysi, kızların yıkama girişimlerine
dayanamamıştı. Ocakta kaynatmışlardı, su
kaynamıştı ve solmuş gingham da pişmişti.

Bu kazayı telafi etmek için, dört Kulübeli de bulabildikleri
tüm atık giysilerini bağışlamışlardı; ama bunlar elbette
önemli bir tadilat yapılmadan çok büyüktü.

"Eğer," dedi Jean, Rosa Marie için yeniden şekillendirmeye çalıştığı yetişkin çorabını büyükçe bir parçaya koyarken sitemle,
"anneme söylememe izin verseydin, bize ihtiyacımız olan
her şeyi verirdi. Elindeki tek bir canlı küçük Kızılderili, uzaklardaki Rezervasyon'daki bir düzine görünmez Kızılderiliden daha değerli olurdu; ve sen de biliyorsun ki o her zaman _onlar_ için bir şeyler yapar."

"Jeanie Mapes!" diye tehdit etti Mabel, "eğer ona söylersen, bu seninle konuşacağım son nefes olur."

"İyi olacağım," diye iç çekti Jean, "ama ona _söylememekten_ nefret ediyorum. Ve
bu korkunç çorap _hâlâ_ çok uzun."

"Boyununa geçir," diye kıkırdadı Marjory, Rosa Marie için herhangi bir dikiş dikmeyi kesin bir şekilde reddetti. "Bu, boşluğu doldurur ve ona
bir gömlek dikmekten kurtarır. "

"Çoraplarla uğraşma," dedi Bettie, bluzundan yuvarlak bir
yumru çıkarırken. "Paçavra torbasında bulduğum eski bir çift çorap var.
Biri siyah, diğeri ten rengi; ama tam doğru boyutta ve
bu _bir şey_."

"Ne işe yarar ki," diye itiraz etti Marjory. "O bunları giymeyecek."

"Rosa Marie sekiz ton daha zayıf olsaydı," dedi Jean, "Anne Halliday'in o sevimli küçük elbiselerinden birkaçını
kolayca alabilirdim - annesi dün gece o Rezervasyon kutusu için
anneme çok para verdi; ama
aman Tanrım! İki tanesini yan yana dikip _o_ çocuğun etrafına dolamak zorunda kalırdın."

"O _çok_ şişman," diye itiraf etti Mabel.

Yine de, sonuçta, Rosa Marie'yi giydirmek tam olarak bir zorluk değildi. Gerçekten de,
yoluna çıkan zorlukların görevi daha da ilginç kılmış olması muhtemeldir; sonra, tabii ki, gerçek bir
çocuğu giydirmek, sıradan bir bebek için giysi yapmaktan çok daha heyecan vericiydi.

Kulübeliler, Kulübe'nin dışında Rosa Marie'den bahsettiklerinde, ondan D. S. D. S. "Karanlık Sır" anlamına geliyordu. Bu, son derece uygun görünüyordu, çünkü Rosa Marie kesinlikle karanlıktı ve kesinlikle çok büyük bir sırdı - sorunlu kızların saklamak istediklerinden çok daha büyük ve karanlık bir sır, ancak bundan hemen kurtulmanın bir yolu yok gibiydi.

Neyse ki, ağırbaşlı küçük "D. S." şaşırtıcı derecede cana yakındı. Asla ağlamazdı. Ayrıca "olduğu yerde kalırdı." Mabel onu köşeye
yerleştirdiğinde orada kalırdı. Yatağa sokulmuşsa, biri onu sürükleyene kadar orada kalırdı. Günlerini Kulübe'nin zemininde
memnuniyetle yuvarlanarak, gecelerini derin, sakin bir uykuda geçirirdi. Daha az ihtiyacı olan bir genç asla olmamıştı. Rosa Marie'ye konuşmayı öğretmek Kulübe sakinlerine büyük bir eğlence sağladı. Yuvarlak, kahverengi
bakire açıkça kelimelerden homurdanmayı tercih ediyordu; ancak Mabel veya diğerleri ısrar ettiğinde her zaman nazikçe homurdanmaya istekliydi.

"Şunu söyle, 'Bu küçük domuz pazara gitti,'" Mabel teşvik ederdi.

"Eigh, ugh, ugh, ee, ee, _ee_, hee!" Rosa Marie homurdanırdı.

Sonra, herkes ona en çok güldüğünde, Rosa Marie'nin kasvetli
küçük ağzı gevşer ve bir an için Mabel'in günde birçok kez gayretle fırçaladığı beyaz dişler. Bu nadir gülümseme
ödünç alınan bebeği neredeyse çekici kılıyordu. Ama Marjory için öyle değildi. Marjory, en başından itibaren ona güçlü bir onaylamamayla baktı.

Mabel'in sırrı için şans eseri, küçük Anne Halliday, Marcotte
ikizleri ve iki Tucker bebeği okul dışında hikayeler anlatmak için çok küçüktüler, bu yüzden çeşitli kıl payı kaçışlara rağmen, Rosa Marie
kalbinin arzu edebileceği kadar karanlık bir sır olarak kaldı.

BÖLÜM VII

Keşif

OKUL Ekim ayının ilk günü başladı--neyse ki, binadaki onarımlar
açılışı geciktirmişti. Ve Rosa Marie hala
Cottagers'ın ellerindeydi, hala karanlık ve ifşa edilmemiş bir sır. Bu arada,
Mabel, kendi sebeplerinden dolayı ödünç alınan bebek hakkında sessizliğini koruyan Bayan Malony'yi birçok kez ziyaret etmişti. Muhtemelen Bayan Bennett'in, Mabel'a terk edilmiş çocuğu barındırmasını tavsiye ettiği için onu suçlayacağını düşünüyordu.

"Hayır, canım," derdi Bayan Malony, cesaretlendirici bir şekilde. "Onu tam olarak
_görmedim_, ama o temiz bir şekilde geri dönecek, temiz bir şekilde geri dönecek--Oh,
şimdilik en kısa zamanda. Sadece sabırlı ol ve beni
en kısa sürede, siyah saçlı bir kızla birlikte yürüyerek gelirken göreceksin.
Her gün, Bayan
Mabel."

Bu umutla cesaretlenen Mabel, her gün, hızlı bir kurtuluş umuduyla beklemişti. Ve şimdi, okul!

"Her günün bir kısmı için mazur görülmemiz gerekecek," dedi Marjory,
her zaman çareler önermekte iyidir. "Geçen yıl, tüm ezberlerim
sabah geldi; belki yine gelir. Sonra, eğer sizden biri
öğleden sonra tüm ezberlerini yapabilirse, biz de başarabiliriz."

Bir önceki yıl Mabel, okuldan sonra ihmal ettiği dersleri telafi etmek için yarım saat harcamak zorunda kalmıştı. Ancak şimdi,
öfkeyle çalışıyordu. Sık sık başarısız olduysa bunun tek nedeni saçma hatalar yapmaktan kendini alamamasıydı; asla çalışma eksikliğinden değildi. En azından bu şekilde Rosa Marie faydalı oldu.

Dördünün de ortak çabaları, Rosa Marie'nin öğleden önce bir saat hariç, az çok isteksiz bir koruyucuya sahip olmasını mümkün kıldı. Bunu itiraf etmek insanı üzüyor, ancak Rosa Marie o yalnız saati yemek odası masasının ayağına sıkıca bağlanarak geçirdi;
ama her zamanki gibi ağırbaşlılığıyla buna aldırmadı.

Ekim ayının ikinci haftasında Teyze Jane onu orada buldu. Teyze Jane en iyi tenceresini kaçırmıştı. Marjory'nin onu şekerleme yapmak için götürdüğünden haklı olarak şüphelenerek aceleyle Kulübeye gitti, anahtarı kapı paspasının altında buldu, kapıyı açtı ve içeri girdi.

Rosa Marie homurdanıyordu. "Eigh, ugh, ugh, ee, ee, _ee_, hee!" kendi çıplak kahverengi ayak parmaklarına.

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye soludu Jane Teyze, dehşet içinde irkilerek. "Bu evde bir tür hayvan var."

Ön holdeki onarılmış şemsiye kavanozunda duran kırık şemsiyeyi eline alan Jane Teyze, yemek odasına dikkatlice
baktı. "Hayvan" başını çevirip Jane Teyze'ye hafif, ifadesiz bir merakla göz kırptı.

"Ruhum!" diye bağırdı o iyi kalpli kadın, "sen nesin zaten?"

İkili birkaç saniye boyunca birbirlerine göz kırptılar.

"Sen--sen bir _bebek_ misin?" diye sordu Jane Teyze.

Rosa Marie'den yanıt gelmedi.

"Ne," diye sordu Jane Teyze, dikkatlice yaklaşarak, "adın ne?"

Hala yanıt gelmedi.

"Seni o masaya kim bağladı?"

Rosa Marie'nin sessizliği.

"Doğruca Bayan Mapes'in peşinden gidiyorum," diye ilan etti Teyze Jane, masanın altındaki tuhaf nesneye dikkat
etmek için geriye doğru çekilerek. "Eğer tüm zihnimi turşuya vermiş olsaydım, o girişimci gençlerin _bir şeyler_ çevireceğini bilebilirdim."

Heyecanlı Teyze Jane, Kulübe'ye dönmeden önce sadece Bayan Mapes'i değil, Bayan Tucker ve Bayan Bennett'i de topladı. Ve sonra, üç
anne ve Teyze Jane, Rosa Marie'nin yanında yere oturdular ve sorular sordular; faydasız sorular, çünkü Rosa Marie masanın bacağını utanarak yaladı
ama başka bir cevap alamadı.

Bu yaklaşık yarım saat sürdü. Ve sonra, okul tatile girdiğinde ve dört Kulübeli ön kapılarının ardına kadar açık olduğunu fark ettiğinde, Jean, Bettie, Marjory ve Mabel, her türlü duygu kalplerini sıkıştırarak, nefes nefese içeri daldılar. Annelerini ve Teyze Jane'i görünce, onlar da aniden utandılar ve konuşamadan Kulübe duvarına yaslandılar.

"Kimin çocuğu bu?" diye sordu dört yetişkin de hep bir ağızdan.

"Benim," diye yanıtladı Mabel.

"Mabel'ın," diye yanıtladı diğer üçü, yürek parçalayıcı bir hızla.

"Ne!" diye soludu ebeveynler ve Teyze Jane.

"Onu ödünç aldım," diye açıkladı Mabel, "bu yüzden _çoğunlukla_ benim."

"Sanırım gününü burada geçirecek," dedi Bayan Mapes.

"Evet," diye kekeledi Mabel. Marjory kıkırdadı ve Mabel kıpkırmızı oldu.

"Umarım," dedi Bayan Bennett, sertçe, "onu bütün gece yanında tutmayı düşünmüyorsundur."

"Ben--ben--biz--" diye kekeledi Mabel, "biz--bir nevi öyle yaptık."

"Eh!" diye haykırdı Bayan Bennett, ne kadar geç olduğunu bilmeden, "Sanırım tam zamanında geldik. Mabel, o çocuğun eşyalarını giydir ve hemen eve götür."

"Yapamam," diye cevapladı Mabel.

"Neden olmasın?"

"Onun bir evi yok."

"Ev yok!"

"Hayır. Kaçtı."

"Ne! O bebek?"

"Hayır," diye kekeledi Mabel, "o bebek evde. Ev değil. Sadece annesi. O--o--Oh, o geri dönecek, _bir_ gün."

"Mabel Bennett!" Bayan Bennett, gerçeğin bir kısmından şüphelenerek, "o çocuğu ne kadar zamandır burada tutuyorsun?" diye sordu.

"Hayır--Ah, o kadar da _çok_ uzun değil," diye kaçamak cevap verdi Mabel.

"Mabel," diye sordu annesi, "bana hemen söyle, tam olarak ne kadar?"

"Yaklaşık--evet, sadece yaklaşık beş hafta."

"Beş hafta!" diye soludu Bayan Bennett.

"Beş _hafta_!" diye haykırdı Bayan Tucker.

"Beş hafta!" diye inledi Bayan Mapes.

"Beş--beş hafta!" diye haykırdı Teyze Jane.

"Yarın beş olacak," dedi Bettie.

"Hayır, ertesi gün," diye düzeltti Marjory. Sonraki birkaç dakika boyunca anneler ve Teyze Jane daha fazla konuşamayacak kadar şaşkındılar. Kızların da söyleyecek bir şeyi yoktu. Dört
Kulübeli'nin hepsi gözlerini yerde tuttu, çünkü büyüklerinin ne düşündüğünü tam olarak biliyorlardı.

"Jean," diye başladı Bayan Mapes sitemle.

"Ben--ben anlatmak _istiyordum_," diye kekeledi Jean.

"Ona izin vermezdim," diye savundu Mabel, başını kaldırıp. "Hepsi _söylemek_ istiyordu, ama ben onlara izin vermezdim. Gerçekten, verdiler, Bayan Mapes."

"Ama tam beş hafta!" diye mırıldandı Bayan Bennett. "Sırrını bu kadar uzun süre saklayabildiğine şaşıyorum. Neden! En azından yarım düzine kez buraya gelip makaslarımı ve Mabel'ın götürdüğü diğer şeyleri istedim."

"Ben de öyle," dedi Bayan Mapes.

"Ben de öyle," diye yankıladı Bayan Tucker.

"Ben de öyle," diye ekledi Teyze Jane, "ve o olağanüstü çocuktan hiç ses duymadım."

"Görüyorsun," diye itiraf etti Bettie, suçlulukla kızararak, "kapıyı kilitli tuttuk. Ne zaman birinin geldiğini görsek Rosa Marie'yi yedek odadaki dolaba
sırıtıyorduk."

"Rosa Marie sıradan bir çocuk olsaydı," diye açıkladı Jean, "muhtemelen
ağlardı; ama görüyorsun, etrafımızdaki her mübarek şey onun için o kadar
yeni ve garipti ki yaptığımız her şeyin
doğru olduğunu düşünüyordu. Ve zaten, Anne Halliday'in sahip olduğu türden duygulara sahip değil. Anne ağlardı."

"Siz yaramaz, yaramaz çocuklar," diye azarladı Bayan Mapes, "beş hafta boyunca böyle bir sırrı
saklıyorsunuz."

"Ama, Anne," diye itiraz etti Jean, nazikçe, "Beş hafta sürecek bir sır olacağını hiç düşünmemiştik. _İstemedik_. Rosa Marie geldiğinden beri her dakika onun korkunç annesinin ortaya çıkmasını bekliyorduk."

"Hepsi benim hatamdı," diye ilan etti sadık Mabel. "Ben olmasaydım, daha ilk dakikada söylerlerdi. Her şey için beni suçla."

"Ne yapmayı düşünüyorsun," diye sordu Bayan Bennett, "o iğrenç çocukla?"

"O iğrenç değil!" diye parladı Mabel, aniden ateşlenerek. "Ona alıştığınızda, o mükemmel bir
sevgili ve ben onu _seviyorum_. O
çok
güzel değil, biliyorum, ama o sadece tatlı. O iyi ve bu--ve
bu--Neden! Kendin söyledin, iyi olmak güzel olmaktan daha iyidir."

"Ama onunla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye ısrar etti Bayan Bennett.

"Onu tut," dedi Mabel kararlı bir şekilde. "Süt ve numune paketleri dışında pek bir şey yemiyor."

"Olamazsın. Onu evimde istemiyorum. Neden! Ebeveynleri muhtemelen
korkunç insanlardır."

"Bu yüzden beni annesi, seni de
büyükannesi olarak görmeli," diye yalvardı Mabel içtenlikle. "Ama ondan hoşlanmıyorsan,
onu burada tutacağım."

"Ama yapamazsın, Mabel. Hava o kadar soğuk ki şu anda burada bir ateş
olmalı ve sen bir çocuğu ateşle yalnız bırakamazsın."

"Onu alamaz mısın, Bayan Mapes?" diye yalvardı Mabel.

"Hayır, korkarım alamazdım. En ufak bir sevimliliği olsaydı----"

"Ah, o _----"

"Benim için değil," diye karşılık verdi Bayan Mapes kararlı bir şekilde.

"Onu _almaz mısın, Bayan Tucker?"

"Ne! Şu an sahip olduğum tüm aileyle mi? Böyle bir şey
düşünemiyorum."

"O zaman sen," diye yalvardı Mabel, Teyze Jane'e dönerek. "O kocaman evde sadece sen ve
Marjory var. Ah, _al_ onu."

"Aman Tanrım! Canlı bir ayıya binmeyi de tercih ederim! Neden! Kimse
bu tür bir çocuğu etrafta istemez. O da çirkin----"

"Son derece mutluyum," dedi Mabel, büyük bir vakarla ve büyük bir vurguyla, "çocuğumun yetişkin İngilizcesini anlamaması."

"Belki de," dedi Bayan Mapes anlayışlı bir şekilde gülümseyerek,
"biz dört yaşlı insan bu konuyu kendi başımıza konuşsak daha iyi olur.
Diyelim ki benimle eve yürüyeceksin.

"_Bence," dedi Teyze Jane, onu Kulübe'ye götüren tencereyi
unutarak, "yetimhanenin o dile getirilmeyen çocuk için
yer olduğunu."

"Evet," diye kabul etti Bayan Bennett, "kesinlikle tımarhaneye gitmesi gerekecek."

BÖLÜM VIII

Kaçak Asker

Üç heyecanlı ebeveyn ve Teyze Jane'in ardından Kulübe'nin kapısı kapandı. Dört Kulübeli, hepsi kesinlikle solgun ve sakin, sessizce birbirlerine baktılar. Bir hatayı itiraf etmek bir şey; utanç verici bir şekilde keşfedilmek bambaşka bir şey. Jean, Bettie ve Marjory bunu çok yoğun bir şekilde hissediyorlardı; ancak Mabel, Rosa Marie'yi kaybetme olasılığı karşısında çok daha fazla endişeliydi.

"Yetimhane!" diye soludu Bettie sonunda.

"Bu kötü bir şey," diye parladı Mabel, "olmayan birini yetim yapmak."

"Duydum ki," dedi Marjory düşünceli bir şekilde, "yetimlerin kızarmış ciğer yemesi gerekiyormuş."

"Korkunç!" diye soludu Mabel.

"Ve morina balığı."

"Ah _korkunç_!" diye inledi Mabel, hem ciğerden hem de morina balığından nefret ediyordu.

"Ve kuru erikler," diye devam etti Marjory'yi kızdırarak, Mabel'in o sağlıklı ama tatsız meyveye olan
hoşnutsuzluğunu kötü bir şekilde hatırlayarak. Kuru erikler Mabel için
tamamen fazlaydı.

"Yavru--yavru--kuru erikler!" diye hıçkırdı. "Ve sen orada durup onu
kurtarmak için hiçbir şey yapmıyorsun! Sanırım ben Eliza olsaydım ve bebeğimle birlikte dondurmalı kekler üzerinde kaçsaydım----"

"Rosa Marie'nin rengi tam da doğru," diye kıkırdadı Marjory, heyecanlı Mabel'ı kızdırmak için böylesine güzel bir fırsatı karşı koyamazdı.

"Hepiniz yardım etmekten mutluluk duyardınız, ama sadece ben olduğumda----"

"Ah, yardım edeceğiz," diye yatıştırdı Jean, Mabel'in omzuna bir kolunu kaydırarak. "Biliyorsun
biz her zaman senin yanındayız."

"Evet, hepimiz yardım edeceğiz," diye söz verdi Bettie, "eğer bize ne yapacağımızı söylersen. Sadece _lütfen_ annelerimizle daha fazla başımızı belaya sokma."

"Mahzen orada," diye önerdi Mabel, şüpheyle ama yine de umutla. "Bir keresinde, bir mahzen kapısının üzerinde oturup çorap ören bir kadınla ilgili bir hikaye okumuştum."

"Neden dünyada," diye sordu Marjory, "kapının üzerinde oturuyordu?"

"Bazı askerler kaçan bir mahkumu avlıyordu ve o onu orada saklamıştı."

"Mahzen eski kağıtlar, sıçanlar, fareler, örümcekler ve bacaklı sürüngenlerle dolu korkunç bir yer miydi?" diye sordu Bettie ilgiyle.

"Umarım öyle olmaz," diye ürperdi Mabel, "ama bir asker aldırmazdı. Aman Tanrım, keşke Kulübe'ye ilk geldiğimizde o bodrumu temizleseydik. Eğer temizleseydik, Rosa Marie'yi saklamak için tam da doğru yer olurdu."

"Belki de artık çok geç değildir," dedi Marjory, mutfak zeminindeki halkayı gevşetmek için eğilerek. "Yine de aşağı bakalım."

"Hadi," diye kabul etti Bettie. "En azından yapılacak bir şey olur."

Herkes kapıya yardım etti. Kapı açılıp mutfak ocağına dayandığında, dört kız aşağıdaki derinliklere bakmak için çömeldi. Masa ayağından serbest bırakılan Rosa Marie bile bakmak için
kenara doğru süründü.

Çok derin derinlikler değildi. Yer çöplerle doluydu, çoğunlukla eski kağıtlar ve kırık mukavva kutular; ama tamamen kuruydu ve kalın bir toz tabakası dışında temizdi.

"Hadi temizleyelim," dedi Mabel, bir avuç tozlu kağıdı pervasızca kavrayıp dışarı sürükleyerek.

"Uf!" diye haykırdı Jean, delikten geriye doğru yuvarlanarak. "E--er--er haş!"

"Oh, ki--_hash_! Hoo!" diye ağladı Bettie, aynı şekilde geriye doğru yuvarlanarak.

"Kim o, kim o," diye hapşırdı Marjory.

"Kerchoo, kerchoo, kerchoo!" diye hapşırdı Rosa Marie, her hapşırdığında başı sallanıyordu. "Kerchoo, kerchoo!"

"Bu biber," diye açıkladı Mabel, hapşırığını bitirdiğinde. "Bay Black'in akşam yemeği partisinin olduğu gün çok fazla döktüm. Başka ne
yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden en büyük çatlaktan aşağı süpürdüm."

"Aman Tanrım! Ne kadar da ev hanımı!" diye azarladı Jean, gözlerini silerek.

"Güveler için iyiymiş," diye teselli etti Bettie. "Her neyse, Rosa Marie
güveler tarafından yenmez."

"Belki de," diye önerdi Mabel, umutla, "tüm fareleri
ve sürüngenleri
uzaklaştırmıştır."

Kızlar daha dikkatli çalışarak, Kulübe'nin eski düzensiz sakinlerinden birinin bıraktığı sararmış kağıtları ve
mukavvaları çıkardılar.
Çöplerin çoğunu mutfak ocağında yaktılar, Jean yanan parçaların Kulübe'yi ateşe
vermesi için nöbet tutuyordu.
Mahzenin temizlenmesi işi, aslında, kızların tam da ihtiyaç duyduğu şeydi,
günlük aşağılayıcı olaylardan sonra. Dördü de daha neşeli olmaya başlamıştı; ama cesaret edebildikleri kadar hızlı çalışıyorlardı, çünkü Rosa Marie için bir saklanma yeri olan bodrumun
hızla ihtiyaç duyulacağından eminlerdi.

Bodrumun yaklaşık üç fit derinliğinde kare bir delik olduğu ortaya çıktı.
Bir kereliğine işin aslan payını yapan Mabel, tahta zemini ve yanları mükemmel bir şekilde süpürdüğünde, aslında çok düzenli, davetkar küçük bir sığınaktı; kaçak bir askerin
isteyebileceği kadar temiz bir sığınak.

"Şimdi," dedi Mabel, "altına bir parça halı ve eski bir yorgan koyacağız, yanlara temiz kağıtlar çakacağız----"

"Kağıtlar şangırdadı," dedi Marjory bilgece.

"O zaman bez kullanacağız," diye ilan etti Mabel, kapının arkasındaki kancadan bir önlük kaparak. "Hemen Rosa Marie ile prova yapmaya başlayacağız, böylece alışacak. Sonra da rollerimizi prova etmeliyiz."

İnziva hazır, Rosa Marie mırıldanmadan yeraltı bebek bakıcısına girdi -Marjory ona bu ismi vermişti. Rosa Marie, en azından, kendi rolünü başarıyla yerine getirecekti. Ama yer üstünde farklıydı.

"Kim," diye sordu Jean, "kapıya oturup örgü örecek? _Ben_
yapamam--parçalanırım."

"Benim çocuğum," dedi Mabel, "_ben_ yapacağım."

"Ama," diye itiraz etti Marjory, "sen _öremezsin_. Nasıl _öreceğini_ bilmiyorsun."

"Tığ işi yapabilirim," diye zafer kazandı Mabel, "ve sanırım bu da en az o kadar iyidir."

"Tığ tığın nerede," diye sordu Bettie, "nerede?"

Ama bu, elbette, Mabel'ın cevaplayamayacağı bir soruydu,
çünkü Mabel hiçbir zaman eşyalarının nerede olduğunu bilmiyordu.
Bunun üzerine Jean, Marjory ve Mabel kayıp eşyayı çılgınca aramaya başladılar. Mabel onu bir hafta önce kullanmıştı; ama
onun hakkında daha fazla bir şey hatırlayamıyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi Mabel, kancanın orada olabileceği umuduyla yedek yatak odasının altına
girerek. "Çocuğumun hayatının o kancaya bağlı olacağını hayal etseydim, onu babamın yangına dayanıklı kasasında
kilitli tutardım."

"Bu kadar dikkatsiz olduğun için," dedi Marjory, bir gözü çok uzun bir vazonun tepesine yapışık bir şekilde, "sonuç bu."

"İşte bir tane," diye duyurdu Bettie, aceleyle içeri girip kapıyı arkasından
kilitleyerek. "Eve kaçıp gittim. Ama kaybedecek zaman yok.
Bütün annelerimiz ve Teyze Jane, en iyi şapkalarını ve eldivenlerini
takarak Bayan Mapes'in kapısından çıkıyorlar. Bir şeyler oluyor!"

Bir anda, bodrum kapısı kapandı, üzerine bir sallanan sandalye yerleştirildi ve Mabel, elinde bir yumak iplik ve tığla,
sandalyede gergin bir şekilde seğiriyordu.
Parmakları tozdan kaskatı kesilmişti - onları yıkamak için zaman olmamıştı - bu yüzden beyaz ipliğin ucuna bağladığı ilmek kesinlikle siyahtı; ama Mabel, tüm vücudu heyecan ve gerilimle titrerken, herhangi bir renkte bir ilmek elde ettiği için minnettardı.

"Aman Tanrım!" diye titredi. "O asker kadın harikaydı!
Dışarıda sakin göründüğünü ve kalbinin bir Dover yumurta çırpıcısı gibi attığını düşünün.
Sakin görünüyor muyum?

"İşte," dedi Bettie, bir leğen ılık su uzatarak. "Ellerini buna batır. Ilık suyun rahatlatıcı olduğu söylenir."

"Ayrıca temizleyicidir," diye kıkırdadı Marjory.

"Acele et!" diye soludu Jean, leğeni kaptı ve Mabel'a doğru bir
havlu fırlattı. "Kapımızın tıkırtısını duydum. Biri geliyor."

"Onları içeri almayın," diye soludu Mabel meydan okurcasına.

"Korkarım," dedi Jean, "bunu yapmak zorunda kalacağız."

"Neyse," diye yatıştırdı Bettie, "önce biz bir bakalım - kapı zili orada!"

IX. BÖLÜM

Bir Sürpriz

JEAN ve Bettie bir pencereye, Marjory diğerine uçtular. Mabel de uçmak istiyordu ama kendi kahramanlığından oldukça
mutlu hissederek, görevinde sadık bir şekilde kaldı.

"İçinde kırışıklık olan koyu gri pantolonlar; etek değil," diye duyurdu
Marjory, gölgeliğin kenarına bakarak.

"Muhtemelen akıl hastanesinden bir adam," diye ürperdi Bettie. "Çok
hareketsiz duralım. Burasının yanlış ev olduğunu düşünüp başka bir yere gidebilir."

"Ama," diye itiraz etti Jean, "sadece geri dönecek."

"Evet," diye iç çekti Bettie. "Sanırım kapıyı açmamız gerekecek. Sen yap, Marjory. "

"İstemiyorum," diye karşılık verdi Marjory, beklenmedik bir şekilde küçülerek. "Bu, Rosa Marie'yi düşmanın eline vermek gibi görünüyor. Sonuçta, onu çok özleyeceğiz ve Mabel neredeyse
kalbi kırılacak. O, şeylere çok _bağlanıyor_--Ah! Tekrar
zili çalıyor."

"Kapıyı açmamız gerekecek," diye iç çekti Jean, elini
anahtarın üzerine koyarak, "ama aman Tanrım, ben de tıpkı Marjory gibi hissediyorum. Çabucak ör,
Mabel."

Anahtar kilidin içinde döndü, ama kızların kapıyı açmasına gerek kalmadı; bunu
ziyaretçi yaptı. Sonra "Bay Black!" diye coşkulu haykırışlar duyuldu. Bay Black!"

Mabel, Bay Black'i de selamlamak istiyordu, çünkü dünyada küçük kızlara az önce kapıyı açan o şişman beyefendiden daha nazik kimse yoktu; ama asker hanımın (Dover yumurta çırpıcı kalbine rağmen) oturduğunu ve sakince örgü ördüğünü hatırladı;
bu yüzden Mabel de aynı şekilde oturdu ve tığ iğnesini ördü.

"Merhaba, merhaba!" diye haykırdı Bay Black. "Neden hepiniz kilitlisiniz? Ve
ben bir hediyeyle geldiğimde kapıyı dört kez zile basmak zorunda kaldım - kendi fıçımdan elmalar. "Hepsini kendim yemek zorunda kalacağımdan korkmaya başladım, beni içeri almaya o kadar uzun süre izin verdin ki."

"Eğer senin ve elmaların olduğunu tahmin etseydik," dedi Marjory, "seni
kapıda karşılardık."

"Diğer kız nerede?" diye sordu Bay Black'in büyük, neşeli sesi. "O da
elmayı sevmiyor mu?"

"Mutfakta," diye koro halinde bağırdı Jean, Marjory ve Bettie.

"Tanrım!" dedi Bay Black, mutfağa doğru yürürken, "işte burada,
herhangi bir yaşlı kadın gibi örgü örüyor. Buraya bizimle birlikte elma yemeye gelmiyor musun?"

"Yapamam," diye mırıldandı Mabel.

"Ne oldu, büyükanne?" diye takıldı Bay Black. "Bugün seni rahatsız eden
romatizma mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi Mabel.

"Bütün dişlerini mi kaybettin?"

"Hayır."

"Bana bir çift çorap mı örüyorsun yoksa eldiven mi?"

"Sadece bir zincir," diye cevapladı Mabel, aniden gülümseyerek. "Ama Bay Black, gerçekten
örüyormuşum gibi mi görünüyor?"

"Kesinlikle," diye gülümsedi Bay Black. "Öyle ki bana
kapak kapağına oturup örgü
ören kadının hikayesini hatırlatıyorsun--Aman Tanrım! Bu
_bir_ kapak kapağı! İşte yüzük yukarı doğru çıkıyor."

Kızlar yere hızlıca bir bakış attılar. Sonra suçlulukla birbirlerine baktılar. Gerçekten de öyle! Belirleyici yüzük dik duruyordu, kullanıma hazırdı. Kimse onu gizlemeyi düşünmemişti.

"Aşağıda yaralı bir asker mi var?" diye sordu Bay Black şakayla.

"Hayır!" diye bağırdı dördü de şüpheli bir telaşla.

Ardından gelen derin sessizlik, Rosa Marie'nin boğuk hapşırığıyla aniden kesildi. Şüphesiz, zemindeki çatlaktan düşen biberin bir kısmı mahkûma doğru süzülmüştü.

Dört kızın yüzleri suçlulukla kızardı. Bay Black küçük gruba merakla baktı. Bir şeylerin ters gittiği açıktı.
Arkadaşının bakışlarına her zaman düz, dürüst gözlerle karşılık veren Jean,
şimdi kendi ayak parmaklarına en utangaç şekilde bakıyordu. Şimdiye kadar
her zaman tüm gerçeği söylemeye hazır olan Bettie, şimdi Önlüğünün köşesiyle kaçamak bir şekilde oynayarak. Marjory'nin açık teni kıpkırmızıydı; genellikle
açık mavi gözleri mutfak masasının altındaki bir şeye odaklanmıştı.

"O bodrumda bir tür hayvan mı var?" diye sordu Bay Black.

Rosa Marie bu anı bir kez daha büyük bir hapşırık için seçti.

"Korktuğun bir şey mi?" diye sordu Bay Black.

"Kaybetmekten korkuyorum," diye mırıldandı Mabel, utanarak. Zavallı Mabel, örgüsü ve rolü fazlasıyla mükemmel oynamasıyla sırrı ifşa ettiğini çok iyi anladı; ve başarısızlığın tüm acısını
hissetti.

Mabel'in sandalyesinin arkasını kavrayan Bay Black, onu hızla gizli kapaktan çekti. Bir sonraki anda, kapıyı açmıştı.

Rosa Marie, aniden gelen ışığa gözlerini kırpıştırarak yukarı doğru sıçradı. Bay Black, istemsizce açıklıktan geri çekildi.

"Göklerin altında ne var!" diye soludu. "Bir maymun mu?"

Ve gerçekten de, hata tamamen doğaldı, çünkü
görebildiği tek şey, altında küçük siyah gözlerin parladığı dağınık bir saç başıydı.

"Hayır demem gerek!" diye parladı Mabel. "Küçük kızım--benim Rosa Marie'm."

"Isırıyor mu? Tehlikeli mi? Bu yüzden mi ona patates gibi davranıyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Mabel, onurlu bir şekilde. "O bir Kızılderili."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Black, ihtiyatla öne eğilerek. "Ona bir
bakalım."

Artık sır ortaya çıktığına göre, herkes hevesle Rosa Marie'nin kıyafetlerinin bir kısmını
kavradı. Biraz zorlukla ve çeşitli kumaş
yırtıklarıyla "Askerin Sığınağı"ndan çekildi. Mabel, göz kırpan küçük kişiyi
kucağında kucakladı.

"Onu ormandan mı aldın?" diye sordu Bay Black, "yoksa onu basitçe
kaçırdın mı? Ya da, korkunç bir düşünce! Onu bir
katalogdan numarasına göre mi sipariş ettin? Ve sana tam fiyat mı aldılar?"

Sonra Mabel, diğer üçünün yardımıyla, Rosa Marie'nin geçmişi ve Mabel'in o tuhaf kahverengi bebeğe olan sevgisi hakkında bildikleri her şeyi anlattı. Ona her şeyi anlattılar. Yetimhanenin kapılarının değerli Rosa Marie'yi yutmak için açıldığını hayal eden Mabel, bunu çok üzücü bir hikaye olarak değerlendirdi. Bay Black'in sempati duymak yerine yanları titreyene kadar gülmesi nedeniyle üzüldü ve öfkelendi. Hatta ciğer, morina balığı ve kuru erikten oluşan acınası diyet bile onu eğlendiriyor gibiydi.

"Anneleriniz size bu çocuğun nerede olduğunu sorsaydı ne derdiniz?" diye sordu Bay Black hemen. "Yani, onu bodruma indirdiğinizde?"

Jean, Bettie'ye baktı, Bettie, Marjory'ye baktı, Marjory de Mabel'e baktı.

"Bunu hiç düşünmemiştik," diye itiraf etti Bettie.

"Ah," diye homurdandı Mabel, Rosa Marie'yi daha sıkı tutarak, "planımız hiç de iyi değil. Eğer sorarlarsa gerçeği söylemek zorunda kalırdık; her zaman söyleriz."

"Evet," dedi Jean, "hemen söylerlerdi."

"Hatta," diye takıldı Marjory, kurnazca, "Mabel, o kapakta otururken, basılı bir tabela kadar iyi olmasa bile."

"Önemli değil," diye yatıştırdı Jean, Mabel'in omuzlarına bir kolunu dolayarak,
"akıllı olmaktansa dürüst olmayı tercih ederiz, çünkü ikisi birden olamayız."

Mabel'in yatıştırılmaya ihtiyacı vardı. Hareketsiz oturdu ve hiç ses çıkarmadı; ama yanaklarından aşağı iri gözyaşları yuvarlanıyor ve Rosa Marie'nin siyah başına sıçrıyordu. Bay Black onlara düşünceli bir şekilde baktı. Ayrıca Mabel'in orta derecede beyaz elinin Rosa Marie'nin kahverengi parmaklarının üzerinde sıkıca kapalı olduğunu fark etti. Bu ona, bir şekilde, kendisine bakmasına izin verilmeyen bir yavrudan ayrılmanın verdiği gençliğindeki acıyı hatırlattı - o yavruya
her zaman pişman olmuştu.

Birdenbire, görünmeyen bir güç tarafından itilen ön kapı, üç anne ve Jane Teyze'nin içeri girmesi için dışarıdan açıldı, onları yakından takip eden
Bay Tucker, Dr. Bennett ve hemşire üniforması giymiş iki genç kadın. Küçük salona
dolup taşana kadar doldurdular. Cottager'lardan hiçbiri tek kelime etmedi; ama Mabel, yanaklarından hala yaşlar
akarak, sessizce iki kolunu Rosa Marie'nin bedenine sıkıca doladı. Rosa Marie'nin zorla alınması gerekecekmiş gibi görünmeye başladı.

"Her şey ayarlandı," diye duyurdu Bayan Bennett, nefes nefese. "Akıl hastanesi onu almaya istekli ve o da bu genç hanımlarla birlikte hemen gidecek. Gel, Mabel, aptal olma. Kollarını çek. Çok
kötü davranıyorsun--Hadi, hadi, sana bir şey alacağım."

"Biraz geç kaldın," dedi Bay Black, Mabel'in konuşan
yüzünü dikkatle izleyerek. "Rosa Marie'nin sorumluluğunu kendi ellerime almaya karar verdim."

BÖLÜM X

Haberi Son Dakika

Bay Black o öğleden sonra konuyu iyi kız kardeşi Bayan Crane'e açıklamak için eve gittiğinde, sadece Rosa Marie'yi değil, anne babası kahverengi bebeği yeni evine götürmelerine izin veren
Jean, Marjory, Bettie ve Mabel'i de yanına aldı.

"Görüyorsun," dedi Rosa Marie'nin biraz daha çekici hale gelmesini beklerken, "Hikayeyi Bayan Crane'e anlatmanı istiyorum, tıpkı bana anlattığın gibi. Ama en sona gelene kadar _benden_ bahsetme."

Saçları taranmış ve örülmüş, şişman küçük vücudu Cottagers'ın Bayan Crane'in ambalajından zahmetle kestiği pembe bir gingham önlüğe
doldurulmuş halde. Halliday'de, Rosa Marie ayakkabı ve çorap giymemiş olmasına rağmen en iyi halindeydi. Mabel'ın yanında memnuniyetle dörtnala koştu; ancak Bay Black ile yürümesi gereken Bettie, minnettarlığını göstermek için onun etrafında daireler çizerek neşeyle zıpladı. Jean ve Marjory daha sakin bir şekilde ama neşeli yüzlerle onu takip ettiler.

Bayan Crane artık fakir olmadığına göre, her zaman siyah ipekten çok şık giyinirdi. Bunun dışında, Dandelion Cottage'ın hemen karşısındaki küçük evde tek başına yaşadığı zamanki gibi aynı neşeli, iyi huylu kadındı. Ancak şimdi, büyük, heybetli ama biraz kasvetli evinde kardeşi Bay Black ile birlikte yaşıyordu. Kocası yoktu, karısı yoktu ve ikisinin de çocuğu yoktu. Belki de bu yüzden ikisi de Dandelion Cottages'ı bu kadar seviyordu.

Bayan Crane bahçeye soğan ekerken Bay Black alayını kapıdan içeri aldı.

"Tanrım," dedi, "yardım etmek için tam zamanında geldin. Her zaman, istediğim tüm lale soğanlarını ekme şansım olursa saf mutluluktan öleceğimi söylerdim; ama sanırım kırık bir sırttan ölme ihtimalim daha fazla. Vatanım! Şimdiye kadar gördüğüm en güzel soğanlardan iki bin üç yüz kırk sekiz tanesini ektim ve henüz o kutularda delik yok. Hepsinin adı da var. İşte Rachel Ruish, Rose Grisdelin, Rosy Mundi, Sarı Prens, York Dükü - onu ön bahçenizde tuttuğunuzu düşünün - ve Leydi Grandison, kapıya kadar iki santim uzaklıkta. Ama vatan! Sanırım bir insanın dili elmasları saymaktan kesilecektir."

"Neden Martin'in onları ekmesine izin vermiyorsun?" diye sordu Bay Black, gözlerinde bir ışıltıyla. Konuşkan yaşlı kız kardeşinden hoşlandığı açıktı.

"Ve hepsinin Çin'de çiçek açmasını mı istiyorsun?" diye karşılık verdi Bayan Crane. "Şimdi biliyorsun,
Peter, eğer her soğanın kabuğunda basılı talimatlar varsa Martin bir soğanı doğru şekilde dikemez. Ama oradaki Jean ve
Bettie----"

"Yapacağız," diye bağırdı kızlar. "Sadece bize nasıl yapılacağını söyle."

"İki inç arayla, sivri uçlar yukarı bakacak şekilde, o küçük
siperler boyunca," diye yönlendirdi Bayan Crane, el arabasına otururken.
"Hayır, _sen_ değil, Mabel. Sen ve Martin--Söylemeyeceğim. Neden!
Yüzünde ne var? Bana sanki kömür bidonunu kendinle
tozlamışsın ve sonra da bunun için ağlamışsın gibi geliyor. Sorun ne?"

Bunun üzerine Mabel, utangaç bir şekilde bir gül fidanının arkasına saklanan Rosa Marie'yi tanıttı, hikayesini anlattı ve yetimhanenin dehşetini grafiksel olarak anlattı.

"Hiçbir yetimhanenin senin o resmettiğin kadar karanlık olduğuna inanmasam da," dedi Bayan Crane, "alışkın olmadığı
bir zamanda böyle küçük bir dış mekan hayvanını bir kafese kapatmak yazık gibi görünüyor.
Şimdi, Peter, beni dinle. Neden _biz_ Rosa Marie'yi bir süre burada tutmuyoruz. Yeterince, annesi hemen hemen her gün geri dönecek.
Bu arada, bir kediden daha çok arkadaş olacak ve bir kanişten
daha kolay yıkanacak."

"Şimdi, bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Black, Mabel'a göz kırparak. "Bir
çocuk çok büyük bir sorun."

"Yazıklar olsun sana, Peter Black. Dün, sahibini kötü muamele etmekten alıkoymak için zavallı yaşlı bir at satın aldın; ve burada
reddediyorsun----"

"Ah, tam olarak reddetmiyorum----"

"Neyse, o masum kuzuyu kurtarmaya gönülsüzce----"

"Kara koyun demek istiyor," diye fısıldadı Marjory, Jean'in kulağına.

"O kurumdan. Peter Black! Ben o çocuğu
her neyse, tutacağım."

Bunun üzerine beşi de neşeyle güldü. Rosa Marie, sesten neşelenerek,
ciddi bir şekilde bir kağıt torbaya uzandı, ciddi bir şekilde her kişiye bir lale soğanı
verdi ve kendisi de bir tane aldı. Kendi soğanından cömertçe bir ısırık aldı.

"Onları o kartopu çalısının etrafına bir halka şeklinde dikeceğiz," dedi Bayan Crane,
ısırık soğanı, ısırıkla birlikte kurtararak. "Bu, Rosa Marie'nin kendi
çiçek yatağı olacak."

"İkinci katta bir çocuk odası var," dedi Bay Black. "Siz kızlar
onu onarmamıza yardım etmelisiniz. Ve Mabel, belki _sen_ bu parayı Rosa Marie'ye tam uyacak oyuncaklara harcamak istersin."

Mabel parayı ve sorumluluğu kabul ederken minnettarlıkla gülümsedi. Daha önce hiç kimse onu takdir gerektiren bir görevi yerine getirmek için seçmemişti. Her zaman Jean, Bettie veya bazen Marjory seçilirdi. Daha önce hiç büyüklük Mabel'e
zorlanmamıştı. Bay Black'e minnettar, şefkatli bakışlar
gösterdi ve içten içe ona bir Noel hediyesi almak için paranın bir kısmını biriktirmeye karar verdi, bunun bir fon kötüye kullanımı olacağının farkında değildi.

Ancak Mabel, Rosa Marie, Bayan Crane'in ayaklarının dibindeki kumda memnuniyetle eşelenirken, eski koruyucusunun tamamen fark edilmeden gitmesine izin verdiğinde bir kıskançlık sancısı hissetti.

"Düşündüm ki," diye itiraf etti Mabel, yanında yürüyen Bettie'ye, "en azından _sanki umurundaymış gibi_ görünüyordu."

O gece anneler kızlarıyla barıştılar ve Teyze Jane
Marjory'ye bir ateşkes bayrağı uzattı.

"Hepsi senin iyiliğin içindi," diye açıkladı Bayan Bennett, Rosa Marie'yi yatağa yatırma gibi keyifli bir görevi kaçıran Mabel'ın kolunda.
"Sürekli peşinde küçük bir Kızılderiliyle büyümene izin veremezdim. Ondan da bıkmış olurdun. Ve bu kadar uzun süre sessiz kalarak, çok fazla zarar verdin. Konuyu hemen öğrenseydik, annesini bulabilirdik. Şimdi çok geç."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Mabel pişmanlıkla. "Hemen söyleyeceğim, bir dahaki sefere."

"Mabel! Bir dahaki sefer _olmamalı. Bana hemen söz ver ki
bir daha asla bir bebek ödünç almayacaksın, ta ki annesinin gerçekten onu tutmak istediğinden emin olana kadar. Söz."

"Tamam, söz veriyorum," dedi Mabel neşeyle.

"Ama _düşünemiyorum_," diye belirtti Bayan Bennett, "Bay Black'in böyle bir çocuğu kendi evine alacak kadar aptal olmasının sebebi neydi."

Bay Black'in, adamı Martin'in 'medeniyetsiz bir vahşi' dediği birinin bakımını neden hane halkına yüklediğini merak eden başka kişiler de vardı; ama meselenin aslı tam da buydu.
Mabel'in üzgün yüzünden aşağı akan büyük, sessiz gözyaşları, Bay Black'in hassas kalbi için aniden fazla gelmişti. Belki de bazı açılardan, dürtüsel Bay Black akıllı bir adam değildi; ama çocuklar söz konusu olduğunda, aşırı derecede hassas bir insan olduğu konusunda şüphe yoktu.

BÖLÜM XI

Alarm

Artık Rosa Marie'ye bakma yükü daha yaşlı ve daha yetenekli omuzlara kaydığı için, Kulübeliler'in düşünceleri okul çalışmalarına geri döndü. Zamanı gelmişti. Dersler hiç bu kadar ihmal edilmemişti. Daha önce hiç
orta zekalı dört küçük kız bu kadar aptal görünmemişti.
Ama tabii ki zihinleri Rosa Marie ile doluyken, Güney Amerika nehirlerinin Asya'ya akmasını veya Britanya Kolombiyası ürünlerinin Kalküta'dan ihraç edilmesini engellemek imkansızdı.

Bu şanslı kızlar güzel bir okula gidiyorlardı. Yani,
bina güzeldi. Bettie'nin dediği gibi, tamamen sokakla çevrili, büyük, çimenli bir bloğun tam ortasında duruyordu ve bu da
elbette ki onun onuruna büyük katkıda bulunuyordu. "Yağmur damlası" kumtaşından yapılmıştı, çok ilginç bir yapı malzemesiydi çünkü iki blok birbirine benzemiyordu ve ayrıca her taş sanki büyük, sıçrayan yağmur damlalarıyla
serpilmiş gibi görünüyordu. Yağmur yağmadığına inanmak
zordu ve bazı yaramaz gençler
korkulukta leke bırakan aldatıcı damlaları
göstererek yeni öğretmenleri kandırmaktan zevk alıyorlardı. Belki de çimenler bile bu sağanak yağışa benzerliğe aldanıyordu, çünkü yaz aylarında o kadar tutumlu bir şekilde büyüyorlardı ki
kimseye "Uzak durun" diye uyarıda bulunulmasına gerek kalmıyordu, bu yüzden birçok küçük insan
tatillerde bile okul bahçesinde neşeyle oynuyordu.

Elbette Dandelion Cottagers okulda aynı sınıflarda değildi. En büyük, en ağırbaşlı ve en çalışkan olan Jean, neredeyse sekizinci sınıftaydı. Marjory, doğal olarak çok zeki ve orta derecede çalışkan olduğundan yedinci sınıftaydı. Mabel ve Bettie tam olarak hiçbir yerde değillerdi. Görüyorsunuz ya, Bettie en küçük Tucker bebeğinin aşağı düşmesini önlemek için sık sık dışarıda kalmak zorunda kalmıştı, doğal olarak başladığı tüm derslerden geride kalmıştı; ve Mabel--elbette Mabel _iyi niyetliydi_,
ama çalıştığında genellikle başka bir günün dersi olurdu; çünkü bu beceriksiz kız asla doğru sayfanın hangisi olduğunu _hatırlayamazdı_. Ama bir gün şans eseri doğru sayfaya
rastladı ve o tek seferde o kadar parlak bir şekilde okudu ki Bayan Bonner ve tüm öğrenciler şaşkınlıkla dinlemek için kitaplarını düşürdüler ve Mabel yüz aldı.

Fakat iyi siyah mürekkeple bu yüksek nota rağmen (eğer biri yetmiş beşten az
kalırsa kırmızı mürekkep kullanılmışsa) o sonbaharda bir daha aynı şey olmadı çünkü Mabel Rosa Marie'yi yetiştirmekle o kadar meşguldü ki
yanlış dersi bile çalışamadı. Fakat, güzel Bayan Bonner'a aşırı düşkündü ve o genç kadının doğum gününün tam tarihini öğrendikten sonra, Bayan Bonner'ın odasındaki tüm öğrencilerin katkılarıyla ödenecek bir hediyeyle onu yatıştırmayı umuyordu. Mabel yavaş yavaş biriken parayı kendisi aldı ve ilgilendi ve küçük kahverengi çanta neredeyse Rosa Marie kadar ağır bir sorumluluk haline geliyordu. Bazen Mabel'ın güvenilmez cebinde, bazen oldukça dağınık masasında, bazen de evindeki kendi odasında yastığının altında duruyordu. Bir gün Bayan Bennett onu orada buldu.

"Neden, Mabel!" diye haykırdı. "Bütün bu para nereden geldi? _Senin_ hiç paran olmadığını biliyorum."

"M. B. B. P. F." diye cevapladı Mabel, saçlarını belirgin bir keyifle ve iki tane çok güzel askeri fırçayla tarıyordu. "Sanırım
cebime koysam iyi olur."

"Ne?" diye sordu Bayan Bennett şaşkınlıkla.

"Bayan Bonner Doğum Günü Hediye Fonu. Ben Cus--Cus--Custodium'um."

"Ne tür bir küfür?" diye sordu Dr. Bennett, kapıdan içeri başını uzatıp Mabel'ın saç fırçalarından bir şey görüp görmediğini sormuştu.

"Custodium," diye cevapladı Mabel, vakarla.

"Sanırım 'Muhafız' demek istiyor." diye açıkladı Bayan Bennett, fırçaları kurtarırken.

"Eh," diye karşılık verdi Mabel, "kuyruk olmasa da kurbağa kısmı fena değildi. Marjory bana bunu söyledi ve her zaman gerektiğinden
daha büyük kelimeler kullanıyor."

"Başka biri de öyle," dedi Dr. Bennett, fırçalar hakkında azarlamayı unutarak. "Ama bence 'Custodium' acele etse iyi olur, yoksa okula
geç kalacak."

Cuma günüydü ve küçük kahverengi kese iki dolar ve
kırk yedi sent içeriyordu, bu deneyimsiz Mabel'a muazzam bir miktar gibi geldi.

Daha sonra, okul binasının o sabah ne kadar büyük, heybetli ve sağlam göründüğünü hatırladı ve bazı yabancıların gerçek olup olmadıklarını görmek için "yağmur damlalarını"
elleriyle yokladıklarını fark etti. Gerçekten de, en büyük vergi mükellefinden en küçük öğrenciye kadar herkes, o binayla gurur duyuyordu çünkü çok büyüktü ve
alındığı taş ocağında
yağmur damlası kumtaşı kalmamıştı. Düşüncesiz Mabel bile, turistler o devasa duvarların tuhaf, benekli görünümü hakkında yorum yapmak için durduğunda her zaman gururla
dolaşırdı. Bir gün o binayı torunlarına tüm öğreniminin kaynağı olarak göstermeyi planlıyordu; çünkü devasa, sağlam bina, yalnızca Mabel'in torunlarından değil, onların tüm torunlarının torunlarından da daha uzun süre dayanacak gibi görünüyordu. Ama öyle olmadı.

Felaket Cumartesi günü geldi. Sonrasında, Lakeville'deki herkes, bu şeyin kesinlikle olması gerektiği için, günün Cumartesi olmasına sevindi, çünkü kimse sorun bir okul gününe denk gelmiş olsaydı neler olabileceğini düşünmek istemezdi. Kasım ayının ilk haftasının cumartesi günüydü ve o gün pek de şanslı değildi çünkü sert bir kuzey rüzgarı vardı. O öğleden sonra saat ikide sokaklar neredeyse bomboştu, ama
hava koşullarına dayanıklı Dick Tucker, elleri ceplerinde,
çok iyi ciğerlerinin tüm gücüyle ıslık çalarak yürüyordu.
En ufak bir
şans eseri Lakeville'in en gösterişli
mülkünün, büyük Devlet Okulu binasının geniş pencerelerine baktı.

Üstteki dört pencereden ince, yumuşak bir şekilde kıvrılan gri duman sütunları süzülüyordu.
Pencereler kapalıydı, ama duman
çevredeki çerçevelerden sızıyor gibiydi.

"Merhaba!" diye mırıldandı Dick, aniden düdüğünü kapatarak. "Bu dumana
benziyor. Kapıcı fırın ateşini yeniden yakıyor olmalı. Ama
neden duman olsun ki--sanırım araştıracağım."

Şaşkın çocuk merdivenlerden yukarı koştu, giriş kapısını açtı ve
hevesle burnunu iç kapının cam paneline bastırdı, kapı kilitliydi. Ancak camdan, geniş koridorun dumanla dolu olduğunu açıkça görebiliyordu. Hatta kokusunu bile alabiliyordu.

"Harika silahlar!" diye haykırdı Dick. "Orada bir şeyler oluyor! O fırın asla o kadar duman çıkarmaz ve ayrıca Kapıcı her zaman Cumartesi öğleden sonraları izinlidir. Belki de bodrum kapısı kilitli değildir."

Dick merdivenlerden aşağı koşarak o kapıyı da güvenli bir şekilde kilitlenmiş halde buldu.

"Sanırım," dedi Dick, üst pencerelerdeki kıvrılan dumana bir kez daha bakarak, "benim yapmam gereken şey bir alarmı teslim etmek."

Dick alarm kutusunun nerede olduğunu biliyordu, bu yüzden en önemlisi olarak, ama bacakları garip bir şekilde titrek bir şekilde, çocuk köşeye, uzun bir blok öteye doğru yürüdü, talimatlara göre camı kırdı ve alarmı gönderdi, her zaman yapmak istediği bir şeydi.

Beş dakika sonra, büyük kırmızı hortum arabası, gong sesleri, itfaiyeciler bağırışları ve köpekler havlamalarıyla sokakta hızla ilerliyordu. Kanca ve merdivenli şirket onu takip etti ve bir et arabası, daha doğrusu bir et arabası atı, dörtnala koştu. Dökümhane düdüğü, koğuş numarasını uzun, hüzünlü, korkutucu ötüşlerle söylemeye başladı ve hortum evi zili çılgın bir
gürültüyle ona katıldı. İnsanlar hortum arabasının güzergâhı boyunca evlerden akın etti, çünkü Lakeville'de özel vatandaşların tüm yangınlara katılması

gelenekti. Kendini çok önemli hisseden Dick, okul binasının basamaklarında durdu ve yukarıyı işaret etti. Hortum arabası, atları şaşırtmış olması gereken bir sarsıntıyla durdu, itfaiyeciler aşağı atladı ve bir anda en öndeki büyük cam kapıyı kırmıştı.

"Bu kesinlikle bir yangın," dedi.

Bu arada, kendi arka bahçesinde odun kesen Kapıcı (ki bu onun öğleden sonralarının tadını çıkarma şekliydi) yangın alarmını dikkatle dinlemişti.

"Altı-İki," dedi aniden baltasını düşürerek. "Sanırım şu yangına bir bakacağım. Okuluma oldukça yakın."

BÖLÜM XII

Yangın

JEAN, Bettie, Marjory ve Mabel, evleri okul binasına çok da uzak olmadığı için, ne olduğunu görmek için diğerleriyle birlikte koştular. Gerçekten de, geniş bir alana yayılmış olması nedeniyle, bina her yönden açıkça görülebiliyordu; ve uzaktan bakıldığında, kasabadaki her şeyden daha büyük görünüyordu. Tüm vatandaşlar için, saçakların etrafında kıvrılan ve tanıdık binanın üzerinde tehdit edici bir sütun halinde yükselen yoğun, siyah dumanı görmek çok sıra dışı ve endişe verici bir görüntüydü. Böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı.

Marjory, neler olup bittiğini keşfeden dörtlüden ilk kişiydi. Yangın çanının vuruşlarını saymak için yatak odası penceresini açmıştı ki, şaşkınlıkla yangının kendisini veya en azından dumanını gördü. İlk aklına gelen üç arkadaşıydı;
çünkü hiçbir Cottager, diğer üçünün arkadaşlığı olmadan böyle bir manzarayı göremezdi.

Böylece Marjory, Dr. Tucker'ın söylediği gibi, küçük ve heyecanlı bir tavuk gibi, bloğun etrafında uçtu ve kızları topladı. Dumanı tüten binayı çevreleyen
kalabalığa katılmak için hep birlikte koştular.

"Tehlikeden uzak durun," diye seslendi Teyze Jane, yangını üst kattaki penceresinden izliyordu.

"Yapacağız," diye bağırdı Marjory, diğer üçüyle birlikte hızla yanından geçiyordu. "Hortumla karışma," diye uyardı Dr. Tucker, genç Peter'ı
ateşi görmeye götürüyordu.

"Karışmayacağız," diye söz verdi Bettie. "En güvenli köşede duracağız."

"İşte bu," diye ilan etti Jean, kaldırımda aniden durarak. "Binaya yakın olan insanların başlarının üzerinden görebiliyoruz."

"Pazartesi günü okul olacağını mı düşünüyorsun," diye soludu Mabel, umutla, "?"

"Şüpheli görünüyor," dedi Marjory.

"En azından yukarıda değil," diye karşılık verdi Jean. "Her şey dumanlı olmalı, mükemmel siyah. Ve her dakika daha da kötüye gidiyor, daha iyiye gitmek yerine."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mabel, yeni ve endişe verici bir düşünceyle aniden solgunlaşarak. "Umarım odamı yakmaz. Bayan
Bonner'ın doğum günü hediyesi için para masamda. Bu--bu kaybedecek
çok
para. Bunu orada bırakmamalıydım. Aman Tanrım! Sizce----"

"Uf!" diye bağırdı Jean, Mabel'a aldırmadan. "Şuna bak!"

"Bu" aniden altı büyük üst pencereyi
aydınlatan korkunç bir kırmızı parıltıydı.

"Lise odası," diye inledi Bettie. "Bu--bu _alevler_!"

"Asın!" diye homurdandı öfkeli bir vergi mükellefi. "Neden birileri _bir şeyler_
yapmıyor? O bina elli bin dolara mal oldu."

"En üst kattaki arızalı bir bacadan yangın çıktı," diye açıkladı başka bir
izleyici, "ama bu tüm yerin gitmesi için bir sebep değil. Alt katta yangın yok ama _olacak_--Bu ne? Su yok mu? Kırık
yangın musluğu?"

Mabel dikkatle dinledi. İzleyici devam etti:

"O zaman tüm bina mahvolmaya mahkûm. Muazzam bir başlangıç ​​yapmak için yeterince zamanı oldu."

"Ah, bakın!" diye bağırdı Jean. "Yan odaya doğru patlıyor - benim odam! Ah, ne _korkunç_! Tüm bitkilerimiz, kitaplarımız, resimlerimiz--Ah,
ah! Bakmaya dayanamıyorum."

İtfaiyeciler ve gönüllü yardımcılar, geniş güney kapısından içeri ve dışarı acele ediyorlardı. Adamlar devasa kitap yığınlarını taşıyıp
acımasızca yere fırlattılar. Bayan Bonner'ın büyük pembe sardunyası da yığına eklendi. Kapıcı, normal zamanlarda hiç çalmayan ama şimdi yedi yüz yirmi yediyi -ya da buna benzer bir şeyi- tek seferde çalan büyük koridor saatiyle belirdi. Alarmdan
ağlıyormuş gibi görünüyordu. Alevlerin kükremesi de artık duyulabiliyordu.

"Neden!" diye bağırdı Jean, aniden dönerek. "Mabel nerede? Bir dakika önce hemen yanında değil miydi, Bettie? Onu kesinlikle orada gördüm."

"Oradaydı--ama şimdi değil," diye karşılık verdi Bettie, endişeyle etrafına bakarak.
"Arkamda olduğunu sanıyordum."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı anaç Jean. "Umarım daha da yaklaşmamıştır.
Ya o çatıdaki deniz tarakları erimeye başlarsa."

"Ah, bak!" diye bağırdı Marjory. "Orada! Kapıda!"

Üçü de tam zamanında, kırmızı bereli, kısa boylu, pek de zayıf olmayan bir kızın dumanlı kapıdan içeri daldığını gördüler.

"Ah," diye inledi Jean, "bu Mabel!"

"Ah," diye inledi Marjory, "ona neden yangın olduğunu söyledim ki?"

"Korkarım," diye cesaretlendirdi Bettie, "o parayı almak için Bayan Bonner'ın odasına gitti."

Bettie haklıydı. Mabel'ın yaptığı tam olarak buydu.

Mabel'ın yolu boyunca, uçan figürü durdurmak için elleri uzanmıştı.
Ama eller her zaman biraz geç kalıyordu. Görüyorsunuz ya, geciken ellerin sahipleri, o küçük Mabel'ın aslında en üst katı alevler içinde olan bir binaya girmek istediğini yeterince çabuk fark etmemişlerdi. Seyirciler durumu kavrayamadan içeri girmişti.

"Ne kadar da aptalca!" diye haykırdı Marjory, çaresiz bir öfkeyle ayağını yere vurarak. "Elbette biri onu dışarı çıkaracak - içeri giren iki adam var - ama içeri girmesi ne kadar da aptalca!"

Ancak Mabel hiç de aptal hissetmiyordu. Hayır, kesinlikle. Küçük kız, kendi düşüncesine göre, değerli, hatta kahramanca bir şey yapıyordu. Sınıfının Bayan Bonner'a doğum günü hediyesi almak için çok emek vererek topladığı değerli iki dolar kırk yedi senti kurtarıyordu. Bunu biraz daha az gösterişli bir şekilde başarmak isterdi, ancak başka bir yolu olmadığı için
koşulları en iyi şekilde değerlendirmiş ve kalabalığı görmezden geliyordu. Gerçekten de, kimsenin onu fark etmemiş olmasını umuyordu; bakılacak çok şey varken
küçük bir kızın kolayca fark edilmeden kalabileceği gibi görünüyordu. Elbette
hayatını, ebeveynlerinin sahip olduğu tek küçük kızın hayatını riske atıyordu; ancak bu iki dolar ve kırk yedi sentin yanında önemsiz bir mesele gibi görünüyordu. Çatı düşebilir, korniş düşebilir,
kocaman baca çökebilir, boğucu duman veya kavurucu alevler
aniden o yanmamış alt odaya dökülebilirdi. Bırakın!
Kahramanlar böylesine büyük bir meblağ söz konusu olduğunda asla böyle önemsiz şeyler için durmazlardı.

Bu sırada Jean, Marjory ve Bettie bembeyazdı ve korkudan kesinlikle
susmuşlardı. Dört itfaiyeci, Dr. Bennett'in hemen kendi kızı olduğunu fark ettiği küçük kızın peşinden koşmasını engellemek için başında oturuyordu ve beş kadın, hala aklı başında olmasına rağmen ayakta duramayacak kadar zayıflamış olan Bayan Bennett'i destekliyor ve cesaretlendiriyordu.

"O çocuğu alan adama elli dolar ödül," diye bağırıyordu Bay Black, "çocuğu alan adama!"

Onun peşinden kendisi de gidecekti ama Bayan Crane onu sıkıca tutuyordu ve hem Dr. hem de Bayan Tucker kollarına yapışmışlardı.

"Sakin ol, sakin ol," diye mırıldanıyordu Bayan Malony, yumurta kadın genel olarak dünyaya. "Bayan Mabel, her zaman kaçan türdendir, sadece dişlerinin arasından sıyrılmak için. Sakin ol. Şu itfaiyeciler onu hemen dışarı atacaklar."

Ancak, kalabalık olabildiğince "sakin" bir şekilde dinlense de, anlar geçti ve Mabel görünmedi.

Her an yangın daha da kötüleşti. Bu sırada, duman ve
öfkeli alev tabakaları çatıdan patladı ve güçlü, tehdit edici bir kükremeyle, doğrudan kararmış gökyüzüne doğru akıyordu - uzun mesafeden görülebilen muhteşem bir manzara.
Muhteşem yangını kontrol edecek su yoktu, çünkü hortum takıldıktan birkaç dakika sonra, yangın musluğu patlamıştı ve yangını söndürmekle meşgul olması gereken su, birçok dikkatsiz izleyicinin ayaklarını sessizce ıslatıyordu.

Ve hemen herkesin beklediği şey oldu. Uzun süren, korkunç bir
çatlamayla üst katın büyük bir kısmı aşağıdaki ana salona düştü. Alt kapılardan ve pencerelerden duman döküldü.
Başka bir anda, bodrum hariç her odada sıçrayan aç alevler görüldü. Tüm üst yapı artık devasa, üstü açık bir fırın gibi görünüyordu; ve tabii ki
itfaiyecilerin bile içeri girmesi artık mümkün değildi.

Peki Mabel neredeydi?

BÖLÜM XIII

Bir Kahramanın Çöküşü

MABEL, kapıcı ve dört itfaiyecinin pervasızca peşinden
gitmesiyle, Bayan Bonner'ın odasına giden uzun koridorda cesurca bir
hızla koşmuştu. Güçlü bir yukarı doğru hava akımı nedeniyle, bu koridorda şaşırtıcı derecede az duman vardı ve Bayan Bonner'ın uzak köşesinde hiç yoktu.

Hala hararetle takip edilen, nereye gittiğini tam olarak bilme avantajına sahip olan Mabel, dar koridordan aşağı fırladı, masasına uzandı ve kendi çok sevdiği hazinelerinin yanından bencilce geçerek şişman kahverengi çantayı aldı. Birçok
masanın içindekiler çalınmışken onu bulmak ne büyük bir mutluluktu!

Çok da erken değildi, çünkü bir sonraki anda Kapıcının elleri onun üzerine kapanmıştı ve tombul olmasına rağmen, sağlam adam onu ​​odadan kolayca
taşıdı, Mabel öfkeyle onun yürümeyi
tercih ettiğini söylese de. Bu rahatsız edici şekilde
koridora ulaştılar.

[İllüstrasyon: SAĞLAM ADAM ONU ODADAN ÇIKARDI.]

"O taraftan değil - o taraftan değil!" diye bağırdı itfaiyeciler, ana salonun tavanında parlayan, yayılan bir lekeyi işaret ederek. "Kapıyı
yarıyor - kapıya ulaşamıyorsun! O taraf güvenli değil."

"Bodrum katına!" diye bağırdı Kapıcı, dar bir kapıya doğru başını sallayarak, adamların hemen
kaybolduğu yerden. Sonra, görünüşe göre, yeni bir düşünce Kapıcı'ya saldırdı.

"On iki numaralı kapıyı açın," diye bağırdı adamların ardından.

Sonra, koridorun en güvenli ucundaki sürgülü kapıyı aceleyle iterek
ve "Bu taraftan daha çabuk," diye mırıldanarak, Kapıcı törensizce
Mabel'ı kaldırdı ve onu büyük toz oluğundan aşağı bıraktı.

Bir kahraman için ne yer! Mabel şaşkınlığına rağmen
derinden mahcup hissetti. Bir kurtarıcı adayının kurtarılması yeterince aşağılayıcıydı;
ama korkunç, havasız bir toz oluğundan aşağı düşürülmek ve
tuhaf, yaylı bir gümlemeyle bir düzine veya daha fazla çöp kutusunun içeriği ve sayısız süpürmenin sonucu olan
bir yığın kayan şeyin üzerine düşmek daha kötüydü.

Birkaç saniye içinde, aceleci Kapıcı
şutun alt kapısını açtı ve itfaiyeciler yanında dururken, sakin bir şekilde onu ayaklarından
çekip çıkardı--Ah! O kısmı asla söyleyemezdi.

Ve sonra, sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi, o düşüncesiz Kapıcı
onu dirseğinden yakaladı ve onu kömür bidonuna doğru acele ettirdi, onu
seksen tonluk siyah, tozlu, kayan kömürü
yürütmeye zorladı ve sonunda
binanın en güvenli tarafındaki küçük bir bodrum penceresinden sürünerek --evet, sürünerek--dışarı çıkmaya zorladı. Kurtarıcının
tek açıklaması, yangının "Diğer uca daha yakın" olduğu ve kısayolların zamandan tasarruf sağladığı yönündeki sert bir açıklamaydı. Mabel ona ne düşündüğünü anlatmaya çalıştı, ancak Kapıcı dinlemek için fazla heyecanlı görünüyordu.

Elbette, bu sırada Bennett'ler, Cottager'lar, itfaiyeciler, Kapıcı'nın karısı ve yoldan geçenlerin çoğu tamamen korkunç bir ruh halindeydi; çünkü kömürlük penceresi binanın onların tarafında değildi - Mabel buna memnundu - bu yüzden arkadaşlarından hiçbiri onun çıkışına tanık olmadı. Özellikle Cottager'lar birbirlerine sarılmışlardı ve arkalarından tanıdık bir ses soluk soluğa "Kurtardım kızlar." diye soluduğunda korkudan titriyorlardı. Jean, Marjory ve Bettie tek bir kız gibi dönüyorlardı. Kesinlikle Mabel'ın sesiydi, şekli ve boyutu Mabel'ındı ama rengi----

"Oh!" diye bağırdı Jean dehşet içinde. "Yandınız mı? Hepiniz çıtır çıtır oldunuz mu?"

Ama düşünceli Bettie, gerçekten Mabel olduğundan emin olmak için bir kez baktıktan sonra soru sormak veya cevaplarını dinlemek için durmamıştı. Bennett'lerin kayıp kızları için hala endişeli olduklarını hatırladı ve hemen
onların zihinlerini rahatlatmak için uçtu.

"Güvende, Mabel güvende," diye bağırdı, Bennett'lere, Bay Black'e, Tucker'lara, Mabel'in tüm arkadaşlarına doğru koşarak ve her zamanki utangaçlığını tamamen unutarak. "Evet, hepsi güvende. Hayır, yanmadı; sanırım sadece kavruldu."

Sonra herkes Mabel'in etrafında toplandı. Bayan Bennett onu öpmek üzereydi, ancak tam zamanında vazgeçti.

"Mabel!" diye bağırdı, Jean'in yaptığı gibi. "Yandın mı?"

"Hayır," diye mırıldandı Mabel öfkeyle. "Hiç yanmadım bile. Ben--Ben sadece kömür deliğinden çıktım, ancak söylemene gerek yok. O korkunç Kapıcı
beni bir kömür dağının üzerinden sürükledi."

"Tanrıya şükür!" Bayan Bennett nefes aldı.

"Ha!" diye homurdandı Mabel, "Bu, Tanrı'ya şükredilecek çok tuhaf bir şey,
sadece dün gece mükemmel bir banyo yapmışken. Bu
en
acımasız Kapıcı----"

"Nerede o?" diye sordu Dr. Bennett, hevesle. "Ona teşekkür etmeliyim."

"Evet," dedi Bayan Bennett, "Ben de ona teşekkür etmeliyim."

"Ve ben," dedi Dr. Tucker, "onunla el sıkışmak isterim."

Ve buna inanır mısınız! Mabel'in cesareti için tek bir övgü sözcüğü bile yoktu.
Onu o değerli keseyi kurtardığı için kimse takdir etmedi.
Bunun yerine, yerel gazete, o mide bulandırıcı Kapıcı'nın
hızlı hareketini öven bir köşe yazısı ayırdı, Dr. Bennett ona muhteşem bir altın saat verdi, Okul Kurulu onu bir Carnegie madalyası için önerdi--hepsi
toz kanalı yüzünden.

"Daha fazla duymama izin verme," dedi Dr. Bennett o gece, "o zavallı iki dolar kırk yedi sent hakkında. Sana iki yüz kırk yedi dolar vermeyi, böyle riskler almana tercih ederim." 

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Mabel, uysalca. "Ama dünden önceki gün, üç sent daha isteyip iki elliye eşit olmasını istediğimde buna benzer bir şey söylemedin. Yetişkinleri anlamadığımı söylemeliyim."

"Mabel, git--git o banyoyu yap. Ve öpüşebilecek kadar temiz olduğunda geri gelip iyi geceler de."

"Evet, efendim," diye iç çekti Mabel, "ama keşke üç sent daha toplayabilseydim."

Bay Bennett cebinden iki çeyrek ve üç peni çıkarıp Mabel'a uzattı.

"İşte," dedi, "üç doların var ama umarım başka yangınlar olursa onları kurtarmayı gerekli görmezsin."

Neyse ki, başka yangın çıkmadı; ancak ilk yangın bu eksikliği telafi etti ve şaşırtıcı bir süre devam etti. Yedi gün boyunca okul binası güvenli ama pahalı bir şekilde yanmaya devam etti;
Mabel'in isteksizce yürüdüğü seksen ton kömür
öğleden sonra geç saatlerde tutuşmuş ve tamamen küle dönene kadar sürekli yanmıştı. Karanlıktan sonra
muazzam harabeyi içeriden gelen düzensiz bir parıltıyla hala aydınlanmış görmek garip, ürkütücü bir görüntüydü.
Sadece dört duvar, devasa yapının çıplak dış kabuğu
kalmıştı. Görüyorsunuz ya, geri kalanının hepsi tahtadandı ve buhar boruları.
Her tahta parçası gitmişti; ama borular, ve sanki millerce uzunluktaydılar, kudretli yılanlar gibi bükülmüştü.
Mahzemi dolduruyorlardı ve kızıl parıltıda kıvranıyor gibiydiler. İnsanın
ejderhaları, volkanları ve bunun gibi şeyleri düşünmesine neden oluyordu; ve insanın omurgasında
ürpertici hisler yaratıyordu.

Toz kanalı bile gitmişti. Mabel buna sevinmişti. Kapıcının
gururla ziyaretçilere bunu gösterip şöyle dediğini düşünmekten nefret ediyordu:

"Bir keresinde bir kızı oraya düşürdüm."

BÖLÜM XIV

Bir Doğum Günü Partisi

AMA Mabel bir kahraman olarak yaşadığı deneyimden pek keyif almasa da, en azından Pazartesi günü okul olamayacağını bilmenin verdiği bir memnuniyet vardı, çünkü Mabel tatillere karşı oldukça meyilliydi.

"Eğer bir gün okulda ders verirsem," derdi sık sık, "her hafta iki Cumartesi olacak ve öğleden sonra seansları olmayacak."

Ancak Jean okula gitmeyi çok severdi. Marjory de öyle, ama Bettie emin değildi.

"Eğer," dedi Bettie, "hangi sınıfa ait olduğumu bilecek kadar uzun süre devam edebilirsem, ilginç olabilir; ama sadece bölümler halinde gittiğinizde, bir tür karışma oluyor. Üç farklı sınıfta küçük bir parçam var."

Bayan Crane Pazartesi günü okul olamayacağını anladığında, o da memnun oldu. Pazar günü kiliseden sonra kızları Pazar Okuluna giderken durdurmak için bir an durdu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Ne kadar da şık görünüyorsunuz!"

Gerçekten "lacivert" görünüyorlardı. Uzun Jean, eldivenlerine ve galoşlarına kadar tamamen kahverengiydi. Marjory'nin şık küçük kışlık elbisesi koyu yeşil geniş kumaştan ve gri kürklerden yapılmıştı, düzgün Teyze Jane için, diğer kusurları ne olursa olsun, Marjory'yi her zaman çok güzel giyinmiş tutardı. Bettie'nin kısa, etekli eteği, bir zamanlar Dick'e ait olan çocuksu siyah bir
reefer'in altında kırmızıydı ve Bob'un "çok gevşek" olduğu için
elinden çıkardığı siyah bir şapka eteğe uyması için kırmızı kumaşla
tellenmiş ve süslenmişti. Bu
elden düşme kıyafet koyu gözlü Bettie'ye çok yakışıyordu, ama sonra,
Bettie her şeyle güzel görünürdü. Tombul Mabel lacivert bir takım elbiseye sıkıca iliklenmişti. Altı haftadan biraz fazla süredir sahip olmasına rağmen artık ne uzunlamasına ne de yanlamasına yeterince büyük değildi.

"Ama," dedi Mabel neşeyle, "çoğu zaman nefesimi tutarak
Pazar günleri bir saat dayanabiliyorum."

"Yarını benimle ve
Rosa Marie ile geçirmek ister misin?" diye sordu Bayan Crane.

"Çok isteriz," dedi Jean.

"Çok isteriz," dedi Marjory.

"Çok," diye fısıldadı Bettie.

"Oh, ne güzel!" diye gürledi Mabel.

"Görüyorsun," dedi Bayan Crane, "Rosa Marie konusunda hiç de rahat değilim.
Aklıma gelen her şeyi yapıyorum ama bir şekilde
o çocuğun kabuğunun içine giremiyorum. Bazen sanki bu kadar aptal olduğum için bana gerçekten acıyormuş gibi görünüyor. Ve sanırım görünüşünde düşüş var."

"Ah, umarım_ olmaz," diye haykırdı Mabel hararetle. "Hayır," diye katıldı Marjory, "Rosa Marie'nin çok fazla düşmesi kesinlikle iyi olmazdı."

"Ancak," diye karşılık verdi Bayan Crane sadakatle, "çok daha kötü olabilir
ve her halükarda sıcak ve iyi beslenmiş, biraz yabancı gibi görünse bile. O Kapıcı seni toz kanalından aşağı mı indirdi, Mabel? Oldukça sarsıntıyla inmiş olmalısın."

"Hayır," diye karşılık verdi Mabel, oldukça asık suratlı bir şekilde, çünkü herkes toz kanalından bahsediyordu. "Eylül ve Ekim'in tüm süpürmelerini üzerime atacaktım. Hepsi yumuşak ve esnekti, tıpkı annemin yatağı gibi."

"Nasıl," diye devam etti Bayan Crane nazikçe, "seni dışarı çıkardı?"

"Söylemek istemiyorum," diye mırıldandı Mabel, parlak bir kırmızıya dönerek. Başka hiç kimse bu korkunç soruyu sormayı düşünmemişti ve gazeteler, neyse ki, bu ayrıntıyı gözden kaçırmıştı.

"Neden!" diye kıkırdadı Marjory'yi kızdırarak, "Onu ayaklarından sürüklemiş olmalı
çünkü o kadar şişman ki, o dar alanda
kendini döndürmesi mümkün değil. Tıpkı bir baca gibi, bilirsin.
Sık sık o yere bakıp Noel Baba'nın aşağı inmeyi başarabileceğini
düşünürdüm. Ah, Mabel! Komik olmalı! Bize bundan bahset."

Mabel sırıttı, ama bu oldukça hastalıklı bir sırıtıştı.

"Önce," dedi, "bir sürü kağıt ve eşya çıkardı. Ugh! Her şeyin altımdan kayıp gittiğini hissetmek korkunçtu - ne kadar düşeceğimi bilmiyordum. Sonra iki bileğimi yakaladı ve beni alttaki küçük kapıdan dışarı fırlattı. Sanırım çok daha hızlıydı. Ama beni tüm o kömüre tırmanmaya zorlaması _gerekmiyordu_."

"Evet, gerekti," diye karşılık verdi Jean. "Diğer üç taraftaki korniş tamamen gevşemişti ve alevlerin içinde aşağı yukarı sallanıyordu. Parçalar düşmeye devam ediyordu. Kömür bidonu tarafı en son yanan taraftı - rüzgar ters esiyordu - ve Bayan Bonner'ın odası en son alev alan taraftı."

"O Kapıcı," diye ilan etti Bayan Crane, inançla, "ne yaptığını tam olarak biliyordu. Şimdi kızlar, yarın mutlaka geleceksiniz, değil mi? Bence Rosa Marie'ye iyi gelecek ve benim de biraz arkadaşlığa ihtiyacım var ama size şimdi ne olduğunu söylemeyeceğim."

"Ah, evet," diye yalvardı dördü de.

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan Crane. "Bu bir sır ve benden başka kimse bilmiyor. Yarın size söyleyeceğim."

"Kesinlikle geleceğiz," diye söz verdi kızlar.

Elbette sözlerini tuttular. Dört Kulübeli, kahvaltıdan hemen sonra geldiler, Bay Black'in adamı tarafından oldukça sakin bir şekilde içeri alındılar, törensiz ziyaretçilerin yanından hızla geçip kahvaltı odasında bitkileri sulayan Bayan Crane'e rastladıklarında gülümsedi.

"Bize sırrını söyle!" diye bağırdı Mabel. "Ah--yani günaydın!"

"Günaydın," diye gülümsedi Bayan Crane, sulama kabını güvenli bir yere
koyarak. "Sır çok büyük değil. Sadece bugün
benim doğum günüm ve bir parti yapmak istediğimi düşündüm. Sen osun. Aşçı
bana bir doğum günü pastası yapıyor ama bunun bir
doğum günü pastası olduğunu bilmiyor."

"Güzel!" diye bağırdı Mabel.

"Bay Black senin doğum günün olduğunu bilmiyor mu?" diye sordu Jean.

"Sanmıyorum. Bak, Peter ve ben uzun zamandır aynı çatı altında
doğum günü geçirmiyoruz ve erkekler böyle şeyleri pek iyi hatırlamıyor. Bu gece ona pastayla sürpriz yapacağız. Şimdi
çocuk odasına gidelim."

Rosa Marie'nin donuk yüzü dört arkadaşını görünce aydınlandı. Başını dört kez ciddi bir şekilde salladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Marjory, "görgü kurallarını öğreniyor."

"Ve bak," dedi Bettie, "boncuk diziyor."

"Bu bir sürpriz," dedi Bayan Crane gururla. "Bunu ona ben öğrettim."

"On dört," dedi Rosa Marie beklenmedik bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mabel. "Sayabiliyor mu?"

"Evet," diye itiraf etti Bayan Crane ihtiyatla, "ama güvenilecek bir şey değil. Aslında, on dört saymayla ilgili söyleyebildiği tek kelime. Peter ona bunu öğretti."

"On dört," diye tekrarladı Rosa Marie boncuk dizisini havaya kaldırarak.

"Sen gülünç bebek!" diye güldü Mabel, ona sarılarak. "Bu güzel boncuklar kimin için?"

Rosa Marie telaşla ipi kendi kahverengi boğazına geçirdi.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Bayan Crane. "Onları Mabel için yapıyorsun."

Fakat Rosa Marie küçük beyaz dişlerini sıkıca birbirine kenetledi ve
boncukları kendi tombul boynuna bastırmaya devam etti.

"_O_ boncukların kime ait olduğunu biliyor," diye güldü Jean.

"Ona tek bir Hristiyan erdemi öğretemem," diye iç çekti Bayan Crane.
"O çocuğun kafasında tek bir bencil olmayan saç yok."

"Çok küçük," diye cesaretlendirdi Bettie. "Bütün bebekler küçük vahşilerdir."

"Anne Halliday değil," dedi Jean, küçük kuzenine oldukça tapan bir şekilde.

"O farklı," dedi Marjory. "Anne görgü kurallarıyla doğdu."

"Küçük Tucker'lar öyle değildi," diye yatıştırdı Bettie. "Rosa Marie zamanla
yeterince cömert olacak."

"İnanabilmeyi isterdim," diye iç çekti Bayan Crane.

"Merhaba, merhaba! Bütün bu gürültü de ne?" diye bağırdı Bay Black kapıdan. "Rosa Marie mi konuşuyor? Hemen eşyalarınızı alın, hepiniz
ve benimle bir gezintiye çıkın."

"Bir gezinti!" diye haykırdı Bayan Crane. "Ne?"

"Bir otomobil," diye karşılık verdi Bay Black, Bettie'ye komik bir şekilde göz kırparak.

"Bir otomobil!" diye yankıladı Bayan Crane. "Kimin olduğunu bilmek istiyorum. Şehirde
sadece bir tane var ve sahiplerini bilmiyorum."

"Sizin," diye parladı Bay Black. "Bu senin doğum günü hediyen."

"Bu günün o gün olduğunu nasıl bildin?"

"Belki hatırladım," dedi Bay Black, yaşlı kız kardeşine oldukça şefkatle gülümseyerek. "Eskiden bu gün onları alırdın."

"Hala alıyorum," diye gülümsedi Bayan Crane. "Kızları bu yüzden davet ettim;
onlar benim doğum günü partim. Peki bu otomobiller meselesi ne?"

"Sadece bir tane. Senin."

"Peter Black! Sana inanmıyorum."

"Salon penceresinden dışarı bak."

Herkes ön salondaki büyük pencereye koştu. Gerçekten de! Kapıda muhteşem bir araba duruyordu.

"Peter," diye kekeledi Bayan Crane, "ben buna binmek zorunda mıyım? Daha önce hiç binmedim ve eminim bu geç saatte binmekten korkardım."

"Ne! Kendi arabanla binmeyecek misin? Tanrı seni korusun Sarah, bir hafta sonra bundan uzak kalmayı reddedeceksin. Herkes eşyalarını giysin;
ve sıcak olanları da. Bu kızlar için fazladan örtüler bul, Sarah. Rosa Marie hariç herkese yer var."

"Şimdi, bu tam bir erkek işi değil mi?" dedi Bayan Crane çaresizce etrafına bakarak. "Kimin kıyafetlerini giyeceğini düşünüyor 'fazladan örtüler' için? Onunkini mi, benimkini mi?"

Herkes güldü, çünkü Bay Black'in evi küçük kızların giysilerini bulmak için
zavallı bir yerdi.

"Evlerinize uğrayacağız," dedi, "ve birkaç işe yaramaz şey alacağız. Ayrıca,
belki anneleriniz kaçırıldığınızı bilmek isteyebilir.
Ne! Şapkanız yok mu? Al, bunu tak," dedi Bay Black, Bayan Crane'e pembe bir toz kapağı uzatarak. "Bütün gün bekleyemem."

"Aman Tanrım! Bu bir bone değil," diye bağırdı Bayan Crane, hızla uzaklaşırken. "İki dakikaya
hazır olacağım."

BÖLÜM XV

Beklenmedik Bir Şölen

"PETER," diye sordu Bayan Crane, at arabasının üzerinde durarak, "o şeyi kim
koşacak?"

"Ben koşacağım."

"Ben içindeyken olmaz. Nasıl olduğunu bilmiyorsun."

"Canım, beş haftadır işi öğreniyorum."

"Yani _bu_ seni her öğleden sonra Bancroft'a götüren şeydi, o kadar zamandır?"

"Tam olarak bu," diye itiraf etti Bay Black.

"Ve sen _emin_ misin," diye sordu Bayan Crane, şüpheyle, "tüm bu sabitlemeleri anlıyor musun?"

"Hepsini."

"Yavaş gideceğine söz verir misin?"

"Hız sınırını aşmanın cezası var," diye parladı Bay Black.

"Buna sevindim," dedi Bayan Crane, sabırlı kardeşinin onu araca
bindirmesine izin vererek. "Aman Tanrım! Ama bu minderler yumuşak."

"Evet," dedi Bettie, "tıpkı fırınlanmadan önce kabartma tozu bisküvilerinin
üzerinde oturmak gibi."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Black.

"Çünkü denedim. Görüyorsunuz ya, bakanların eşleri korkunç şekilde
kesilen kişilerdir ve bir gece annem kurabiye yaparken
bazı ziyaretçiler geldi. Tavalardan birini fırına atmak yerine,
annem kapıya giderken onu yemek odası sandalyesinin üzerine düşürdü ve
her şeyi unuttu. Akşam yemeğine geldiğimde o sandalye benim evimdeydi ve ben o bisküvilerin üzerine yığıldım! Ve _oturmaya_
kalmak zorundaydım çünkü Babam ziyaretçilerden birine -_çok_
özel görünümlü birine- çaya kalmasını söylemişti; ve biliyordum ki Annem
tamamen yabancı bir adamın bunu bilmesini istemezdi." 

"Bu kesinlikle düşünceli bir hareketti," diye gülümsedi Bay Black. "Şimdi, herkes
rahat mı? Eğer öyleyse, o ekstra sargılara gideceğiz."

Yeni makine caddeden aşağı doğru ilerledi ve köşeyi
hayal edilebilecek en düzgün şekilde döndü. Bayan Crane ilk başta kesinlikle tedirgin görünüyordu;
ama Bay Black doğum günü hediyesini buz vagonunun, bir kömür takımının, dörtnala koşan bir midillinin ve iki tramvayın yanından başarıyla geçirdiğinde,
arabanın yan tarafını gergin bir şekilde tutan ellerini birleştirdi
ve rahatlamış bir şekilde iç çekerek geriye yaslandı.

Ama Mabel bir soru sorduğunda, Bayan Crane onu hemen susturdu.

"Onunla konuşma," diye yalvardı. "Eğer aklının bir kısmını o dümenden, tek bir saniye bile ayırsa, başımıza ne geleceğini kimse bilemez. Ona _bakma_ bile."

Gerçekten olan şuydu. Fazladan örtüler toplanıp giyildikten sonra, Bay Black, 17 mil uzaklıktaki Bancroft'a kadar, kusursuz bir güvenlik içinde, sorumluluklarını taşıdı. Yol iyiydi, hava ılıktı ve geçtikleri tek ekip, oraya ulaşmadan önce kendi kapısından geri döndü. Bancroft'taki en büyük ve en iyi otelin önünde durdular.

"Herkes akşam yemeğine çıktı," diye emretti Bay Black.

"Ama Peter," diye itiraz etti Bayan Crane, utangaç bir şekilde geride durarak, "Ben günlük kıyafetlerimdeyim."

"Eh, bugün Pazar değil; ve sen her zaman iyi giyinmiş görünüyorsun. Çok şık bir kadınsın, Sarah."

"Eh, _ben_ şıkım ama kollarım bu yılki _olsa_ bile siyah alpaka ipek değil. Ve Tanrı aşkına Peter, eğer günlük İngilizce değilse, o yemek listesinin hiçbirini telaffuz etmemi isteme, çünkü
dilimde tek bir Fransız lifi olmadığını biliyorsun. Sen benim için sipariş ver.
Yiyemediğim tek bir şey var, o da pastırnak."

Çok güzel bir akşam yemeğiydi ve sade İngilizce, hatta
olağanüstü Bayan Crane'e bile uygundu. İlk birkaç utangaç andan sonra,
dört kız o kadar neşeyle gevezelik etti ki diğer masalardaki tüm konuklar
kendilerini dinlerken ve sempatik bir şekilde gülümserken yakaladılar.

"Daha önce hiç gerçek bir otel yemeği yemedim," diye itiraf etti Bettie,
mutlu bir şekilde.

"Ve bunu," diye iç çekti Jean, memnuniyetle, "bunu yapacağını bilmeden yapmayı düşünmek! Bu her zaman her şeyi daha güzel kılar."

"Ve ben lacivert bir otomobilde yolculuk etmeyi _asla_ beklemiyordum," diye mırıldandı
Marjory.

"Ya da dört çeşit patates," diye fısıldadı Mabel, yarı yarıya boş tabaklarla çevrili bir şekilde oturuyordu - "küçük kuş küvetleri," diyordu onlara.

"Vejetaryen olmalısın," diye gülümsedi Bay Black.

"H-hayır," diye reddetti Mabel. "Sadece patatesçi."

"Mabel!" diye itiraz etti Marjory. "Böyle bir kelime yok."

"Evet, var," diye cevapladı Mabel sakince. "Az önce yaptım."

"Eh, eminim," diye iç çekti Bayan Crane, "Böyle bir
doğum günüm olacağını hiç beklemiyordum."

"Görüyorsun," dedi Bay Black, kız kardeşinin tombul dirseğini nazikçe sıkarak, "bu, bir sürü doğum gününün bir araya gelmesi."

"Zor görünüyor," "Sadece üç tane için yer varken bu kadar çok tatlı çeşidini okumak." diye yas tuttu Mabel, içtenlikle menüyü tararken. "Keşke daha erken yer ayırmaya başlasaydım."

"Şanslısın," diye güldü Bettie. "Çok küçük, ince bir tane _benim_ becerebildiğim tek şey - ananaslı dondurma, sanırım."

"Neyse," dedi Marjory, "ekmek pudingi seçmeyeceğim. Onu her
Salı ve Cuma evde yeriz. Teyze Jane'in her şey için düzenli zamanları var, bu yüzden her zaman neyin geleceğini biliyorum. Ben farklı bir şey yiyeceğim--sıcak kıymalı turta, sanırım."

"Dondurma," dedi Jean, "sıcak çikolata soslu."

"Bana _getirin_," dedi Mabel garsona dönerek, "sıcak kıymalı turta,
sıcak çikolata soslu dondurma ve küçük
keklerle ananaslı dondurma."

"Herkese küçük kekler getirin," diye ekledi Bay Black.

"İlan ediyorum," dedi Bayan Crane, "Ne zaman bu kadar aç olduğumu bilmiyorum."

"Şimdi," dedi Bay Black, yarım saat sonra, "sanırım eve doğru koşmaya başlasak iyi olur çünkü güneş battığında hava o kadar sıcak olmayacak ve Bancroft'taki bazı manzaraları size göstermek istiyorum -buradan birkaç blok ötede oldukça iyi bir şekerleme dükkanı var--Lakeville'e doğru yola çıkmadan önce. Yaklaşık bir saat içinde koşabiliriz."

"Peter," diye sordu Bayan Crane, "bu hız sınırı nedir?"

"Saatte yaklaşık sekiz mil."

"Hımm--ve on yedi mil----"

"Şimdi Sarah, aritmetik yapmaya gitme--bilirsin ki sen
asla iyi değildin. Eğer ben kesinlikle o sınırda kalırsam
hepiniz dışarı çıkıp itmek
istersiniz. Tüm sargılarınızı aldınız mı? Bu kimin manşonu?
İşte bir eldiven. Bu kedi yavrusunun boynu kime ait? İşte bir
mendil ve iki eldiven daha--Eh, eh! İyi ki
biriniz gelip giysilerinizi
toplamış. Ne! Şapkam mı? Evet, öyle,
_bir şapkam_ vardı--işte ceket cebimde."

Eve dönüş yolculuğunun ardından Rosa Marie ile güzel bir eğlence ve Bayan Crane ile
sıcacık bir yemek için hâlâ zaman vardı; garip bir şekilde,
herkes yine büyük doğum günü pastasının ve onunla birlikte gelen
güzel elma sosunun tadını çıkaracak kadar açtı. Sonra Bay Black hepsini
arabayla eve taşıdı ve her bir kızı kendi kapısına kadar teslim etti. Ama
sadece biri teslim edildi, çünkü diğer üçü hemen
blok etrafından dolaşıp Jean'in her zaman popüler olan evinde buluştular. Görüyorsunuz ya, ev sahibinin varlığının kısıtlaması olmadan her şeyi konuşmak zorundaydılar.

"Bence," dedi Mabel coşkuyla, "Bay Black kelimelerle anlatılamayacak kadar
sevgili. _Bazı_ insanlar arabaları ve atlarıyla yaşamak için çok cimridir ve kimseyi
bir yere götürmeyi asla _düşünmezler_."

"Kesinlikle çok cömert," diye kabul etti Jean.

"Elbette," diye cesaret etti Marjory, düşünceli bir şekilde, "bol parası var yoksa
güzel şeyler yapamazdı."

"Zaten yapardı," diye ilan etti Bettie. "Bu onun yaratılışı. Bayan Crane'in korkunç derecede fakirken bile insanlara karşı her zaman nasıl iyi olduğunu hatırlamıyor musun? Bay Black de tıpkı böyle olurdu, tek bir doları olmasa bile. Noel Baba yüreği var."

"Dünyadaki tüm paraya sahip olsalar bile kimseye nasıl iyi vakit geçirteceklerini
bilmeyen insanlar var," diye itiraf etti Marjory, "Örneğin, Teyze Jane var. O çok iyi bir kadın, vicdanı çok
acıtıyor ve eğer bilseydi benim için her şeyi
hoş hale getirmek isterdi, ama bilmiyor, zavallıcık. İyi vakit geçirdiğini
bilemez. Ve Bayan Howard Slater da bilmiyor."

"İyi akşamlar kızlar," dedi Bayan Mapes elinde bir gazeteyle içeri girerek. "Burada sesler duyduğumu _sandım_. Güzel bir gün geçirdin mi?
Gazeteyi okumak için tam zamanında geldin; içinde ilgini
çekecek bir şeyler var."

BÖLÜM XVI

Dağınık Bir Okul

Böylesine güzel bir günün hüzünle bitmesi çok kötü görünüyordu, ancak
akşam gazetesi kesinlikle rahatsız edici haberler getirdi.
Okul Kurulunun birkaç gün içinde tüm öğrenciler için uygun derslikler
sağlamayı umduğunu belirtiyordu. Ve başka bir haberde, duygusuz editör Kurulun girişiminden dolayı onu övdü.

"Bu Kurulu çok daha fazla isterdim," dedi Marjory, "eğer bu kadar girişimci olmasaydı. En azından bir ay oynayacak vaktimiz olacağını sanıyordum."

"Hem de Noel'den hemen önce," diye homurdandı Mabel. "En azından
Babamın ayakkabı çantasını bitirene kadar bekleyebilirlerdi. Peki sen ne düşünüyorsun?
Annem o kapıcıya bir Noel hediyesi vermem gerektiğini söylüyor!"

"Belki de gazete yanılıyor," diye yatıştırdı Jean. "Hava durumu raporlarında her zaman
olduğunu bilirsin. 'Orta' diyorsa, yağmur yağacağı kesindir; ve 'Daha soğuk' diyorsa, havanın sıcak olacağı kesindir. Ayrıca,
kasabada tüm o okul için yeterince büyük bir yer yok."

Ama bu sefer yanılan gazete değil Jean'di. Sadece
birkaç gün içinde Okul Kurulu umutlarının gerçekleştiğini duyurdu.
Bütün sınıflar için "uygun yerler" bulmuştu. İki sınıf Baptist Kilisesi'nin bodrumuna girdi. Metodist binasının yeraltı kısmı iki kişiyi daha barındırıyordu. A. O. U. W. Hall kapılarını üç kişiye daha açtı. Hayırsever bir özel vatandaş anaokulunu aldı. Şehir merkezindeki bir mağaza, başarısız bir koşum takımı mağazasından, neredeyse aynı derecede başarısız olan iki sınıf için bir sığınak haline
aceleyle dönüştü. Belediye Binası, Meclis Odasını Kıdemlilere devretti ve Masonlar yemek odalarını Gençlere ödünç verdi, ancak
ancak hiçbir ikramda bulunmadı. Girişimci Kurul, yangının olduğu gün masalar için telgraf çekmişti; ve o korkunç derecede hızlı mobilyalar gelir gelmez, acımasızca
yerlerine vidalandı. Kırtasiyeci de hızla kitap sipariş etmişti. Onlar da, New York'tan Lakeville'e yakışıksız bir aceleyle seyahat ettiler. Perşembe günü, yangından bir haftadan kısa bir süre sonra, herkes için masalar, koltuklar ve kitaplar vardı; ve inanın ya, o hafta
Cumartesi günü bile okul vardı!

Ve şimdi, tamamen öngörülemeyen bir şey oldu. O zamana kadar
genellikle ilk hazır olan Jean, Marjory ve Bettie için durmuştu. Üçü de
her zaman çok fazla yardıma ihtiyaç duyan Mabel'i giydirmek için durmuştu ve sonra dördü birlikte neşeyle
okula yürümüştü. Ama şimdi bu mutlu plan tamamen mahvolmuştu, çünkü
Jean Baptist çatısı altında cebir yapıyordu, Bettie Metodist bodrumunda
dilbilgisiyle boğuşuyordu, Marjory A. O. U. W. Hall'a iki uzun merdiven tırmanıyordu ve Mabel yenilenmiş koşum atölyesindeki masasına ulaşmak için altı barın önünden geçiyordu.

Okul Kurulu özür diledi, "Sadece bizim seçeceğimiz bir şey değil," "ama sonsuza kadar
da sürmeyecek. En kısa sürede inşa edeceğiz."

Ayrı ayrı okula gitmenin verdiği rahatsızlık dışında
çocuklar, Kurul'un sağladığı
alışılmadık bir yere taşınmanın yeniliğinden oldukça memnundu; ancak anneler hiç de memnun değildi.

"O Baptist bodrumu nemli ve Jean'in boğazı hassas," diye yakındı Bayan Mapes. "Kışın yarısını hasta geçireceğini biliyorum; ancak
elbette daha iyi bir yer olmadığı sürece
orada okula gitmek zorunda kalacak."

"O Metodist Kilisesi çocuklar için bir yer değil," diye ilan etti Bayan Tucker.
"Tuğla duvarları yedi yıl önce kınandı ve her an yıkılması muhtemel, demir bantlarla destekleseler bile. Ama
Bettie artık onu okuldan almam için çok geride, bu yüzden sanırım
o kilisenin üzerine yıkılma riskini göze almak zorunda."

"Yazık," diye geveledi Teyze Jane, "Marjory'nin günde iki kez tüm o merdivenleri tırmanması. Eski Birleşik İşçiler Tarikatı'nın yetişkin bacaklarla iki kat tırmanması gayet güzel, ama narin kızlar için doğru değil. Ancak, şu anda bunun için bir çare yok ve çocuğun korkuluktan kaymasını suçlayamam, ama tabii ki onu azarlıyorum."

"O koşum dükkanının her iki tarafında da meyhaneler var," dedi Bayan Bennett, "ve bunun yanında altı tane daha var, ayrıca her zaman aylaklarla ve küfürle dolu bir ahır var. Mabel'ın şehrin o kısmına tek başına gitmesine asla izin verilmedi ve şimdi günde iki kez onunla birlikte bir hizmetçi göndermek zorundayım. Ama tabii ki gitmek zorunda, hizmetçi Mabel'dan daha _çekingen_ olsa bile."

"Gelecek yıla kadar," diye teselli etti Kurul, "eskisinden daha büyük ve daha iyi bir okul binamız olacak. Bu arada hepimizin sabırlı olması gerekiyor."

Başlangıçta onu yönlendirecek başkaları olmadan Mabel'ın her zaman geç kalması ve yolda ona koçluk yapacak Marjory olmadan Bettie'nin derslerini öğrenmesinin zor olması dışında, okul hayatı her zamanki gibi devam etti,
çünkü her zaman olduğu gibi işler kısa sürede yoluna girdi ve Lakeville dikkatini daha yeni sorunlara çevirdi.

Zavallı Bettie, aslında her zamankinden daha meşguldü çünkü dersleri geçici olarak Metodist mutfağında bulunan Ev Bilimleri öğretmeni Bayan Rossitor, Bettie'nin resim yapabildiğini keşfetti. Her gün veya iki
gün
Bettie'den okuldan sonra tahtaya gerekli çizimleri kopyalaması için kalmasını istedi. Bir gün, Bayan Rossitor bir inek istedi. Buna ihtiyacı olduğunu açıkladı,
sınıfına farklı et parçalarını göstermek için.

"Düz bir ineğin yan görünümü," dedi.

"Sanırım," dedi Bettie, taze tebeşir çubuğunu düşünceli bir şekilde kemirerek,
"o ineğin dışını çizebilirim ama dana pirzolalarını doğru yere koyamayacağımı biliyorum."

"Sana bir şema vereceğim," diye gülümsedi Bayan Rossitor, "çünkü bunu yapmamanın güvenli olmayacağını çok açık bir şekilde görüyorum."

"Belki de Bayan Bettie," diye cesaret etti gecikmiş bir öğrenci, küstah bir burnu olan pembe yanaklı bir kız, "o bir ineğin bütün bir kasap dükkanı olduğunu düşünüyor."

"Pekala," diye karşılık verdi Bayan Rossitor, anlamlı bir şekilde, "başkalarının da aynı fikirde olduğu uzun zaman olmadı. Ama, artık çok daha akıllı olduğun için, Bettie çizdikten sonra parçaları etiketleyebilirsin."

Kız o kadar komik bir surat yaptı ki Bettie'nin ciddiyeti büyük bir tehlike altındaydı, ama tebeşiri kabul etti. İneğin omzuna "Domuz sosisleri," yan tarafına "Koyun pirzolaları," omurgasına "Yarım kabuklu istiridyeler," göğsüne "düğmeler" yazdı.

Bettie şaşkın ve şüpheci görünüyordu ama Bayan Rossitor düpedüz güldü.

"Henrietta Bedford," dedi, "sen tam bir sahtekârsın. İşine odaklanmazsan, bu gece eve gidemezsin."

"Bettie ile eve yürüyeceğim," diye karşılık verdi Henrietta, hemen uygun etiketleri
değiştirerek. "Onun ineğin kuyruğuna tüyler taktığı sırada öğle yemeği menüsünü kolayca yazabilirim."

Ve yeni kız Bettie ile eve yürüdü ve onunla o kadar neşeyle
uğraştı ki Bettie ondan hoşlanıp hoşlanmayacağını bilemedi.

Kulübenin yakınında Jean, Marjory ve Mabel ile karşılaştılar ve onlar geç kalan Bettie'yi aramaya
başlıyorlardı.

"Bu," dedi Bettie yeni tanıdığını tanıtırken, "Henrietta--Henrietta----"

"Plantagenet," diye yardımcı oldu Henrietta Bedford, yumuşak bir şekilde. "Aslında kılık değiştirmiş bir Düşes'im, ama tüm hizmetkarlarımı Ohio'da bıraktım ve sadece arkadaş edinmek için can atıyorum. Bugün onları toplama günüm--Salı günleri her zaman
arkadaş toplarım. Salı günü bana rastladığın için gerçekten şanslısın. Ama Elizabeth, neden tanışmalarını bitirmiyorsun?"

"Bu," diye itaat etti bunalmış Bettie, "Jean, bu Marjory ve bu da Mabel Bennett."

"Ne! Toz Şutunun Hanımı! Gerçekten onur duydum."

Sonra, hızlı bakışları Mabel'in tombul figürü üzerinde gezinirken, Henrietta
kötü bir şekilde ekledi:

"Bu şut buna uyacak şekilde mi yapılmıştı?"

Mabel öfkeyle kızardı.

"Ben," diye özür diledi Henrietta, "o allıkların giyilmesi gereken kişiyim.
Affet beni, sevgili Hanım. Çok hızlı konuşan bir dilim var ve tüm
söylediklerimi pişmanlıkla takip ediyor. Ama sıcak bir kalbim var ve
gerçekten göründüğümden çok daha nazik biriyim. Bak, senin aşağılanmış ayaklarının önünde diz çöküyorum."

Bunun üzerine, küstah burunlu bu gülünç kız kaldırımda dizlerinin üzerine çöktü ve öyle komik bir şekilde pişmanlık dolu ifadeler takındı ki
dördü de neşeyle kıkırdadı.

"Kalk, kaz," diye güldü Mabel. "Özrün kabul edildi."

"Bizimle gel," diye ısrar etti Jean. "Evimizde sıcak çikolata içeceğiz. Annem Marjory, Bettie ve beni şişmanlatmaya çalışıyor."

"En iyi şekilde -hımm--lütfen kişisel yorum yapmayarak başarıyor.
Sevgili kızım, evini dışarıdan inceleyeceğim, ama büyükannemin izni olmadan
herhangi bir yabancı eve girmemin kesinlikle yasak olduğunu üzülerek söylüyorum. Önce beni araman gerekecek. O
bu konularda _çok_ titizdir. Ama," diye ekledi Henrietta, aniden bir
parıltıyla, "ben değilim. Bu yüzden, eğer içeri girip o çikolatayı
yaparsan, kapının hemen dışında durup içmemem için hiçbir sebep yok."

"Ah," diye haykırdı Bettie, "Bayan Howard Slater'ın yeni torunu olman mümkün mü?"

"Öyleyim," diye itiraf etti Henrietta, "ama senin düşündüğün kadar yeni değilim.
O beni on dört yıldır sahipleniyor. Hadi, şu çikolatayı getir.
Az önce saat dörtte bir elbisenin denenmesi gerektiğini hatırladım. Saat
şimdi yarım oldu. "

BÖLÜM XVII

Bir Davet

"BETTIE," diye sordu Jean, kızlar Bayan Mapes'in mutfağında çikolatayı "hızla toplarken" (hava artık Dandelion Cottage'ın yaşanabilir olması için
çok soğuktu), "onu nerede buldun?"

"Okulda," diye cevapladı Bettie. "Ev Bilimi'ne geliyor. Onu yaklaşık üç kez gördüm ve her seferinde o sert Bayan
Rossitor'u güldürdü. O kızın kim olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Bir şey duydum," dedi Marjory, "ama ne olduğunu hatırlayamıyorum,
Henrietta adında bir kız hakkında."

"Peki, Bayan Howard Slater'ı gördün mü?"

Bütün kızlar, güzel giyinmiş, kesinlikle aristokrat yaşlı bir kadın olan Bayan Slater'ı görmüştü, bol ama kusursuz beyaz saçları ve parlak, ışıldayan siyah gözleri vardı. Çok çekingen ve seçkin biri gibi görünen Bayan Slater, Lakeville'deki kendi güzel evinde birçok yaz ve hatta ara sıra bir kış geçirmişti. Birkaç hizmetçi dışında tek başına yaşıyordu; çünkü hem oğlu hem de kızı evliydi. Oğlu yurtdışında yaşıyordu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu; ve yaklaşık dört yıl önce Bayan Slater'ın kızı, Henrietta'nın annesi, Roma'da ölmüştü. O zamandan beri Henrietta'ya amcasının karısı bakıyordu; ve bir kışı Kaliforniya'da, bir kışı da Florida'da geçirmişti büyükannesiyle birlikteydi, ancak bu Lakeville'e ilk ziyaretiydi. Henrietta'nın annesinin küçük kızına çok saygın bir servet bıraktığı, tanınmış bir İngiliz gezgin olan babasının da zengin olduğu ve Bayan Howard Slater'ın zengin bir kişi olduğu kesin olarak biliniyordu.

"Evet," dedi Marjory, Bettie'nin sorusuna cevap vererek, "kilisede Bayan Slater'ın arkasında oturuyoruz ve o şimdiye kadar yaşamış en zarif yaşlı kadın. Herhangi bir genç kız kadar zayıf ve düzgün. Bakması
çok hoş, ancak----"

"Evet, 'ama'," diye onayladı Jean. "Çok gururlu ve pek-yakınlaşılabilir değil gibi görünüyor. Onunla yaşamak isteyip istemediğimi bilmiyorum; ancak buna
_benzeyen_ birkaç akrabaya sahip olmak için kendimi çok kötü hissedeceğimi biliyorum."

"Henrietta'yı nasıl buluyorsun?" diye sordu Mabel.

"Bilmiyorum," dedi Bettie.

"Ben de," diye cevapladı Jean.

"Bir kişiden hoşlanıp hoşlanmadığını anlamak zaman alır," diye açıkladı Marjory, "ve bu kişi çok farklı biri olduğunda -gerçekten de bu kasabadaki diğer kızlara hiç benzemiyor- daha uzun sürer."

"Çikolata hazır," diye duyurdu Jean, bir kutu gofreti açarak.
"Al, Bettie, sen Henrietta'nın kupasını taşı, ben de bunları alayım. Hadi hepimiz çikolatamızı kaldırımda yiyelim."

Henrietta, elleri ceplerinde, çite yaslanmış ve bir şarkı mırıldanıyordu. Konuşurken sesi çok güzel ayarlanmıştı -ki bu şanslı bir şeydi çünkü sesini çok kullanıyordu. Kapı açıldığında doğruldu.

"Ben bir buz sarkıtım," dedi. "Umarım çikolata güzel ve sıcaktır. Aman Tanrım! Ne güzel büyük bir fincan! Ve gofretler! Partinize kaldığım için mutluyum. Fransa'da, Almanya'da, İtalya'da, İsviçre'de ve İngiltere'de çikolata yedim ama sanırım Amerika'da ilk kez yiyorum."

"Üzgünüm," dedi Jean, "ilk önce kaldırımda yemek zorundasın."

"Bir dahaki sefere yapmayacağım," diye söz verdi Henrietta. "Harika bir planım var.
Çikolatayı beklerken yaptım. Yarın okuldan sonra hepiniz gelip bana resmi bir ziyarette bulunacaksınız. Sonra geri vereceğim. Ondan sonra içeri girmeme izin verileceğini düşünüyorum. Ama önce resmi bir şekilde aramanız gerekecek."

"Resmi bir ziyaret!" diye soluk soluğa kaldı Bettie.

"Hayatımız boyunca hiç resmi bir ziyarette bulunmadık," diye itiraz etti Jean.

"Korkunçlar," diye kabul etti Henrietta, "ama bu durumda gerçekten
yapman gerekecek. Her şeyi güzelce planladım. İlk olarak,
kartlarını uşağa vermelisin----"

"Kartlar!" diye soludu Jean ve Bettie.

"Kartlar!" diye homurdandı Mabel, öfkeyle kızararak. "Adımıza kayıtlı bir
kartımız yok!"

"Onlara _sahip_ olmalısın," diye kararlı bir şekilde ilan etti Henrietta, "yoksa Simmons sizi
şüpheli kişiler olarak görebilir. Simmons çok yüce bir insan. Biraz yazabilirsin, biliyorsun, çünkü Simmons çenesini o kadar yukarıda tutuyor ki
görüntüyü engelliyor, bu yüzden üzerinde ne olduğunu asla bilemeyecek.
O zaman Büyükanne'ye karşı çok nazik olmalı ve 'Evet, hanımefendi',
'Hayır, hanımefendi', 'Teşekkür ederim, hanımefendi' demelisin -- ve başka pek bir şey söylememelisin.
Büyükanne'yi gördün mü, elbette? O zaman ne kadar resmi ve katı göründüğünü bilirsin.
Eh, _sen_ de öyle olmalısın."

"Deneyeceğim," dedi Mabel, "ama oldukça zor bir iş olacak."

"Eldiven taktığından emin ol," diye uyardı Henrietta. "Büyükanne
ayakkabı ve eldiven konusunda aşırı titiz. Çok fazla sorun olduğunu biliyorum ama karşılığını alacaksın; çünkü beni çevreleyen buzlu
bariyeri aştıktan sonra, oldukça rahat bir insan olduğumu göreceksin. Ve _lütfen_ olabildiğince erken gelin--gerçekten umutsuzca yalnızım."

Bu, Bettie'nin karşılaştığı neşeli Henrietta'dan farklıydı. Diğer Henrietta onu güldürmüştü. Bu, hüzünlü, kederli yüz ifadesi ve "Gerçekten umutsuzca yalnızım" şeklindeki dört kelimeyle neredeyse onu gözyaşlarına boğuyordu.

"Kesinlikle geleceksin," diye yalvardı Henrietta.

"Geleceğiz," diye söz verdi Bettie, "kartlar ve her şey."

"_Au revoir_," dedi Henrietta, fincanını çitin üst korkuluğuna dikkatlice yerleştirerek. "Şimdi gidip kıyafetlerimi denemeliyim."

"Fransızca mıydı?" diye sordu Mabel, uzaklaşan figürün ardından bakarak.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Jean.

"Kesinlikle yeterince hızlı İngilizce konuşabiliyor," dedi Marjory. "Sanırım
sadece bir dil, gevezelik eden biri için yeterli değil "Bunu kastettiğini düşünüyor musun?"

Bettie, "Kartlar, eldivenler ve uşaklarla ilgili tüm bunları kastettiğini düşünüyor musun?" diye sordu. Çoğu zaman o kadar eğlenceli ki ona inanıp inanmamam gerektiğini tam olarak bilmiyorum.

"Bence öyle," dedi Marjory. "Bak, kilisede Bayan Slater'ın arkasında oturuyorum ve arkada olduğu için minnettarım."

"Belki de bu yüzden," diye cesaret etti Bettie, "hiç kimse onun önündeki üç sırayı
kiralamıyor. Babam onları vermenin bile
zor olduğunu söylüyor. Kimse bunların içinde oturmayı sevmez."

"İşte bu," diye kabul etti Marjory. "Bayan Slater'ın önünde rahat edebilmek için sırt saçlarının kesinlikle mükemmel olduğundan emin olmak gerekir."

"Ve" diye inledi cesareti kırılmış Mabel, "ilk resmi ziyaretimi yapacağım kişi tam da bu."

"Bu gece banyonu yapsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Jean, "ve en güzel
giysilerini ortaya ser. Ve ayakkabılarını cilalamayı unutma."

"Babanın birkaç boş kartı var," dedi Bettie, "ve çok güzel yazıyor.
Hepimiz için kartlar yapmasını sağlayacağım."

"Bence," dedi Marjory şaşkın bir tavırla, "kişi başı beş veya altı tane almalıyız. Teyze Jane'in bazen bir evde çok şey bıraktığını biliyorum."

"Hayır," diye düzeltti Jean, "sadece iki taneye ihtiyacımız var. Bayan Slater için bir tane ve Henrietta için bir tane. Teyzem Bayan Halliday, kayınvalidesi oraya her geldiğinde her zaman iki tane alır."

"En iyi eldivenlerimde delikler var," diye yakındı Bettie. "Bir misyoner kutusunda gelirler ve misyoner eldivenleri başlangıçta bile pek iyi olmazlar. Ayrıca, Dick onları ilk giydi - hiç _yeni_ bir çift çocuk eldivenim olmadı."

"Önemli değil," dedi her zaman cömert Mabel. "Yaklaşık altı çiftim olmalı
ve hiçbir zaman bunlardan hiçbirini giymedim. Bazılarının bana küçük geldiğini biliyorum. Ellerin benimkilerden çok daha küçük. Gel de sana bir şeyler vereyim - Annem onları birine vermemiz gerektiğini söyledi ve sanırım sen tam da doğru kişisin. Ben de bu şeyden nefret ediyorum."

"Aman Tanrım!" diye sevinçle bağırdı Bettie.

"Keşke," dedi Jean, "ayakkabılarım daha yeni olsaydı ama çocuklara
boyatırdım."

"Sana yardım edemem," diye güldü Mabel. "Ayakkabılarım kısa ve kalın,
seninkiler uzun ve ince."

"Wallace'ın boyasından bir kat yeterli olacak, teşekkür ederim,
Mabel. Ayakkabı boyama konusunda kardeş sahibi olmak kadar güzel bir şey yok."

"Yarın sabah biraz daha erken kalkmamız gerekecek," dedi Marjory.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jean, "o çikolatalı kapların hepsini çitin üzerine mi bırakıyorsun, _benim_ taşımam için?"

"Elbette hayır," dedi yardımsever Bettie, iki tane alarak. "Hadi, tembel
insanlar. "

BÖLÜM XVIII

Talimatlara Uyma

Dört kız ertesi gün boyunca harika bir şekilde heyecanlıydı.
Okulda huzursuz, evde ise kıpır kıpırdılar.

"İnsanlar," diye alaycı bir şekilde alay etti Jane Teyze, öğle vakti, "kendi düğününe gideceğini
düşünürdü. Endişelenme. Okuldan çıktığın anda giymen için
her şeyi hazırlarım."

"Ah, teşekkür ederim," diye fısıldadı Marjory hararetle. "Bu çok yardımcı olacak; ama
Umarım Bettie'nin babası o kartları yapmayı hatırlar. Ve,
Jane Teyze, bana mürekkepsiz bir mendil ödünç verebilir misin?"

"Ocak atlıyor!" diye homurdandı Jean'in ağabeyi Wallace Mapes. "Bu, Jean, bana o zavallı ayakkabıları hatırlattığın on dokuzuncu sefer oldu. Öğle yemeğimi bitirince onları siyaha boyayacağım. "İstiridye çorbamın ortasında aceleyle
gidip _herkesin_en iyi ayakkabılarını karartacak değilim."

"Bu bir resepsiyon mu?" diye sordu Roger.

"Hayır," diye yanıtladı Wallace, "sadece Henrietta Bedford'a resmi bir ziyaret."

"O benim Fransızca sınıfımda," dedi Roger. "Ve tütsülenmiş yılanlar! Onun ezberlediğini
duymalısın. Fransızcası tam burada Lakeville'de öğrenilen zavallı küçük Bayan McGinnis'in etrafından ve yukarı aşağı konuşuyor. Bu
günlük bir piknik."

"Ayakkabılarımı unutmayacaksın, değil mi?" diye hatırlattı endişeli Jean.

"Nasıl _yapabildiğimi_ bilmek istiyorum," diye sordu Wallace, duygulu bir şekilde.

Mabel bir önceki gece çok güzel bir banyo yapmış olmasına rağmen,
öğlen vaktini bir tane daha yaparak geçirdi. En iyi çoraplarını ve ayakkabılarını giydi, ancak Pazarlık
takımına kuşkuyla baktı.

"Dilimi mürekkeple yazmak zorunda kalırsam," diye düşündü, "kıyafetlerimle ilgili her şey biter. Okuldan sonra üstümü değiştirmem gerekecek."

Kızlar saat üç buçukta dışarı çıkmışlardı. Neyse ki, Bayan Rossitor'un o öğleden sonra daha fazla ineğe ihtiyacı yoktu, bu yüzden Bettie iyi mevsimde evdeydi.
Dördü de hızla giyindiler. Üçü eldivenlerini
yardımsız giydiler; ancak Jean, Marjory ve Bettie tombul, sabırsız Mabel'ı
piyano taburesinde otururken buldular, annesi bir elinde, terleyen babası diğer elinde. Çok küçük olduğu ortaya çıkan birkaç eldiven daha
yerde dağılmıştı.

"Sanırım," dedi Mabel, arkadaşlarını anlamlı bir yüz buruşturmayla selamlayarak, "benim bu limon renkli
korkunçları seçtiğimi düşünmenize gerek yok. Birileri onları Noel için göndermiş. Güzel olanların hiçbiri
yeterince büyük değildi--dört çift denedim."

"Bunlar da değil," diye karşılık verdi Bayan Bennett, "ve renk kesinlikle
abartılı, ancak Hobson'ın seçimi. Ve şunu unutma, Mabel,
tek bir kapı koluna dokunursan oraya varmadan önce kararırlar.
Ve ellerini ceplerine sokma. Ve _lütfen_ onları çitlere sürtme. İşte! Benimki sonuna kadar devam edecek."

[İllüstrasyon: KARARLI BİR ŞEKİLDE DEPRESYONDA OLAN DÖRTLÜ SOKAKTAN AŞAĞIYA DOĞRU BAŞLADI.]

"Sanırım bunu bitirsen iyi olur," dedi Dr. Bennett, görevini bırakarak. "Başka bir işte boğuşmaktansa çiçek hastalığıyla uğraşmayı tercih ederim. Eldiven giyse çok daha iyi görünürdü."

"Eldiven giysen!" diye tersledi Mabel. "Eldiven giydiğinde resmi görüşmeler yapamazsın! Şimdi,
Birisi lütfen ceketimi ve şapkamı giydirsin, eğer hiçbir şeye
dokunmayacaksam."

Kesinlikle depresif olan dörtlü, en iyi Pazarlık kıyafetlerini giyerek,
sokağa doğru yürümeye başladı. Mabel'in eldivenleri, parlak renkleri nedeniyle kesinlikle
göze çarpıyordu ve farkında olmadan, onları taşırkenki dikkatli ve katı tavrıyla daha da göze çarpıyordu. Onları çok
aklında tuttuğu açıktı. Ve şapkası bir gözünün üzerine doğru eğildiğinde, o tertemiz limon rengi eldivenlere zarar verme riskine girmektense
şurada bıraktı.

"Manşonumu al," diye yalvardı Marjory. "O sarı ihtişam tüm
sokağı aydınlatıyor."

"Hayır, efendim," diye reddetti Mabel. "Bayan Slater eldiven istiyorsa, alacak. Sence ben böyle acı çekeceğim ve
onları _göstermeyeceğim_ mi?"

Böylece Mabel, şişmiş, hapsedilmiş ama muhteşem bir el her iki yanında sallanırken, büyük lacivert bir şapka bir gözünün üzerine sarkmış, manşonsuz bir şekilde
sokağa doğru yürüdü.

"İşte ev," diye duyurdu Jean, köşeyi dönerken. "Şu
büyük, üstü kapalı araba yolu olan ev. "

"Ugh!" diye ürperdi Marjory, "Böyle zengin bir kapı zilini çalmayı düşünmek tüylerimi diken diken ediyor. Kartlar güvende mi, Bettie? Aman Tanrım! Umarım
kaybetmemişsindir."

"Bir zarfın içinde cebimde," diye güvence verdi Bettie.

"Beyaz bir şey görebiliyor musun?" diye sordu Jean gergin bir şekilde. "Sanırım üst
eteğim gevşedi."

"Her şey yolunda görünüyor," dedi Marjory, küçük
keskin sarsıntılarla test etmek için eğilerek. "Cebelitarık Kayası kadar sert."

"Böyle çekersen sorun olmaz," diye itiraz etti Jean.

"Birisi kapıyı açsın," diye rica etti Mabel. "Ben bir şeye dokunamam."

"Herkes dik dursun," diye emretti Marjory. "Yürüyüşe çıktığımızda en iyi şekilde görünmeliyiz."

"Keşke gelmeseydim," diye itiraz etti Bettie, çekinerek, geride durarak.
"Daha karanlık olana kadar bekleyelim."

"Hayır," diye iddia etti Jean. "Bunu bitirsek iyi olur."

"Evet," diye kabul etti Mabel, "Ben "Bu eldivenleri giymem gerekenden
bir dakika daha fazla giymek istemiyorum."

"Tamam," diye iç çekti Bettie, umutsuzca, "ama önce sen git, Jean."

Beş dakika boyunca heybetli kapının önünde beklemişlerdi ki
Marjory'nin aklına zili çalan olup olmadığını sormak geldi.

"Hayır," diye yanıtladı Jean, şaşkın bir tavırla. "Ben _senin_ çaldığını sanıyordum."

"Ve ben," dedi Bettie, "Mabel'ın çaldığını varsaydım."

"Nasıl yapabilirdim," diye sordu Mabel, hararetle, "bu eldivenlerle?"

Ve sonra, dördü de kıkırdamaya başladı. Daha önce hiç bu kadar
uygunsuz, histerik bir kıkırdama krizi Kulübelileri ele geçirmemişti.
Hiç kimse durduramıyordu. Mabel'ın tombul yanaklarından yaşlar süzülüyordu ve limon rengi eldivenleriyle
bağlı olduğu için, Bettie onları silene kadar onları yuvarlamak zorundaydı. Ve bu hepsini tekrar harekete geçirdi. Tam o sırada Marjory'nin keskin dirseği istemeden zile çarptı ve
Simmons, heybetli, çok korkulan uşak, kapıyı açtı. Kıkırdamalar anında
durdu. Dört tane son derece ciddi küçük kız büyük salona
sıralandı. Bettie gergin bir şekilde cebini aradı, buldu
ve kartları çıkarmaya çalıştı. Fakat büyük, sert zarf
sıkıştı ve Bettie uzun, utanç verici bir an boyunca boşuna uğraştı;
uşak ise Marjory'nin daha sonra söylediği gibi çenesi "çok yüksek ve alaycı" bir şekilde beklerken

Sonunda kartlar çıktı. Çekingen Bettie zarfı ve her şeyiyle birlikte uzatılmış tabağa bıraktı; fakat Jean zarfı ustaca kavradı ve
kartları salladı. Sonra çok mutsuz bir an geldi. Simmons onların
bir şey yapmasını bekliyordu belli ki, ne yapacakları hakkında en ufak bir fikirleri yoktu.

Sonra, büyük rahatlamalarına, ipek eteklerin aniden "hışırtısı" duyuldu, geniş korkuluktan aşağı kayan kızıl ve canlı Henrietta onları sıcak bir şekilde karşıladı.

"Büyükanne dışarıda," dedi. "Odama gel ve o geri dönmeden önce gerçek bir ziyarette bulun. Simmons, meyve ve bulabildiğin başka bir şey için aşağı bölgelere doğru yürü; onları odama gönder."

Simmons'ın tahta
yüzünde gülümsemeye çok benzeyen bir şey belirdi. Belki de "yürü" emri verilmesi onu eğlendiriyordu.

"Yeni elbisemi beğendin mi?" diye sordu Henrietta, yukarı kata doğru yol göstererek
ve akordeon pileli eteklerini zarif bir şekilde oynatarak. "Bu benim
akşam yemeği elbisem. Her gece akşam yemeği için giyinmem gerekiyor--sadece ikimiz için çok telaşlı. Buraya gel--burası benim oturma odam."

"Ne kadar tuhaf," dedi Jean, sonunda sesini bularak.

"Öyle değil mi?" diye güldü Henrietta, kahverengi buklelerini sallayarak. Onları iki büyük siyah fiyonkla arkaya bağlamıştı. "Büyükanne her şeyin bir karışımıdır, bilirsin - Fransız, İngiliz, New York Hollandalı - ve mobilyaları bunu gösteriyor. Birçoğu Avrupa'dan geldi ve Babam Hindistan ve Çin'den bir şeyler aldı - çok neşeli bir baba. Bu yüzden burası böyle bir karmaşa."

"Hoşuma gitti," diye ilan etti Jean. "İlginç görünüyor - sanki içinde güzel hikayeler varmış gibi."

"Var," dedi Henrietta, ağır, ipek bir perdeyi çekerek, "ve uyması için yenilerini yapmaya devam ediyorum. Bu benim yatak odam, bir sonraki giyinme odam ve bu da banyom."

"Ugh!" diye ürperdi Mabel, "duş alıyor musun?"

"Her sabah," diye güldü Henrietta. "Ne hoş bir tuvalet masası!" diye haykırdı Bettie, oval aynaya bakıp kendi koyu gözlerine gülümseyerek. "Daha önce hiç böyle güzel
şeyler görmemiştim, bir katalogda bile."

"Fransızca," dedi Henrietta, "ama o küçük mücevherli kutuların hepsi Kalküta'dan geldi - Baba üstleri kakmalı küçük kutular satın almayı çok seviyor.
Ah, işte Greta, yiyecek şeylerle birlikte." Henrietta aceleyle eşyalarını zarif küçük bir masadan süpürdü ve gülümseyen hizmetçi ağır
tepsiyi bıraktı.

"Mandalina, fındık, incir ve sünger kek," diye gevezelik etti Henrietta. "Bu çok
güzel, Greta. Sandalyelere geçin kızlar. İşte sizin için bir tabure, küçük Marjory. Yakala, Jean," ve neşeli küçük ev sahibi Jean'e altın bir mandalina fırlattı. "Ah, bekle," diye ekledi. "Eldivenlerini çıkarmamalısın veya kirletmemelisin, çünkü Büyükanne her zaman bu saatlerde gelir ve Büyükannene karşı çok resmi olman gerektiğini biliyorsun. Onları senin için soyacağım. Şimdi daha yakına gel. Eldivenlerini görmemelisin, bu yüzden seni besleyeceğim. Önce, her tarafa biraz sünger kek. Şimdi bir badem. Şimdi portakal. Ah, kendimi unuttum! Şimdi daha fazla sünger kek."

"Bu iyi," dedi Bettie. "Okuldan sonra her zaman açım."

"Ben de öyle," dedi Jean.

"Eğer," dedi Mabel, "resmi görüşmelerin böyle olduğunu varsaysaydım, daha
önce başlardım."

"Herkes seni gördüğünde farklı biri mi oluyorsun?" diye sordu Bettie, merakla.

"Neden?" diye sordu Henrietta.

"Çünkü," diye açıkladı Bettie, "çok değişken görünüyorsun. Okulda bir yaramazsın, dün neredeyse üzgün görünüyordun ve bugün çok naziksin."

"Oh, _teşekkür ederim_," dedi Henrietta, derin ve çok
abartılı bir nezaketle ayağa kalkarak. "Daha önce hiç kimse benim nazik olduğumu söylemedi."

"Bayan Henrietta," dedi Greta, kapıyı tıklatarak, "araba köşeyi yeni döndü."

"Beni takip edin," dedi Henrietta, anında tonunu değiştirerek, kucağındaki kırıntıları aceleyle süpürürken ve Mabel'ın ceketini yerine
çekerken. "Beni takip edin ve ses çıkarmayın. Resmi olma zamanı."

BÖLÜM XIX

Henrietta ile

UZUN bir koridordan, birkaç köşeden ve iki kat arka merdivenden aşağı, resmi ziyaretçiler, yürekleri boğazlarında,
sonunda bodrum katındaki kapıda duran Henrietta'yı takip etti.

"İşte," dedi Henrietta, gizemli bir şekilde, "sonunda güvendesin. Şimdi
dinle. Sokaktan gizlice çıkmalı, bloğun etrafında yavaşça yürümeli, eve onurlu bir şekilde yaklaşmalı, kapı zilini çalmalı ve
kartlarını Simmons'a sunmalısın."

"Biz--biz yapamayız," diye kekeledi Bettie. "Onlar _şimdi_ onda."

"Onları mektup deliğinden çıkaracağım," diye güldü becerikli
Henrietta. "O resmi çağrıdan kaçamayacaksın. Bekle,
şapkan bir kulağının üstünde, Mabel. İşte, mükemmel derecede güzelsin. Şimdi
kartları almayı unutma."

Henrietta'nın şakaları karşısında tamamen şaşkına dönen geleneksel ziyaretçiler
sokaktan dışarı çıktılar, bloğun etrafında dolaştılar ve
ön basamaklara sinirli bir şekilde çıktılar. Gerçekten de, mektup yuvasından çıkan sekiz beyaz kart vardı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Jean, "onlar _bizim_ kartlarımız değil. Bunda
'Bayan Francis Patterson' yazıyor."

"Ve bunda," dedi Marjory bir tane daha alarak, "'John D. Thomas,
Todd'un ayakkabılarının tek temsilcisi' yazıyor."

"Benimkine göre," diye kıkırdadı Bettie, "Ben Bayan Ethel Louise Cartwright'ım.
Seninkinde ne var, Mabel?"

"'Babamdan sevgilerle,'" diye inledi Mabel.

"Ne yapacağız şimdi?" diye sordu Jean, kalan
kartları toplayarak. "Hiçbiri _bize_ uymayacak."

"Onları bir demet halinde Simmons'a ver," diye önerdi Marjory. "Son partiye bakmadı, bu yüzden belki de şimdi bakmayacaktır."

Böylece kızlar, toplayabildikleri kadar cesaret toplayarak zile dokundular,
kartlarının tuhaf çeşitliliğini Simmons'a sundular--ki neredeyse
çağrı yapanları tekrar bu kadar kısa sürede görünce şaşkına dönmemeyi başardı--ve resepsiyon odasına alındılar. Ne kadar ağırbaşlı Henrietta onları karşılamak için ilerledi! Ne kadar onurlu ama
çekici yaşlı bir kadın ayağa kalkıp herkesle tokalaştı! Ne kadar da mahcup bir dörtlü ziyaretçi en yakın dört sandalyenin en uç noktasına tünedi! Bayan Slater cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi; ama Henrietta, büyükannesinin sandalyesinin arkasındaki
yerinden, tam bir dehşet belirtisi gösteriyordu.

"Biz--ziyaret etmeye geldik," diye kekeledi Jean.

"Çok hoştu," diye yanıtladı Bayan Slater. "Tam zamanında geldin, biraz çay içmek için. Midge, lütfen Greta'yı çağır? Geldiğine çok sevindim, çünkü torunumun gençlerden bazılarıyla tanışmasını istiyordum."

Bayan Slater, ince, yüzüklü parmakları fincanların arasında zarifçe hareket ederek çayı yaptı. Henrietta, mutlak bir sessizlik ve çok sakin bir tavırla
fincanları, narin sandviçleri ve küçük buzlu çay keklerini uzattı.

"Midge," diye sordu Bayan Slater, aniden torununa dönerek,
"dünyada neyin var senin? On beş dakikadır tek kelime etmedin.
Senin bu kadar uzun süre hareketsiz kaldığını hiç görmemiştim."

"Vicdanım," diye inledi Henrietta, kederli bir şekilde. "Başka bir
sıkıntıdayım."

"Şimdi ne yaptın?" diye sordu Bayan Slater, kızların onu bulmayı beklediklerinden çok daha az korkutucu görünüyordu. "İtiraf ruha iyi gelir, canım."

Henrietta'nın bulaşıcı kahkahası aniden ve neşeyle gürledi.

"Dört kızı neredeyse spazm geçirecek kadar korkuttum," dedi. "Görüyorsun,
Büyükanne, onlara beni ziyaret etmemi isterlerse resmi olarak aramaları gerektiğini söyledim. Geldiklerinde sen dışarıdaydın, bu yüzden onları yukarı çıkardım,
onlara yiyecek bir şeyler verdim ve genel olarak çok eğlenmelerini sağladım. Sonra, sadece
şaka olsun, Greta'ya senin ne zaman geleceğini söylemesini söyledim ve onları dikkatlice arka yoldan aşağı götürdüm, bloğun etrafından dolaşıp her şeyi tekrar tekrar yapmalarını sağladım, kartlar ve her şey. Görüyorsun, Büyükanne, seni tanımıyorlar.
Senin kabuğundan başka hiçbir şey görmediler; ve ben onları çok korkuttum; değil mi, kızlar?"

"Midge, bunu yapmamalıydın," diye azarladı Bayan Slater, ancak siyah gözleri sadece yarı bastırılmış bir neşeyle parlıyordu.
"Bu, misafirlerine davranmanın pek de nazik bir yolu değildi!"

"Affet beni," diye yalvardı Henrietta, dizlerinin üzerine çöküp pişmanlığın tam bir resmi gibi
görünerek. "Üzerimde yürü, Jean. Ayakkabılarını
üzerime sil, Bettie. Ayaklarının önünde sürünüyorum - herkesin ayaklarının önünde."

"O elbiseyle çok fazla sürünme," diye uyardı Bayan Slater.

"Affedildim mi?" diye yalvardı Henrietta, fırfırlarını ayrıntılı bir özenle
toplayarak.

Kızlar emin değildi. Gururları incinmişti ve Henrietta'ya şüpheyle
bakıyorlardı.

"Midge'i benim kadar uzun süredir tanıyorsanız," dedi Bayan Slater, "bir sineği incitmek için fazla yumuşak kalpli olduğunu keşfedeceksiniz. Ama aynı zamanda sevdiği her ruha şaka yapma fırsatını asla kaçırmadığını da keşfedeceksiniz. Bu onun iyiliğinin bir simgesi. Size asla yalan söylemez, düpedüz aldatmaca yapmak için fazla onurludur; ama inanın kızlar, kendi kulaklarınıza inanamayacaksınız kadar sizi kandıracaktır. Ve sonrasında her zaman pişman olur. Zamanının yarısını özür dileyerek geçirir."

"Ah, _lütfedin_," diye yalvardı abartılı Henrietta, aniden yalvaran ellerini uzatarak. "Gerçekten söylüyorum. Bu _hoş_ bir hareket değildi."

Jean, aniden eğilerek yukarı doğru kıvrılan dudakları öptü.

"Neden!" diye haykırdı Jean, gerçekten şaşırarak, "Bunu yapacağımı bilmiyordum."

"Herkesin etrafında dolaşıyor," dedi Bayan Slater, "ve en kötüsü de
o kadar iyi ve o kadar yaramaz ki, ondan hoşlanıp hoşlanmadığını asla bilemeyeceksin."

"Neden, büyükanne!" diye haykırdı Henrietta, "bilmiyor musun?"

"Senden hoşlandığımı biliyorum," dedi yaşlı kadın, güzel, tuhaf Henrietta'ya sevgiyle gülümseyerek, "ama sen de çok iyi biliyorsun ki seni
çok güçlü bir şekilde onaylamayarak görüyorum. Seni çok kusurlu bir genç olarak görüyorum. "

"Sen çok tatlı bir büyükannesin," diye fısıldadı Henrietta, yaşlı kadının narin elini öperek, "ama eminim beni şımartıyorsun; öyle değil mi,
Bettie?"

"Sen de gençken Henrietta gibi miydin," diye sordu Jean, "?"

"Canım, beni buldun," diye güldü Bayan Slater. "Ben tam bir
şeytandım; ama babam çok sertti ve sanırım ben de
daha erken şakacılığımı dizginlemeye başladım. Ne yazık ki Midge'in hoşgörülü bir
babası ve şefkatli bir
büyükannesi var. İkisi arasında o neredeyse kendi
istediğini yapıyor."

"İyi olacağım," diye söz verdi Henrietta, komik bir şekilde, "onlara rağmen; ama
görüyorsunuz ya, kızlar, peşimde böyle bir akraba çifti varken,
zor bir iş."

Biraz daha sohbet ettikten sonra, kızlar ayrılmak için ayağa kalktılar. Bayan Slater
onlardan tekrar gelmeleri için yalvardı. Gençlerden hoşlandığını söyledi. Sonra
büyük ön kapı arkalarından kapandı ve korkulan ziyaret
bitti.

"Yani," dedi Marjory, "Bayan Slater'ın içi böyle."

Mabel, onlara daha fazla dayanamayarak, limon renkli
eldivenlerini pervasızca çıkarıyordu.

"İçten ve dıştan çok güzel," diye ilan etti Bettie, "ama
ben onun _böyle_ olduğunu hiç hayal etmemiştim."

"Eldivensiz _gitseydim_ umursamazdı," diye yakındı
Mabel. "Henrietta'ya _bunun_ karşılığını vermek istiyorum."

"Kızlar," diye sordu Marjory, "siz _beğeniyor musunuz_ Henrietta?"

"Ona bayılıyorum," diye ilan etti Jean.

"Sanırım_ ondan hoşlanıyorum," dedi Bettie.

"Biliyorum ki _hoşlanmıyorum," diye iddia etti Mabel, akşam esintisinde titreyen ellerini
serinletmek için sallayarak.

"Hem hoşlanıyorum hem hoşlanmıyorum," dedi Marjory. "Ona hayranım ama beni
rahatsız ediyor. Sanki benimle oynuyormuş gibi hissediyorum."

"On dört yaşından büyük görünüyor," diye mırıldandı Jean, hayalperest bir şekilde.

"Bunun nedeni çok fazla seyahat etmiş olması," diye açıkladı Bettie.

"Annemin yüzüğündeki büyük opal gibi," diye düşündü hayalperest Jean.
"Bir an sıcak ve ışıltılı, bir sonraki an soğuk ve sessiz."

"Ve asla bilemezsiniz," diye ekledi Marjory, "hangi yöne gideceğini."

"Ben düpedüz kötü ya da iyi olan insanları severim," dedi Mabel, öfkeyle.
"Hırsızlar hırsız olmalı ve papazlar papaz olmalı ve
hepsi birbirinden ayırt edilebilmesi için işaretlenmeli; yoksa nasıl yapacaksın?"

BÖLÜM XX

Çağrı Geri Döndü

ERTESİ cumartesi, kızlar Noel dikişlerini Jean'e taşıdılar. Dikiş çok heyecanlı bir aşamaya gelmemişti, bu yüzden diller
parmaklardan daha hızlı hareket ediyordu. Mabel hala babası için bir ayakkabı çantası üzerinde çalışıyordu, ancak bir talihsizlik sonucu, iki bölmeden biri diğerinden birkaç beden daha büyüktü. Mabel bu farkı onaylamayarak karşıladı, ta ki teselli eden Jean onu kurtarmaya gelene kadar.

"Belki de," diye önerdi Jean, "babanın ayaklarının boyutunda bir fark vardır."

"Ah, var," diye haykırdı Mabel neşeyle. "Sağ ayakkabısı her zaman soldan daha dardır."

"Ama," diye itiraz etti zeki Marjory, "o çantaya girecek olan
ayakları değil. Ayakkabıları onun ve aynı beden."

"Ah," diye inledi Mabel, kederli bir yığın halinde otururken, "öyle."

"Önemli değil," dedi Bettie. "Çantayı bana ver, o cepleri onarayım."

Bettie annesi için ayrıntılı bir iğne yastığı işliyordu, ancak diğerlerine yardım etmek için o kadar sık ​​duruyordu ki, bitmesi için pek umut yoktu. Teyzesi Jane için tıpkısının aynısını yapan Marjory çok daha hızlı ilerliyordu.

Jean, iş çantasını karıştırırken, dört
kısmen tamamlanmış eşyadan hangisini dikeceğine karar vermeye çalışıyordu ki, Bayan Mapes'in kapısında bir araba durdu.

"Bir ziyaretçi var," dedi Jean. "Boşaltmamız gerekecek. Hadi, tüm eşyalarınla
yemek odasına koş. Zile ben cevap vereceğim; ve sen,
Bettie, anneme önlüğünü çıkarmasını hatırlat--unutmaya meyillidir."

Jean, sandalyeleri yerine yerleştirmek için yeterince uzun süre durdu, nazikçe
kapıya doğru yürüdü.

"Günaydın," dedi tanıdık bir ses, "ziyareti iade etmeye geldim.
Her şey yolunda, James. Beklemene gerek yok."

"Geri gelin kızlar," diye seslendi Jean, arayanı içeri aldığında.
"Ben Henrietta. "

"Ne şans!" diye bağırdı Henrietta, eldivenlerini çıkarırken. "Şimdi dört kısa çağrı yerine uzun, uzun bir çağrı yapabilirim. Ne yapıyorsun--Noel hediyeleri mi? Bana bir makara ince beyaz iplik, birkaç
iğne ve bir kanepe yastığı ver. Ben de bir tane yapacağım."

"Eşyalarını çıkar," dedi Jean gülümseyerek.

Henrietta ceketinden sıyrılıp şapkasını kanepeye fırlattı.

"Ne olacak?" diye sordu Bettie, neşeli ziyaretçinin becerikli parmaklarının bir o yana bir bu yana uçuşmasını izlerken.

"Dantel," diye karşılık verdi Henrietta. "Fransa'da yapmayı öğrendim. Elbette
bunlar çok ince danteller için doğru malzemeler değil, ama
bir iğne yastığı veya paspas için bir kenar yapabilirim. Parmaklarımla bir şeyler yapmayı severim."

"Çizim yapabilir misin?" diye sordu Bettie.

"Biraz," diye karşılık verdi Henrietta, mütevazı bir şekilde, "ama Bayan Rossitor'a söylememelisin, yoksa _benim_ inek, domuz ve horoz çizmemi ister."

"Hangi sınıftasın?" diye sordu Jean.

"Hiçbir sınıfta," diye güldü ziyaretçi, iğneleri çok karmaşık bir desene benzeyen
bir şekilde düzenleyerek. "Sınıflandırılamazdım. Metodist kilisesinde Ev Bilimi, Konsey Odasında Kıdemli Latince, A. O. U. W. Hall'un yanındaki bir vestiyerde Lisansüstü Fransızca, Baptistlerle İkinci Sınıf Amerikan Tarihi ve anaokulunda matematik
çalışıyorum - ya da orada bir yerde. En başa dönmem gerekiyordu. Eğer size içinde sayılar olan bir şey söylersem, inanmayın. Altıyı altı yüzden ayırt edemem. Ama beş farklı binada ders alıyorum ve ayrıca bol bol egzersiz yapıyorum. Bu
okuldaki ilk yılım için oldukça iyi gidiyor."

"İlk yılın!" diye bağırdı Marjory. "Elbette kandırıyorsun!"

"Bu sefer değil," diye güvence verdi Henrietta. "Dinleyebildiğimden beri
mürebbiyelerim ve öğretmenlerim oldu, ama bu gerçekten ilk okul yılım. Ve
çok eğlenceli. Ama Amerika'da kalırsam yatılı okula gideceğim,
diyor büyükannem. Her zaman istedim ve büyükannem diğer kızlarla birlikte olmamın
benim için iyi olacağını düşünüyor. Görüyorsun ya, her zaman
yetişkin insanlarla yaşadım, bu yüzden gençliğimi yenilemem gerekiyor."

"Annem son zamanlarda dergilerdeki yatılı okul reklamlarını okuyor," dedi Mabel. "Bazılarını yüksek sesle
Babama okuduğunu duydum. Ama tabii ki _benim_ hakkımda düşünüyor olamazlardı. Ama
ilginç geliyorlardı."

"Belki de," diye önerdi Bettie, "tüm hikayeleri okumuşlardı ve
yatılı okullar okuyabilecekleri tek şeydi."

"Sanırım öyle," dedi Mabel.

"Jane Teyze de okuyor," diye ekledi Marjory. "Eğitimim için kullanılacak bir miktar para var ve başka hiçbir şey için değil. Liseyi bitirdiğimde Üniversiteye gideceğim."

"Eh," diye güldü Jean hafifçe, "beş yıl daha güvendesin."

"_Ben_ değilim," diye karşılık verdi Henrietta. "Gelecek Eylül'de gidiyorum ve eğer
Büyükanne okulların nasıl olacağını bilseydi
şimdi benimle birlikte olmanın zevkini yaşayamazdın. Bilgi peşinde koşarken zayıfladığımı söylüyor - Lakeville'de çok dağınık. Bu yüzden
bugün beni ata bindirdi."

"Bak!" diye bağırdı Mabel, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde. "Gerçekten
dantel yapıyor!"

"Bu senin için," dedi Henrietta, Mabel'e parlak bir bakış
atarak. "Bu, geçmişim ve belki de
geleceğimdeki-kötülüklerim için bir özür, Mam'selle."

"Senden hoşlanmadığımı _söyledim_," diye patladı dürüst Mabel, "ama hoşlanıyorum."

"Bana güvenme," diye iç çekti Henrietta. "İyi giyinmem.
Gerçek beni noktalarda
sürterek bulacaksın. Büyükannem, babamın Hindoo kutularından birinde gelen
bir iblis olduğumu söylüyor."

"Büyükannen sana neden Midge diyor?" diye sordu Bettie.

"Çünkü Henrietta'dan hoşlanmıyor. Görüyorsun ya, beş tane ismim var -diğer tarafta böyle şeyler yapıyorlar- ve ben de sırayla kullanıyorum. Hangisinin bana en uygun olduğunu öğrendiğimde, onu
saklayacağım."

"Onlar ne?" diye sordu Mabel.

"Henrietta Constance Louise Frederika Francesca--görüyorsun ya,
çoktan uygun bir isim yok. Ama beş tane kavgacı teyzeniz olduğunda, tıpkı babam gibi, zavallı çaresiz bebeğinize tüm o korkunç isimleri vererek hepsini veya hiçbirini memnun etmek zorundasınız. Bana Sallie deyin - ben
_her zaman_ Sallie olmak istemişimdir."

"Herhangi birini düşünün," diye güldü Jean, "bu kadar çok ismi olan ve yeni bir isim isteyen birini."

"Evlat edindiğiniz bebek nerede?" diye sordu Henrietta, konuyu aniden değiştirerek. "Sizden biri bir bebek veya buna benzer bir şey evlat edinmedi mi?"

"Mabel'dı," diye cevapladı Marjory. "Geri kalanımız oldukça iyiyiz ama
Mabel ödünç alma konusunda biraz düşüncesiz. Bir gün, geri verilemez bir bebek ödünç aldı."

"Şimdi nerede?"

"Bay Black'in evinde. Adı Rosa Marie."

"Onu görmek istiyorum," dedi Henrietta, dikkatlice bir iğneyi oynatarak.

"Öğle yemeğine kal," diye ısrar etti Jean. "Babam uzakta, bu yüzden bolca yer olacak. Daha sonra hepimiz Rosa Marie'yi ziyaret edebiliriz."

"Korkarım," dedi Marjory, "Bayan Crane'e yük olmaya başlıyor."

"Evet," diye kabul etti Bettie, "ama bu Rosa Marie'nin hatası değil. Bayan Crane çocuk yetiştirmeyle ilgili çok sayıda kitap okudu - bilirsin ki hiç çocuğu olmadı. Bir bebeğin başına ne kadar çok şey gelebileceğini keşfetmeden önce oldukça rahattı; ama şimdi Rosa Marie'nin bir şeye yakalanacağından her zaman emin."

"Ve pek de zeki görünmüyor," diye yakındı Jean.

"Kim--Bayan Crane mi?"

"Hayır, Rosa Marie. Görüyorsunuz, tam olarak kaç yaşında olduğunu bilmiyoruz - Mabel
sormayı
aklına getirmedi - ama olduğundan çok daha zeki olacak kadar büyük görünüyor. Ondan oldukça hayal kırıklığına uğradık."

"Ben değilim," diye itiraz etti Mabel sadakatle. "Sadece yavaş çünkü
küçük kardeşleri yok. O _sevgili_ bir çocuk."

"Neşelen, Mabel," diye yatıştırdı Henrietta. "Güzel olduğu sürece
parlak olmasına gerek yok."

Bunun üzerine Marjory, Jean'e, sonra Bettie'ye baktı ve tuhaf, anlamlı bir şekilde gülümsedi. Henrietta'yla ödeşmek için bir fırsattı; ve,
bilinçsizce, Mabel yardım etti.

"Bana göre güzel," dedi Mabel, "ve çok kurnaz."

"Gözleri ne renk?"

"Koyu," dedi Marjory. "Seninkinden daha koyu."

"O zaman esmer mi?"

"Evet," dedi Marjory, sanki soruyu düşünüyormuş gibi. "En azından benden daha koyu."

"Hepimiz öyleyiz," dedi Henrietta, Marjory'nin altın rengi buklelerine hayranlıkla bakarak. "Yavaş yavaş rengimiz açılıyor gibi. Sonra Mabel geliyor, sonra
Jean, sonra Bettie; ben en esmerim, çünkü Bettie'nin gözleri
kahverengi kadife gibi, ama benimkiler kömür parçaları gibi siyah.
Rosa Marie nerede devreye giriyor?"

"Bence," dedi Marjory, derin düşüncelere dalar bir tavırla, "Rosa
Marie senin kadar, hatta tam olarak senin kadar esmer; hatta belki daha da esmer.
Ama saçları senin kadar kıvırcık değil."

"Sevgili küçük ruh," diye fısıldadı Henrietta, şefkatle. "Bebeklere karşı çok büyük bir düşkünlüğüm var, ama bizim evde çok nadir bulunuyorlar. Ama İngiltere'de bir tane vardı ki--Ah, keşke o İngiliz bebeği
_şimdi_ görebilseydim! Ona sarılmaz mıydım!"

Henrietta'nın gözleri alışılmadık bir şekilde şefkatliydi, ifadesi alışılmadık derecede tatlıydı.

"Daha önceki zamanlara hiç benzemiyorsun," diye gözlemledi
Bettie. "Böyle olduğunda seni daha çok seviyorum."

"Bugün kendimde değilim," diye parladı Henrietta. "Ben Sallie'yim--sadece
Sallie. Ama Frederika olduğumda, Kılık Değiştirmiş Düşes olduğumda bana dikkat et.
_İşte_ o zaman bana güvenilmez."

"Sanırım," dedi Jean, uzaklardan gelen bir sesi dinleyerek, "öğle yemeği neredeyse hazır."

"Güzel!" diye haykırdı Henrietta. "Ne kadar çabuk biterse, o kadar çabuk
o tatlı bebeğe sarılabilirim. Aylar oldu, birini kollarımda tutmayalı - o sevgili küçük bedeni."

"Bulacaksın----" diye başladı Mabel; ama diğer üçü, Rosa Marie'nin oldukça büyük bir
kucak dolusu olduğunu
açıklamaya vakit bulamadan onu hemen
önlediler.

"Eve gitme zamanı," diye bağırdı Marjory ve Bettie, koro halinde. "Hadi, Mabel."

"Eğer beni mazur görürsen," dedi Jean, doğrudan Mabel'a hitap ederek, "gidip
Henrietta için bir yer ayarlayacağım. Üzgünüm, herkesten kalmasını isteyemem; ama
saat ikide geri gel. "

BÖLÜM XXI

İntikam

O gün Jean'deki ÖĞLE YEMEĞİ canlı bir olaydı, çünkü her iki çocuk da evdeydi; Henrietta sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi
samimi ve neşeli bir şekilde sohbet etti. Utangaç olan Wallace ilk başta huzursuzca kıpırdandı ve
gözlerini tabağından ayırmadı; ancak Fransızca dersinde ziyaretçiyle karşılaşan Roger, onun dostça sohbetine karşılık verebildi.

"Erkek çocuklarını severim," diye iddia etti Henrietta, açıkça, "ama bana ait olan tek bir tane var ve o da korkunç bir aptal - on altı yaşında ve normal bir bebek. O benim kuzenim."

"Bebekleri sevdiğini sanıyordum," diye güldü Jean.

"Ben severim, ama o türden değil. Ona öyle şımartılmış ki, ona bakmak bile midenizi bulandırıyor."

"Onu dışarı çıkar," diye önerdi Roger. "Ona bir panzehir vereceğim."

"İngiltere'de," dedi Henrietta, "ve orada kalmasını umuyorum. Kendisi için bir şey
yapma fikri yok; başkası onun için şöyle şöyle bir şey
yaptığında kendisinin ne
yapacağından sürekli bahsediyor."

"Yani," dedi Roger, "Amerikan bağımsızlığı yok."

"İşte bu," diye kabul etti Henrietta. "Pembe-beyaz tenli hoş bir kız olurdu, ama çocukken hiç işe yaramıyor."

"Ne kadar da kararıyor," dedi Jean. "Tabağımı bile zor görüyorum."

"Sanırım," diye kehanet etti Wallace, uzun sessizliğini bozarak, "kar yağacak. Gökyüzü üç gündür biraz kalın; geldiğinde çok şey alacağız."

"Güzel!" diye haykırdı Henrietta, "Daha önce hiç gerçek bir Superior Gölü
kar fırtınası görmedim ve görmek istiyorum. Şimdiye kadar gördüğümüz tüm kar
gece yağdı. Kar yağdığını görmek istiyorum."

"Kaldırımından birkaç ton karı
kürmek zorunda kalsan bile," diye homurdandı Wallace, "yaya yolundan kar yağmazdı."

"Çok yakında kar yağacak mı?" diye sordu Henrietta, hevesle.

"Muhtemelen hava kararmadan önce değil," diye karşılık verdi Wallace, donuk gökyüzüne bakmak için dönerek. "Daha yeni hazırlanıyor."

Heyecanlı Henrietta, aşırı genç ve erken yaşın tuhaf karışımı, Rosa Marie'yi görmek için sabırsızlanıyordu. Gününü yeni arkadaşlarıyla geçirmek için izin istemek için büyükannesini aramıştı ve şimdi Rosa Marie'yi listeye eklemek için can atıyordu. Bebekler arasında çok seçkin bir şey görmeyi beklediğini görmek kolaydı. Jean onu aldatmamaya ikna etmeye çalıştı, ancak Marjory'ye olan sadakati onu sessiz tuttu.

"Bir bebek," diye fısıldadı Henrietta, coşkuyla, "dünyadaki en güzel şeydir. _Saat_ neredeyse iki değil mi? Bekle,
saatime bakacağım--Merhamet! Kurmayı unuttum!"

"Dinle!" dedi Jean, "Sanırım kızları duyuyorum. Evet, öyle yapıyorum."

"Hadi eşyalarını topla," diye emretti Marjory kapıyı açarak. "Bettie
kediye yemek vermek, Dick'e düğme dikmek, Peter'ın yüzünü yıkamak, babasının parmağını bağlamak ve annesinin elbisesini kancalamak için durdu ama sonunda geldi ve yolda Mabel'ı alacağız çünkü Dr. Bennett yüzünü yıkaması için onu geri çağırdı."

"Çok uzun kalmamalıyız," diye uyardı Jean, donuk gökyüzüne bakarak. "Erken kararacak gibi görünüyor."

Bayan Crane ziyaretçilerini gördüğüne sevindi ve genç arkadaş koleksiyonuna yeni bir kız eklemekten memnun görünüyordu.

"Sen ve Jean aynı bedendesiniz," dedi.

"Ve hemen hemen aynı yaştasınız," diye ekledi Bettie, kendisi ile Jean arasındaki iki yaş farkından her zaman pişmanlık duymuştu. "Keşke _ben_ o kadar
yaşlı
olsaydım."

"Sen "korkuyor musun," diye geveledi iyi niyetli Bayan Crane, Bettie'ye dönerek, "seni dışlayacağından mı? Sen ve Jean her zaman hırsızlar kadar yakındınız. Bu güzel Henrietta'nın Jean'ini senden çalmasına izin verme."

Sevgili küçük bencil olmayan Bettie, şimdiye kadar böyle bir korkunun
farkında değildi, ama şimdi iri kahverengi gözleri endişeliydi. Bu yeni
olasılık endişe vericiydi.

"Rosa Marie'yi görmek istiyoruz," dedi Marjory. "İyi mi?"

"Çok kötü bir soğuk algınlığı var," diye karşılık verdi Bayan Crane, başını iki yana sallayarak, hüzünle. "Az önce kitaplarıma bakıyordum ve ilkinde, çok kötü bir soğuk algınlığıyla başlayan yirmi beşten fazla ölümcül hastalık buldum."

"İnsanların hiç atlatamadığı _bir_ hastalık bulamadın mı?" diye önerdi Jean, teselli edici bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Crane, neşelenerek. "En azından yirmi dördünü
giden insanları tanıyorum. Ama bir şey var.
Bugün Rosa Marie'nin kıyafetlerini beğenmeyeceksin. Onlar--bir nevi
kaza."

"Kaza mı?" diye sordu Bettie. "Ne oldu?"

"Neden, görüyorsun ya, ona bir katalogdan hazır bir elbise sipariş ettim. Çok
umut verici geliyordu ama--Şey, _sıcak_ ama sanırım
söyleyebileceğin tek şey bu. Seni kreşe götüreceğim; onu
cereyandan uzak tutmalıyım."

Rosa Marie, iyi ve yakışır şekilde giyinmiş halde, çok az rekabet olsa bile bir güzellik şovunda ödül kazanamazdı. Zavallı küçük
Rosa Marie, şiddetli bir soğuk algınlığından muzdaripti ve hiç sevimsiz
bir nesne gibi görünüyordu. Gözleri donuk ve neredeyse görünmezdi, burnu ve dudakları
kırmızı ve şişmişti ve geniş ağzı her zamankinden daha büyük görünüyordu. Katalogdaki elbise bir kazadan daha fazlasıydı; tam bir felaketti. Muhteşem kırmızı ve yeşil ekosesi, çarpıcı bir sarı şeritle şehir haritası gibi düzenli karelerle işaretlenmişti. Dahası,
tedirgin edici giysi rahatsız edici derecede dardı.

"O kitapta istediğin kadar güzel görünüyordu," diye içini çekti Bayan Crane, özür dilercesine, "ama tabii ki hiç kimse katalog dışında böyle
bir
şey
almayı _akıl_ etmezdi. Ama Rosa Marie bundan hoşlandı."

Ancak, ilk bakıştan sonra, Cottagers ne Rosa
Marie'ye ne de iğrenç ekoseye bakmadı. Bunun yerine Henrietta'nın konuşan
yüzüne baktılar. Yeni arkadaşlarını çocuksu cazibeler açısından tamamen farklı bir şey beklemeye yönelttikten sonra, onun
sürprizinin tadını çıkarmak istediler; ama garip bir şekilde yapmadılar. Planlarında bir şeylerin ters gittiği açıktı.

Parlak, beklenti dolu bakış, ışıldayan siyah gözlerden aniden kayboldu. Tüm canlılık, kız gibi çehresinden hızla uçup gitti. Henrietta'nın yanaklarından iki büyük gözyaşı süzüldü.

"Ah," diye yas tuttu, "gerçek, sevgili küçük bir bebek için _çok_ yalnızdım."

"Aman Tanrım," diye iç çekti pişman Jean, "şakayı beğeneceğini düşündük. Rosa Marie'nin sıradan bir çocuk olduğunu düşündüğünü hemen anladık - uzun giysiler içinde hoş, pembe ve beyaz bir yaratık. Öç almak için çok iyi bir fırsat gibi görünüyordu----"

"Benim hatamdı," diye özür diledi Marjory. "Seni kandırmaya _çalıştım_. Umursayacağını hiç düşünmemiştim."

"Üzgünüm," dedi gücenmiş Mabel, sertçe, "Rosa Marie'den hoşlanmadığın için. Sıradan bir bebekten çok daha ilginç ve bence,
onu seçtiğimde----"

"Öyle değil," dedi Henrietta, gözyaşlarının arasından gülümseyerek. "Görüyorsun ya,
İngiltere'de bırakmaktan nefret ettiğim bir kuzenim vardı--Ah, en tatlı, en narin küçük kız bebek--ve onu bir daha asla göremeden büyüyüp gidecek. O bebeğe bayılıyordum."

"Önemli değil," diye yatıştırdı Bettie cömertçe. "Evimizde bir sürü gerçek bebek var ve üçü kucaklanabilecek kadar küçük. Ve en küçüğü bile oynanabilecek kadar büyük."

"Ne kadar da anlayışlı bir aile," dedi Henrietta gözlerini silerek. "Sanırım bu olağanüstü bebeği telafi edecekler."

"Rosa Marie bugün kesinlikle en iyi halinde görünmüyor," diye itiraf etti Jean,
"ama onu daha iyi tanıdığınızda onu gerçekten çok ilginç bulacaksınız.
Ama yabancılara asla hitap etmiyor--bunu _öğrendik_."

"Ve şimdi," dedi Bettie, "kesinlikle görülmeye değer; ama Bay Black'in ona aldığı kurnaz küçük Kızılderili kostümüyle onu gördüğünüzde, onu gerçekten seveceksiniz."

"Belki," dedi Henrietta, şüpheyle.

BÖLÜM XXII

Tam Bir Öğleden Sonra

"ŞİMDİ," dedi Bayan Crane, sesinde bir gurur tonuyla, "Size Peter Black'in _bu_ sefer neler yaptığını göstermek istiyorum. Kütüphanede."

İlgilenen kızlar Bayan Crane'i kitaplarla dolu rahat odaya kadar takip ettiler. Bay Black'in satın aldıkları görülmeye değerdi, çünkü artık uzun yıllar yalnız kaldıktan sonra bir ailesi olduğu için, parasını cömertçe harcıyordu. Ve yaşlı kız kardeşini sıra dışı hediyelerle şaşırtmaktan zevk alıyordu.

"İşte," dedi Bayan Crane, cilalı ahşaptan yapılmış kare bir dolabı işaret ederek. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun! Bunun ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Bence," diye cevapladı Jean, "bu senin en güzel
çay fincanların için bir dolap--kullanılamayacak kadar güzel olanlar."

"_Bence_," dedi Marjory, "Rosa
Marie'nin ekoseli elbisesini saklamak için yangına dayanıklı bir kasa, böylece evi ateşe vermez."

"Sanırım," dedi Bettie, "sadece pazar günleri
kullanılacak bir tür buzdolabı."

"Bana öyle geliyor ki," diye cesaret etti Mabel, "içinde maymun olan bir kafes gibi.
Onları geçit törenlerinde gördüm, sadece daha süslüydüler."

"Bunun ne olduğunu _biliyorum_," dedi Henrietta, "çünkü bizimki buna benzer bir tane var,
ama bizimkisi bunun kadar güzel değil."

"Şimdi arkanızı dönün," diye rica etti Bayan Crane.

Bir an sonra kızlar harika bir konser dinliyorlardı.
Cilalı dolaptan harika müzikler akıyordu.

"En yakın sağda ben vardım," diye iddia etti Mabel.

"Neden!" diye itiraz etti Bettie, "bir maymun olduğunu söyledin--maymunlar şarkı söylemez."

"Haklıymışım, yine de. Bu bir org ve herkes bilir ki
bir maymun da neredeyse aynı şeydir."

Kızlar güldüler, çünkü genelde yanılmış olan Mabel her zaman inatla kendisinin haklı olduğunu söylerdi.

"Bu bir fonograf," diye açıkladı Henrietta, "ve duyduğum en iyi fonograf."

"Bu tam bir üflemeli çalgılar grubu," diye soludu Bettie.

"İyi olduğunu biliyordum," dedi Bayan Crane, memnuniyetle, "çünkü Peter bunun için ne kadar ödediğini söylemeyi
reddetti."

Fonografın cilalı kutusunun içindeki her şeyi boşaltması uzun zaman aldı ve eğlence tamamen bitmeden Bay Black içeri girdi.

Yeni tanıdığını göstermek için can atan Bettie, Henrietta'yı tanıştırmadan önce onu selamlamak için bile beklemedi. Böylesine çekici bir arkadaşın
sunması bir zevk olduğu kadar bir yenilikti de.

"Bu," dedi Bettie, gururla ama biraz telaşla, "benim tavuğum,
Frenriet--yani, benim tavuğum----"

Bettie kıpkırmızı oldu ve durdu. Kızlar sevinç çığlıkları attılar.
Bayan Crane ağlayana kadar güldü. Bay Black'in kahkahaları fonografın en iyi çabasını bastırdı.

"Ben senin _tavuğun_ değilim," diye kıkırdadı Henrietta. "Tavuğun bile değilim. Bu
o_ ismi yerine oturtuyor--başka bir kümes hayvanıyla karıştırılma riskini göze alamam."

"O Henrietta Bedford," diye açıkladı Jean gözlerini silerek.

"Ve ne kadar zamandır," diye takıldı Bay Black, "kümes hayvanı besliyorsunuz, Bayan
Bettykins?"

"Yaklaşık iki haftadır," diye kıkırdadı Bettie. "O Bayan Slater'ın torunu."

"Misafirperver görünmek istemiyorum," dedi Bay Black, birkaç dakika sonra, "ama kar yağmaya başladı ve hava daha iyi olmadan önce çok daha kötü olacak. Şimdi başlarsan, kar yağmaya başlamadan önce eve varırsın - güçlü bir kuzey rüzgarı var ve
termometre biraz moralsiz."

Kızlar örtülerini çıkarmışlardı ve onları giymeleri zaman aldı. Ayrıca, Bayan Crane, kızların ılıman hava için giyindiklerini fark ederek, Marjory'nin boğazına sarmak için ipek bir mendil, Bettie'nin kulaklarına bağlamak için bir peçe ve Jean için daha sıcak eldivenler ararken onları alıkoydu. Henrietta ve Mabel sarınmayı reddettiler.

Dışarıdaki hava iki saat öncesine göre çok daha soğuktu ve uçuşan karla doluydu. Rüzgar esintiler halinde geliyordu, ancak
özellikle Henrietta için
hareket eden atmosferde canlandırıcı ve uyarıcı bir şeyler vardı.

"Oh!" diye bağırdı, "bu iyi! Neden uzun bir yürüyüşe çıkamıyoruz? Eve aceleyle gitmek çok yazık. Bunu çok seviyorum. Gidip görebileceğimiz
biri yok mu? Kimsenin bir işi yok mu?"

"Evet," dedi Mabel şüpheyle. "Bayan Malony'nin evine gidebiliriz.
Annem bu sabah bana hesabını almamı söyledi ve ben de tamamen unuttum."

"Mabel'ın her zaman birkaç unutulmuş işi vardır," diye takıldı Marjory.
"Sana Rosa Marie'yi nerede bulduğunu da gösterebilir - orası o tarafta."

"Umarım," dedi Henrietta, komik bir şekilde yüzünü buruşturarak, "onun gibi birini daha bulma tehlikesi yoktur. Ama hadi gidelim. Bunlardan herhangi birini kaçırmak
yazık."

Uzun yokuştan aşağı Bayan'a doğru iniyoruz. Malony'ninki tamamen keyifliydi,
çünkü çok fazla olan rüzgar,
iyi korunan sırtlarındaydı; rüzgarın önünden hızla geçip,
neredeyse koşar gibi sürüklenirken neşeyle gülüyorlardı. Tepenin dibinde batıya doğru gitmek de o kadar kötü değildi,
çünkü burada yol biraz korunaklıydı, ancak kar kızların beklediğinden çok daha derindi.

Bayan Malony, geveze yumurta kadın, evdeydi; bu kadar çok beklenmedik ziyaretçinin
gelmesine olan şaşkınlığını ve sevincini dile getirdi.

"Bu kadar çok güzel yüz görmek beni mutlu ediyor," dedi,
sandalyeleri bulmak için
uçarak. "Bugünkü ten renginiz çok güzel, Bayan Jean. Peki, pembe yanaklı küçük hanım kim? Bayan Slater'ın torunu--şimdi ne düşünüyorsunuz! Peki, Bettie tatlım, tüm o güzel gülümsemeleriyle nasıl? İyi--iyi. Ve Bayan Mabel burada--kesinlikle o şişman----"

"Anne," diye açıkladı Mabel, vakarla, "yumurta gagasını istiyor."

"Bill, tamam mı?" diye cevapladı Bayan Malony, nezaketle. "Elbette acele yok
hiç, hiç. Ne kadar çabuk gelirse o kadar çabuk döner. Ah, peki, eğer
benim baykuşumun
belalarını saymakta ısrar ediyorsan [kimse _ısrar_ etmemişti]. Her biri bir düzine yumurta için iki yüz beşte bir düzine duruyor."

"On üç fasulye," diye duyurdu Jean, emin olmak için onları birkaç kez saymıştı.

"Elbette," diye ikna etti tatlı dilli Bayan Malony, "bir düzine daha alsan iyi olur, Bayan Mabel. On dörtle durmak çok şanssız olur."

Yumurtaları sayarken, ahırın kokusunu alan ve iki kova süt taşıyan Bay Malony mutfağa geldi. Bayan Malony, misafirperverlikle ışıldayarak, aceleyle dolaba gitti, beş tane
çok kalın fincan çıkardı, onları sütle doldurdu ve
şaşkın konuklarına uzattı.

Bazı kişiler inekten yeni sağılmış, inek kokusunun
diğer tüm tatları gölgelediği ılık sütü severler. Bayan Malony'nin ziyaretçileri sevmezdi. Ancak onlar
bunu söylemek için fazla naziktiler, bu yüzden orada oturdular, nezaketin beş kurbanı
olarak, iğrenç sütü yudumladılar. Boğazlarını tıkadı,
içlerinde garip bir şekilde üzülmelerine neden oldu, ama yine de, sadece nezaketten dolayı, yudumlamaya devam ettiler.

"Daha büyük yudumlar alın," diye tavsiye etti Mabel, boğuk bir fısıltıyla.

"Sıçıyorum--yapamıyorum," diye soludu Bettie.

Bay Malony odadan çıkmıştı. Şu anda, yumurtalar için bir
sepet arayan Bayan Malony, dolabın altındaki dağınık girintiyi karıştırmak için eğildi. Henrietta, göz açıp kapayıncaya kadar, kupasını orijinal kovaya boşalttı, ancak diğer talihsizler, istenmeyen
içecekleriyle mücadele etmek zorunda kaldılar. Ancak Henrietta, bu
numarasıyla hiçbir şey elde edemedi, çünkü yumurtacı kadın, kupasının boş olduğunu fark edince, diğer kurbanların eğlencesine, hemen yeniden doldurdu.

Henrietta, onların ruh hallerini fark edince, meydan okumaya yöneldi.

Kupayı kaldırdı, siyah gözlerinde kararlı bir parıltıyla, dört cesur, sürekli yudumda her damlayı içti. Bir anda, diğer kızlar onun örneğini taklit ettiler ve Bayan Malony'nin daha fazla süt teklifini reddettiler.

"Biraz su koy," diye yalvardı Bayan Malony, Jean'in kupasına uzanarak.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Jean aceleyle ayağa kalkarak. "Eve
gitmemiz gerekiyor."

Ancak eve gitmek, evden
uzaklaşmaktan farklı bir şeydi. Bayan Malony'nin ısrarcı misafirperverliğinden kaçtıktan sonra kızlar karlı sokağın karşısına geçip Rosa Marie'nin evinin hala orada olup olmadığını görmek için
noktaya doğru yürüdüler. Kapı bir menteşeden sallanıyordu ve kar
girmişti ve hala da girmekteydi.

"Sence," diye sordu Henrietta, terk edilmiş eve bakarak, "Rosa Marie'nin annesi geri dönecek mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Jean.

"Böyle çirkin bir bebeğe değil," diye ilan etti Marjory.

"Geri dönecek," diye iddia etti Mabel sadakatle. "Rosa Marie'yi seviyordu - bunu gözlerinde gördüm."

"Görünüşler önemli değildir, anneler için," diye yatıştırdı Bettie. "Bir kedi, sevimli beyaz bir kedi kadar, sevimli sarı bir kediyi de sever. Ve Dick'in Bob'dan daha fazla çili var ama annem onu ​​da seviyor."

"Rosa Marie'nin annesi tam o kapının önünde duruyordu," dedi Mabel, "ve onu
görebildiğim sürece gözleri Rosa Marie'nin ardından uzanıyordu."

"Istakozunki gibi çivilere takılmış olmalılar," diye kıkırdadı Henrietta,
"köşeye vardığında."

"Bence _kötü_ birisin," diye mırıldandı Mabel.

"Pişmanım," diye özür diledi Henrietta. "Bir an için
Frederika, Kılık Değiştirmiş Düşes'e geri döndüm; ama şimdi senin iyi kalpli
Sallie'nim ve ayak parmaklarımın sevgim kadar sıcak olmasını diliyorum. Hadi
medeniyete doğru başlayalım - dünya bize aitmiş gibi görünüyor. Başka kimse karı sevmiyor mu acaba?"

BÖLÜM XXIII

Yürüyüş

"PHEW!" diye soluk soluğa kaldı Jean, köşeyi dönüp gelen kuzey rüzgarı
yüzüne çarptığında. "Bunun pek bir önemi yok! Buz gibi."

"Ah!" diye inledi Marjory, "Keşke evde kalsaydım."

"Aman Tanrım!" diye yutkundu Henrietta, "derimi uçuruyor."

Bundan sonra, kimsenin söyleyecek pek bir şeyi kalmadı. Kızlar nefeslerine başka amaçlar için ihtiyaç duyuyorlardı. Başları öne eğik ve ceketlerini sıkıca
sıkıca
sıkıca
sürüp, yüzlerine çarpan rüzgarla uzun tepeye doğru yürümeye başladılar. Bu
hoş bir rüzgar değildi. Soğuk ve keskin, buzlu kar parçacıklarını
yanaklarına savurdu, korumasız kulaklarını ısırdı,
parmaklarını
acıttı ve giysilerindeki ince yerleri buldu. Konuşmak için ağızlarını açtıklarında boğazlarından aşağı
hızla aktı, eteklerini o kadar sıkı
sarmaladı ki yürüyebilmek için
kendilerini sürekli açmak zorunda kaldılar, dönen karı yığınlar halinde
yığdı ve havayı o kadar karla doldurdu ki evler ancak esintiler arasında
görülebildi. En kötüsü, yol çok
yokuş yukarıydı ve Mabel, nefes nefese olmasının yanı sıra,
yumurta sepetiyle yüklenmiş durumdaydı. Kar, önlerine yığılmaktan
çok zevk alıyor gibiydi.

"Ah!" diye soludu Henrietta, "Keşke çoraplarım kürklü olsaydı.
Mrs. Malony'nin
çoraplarında eridiler ve şimdi donup kaldılar. Onları
sevmiyorum."

"Benimkiler de," diye soludu Mabel.

"Ve tüm eteklerim," diye inledi Marjory. "Kenarları testere gibi ve
dizlerimi sıyırıyorlar."

"Gerçek bir fırtınayı nasıl seversin?" diye sordu Jean, Henrietta'yı
güçlü bir kar fırtınasının içinden yönlendirerek.

"Düşündüğüm kadar iyi değil," diye itiraf etti Henrietta. "Kar fırtınası
giysilerimi özlüyorum."

Kızlar sonunda tepeye vardıklarında sokaklar
ıssızdı. Evlerin yanları bile sağlam kar duvarları gibi görünüyordu,
çünkü rüzgar büyük kar tanelerini devasa avuçlar halinde binalara savurmuştu,
ta ki hepsi kalın bir buzla kaplanana kadar; ve
böylece, bütün dünya beyaza büründü. Ve beş kız
Jean'in evine vardıklarında, çünkü sonunda bu zor işi başardılar,
onlar da baştan aşağı yapışan karla güzelce sıvanmışlardı.
Minnettar bir şekilde Bayan Mapes'in oturma odasına yığılırken hareketli kardan adamlara benziyorlardı.

Kızlar alışılmadık egzersizden dolayı sıcak ve parlıyordu,
ama çorapları ve pamuklu etekleri donmuştu.

"Henrietta sadece bütün gece kalmak zorunda kalacak," dedi Bayan Mapes,
ıslak çorapları keşfederek. "Atlar için arabacıyı yarım saat önce eve gönderdim. Bayan Slater'a telefon edip güvende olduğunuzu söyleyeceğim. Diğer kızlar hemen eve gidip giysilerinizi değiştirmelisiniz. Ve Jean, sen ve Henrietta hemen yatağa girmelisiniz. Beş dakika içinde size sıcak bir akşam yemeği getireceğim."

"Bu eğlenceli olacak," dedi Jean, Henrietta'nın elini tutup merdivenlere doğru
yönelirken. "İyi geceler kızlar."

"Sanırım," dedi Marjory, Mapes'in kapısı Bettie, Mabel ve kendisinin arkasından kapandığında, "Jean ve Henrietta harika arkadaş olacaklar."

"Korkarım öyle," diye içini çekti Bettie. "Henrietta'yı seviyorum; ama, canım, Jean'in onu benden daha fazla sevmesini istemiyorum."

"Olmayacak," diye teselli etti Marjory. "Henrietta kısa süreliğine iyi, ama sen _her zaman_ naziksin."

Bayan'a teşekkürler. Mapes'in talimatları doğrultusunda kızlardan hiçbiri üşütmedi; ancak
anneleri bundan o kadar korkuyorlardı ki ertesi gün hiçbiri burnunu dışarı
çıkaramadı. Henrietta'nın
sevincine göre, kar yığınları çit tepelerine ulaştı; ve altı atın çektiği, çiftler halinde dizilmiş devasa bir saban yolu açana kadar, yollar
geçilmezdi. Rüzgar, bütün gece boyunca şiddetle estikten sonra
dinlenmişti; ancak kar büyük, yumuşak, yapışan
pulluklar halinde düşmeye devam etti, her ağaç ve çalı ağır bir yük altındaydı ve
tüm dünya bembeyazdı. Daha önce hiç bu kadar bol kar görmemiş olan Henrietta için bu çok hoş bir manzaraydı.

Ancak Bettie çok endişeliydi. Jean, çekici Henrietta ile birlikte kapalıydı ve her dakika onunla daha da "yakınlaşıyordu." Tüylü kırmızı bir örtü ve terlikler içinde yalnız bir mahkum olan Bettie, sevgili Jean'i için iç çekiyordu. Elbette, Bettie'nin çeşitli boylarda ve ten renklerinde kardeşleri vardı, ancak hiçbiri Bettie'nin sorunlu sevgilerinde Jean'in yerini dolduramazdı.

Bettie'ye sahip olsa da, Jean'in tamamen rahat bir
gün geçirmediğini biliyordu. Henrietta'nın "Frederika"
günlerinden biriydi. Bu neşeli kız, kendisinin aşırı utangaç olduğunu iddia ederek utangaç Wallace'ı rahatsız etti ve utangaçlık onun özelliklerinden biri olmadığı için kurbanı kafası karışmıştı. Fransızca'da o kadar hızlı gevezelik ederek Roger'ı kızdırdı ve şaşırttı ki, üç yıldır Bayan McGinnis'in yanında dil öğrenmiş ve ilerlemesinden gurur duymuş olmasına rağmen, onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadı. Birkaç kez Jean'in pahasına o kadar nüktedanlaştı ki "Sallie" bol bol özür dileyerek
yardıma koşmak zorunda kaldı. Ayrıca, aşırı huzursuzluğuyla hem Bay Mapes'i hem de Bayan Mapes'i rahatsız etti.

"Aman Tanrım," diye itiraf etti Bayan Mapes, sessizlik uğruna
kaçtığı mutfağın mahremiyetinde, "O kızın bana ait olmamasına
iyi ki; daha bir dakika bile değil."

"Belki de," dedi ayakkabılarını boyama bahanesiyle kaçan Roger, "çok fazla seyahat ettiği içindir. Belki de devam etmesi gerektiğini
hissediyordur."

"Bettie kesinlikle çok daha sessiz," diye katıldı Jean, yorgun görünüyordu, "ve bir vücut uyumak istediğinde bütün gece konuşmuyor; ama
Henrietta daha eğlenceli. Görüyorsunuz, bir sonraki ne yapacağını asla bilemezsiniz, ama Bettie her zaman aynıdır."

O gün akşam yemeğinde, Bayan Mapes kocasına, Okul Kurulu'nun önceki gece düzenlenen toplantıda bir şey
başarıp başarmadığını
bilip bilmediğini sordu.

"Hayır," diye cevapladı Bay Mapes, uzun boylu, zayıf bir adam, dalgın bir tavırla.
"Ve her biri o okul binasını farklı bir yere
yerleştirmek istediği sürece asla başaramayacaklar. Hiçbir şekilde
anlaşamazlar."

Gerçekten de, zavallı Okul Kurulu kafa karıştırıcı bir zaman geçiriyordu.
Kasabanın kuzey ucunda yaşayan vatandaşlar yeni okulun
oraya
inşa edilmesini istiyordu. Diğer vergi mükellefleri, Lakeville'in güney kısmının daha yoğun nüfuslu olması nedeniyle daha uygun bir yer sunduğunu beyan ettiler.
Sonra, kasaba batıya doğru uzun bir mesafe boyunca uzandığından, üçüncü bir grup kişi, kasabanın _kendi_ kısımlarında bina için bağırıyordu. Bunların yanı sıra, eski
yerin bir okul binası için _tek_ yer olduğunu beyan eden kişiler de vardı. Kurul'un kendisi
fikir konusunda bölünmüş olduğundan, Lakeville'in dört tane inşa etmeyi göze alamadığı sürece okul binası olmadan idare etmesi gerekecek gibi görünmeye başladı ve vergi mükellefleri bunu yapamayacağını söyledi.

"Keşke," dedi Bayan Mapes, "makul bir mesafede birinci sınıf bir kız okulu bulabilseydim. Eğer önümüzdeki Eylül'e kadar Lakeville'de düzgün bir binaları olmazsa Jean'i göndereceğim. O Baptist bodrumu nemli ve bunu biliyorum. Ayrıca, ben de iyi bir yatılı okula gittim ve Jean'in de bu deneyimi yaşamasını istiyorum - o günleri asla unutamam."

"Onu," diye önerdi Henrietta, "benim gideceğim okula gönder."

"Hangisi o?" diye sordu Bayan Mapes. "Bilmiyorum; ama büyükannem çok uzakta olmaması gerektiğini söylüyor. Bana
ulaşabileceğim bir mesafede olmamı istiyor."

"Sanırım," dedi Bayan Mapes, düşünceli bir şekilde, "birkaç
katalog getireceğim."

Ertesi sabah güneş, ışıldayan bir dünyanın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu.
Henrietta bunun için kendinden geçti, çünkü ağaç gövdeleri bile
elmaslarla kaplıydı - ya da en azından ren taşlarıyla, dedi Henrietta. Arabacı, saat dokuzdan biraz önce Slater atlarıyla geldi
ve iki kız okula götürüldü. Karda
yürürken Bettie'ye el salladılar; ve zavallı
Bettie aniden keskin bir kıskançlık hissinin farkına vardı.

Henrietta artık uygun şekilde çağrılmış ve geri dönmüştü, tüm Cottagers'ın planlarının kalıcı bir parçası olmuştu. Bundan sonra, dört kızdan birinin veya diğerinin birçok isme sahip büyüleyici hizmetçiyi görmediği neredeyse bir gün olmadı. Onu her zaman ilginç, çekici ve eğlenceli buldular. Yine de, onlarla neredeyse dayanma sınırlarının sınırına kadar alay ettiği günler, onu tam olarak onaylayamadıkları zamanlar ve onları oldukça öfkelendirdiği anlar oldu; ancak, kusurlarına rağmen, onu sevmekten kendilerini alamadılar, çünkü tüm yaramazlığına ve rahatsız edici huzur eksikliğine rağmen, sıcakkanlı, sadık ve tamamen dürüsttü. Ve, diğer kızların sahip olmadığı düzinelerce avantaja sahip olmasına rağmen, güzelce giyinmiş, muhteşem bir evde yaşıyor ve bol miktarda harçlığı olmasına rağmen, hiçbir şekilde, en ufak bir sahte gurur kırıntısı göstermedi. Yurt dışındaki hayatından, basit, gerçekçi bir şekilde (sanki herkesin başına gelebilecek bir olaymış gibi) bahsetti, ancak asla övünen bir ruh haliyle değil. Ancak şakacılığı onu fazla iyi veya fazla sevimli olmaktan alıkoyuyordu; çünkü büyükannesinin dediği gibi, kimseyi esirgemiyordu; bazen sabrın bir örneği olan Jean bile, eğlenceyi seven
Frederika, Kılık Değiştirmiş Düşes'i affetmekte zorluk çekiyordu.

XXIV. BÖLÜM

Hindistan'dan Heykel

Lakeville'deki TÜM dükkanlar tatil havası taşıyordu, çünkü para boldu ve ticaret alışılmadık şekilde canlıydı.
Pencereler, kutsal ağaç çelenkleri ve
parıldayan Noel ağacı süsleri dizileriyle neşeliydi.
Kasaplar meşguldü ve gülümsüyordu. Fırsatlar için tetikte olan müşteriler,
tezgahların etrafında toplanıyor ve nakitlerinden neşeyle ayrılıyordu. Sokaklardaki kişiler, her şekil, boyut ve renkten paketlerle
yüklü, hevesle kapılardan içeri giriyor veya yoğun caddelerde aceleyle yürüyorlardı. Hepsi hevesli bir beklenti havası taşıyordu, çünkü Aralık ayının iki haftası geçmişti ve
Noel neredeyse görünmeye başlamıştı.

Beş kızın harcayacak parası vardı. Elbette çok azı Cottagers'a aitti; ancak Henrietta'nın çok parası vardı ve alışveriş gezilerine hep birlikte çıktıkları için, alışverişi kimin yaptığının pek bir önemi yoktu. Bettie, Henrietta'nın uşak Simmons için beş dolarlık bir atkı iğnesi seçmesine yardım etmenin, Bob ve Dick için on sentlik kağıt ağırlıkları seçmek kadar eğlenceli olduğunu söyledi. Ayrıca, hiç kimse eli boş eve gitmek zorunda değildi çünkü Henrietta'nın alışverişlerini taşımak için beş kişi gerekiyordu. Beşi de bir şeyler yapıyordu. Bazen Jean'de, bazen Henrietta'da, ara sıra Marjory'de ve ara sıra da Mabel'de dikiş dikiyorlardı. En az Marjory'ye gitmeyi seviyorlardı çünkü
Harika titiz bir ev hanımı olan Jane Teyze, onların
sert ahşap zeminlerinde yürümelerine itiraz ediyordu ve halılara basmalarına da aynı şekilde karşıydı.
Tavanı kullanamadıkları veya Jane Teyze'nin onaylamayan bakışlarının altında tamamen rahat hissedemedikleri için, daha sıcak bir şekilde karşılandıkları
yere gitmeyi seviyorlardı. Belki de Henrietta'nın bir zamanlar korkulan evi en popüler yerdi, ancak o büyüleyici meskende dikiş hattında pek fazla şey başaramazlardı çünkü Henrietta her zaman onlara göstermek için
o kadar şaşırtıcı bir sıra dışı eşya dizisi üretirdi ki
gözleri parmaklarından daha meşgul olurdu. Ancak başka bir şekilde, çok şey başardılar. İğnesini gerçekten çok iyi kullanan Henrietta, bir ara veya başka bir zamanda çok sayıda farklı
ürüne
başlamıştı. Bunlar, yarı bitmiş halleriyle--değişken
kız, bir şeyleri tamamlamaktan çok başlamakta daha iyiydi--arkadaşlarına cömertçe bahşetti. Güzel çiçekli kurdeleler, narin ipek ve dantel parçaları, Japon ve Çin işlemelerinin ilginç parçaları,
kabartmalı deri ve zengin brokarlar, bunların hepsi Cottager'ların iş çantalarına girdi.

Bu büyüleyici ıvır zıvırlardan Bayan Crane, Anne Halliday'in annesi, şehir dışında yaşayan akrabaları, ebeveynleri ve okul öğretmenleri için hediyeler yaptılar. Elbette Rosa Marie, küçük Anne Halliday, Peter Tucker ve Marcotte ikizleri için yapılmış olan her oyuncağı satın almak istiyorlardı; ancak bir gün oyuncakçıda onlarla karşılaşan Bay Black, özellikle Rosa Marie ve adını aldığı küçük Peter Tucker için, dükkanlarda satın alabileceği birkaç şey bırakmalarını rica etti. Ve şimdi Mabel, Henrietta'dan çok memnundu; çünkü bir gün, soğuk algınlığından kurtulan Rosa Marie, yeni kızın yararına kurnazca küçük Kızılderili kostümünü giymişti. Rosa Marie, soğuk algınlığı geçirdiği zamandan çok daha çekici görünüyordu ve Henrietta ona çok
aşık olmuştu. Mabel'in sevgisine giden yol Rosa Marie'yi onaylamaktan geçtiğinden, Henrietta bunu hemen buldu, böylece tehdit edilen
açık iyileşti.

"Ah, Bayan Crane," diye haykırmıştı Henrietta, geyik derisi ve tüyler içindeki küçük kahverengi kişiyi görünce, "James'e telefon edip arabayı getirmesini söyleyeyim, böylece Rosa Marie'yi evimize götürüp Büyükanneme
gösterebilirim. Ona en iyi şekilde bakacağım. Ve dört kız da onunla gelebilir, böylece korkmaz."

"Ah, _yap_," diye yalvardı diğerleri.

"Bugün hava ılık," diye karşılık verdi Bayan Crane, pencereden dışarı bakarak, "ve biraz temiz hava ona zarar vermez. Sanırım paltosu bu bağlantı parçalarının hemen üzerine giyilir ve başına bir örtü bağlayabilirim.
Kütüphanede, Bay Black'in masasının üzerinde bir telefon bulacaksın."

Yarım saat sonra, altı genç, muhteşem kürklü cüppelerin arasına dikkatlice
sığdırılmış bir şekilde Bayan Slater'ın evine doğru yola koyuldular.

"Mükemmel bir cennet planım var," dedi Henrietta, siyah gözleri
yaramazlıkla parıldayarak. "Duymak ister misin?"

"Elbette isteriz," diye cesaretlendirdi Kulübeliler.

"Bakın," diye açıkladı Henrietta, "bu sabah Baba'dan büyük bir kutu geldi. Henüz açılmadı; ama Greta ve Simmons bunu
bilmiyor. Onlara Rosa Marie'nin o kutuda olduğunu düşündüreceğim--onları biraz neşelendirmemin zamanı geldi, çünkü Simmons bankadaki
parasını kaybetti ve Greta eski ülkesini özlüyor.
Yardımcı olur musun?"

"Evet," diye söz verdi Jean, şüpheyle, "eğer kimsenin duygularını
incitmeyeceksen."

"Hiçbirini bile kaşımayacağım," diye güvence verdi Henrietta. "Şimdi, eve
vardığımızda, Rosa Marie ile bodrum kapısına doğru gizlice gideceğim - aşçı bizi içeri alacak - ve sen ön kapı zilini çalmalısın çünkü bu, ben arka merdivenlerden çıkarken Simmons'ı ortadan kaldıracak. Büyükanneyi
iste, hazır olduğumda gelip seni alacağım."

Böylece kızlar Bayan Slater'ı istediler - artık hepsi eğlenceli yaşlı kadını çok seviyordu - ve Henrietta merdivenlerden aşağı koşarak gelene kadar onunla neşeyle sohbet ettiler.

"Büyükanne," diye sordu canlı kız, sıcak kırmızı yanağını Bayan Slater'ın çok daha soluk yanağına bastırarak, "eğlenmek ister misin? Siyah bir komplocu olmak ve en kibirli hizmetkarını toza
göstermek ister misin? O zaman perili inime çıkmalı ve en az beş dakika boyunca tek bir kelime etmemelisin. Hadi kızlar."

Henrietta'nın tuhaf döşenmiş odasında iki büyük Doğu Hint tanrısı ve bir putperest tanrıça vardı. Henrietta, bu ilginç, Doğu figürlerini geniş odanın bir köşesine, arkalarında uygun örtülerle birlikte yerleştirmeyi başarmıştı. Yanlarına, dikdörtgen şeklinde ve tuhaf, yabancı etiketlerle kaplı boş bir paket kutusu koymuştu. Sanki fırın odasına veya buna benzer bir yere götürülmeyi bekliyormuş gibi görünüyordu.

Yatak odasını ve giyinme odasını karartarak, yardımsever büyükannesini ve dört arkadaşını ağır perdelerin arkasına yerleştirdi.

"Kenarlardan bakabilirsin," dedi, "ama görülmemeli, duyulmamalı veya şüphelenilmemelisin."

Sonra, eğlenceyi seven Henrietta, Rosa Marie'yi başka bir odadan getirdi,
örtülerini çıkardı, onları görüş alanından gizledi ve ağırbaşlı çocuğu, zengin renkli heykellerden birinin yanındaki büyük bir tabureye oturur pozisyonda yerleştirdi. Sonraki Greta'yı çağırdı ve aşağı kata koşarak
Simmons'a ağır paketleme kutusunu hemen kaldırması için gelmesini söyledi.

Simmons hemen itaat etti ve ikili Henrietta'nın kapısına ulaştığında, kendi odasında olan Greta onlara katıldı. Üçü birlikte içeri girdi.

"Yeni güzel heykelimi görmek istemiyor musun?" diye sordu Henrietta. "İşte, diğer putperest arkadaşlarımla birlikte."

"Ho," dedi Simmons, bakmak için daha da yaklaşarak. "_İşte_ o ağır kutunun içinde gelen. Hindi'den bir başka putperest tanrı."

[İllüstrasyon: "HİNDİ'DEN BİR BAŞKA TANRI."]

"Çok güzel bir tanrıça, Bayan Henrietta," diye onayladı Greta. "Gerçek gibi görünüyor."

Garip çevresi karşısında hayrete düşen Rosa Marie, rolünü
çok güzel oynadı. Uzun bir süre kıpırdamadan oturdu. Fakat, Simmons ona daha yakından bakmak için öne eğildiği anda, Henrietta'nın tanrıları ve tanrıçaları için uygun bir atmosfer yaratmak için yaktığı
tüylü tütsülerden keskin bir duman kokusu alan Rosa Marie aniden hapşırdı. Etkisi
istenebilecek tek şeydi. Simmons geriye sıçradı ve heyecanlı olan Greta,
delici bir çığlık attı.

Gizlenen kızlar kıkırdamalarını zor da olsa bastırdılar;
ve Bettie daha sonra Bayan Slater'ın çaresiz kahkahalarla titrediğini hissettiğini söyledi.

"Heye!" diye haykırdı Simmons, "sırada ne olacak! Bak!
Başı hareket ediyor."

Rosa Marie kasıtlı olarak kafasından daha fazlasını hareket ettirmeye devam etti. İki elini tabureye koyarak, bir şekilde beceriksizce dört ayak üzerine kalkmayı başardı, birkaç dakika boyunca o beceriksiz tavırla belirsizce dengede durdu. Sonra ayağa kalktı ve sertçe, mekanik bir oyuncak gibi, kollarını Henrietta'ya doğru uzattı. Greta aceleyle kapıdan geri çekildi; ancak Simmons sallanan
genç çocuğa aydınlanmış gözlerle baktı.

"Gerçek bir biby, Hindia'dan," dedi, "ama o kutunun içinde oraya
geldiğini düşün. Ama o Indo'ların bir sürü
tuhaf
numarası var ve sanırım onu ​​uyuşturdular, çiçek açan bir mumyaya
döndürdüler ve onu getirmeleri için talimatlar gönderdiler."

"Kutuyu aşağıya götür lütfen," dedi Henrietta, yüzünü düz tutmanın
zorlu görevini başararak. "Bu Lakeville'den küçük bir Kuzey Hintli, Simmons, Hindistan'dan bir Doğu Hintli değil ve kutunun içinde Noel'e kadar bakmayacağım birkaç şey vardı."

"Merhaba, bunun çok
sıkıcı olduğunu_ düşündüm," diye karşılık verdi Simmons, çok
rahatlamış ve hiç de kızgın değilmiş gibi. "Bayan Enrietta, nasıl insanların kendi yavrularıyla bile böyle bir şansı
deneyebildiğini düşünmek biraz tuhaftı. Ama, sadece bu arada, Bayan Enrietta,
Bu Kızılderililerin çok tuhaf şeyler yaptığını duydum ve Merhaba, bir kere,
onlara güvenmiyorum."

BÖLÜM XXV

Notları Karşılaştırma

Aralık ayının yirmi dördüncü gününün sabahı saat sekizdi,
bu, yirmi beşinci günden iki kat daha heyecanlı ve yirmi altıncı günden en az on kat daha ilginçti. Bettie ve nezaket için yeterli kıyafet bulabilen küçük Tucker'ların çoğu, Bayan Tucker'ın Rectory ocağında pişirebildiğinden çok daha hızlı krep yiyorlardı. Greyfurtunun ekşiliğinden dolayı genç yüzü biraz buruşmuş olan Marjory, Teyzesi Jane'in karşısında ağırbaşlı bir şekilde oturuyordu. Jean kahvaltısını bitirmişti ve gizemli kağıt mendil paketlerini dar kırmızı kurdeleyle bağlıyordu; ve Mabel, postacının ilginç postalar getirdiği günün bu olduğunu aniden hatırlayarak, mektupları yakalamak için denizci bluzuna girmek için var gücüyle acele ediyordu. Elbette Noel postalarından hiçbirini açmayı beklemiyordu; ama paketleri sıkmayı seviyordu. Henrietta babasından gelen uzun ve hoş bir mektubu okuyordu. Bayan Slater'ın da Noel mektupları vardı. Beş blok ötede Bay Black ve Bayan Crane kahvaltılarını bitiriyorlardı. Yemek odaları evin arkasındaydı ve üç geniş penceresi gölün güzel bir manzarasını sunuyordu. Kayalığın hemen tepesinde ve Black-Crane bahçesinin içinde harikulade güzellikte bir köknar ağacı duruyordu, gerçekten muhteşem bir ağaçtı, çünkü tüm Lakeville'de onunla boy, şekil veya renk olarak kıyaslanacak başka bir yaprak dökmeyen ağaç yoktu.

Bay Black ara sıra sandalyesinde dönüp pencereden ağaca ciddi bir şekilde bakıyordu. Bayan Crane, uzun bir süre, koyu renk gözleri neşeyle dans ederek kardeşini sessizce izledi. Ancak ikinci tostun son çeyreğini yemeye başladığında konuşma zamanının geldiğini hissetti.

"Peter," dedi, "bunu yapamazsın."

"Neyi?" diye sordu Bay Black, suçlu bir irkilmeyle.

"O ağacı kes. Biliyorum, her şeyi bildiğim kadar, o muhteşem büyük yaprak dökmeyen ağacı Rosa Marie ve dört kız için bir Noel ağacına dönüştürmek için can atıyorsun."

"_Nereden_ biliyorsun?" diye sordu Bay Black, kız kardeşine hızlı bir şüpheyle bakarak.

"Çünkü ben de aynı şeyi düşündüm. Noel için _iyi_ olurdu--yılın her günü bir Noel ağacı gibi görünüyor. Ve eğer hayatın boyunca
bir nevi şişelenmiş Noel Baba olduysan
sonunda şişeden çıkarıldığında oldukça aptal olma eğilimindesin. Ve o ağaç----"

"Ama," diye sordu Bay Black, "ertesi gün ne olacak?"

"İşte," diye itiraf etti Bayan Crane, "beni rahatsız eden şey bu."

"Gerçekten utanç verici görünüyor," dedi Bay Black, ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken, "böylesine mükemmel bir örneği kesmek; ve yine de, hayatım boyunca hiç Noel ağacı olarak hizmet etmek için bu kadar açıkça tasarlanmış bir ağaç görmedim. Gerçek bir ayartma."

"Biliyorum," diye iç çekti Bayan Crane. "Beni _baştan_ çıkardı; ama dedim ki:
'Arkamdan çekil, Noel Baba ve beni Noel ağaçları için uygun yere gönder.'"

"Ve sen oraya gittin mi?"

"Aklıma geldi. Kapıda sipariş alan bir adamdan on iki fitlik bir ağaç aldım."

"Ben de öyle," diye itiraf etti Bay Black. "İki tane sipariş etmediğimden emin değilim."

"Peter Black! O çocukları şımartıyorsun."

"Bolca yardım alıyorum," diye göz kırptı Bay Black, kurnazca.

Seçilebilecek çok sayıda ağaç varken, Black-Crane ailesinin en azından bir tane saygın örneğe sahip olması muhtemel görünüyordu; ancak yarım saat sonra, sipariş edilen üç balsam geldiğinde, hem Bay Black hem de Bayan Crane büyük hayal kırıklığına uğradı. Ağaçlar on iki fitten altı fite küçülmüştü ve düzensiz dallar ince ve seyrekti.

"Neden!" diye haykırdı Bay Black, "bu üç ağaç bir araya gelse bütün bir ağaç olmazdı."

"Görünüşe göre," dedi Bayan Crane, "sanki tüylerini döküyorlarmış gibi."

"Çoğu," diye kabul etti Bay Black, "zaten döküldü. Bay Adam, _iyi_ ağaçlar istediğimi söyledim."

"Vagonum bozuldu," diye açıkladı ağaç adam, "bu yüzden büyük bir kızakla çekemeyeceğim hiçbir şey getiremedim. Çok ağırlar, o iri adamlar."

"Özel bir yolculuk yapamaz mısın," diye önerdi Bayan Crane, "ve bize
birinci sınıf bir ağaç getiremez misin--sadece bir tane?"

"Çok geç. "Kesmeme izin verilmeden önce çok ileri gitmem gerek."

"Pekala," dedi Bay Black, "bunlar için sana ödeme yapacağım ve bunları tesisten taşıman için sana elli sent daha vereceğim. Noel'imizi mahvedecek bu tür üzücü örnekler istemiyoruz, değil mi Sarah?"

"Peter," diye duyurdu Bayan Crane, adam cılız ağaçlarıyla birlikte
ayrıldığında, "Bir fikrim var. Hava muhtemelen yirmi dört saat daha ılık kalacak, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Ve burası dürüst bir kasaba mı?"

"Onları yaptıkları kadar dürüst."

"Ve bütün o kızlar dışarıda olmaya alışkın----"

"Anlıyorum_!" diye bağırdı Bay Black, Bayan Crane'in tombul omuzlarına aniden, dostça bir şaplak atarak. "Ben de bunu _neredeyse_ düşündüm. Kesinlikle
bu sefer onları şaşırtacağız."

Geç olmasına rağmen, Bay Black hala evde dolaşıyordu
sanki zihnini Noel meselelerinden henüz arındırmamış gibi.

"Sanırım," dedi Bay Black, uzun bir sessizliği bozarak, "o kızlar için ağaca
koymak üzere birkaç şey düşündün?"

"Evet," diye itiraf etti Bayan Crane, ihtiyatlı bir şekilde, "onların hoşuna gideceğini düşündüğüm birkaç küçük
malzeme topladım."

"İyi bir fikir olabilir," dedi Bay Black, Martin'i çağırmak için ayağa kalkarak,
"notlarımızı karşılaştırmamız için. İki kafa bir kafadan iyidir, bilirsin; ve bizim için yaptıklarından sonra, o küçük insanlara muhteşem bir
Noel borçluyuz."

"Elbette borçluyuz," diye kabul etti Bayan Crane, Dandelion Cottage'daki unutulmaz akşam yemeği partisini düşünerek gözlerine aniden gelen nemi silerek - yabancılaşmış kardeşini
kurtarmaya getiren akşam yemeği. "Şu anda o mübarek çocuklar olmasaydı nerede olurdum bilmiyorum. Muhtemelen yoksullar evinde."

"Martin," dedi Bay Black, boğuk bir sesle, "sen bodrumdaki depoya git. Yanınıza bir balta alın ve büyük mavi bir çarpı işareti olan tahta kutunun üstünü
çıkarın ve buraya, bana getirin."

Şu anda, en ufak bir
hata için her zaman hata yapan Martin, büyük kutunun kapağını gururla taşıyarak geri döndü.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Black, gözlerini Bayan Crane'e çevirerek,
o da ona göz kırptı. "Şimdi içindeki her şeyin olduğu kutuyu getir."

"Ben de eşyalarımı alayım," diye önerdi Bayan Crane. "Onlar tam burada, kütüphane dolabında, bir çamaşır sepetinde."

Sonra Martin kutuyu getirdiğinde, iki orta yaşlı insan
hediyelerini ayırmaya başladı. Bunu biraz garip bir şekilde yaptılar çünkü
ikisi de fazla deneyime sahip değildi; ama kesinlikle yeni mesleklerinin tadını çıkarıyorlardı.

"Bu," dedi Bay Black, büyük kütüphane masasında bir yer açarak, "Bettie'nin
yığını, ve Tanrı bilir ki diğer üçünden daha büyük olmamaya çalıştım; ama dükkanlarda gördüğüm her şey 'Bettie için beni satın al' diye bağırıyordu ve ben de genellikle itaat ediyordum."

"Bu Jean'in yığını," dedi Bayan Crane, bir yer daha açarak, "ve sanırım Jean hakkında senin Bettie hakkında hissettiklerini hissediyorum; ama Bettie'yi de seviyorum ve hepsini. Rosa Marie'nin eşyaları yere gidecek - çoğunlukla engebeli ve kırılabilirler."

Bay Black kutusunu karıştırdı, Bayan Crane sepetini karıştırdı.
Şu anda Rosa Marie için yerde hızla büyüyen, düzensiz bir yığın büyük, engebeli
demet ve Cottagers için dört tane çok düzgün kare, kompakt paket vardı.

"Hepsini açalım," diye önerdi Bay Black, hevesle. "Tekrar bağlayabiliriz."

Yaşlı çift, iki çocuk kadar ilgili bir şekilde paketlerini açtı. İlk başta ikisi de kendi alışverişleriyle tanışmakla o kadar meşguldü ki diğerinin ne yaptığını fark edemedi; ama şu anda Bayan Crane gözleri masanın üzerinde gezinirken irkildi.

"Neden, Peter Black," diye haykırdı. "Bettie'nin yığınında iki saat var!"

"Ben sadece bir tanesini aldım," Bay Black, parmağını zarif saatlerden birinin üzerine koyarak ilan etti. "O benim."

"Diğeri benim," diye itiraf etti Bayan Crane. "Peki Peter, sen de gidip
her yerden bebek aldın mı?"

"Aldım," dedi Bay Black, uzun ve dar bir kutuyu açarak. "İnsan _her zaman_ Noel için
bebek alır. "

"Pekala," diye içini çekti Bayan Crane, "Sanırım iki tane alabilirler, çünkü
bizimkiler hiç benzemiyor. Görüyorsun ya, sen güzel kıyafetlere kapılmışsın
ve ben bebeklere daha fazla dikkat ettim. Bedenleri
birinci sınıf ve yüzleri çok güzel. Benimkileri soyulmuş olarak aldım ve onları giydirmenin dört haftasını zevkle geçirdim--onlardan vazgeçmekten nefret ediyorum.
Giysiler sade ve sağlam; onları gösterişli hale getiremedim."

"Peki ya saatler, Sarah?"

"Sanırım o saatlerin yarısını geri göndermemiz gerekecek. Seninkiler
en güzeli--seninkileri saklarız."

"Sanırım," dedi Bay Black, düşünceli bir şekilde Rosa Marie'nin yığınına iki büyük paket sıkıştırarak, "İkimiz de Rosa Marie için Teddy ayılar aldık. Ve ikimiz de kızlara parfüm, çanta ve yazı kağıdı aldık, ama kitap göremiyorum."

"Ekstra nöbet parasını kitaplar için kullanacağız," diye karar verdi Bayan Crane, hemen. "Bunu yaparsan, ikimiz de yaparsak, bir
çift daha tedarik etmiş oluruz. İkimizin de şeker aldığını görüyorum; ama sütçü çocuk için bir kutuya ihtiyacım var ve Martin'in küçük kız kardeşine küçük bir şey göndermek istiyorum."

"Genel olarak," dedi Bay Black, kendini beğenmiş bir şekilde, "deneyimsizliğimizi göz önünde bulundurarak oldukça iyi idare ettik; ama bir dahaki sefere daha iyisini yapacağız."

XXVI. BÖLÜM

Noel Arifesi

Lakeville'de Noel her zaman yirmi dördünün öğleden sonra saat dörtte başlardı; o küçük kasabanın gençleri, hatta gri saçlı ve genç gözlü çok yaşlı gençler bile, her zaman alışılmadık ve son derece keyifli bir geleneğe kapılırdı. Noel'in bu gerçek başlangıcını işaret eden an, her kişinin
komşusuna hediyelerle birlikte kolunda büyük bir sepet dolusu paketle dışarı çıktığını gördü. Çok sayıda arkadaşı ve komşusu varsa,
hediyelerin hepsini dağıtmak genellikle gece saat ona kadar sürerdi.
Her paket beyaz kağıt mendille sarılıp kurdeleyle bağlandığı ve ayrıca kutsal ağaç dalları veya neşeli Noel kartlarıyla süslendiği için,
bu Noel sepetleri kesinlikle çekiciydi; ve Lakeville sokakları, saat dörtten ona kadar, kesinlikle neşe ve gerçek Noel neşesiyle dolu olurdu.

Yılın diğer tüm günlerinde, Cottagers birlikte seyahat ettiler; ancak
bu sefer her kız tamamen ayrı bir kişiydi. Bettie,
önemli bir tavır takınarak, üç arkadaşına hediyelerini bırakmak için Mabel'a, Jean'e ve
Marjory'ye tek başına gitti. Her ne kadar,
diğer zamanlarda, törensizce içeri koşma alışkanlığı olsa da, bugün
her kapı zilini çaldı ve her ön salona resmen kabul edildi,
burada her ev için tasarlanmış paketi seçti. Jean ve
diğer ikisi de, aynı şekilde, gizemli küçük paketlerini bırakmak için tek başlarına dışarı çıktılar. Ancak bu ayin tamamlandığında dördü de kendi evlerine koştu, neşeli sepetlerine daha fazla paket ekledi ve sonra
Bayan Mapes'in salonunda toplandılar.

Sevgili küçük Anne Halliday, Marcotte ikizleri, Henrietta Bedford, Rosa Marie, Bay Black, Bayan Crane, Jean'in bazı uzak kuzenleri ve tatiller için şehir dışına çıkmayan tüm okul öğretmenleri için hediyeleri vardı. Ayrıca, ebeveynleri onlara arkadaşlarına teslim edilecek eşyalar emanet etmişti ve Mabel'in de toz atma kanalı Kapıcısı için bir hediyesi vardı, yangının tarihi baş harflerinin altına kazınmış gümüş bir kibrit kutusu.

"Önce Henrietta'nın evine gidelim," diye karar verdi Jean, "çünkü orası en uzak yer."

"Ve sonra Kapıcı'nın evine," dedi Mabel, "çünkü bunu atlatmak ve unutmak istiyorum."

Henrietta için işleri daha heyecanlı hale getirmek için kızlar tek tek içeri girip hediyelerini sundular, diğerleri ise basamakları çevreleyen taş korkulukların arkasında gözden kaybolana kadar çömeldiler. Zil her çaldığında,
Henrietta kapıyı açtığında Simmons'ın hemen peşindeydi. Sonra,
dışarıda kısa bir bekleyişten sonra, dördü de tekrar geldiler ve
Rosa Marie için hediyeleri olan Henrietta'yı Bay Black'e ve diğer tüm yerlere birlikte gitmeye davet ettiler. Henrietta gitmekten memnundu çünkü
kendisi de Lakeville'e yeni gelmişti ve hediye alabileceği çok fazla arkadaşı yoktu. Beşli sepetleriyle çok keyifli vakit geçirdi; ama
bir çatı altında uzun süre kalmak için çok heyecanlıydılar.
Sepet dolu nüfusun geri kalanına neşeli selamlar bağırdılar
ve bir kereden fazla durup, başlangıçta olduğundan daha fazla ele ihtiyacı olduğunu
görmüş yaşlı bir tanıdık için kapıyı çalmak için nezaketle durdular.

"Herkes ne kadar da neşeli!" diye belirtti Henrietta. "Daha
Noel'ci bir sürü insan görmemiştim. Verilecek uzun, uzun bir liste olması harika olmalı."

"Babam burasının alışılmadık derecede güzel bir kasaba olduğunu söylüyor," diye önerdi Bettie. "İnsanlar hasta ve sıkıntılı insanlara çiçek ve yiyecek gönderebilmek için gerçekten mutlu görünüyorlar."

"Ne kadar da hayırsever bir yer," diye güldü Henrietta neşeyle. "Umarım kimse _benim_ bir şeyle hasta olmamı özlemiyordur. Çiçek yemektense
sağlıklı kalmayı tercih ederim--şu anda çok pahalılar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mabel, tüm hediyeler dağıtıldıktan ve kızlar, boş sepetlerini başlarının üzerine
döndürüp
eve doğru yola çıktıktan sonra, "yarın hareketli bir gün olmayacak mı. Önce, tüm çoraplarımız;
sabahın çok erken saatlerinde evde. Sonra, tüm Noel paketlerimiz
açılacak--on tane kadar var ki henüz sıkmadım bile--yani, _çok_ zor değil, bir tanesi hariç şişe olduğunu biliyorum. Sonra akşam yemeklerimiz----"

"Tüm akşam yemeklerimizi birlikte yiyemememiz çok kötü," diye yas tuttu Marjory, "ama
elbette anneleriniz, teyzem Jane ve Henrietta'nın büyükannesi
eğer bunu yaparsak çok yalnız kalırlar; ve bir gruptaki tüm aileler
rahatça beslenemeyecek kadar kalabalık olur."

"Ve sonra," diye devam etti Mabel, "Mumları yakmak için yeterince karanlık olur olmaz Bay Black'in evinde bir ağaç, akşam Henrietta'nın evinde akşam yemeği ve bir ağaç daha, sonra da Slater arabasıyla eve dönüş, çünkü o zamana kadar yürüyemeyecek kadar yorgun olacağız."

"Ve evdeki oğlanlar için bir ağaç budadım," dedi Bettie. "Üzerinde sizin için bir şey olmayacak, ama hepiniz gelip görebilirsiniz."

"Jane Teyze Noel ağaçlarının tüylerini döktüğünü ve çok fazla çöp oluşturduğunu söylüyor," dedi Marjory, "ama ziyarete gelecek üç tane daha varken, bir tane almasam da sorun olmaz."

"Benimkinin yarısını alabilirsin," diye teklif etti Mabel cömertçe. "Yarısından fazlasını budamaya vaktim olmayacak zaten, bu yüzden birinin yardım etmesini istiyorum."

"Sanırım," dedi Marjory, şüpheyle, "yoksullar için bir şeyler yapmalıyız, ama çamaşırcımız kasapla evlendiğinden beri nerede bulabileceğimi bilmiyorum."

"Yapmadığına sevindim," diye güldü Henrietta. "Dokuz sentim kaldı ve yetecek, çünkü biri bana Noel için para göndermediği sürece, Ocak ayının birinde harçlığımı alana kadar daha fazla param olmayacak."

"Sanırım," diye kıkırdadı Jean, cebinden boş bir kese çıkarırken, "geri kalanımız aramızda dokuz sent bulamazdık; ama her yıl bana bir kağıt dolar gönderen bir amcam var. Bunu en azından elli farklı şekilde harcadım. O dolarla _gelmeden_ her zaman güzel zamanlar geçiriyorum, ama sonradan bir şekilde eriyor."

"Keşke," diye fısıldadı Mabel, hararetle, "benim de böyle bir amcam olsaydı."

"Evet," diye kabul etti Henrietta, "kağıt dolar alışkanlığı olan birkaç amca
sahip olmak fena olmazdı."

"Ağacını bir anlığına gördüm, Henrietta," diye itiraf etti Marjory. "Dışarıdaki korkulukta durup Jean içeri girdiğinde pencereden içeri baktım. Harika olacak; ama tabii ki bakmak _istemedim_. Sadece çok heyecanlı olduğum için oraya çıktım."

"Ben de öyle," diye sahiplendi Bettie.

"Acaba," dedi Mabel, "Bay Black'in ağacı nerede. Alt kattaki tüm
odalardaydık ve hiçbir belirtisini göremedim."

"Muhtemelen," diye takıldı Henrietta, "bir tane sipariş etmeyi unutmuştur. Kişi bu alışkanlığı çok erken yaşta edinmediği sürece, böyle küçük şeyleri gözden kaçırmaya çok yatkındır."

"Bay Black asla unutmaz," diye güvence verdi Bettie. "Muhtemelen bahçede bir yerdedir," diye cesaret etti Marjory, gerçeğe ne kadar yaklaştığını tahmin etmeden.

"Hayır," diye açıkladı Mabel, kesin bir şekilde. "Pencereden dışarı baktım ve hiçbir yerde tek bir ağaç belirtisi yoktu. Neredeyse soracaktım, ama bunun kibarca olup olmayacağından emin değildim."

"Endişelenme," diye yatıştırdı Jean. "Bay Black bir tohum ekecek ve onu gece boyunca büyütecekse, bir tane _olacaktır_. O ve Bayan Crane Noel için bizden daha heyecanlılar. Başka bir şey düşünemiyorlar."

BÖLÜM XXVII

Kalabalık Bir Gün

MABEL Noel sabahı gerçekten çok erken kalktı, şişkin çorabını incelemek ve paketlerini açmak için; ama Bay Black ve Bayan Crane daha da erken kalkmışlardı ve havanın ılıman kaldığını görünce çok sevindiler. Dış örtülerini ve sıcak galoşlarını giyip, değerli çift, iyi huylu Martin ve çevik kreş hizmetçisi Maggie ile birlikte, hava aydınlanır aydınlanmaz bahçeye gitti. Uzun ağacı tepeden tırnağa kadar, parayla satın alınabilecek en iyi, sim ve parlak Noel ağacı süsleriyle astılar. Martin ve hizmetçi, uzun basamaklı merdivenlere tünemiş, coşkuyla çalıştılar. Bay Black ve Bayan Crane süsleri uzattılar. Aşçı, bodrum penceresinden onları izlerken, manzaraya genişçe sırıttı.

"Elbette," dedi, "çok fazla çocuk; ama bütün wurruld onları görse, bir zararı olmaz."

Kilise vakti geldiğinde, yüksek ağaç, daha sonra eklenecek olan birkaç değerli hediye dışında hazırdı.

"Umarım," dedi Bayan Crane, dışarıda kalmak için daha fazla bahane kalmadığında, geriye doğru uzun bir bakış atarak, "hava bu gece de şimdiki kadar sessiz olur. Mumları yakamazsak korkunç olur."

"Şansa güvenmek zorundayız," diye karşılık verdi Bay Black, "ama şansın bizimle olacağından oldukça eminim."

Elbette kızlar evde çoraplarının, şehir dışından gelen akrabalarından posta ve ekspresle gelen hediyelerinin ve ev masalarındaki bol akşam yemeklerinin tadını çıkardılar. Ancak Henrietta'nın da davet edildiği Black-Crane ağacı tamamen yeni bir şeydi ve bu nedenle özellikle keyifliydi; hatta günün en önemli olayıydı. Martin karı temizlemiş ve tahtalar ve hatta üzerinde durabilecekleri bir halı sermişti ve sandalyeler ve fazladan örtüler vardı, ancak kızlar bunları kullanmak için fazla heyecanlıydı. Ama Bayan Crane ve sakin Rosa Marie, diğerleri parlak ışıklı ağaçta hoplayıp zıplarken, buharlı halılara sarılmış bir şekilde oturuyorlardı. Sürekli yeni güzellikler keşfediyorlardı.

"İlan ediyorum," diye iç çekti Bayan Crane neşeyle, "sen en küçüğünsün, Peter."

"Peki," diye karşılık verdi Bay Black, "neden olmasın? Kırk yıldır geçirdiğim ilk gerçek Noel bu -- ama Yeni Yıl Günü'nde bir Noel yemeği daha yiyelim; tüm bu gençlerin akşam yemeği davetimize "Hayır, teşekkür ederim" demesi beni hayal kırıklığına uğrattı. Unutmayın kızlar, hepinizi Ocak ayının birinde burada görmeyi bekliyoruz, yoksa sorun çıkar -- bunun tüm yıl boyunca sürmesini sağlayacağım."

"Peter Black," diye uyardı Bayan Crane, "o merdiven tek ayak üzerinde zıplıyor. Eğer o uçurumdan geçersen, göle inene kadar
duramazsın. Bırak da Martin bütün sirk gösterilerini yapsın."

"Şimdi anladım," dedi Bay Black, uzun süredir erişemeyeceği bir mesafede asılı duran küçük paketle güvenli bir şekilde aşağı inerken. "İşte Henrietta Bedford için bir şey, ağacın iltifatlarıyla."

"Beni hatırlamanız ne kadar da hoş," diye haykırdı Henrietta paketi açarken.
"Ve ne kadar da sevimli bir iğne--tam da ihtiyacım olan şey. Gerçekten çok
teşekkür ederim."

Ancak, Kulübeliler tüm hediyeleri arasında en çok sevimli küçük
saatlerini beğendiler. Bay Black'ten böylesine muhteşem hediyeler beklemiyorlardı ve kendi insanları da elbette onları saatlere güvenilmeyecek kadar
genç bulmuşlardı.

"Aman Tanrım," dedi Mabel, bluzuna iliştirilmiş saatiyle ortalıkta dolaşırken, "Kendimi kelimelerle ifade edemeyecek kadar büyümüş hissediyorum. Bu anın geleceğini hiç beklemiyordum. "

"Her zaman bir saat istedim," diye fısıldadı Jean, "ama kesinlikle
liseden mezun olana kadar beklemem gerektiğini düşündüm--insanlar
neredeyse her zaman o zaman alırlar."

"Ve ben," diye gülümsedi Marjory, "asla _güzel_, gerçekten gerçekten
bir kız saati beklemiyordum, çünkü--daha kötü şans--Teyze Jane'in korkunç saatini
öldüğünde alacağım. Elbette onun zamanından bir dakika önce ölmesini istemiyorum, ama _o_ saati bile almak biraz umutsuz görünüyordu çünkü Teyze Jane'in kazara öldürülmeyen tüm
ataları doksanlı yaşlarının tadını çıkarmak için yaşadılar. Ama bu, Teyze Jane'in bana
o beceriksiz eski şalgamı özellikle benden memnun olduğunda vaat etmesini engellemiyor."

Bettie konuşamayacak kadar mutluydu. Ama iri kahverengi gözleri onun için
güzel konuşuyordu.

Rosa Marie alışılmadık ağacı, tüm Teddy ayılarını, bebeklerini
ve diğer hediyeleri, çok doğal bir şekilde kabul etti. Görünen hiçbir şey sakin küçük Rosa Marie'yi
şaşırtacak kadar şaşırtıcı değildi.

"Belki de," diye önerdi Bettie, "içten içe çok şaşırmıştır."

"Ben _biliyorum_," diye güldü Mabel. "İçten ve dıştan."

Sonra, Bayan Crane Rosa Marie'nin dışarıda yeterince uzun süre kaldığına karar verdiği anda, Slater arabası kızlar için geldi. Bay Black, Noel partisinin başarısına gülümseyerek,
onları tüm
eşyalarıyla birlikte araca yerleştirdi ve onlar da mutlu bir şekilde uzaklaştılar.

Hediyelerin çoğunu bırakmak için kendi evlerinde yeterince uzun süre durdular Kara Turna ağacından toplamışlardı; ve sonra Henrietta
arkadaşlarını Slater evine götürdü, Bayan Slater onları iki saat boyunca keyifli, gerçek bir İngiliz Noel
akşam yemeğinde eğlendirdi.

Henrietta'nın ağacı da çok güzel bir ağaçtı. Akşam yemeği kadar İngiliz görünen gerçekçi bir Noel Baba, tıpkı Simmons'ın her zaman yaptığı gibi H harfini
atarak hediyeleri dağıttı. Kulübeliler garip, yabancı görünümlü paketleri açtıklarında ve Henrietta'nın her kıza
üstü mücevherli üç güzel Doğu kutusu verdiğini gördüklerinde, sevinçleri sınır tanımıyordu. Bu kadar güzel bir şey beklemiyorlardı.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Henrietta, "Aylar önce babama Noel'de hediye etmek için bana bir sürü küçük şey göndermesini söyledim ve tabii ki o da kutular satın aldı. Sanırım gördüğü her şeyi satın alıyor."

"Çok tatlılar," diye ilan etti Jean, hayalperest bir şekilde. "Seni
uzak yerlere götürüyorlar, orada her şey eski ve muhteşem kokuyor."

"Hediyelerimin yetişkinliğini seviyorum," diye açıkladı on bir yaşındaki Mabel, büyük bir memnuniyet iç çekişiyle. "İnsanların sana
birisiymişsin gibi davranması çok güzel."

"Görüyorsun ya," diye güldü Marjory, "Bay Bennett'in dalgın bir teyzesi Mabel'e bir çıngırak göndereli sadece iki yıl oldu ve zavallı çocuk bunu unutamıyor."

"Bayan 'Enrietta," diye sordu Noel Baba, Slater ağacı da süsleri dışında her şeyiyle
söküldüğünde, endişeyle, "Şimdi mazur görülebilir miyim? Bir Noel balosuna gitmesi gerekiyor ve bu
giysilerin yakamı eritmesinden çok korkuyor."

"Evet," diye güldü Henrietta, "asil bir iş başardın ve partide harika vakit geçirmeni umuyorum."

O gece Cottagers'lar yatağa girmeden önce saat on buçuktu - uzun bir gündü çünkü çok erken kalkmışlardı.

"Ama," diye iç çekti Bettie, neşeyle, "günler bu kadar güzel olduğunda ben onları uzun seviyorum."

"Arkadaş edinmek güzel," dedi Jean.

"Keşke," diye iç çekti Mabel, "her saat kurulması gereken bir tür saat yapsalardı; sabaha kadar beklemek çok zor görünüyor."

Bayan Bennett o gece Mabel'ın en iyi saç kurdelesini çıkarmayı hatırlayıp hatırlamadığını görmek için içeri baktığında, mutlu uyuyan kadının her iki yanında bir bebek, geceliğine tutturulmuş bir saat, her iki rahat elinde gevşekçe tutturulmuş mücevherli bir kutu ve rahatsız yastığın altında en az yarım ölçek başka hazine buldu. Bayan Bennett nazikçe tüm bu eşyaları çıkarıp yatak örtülerini düzeltirken Mabel
uykusunda mırıldandı, "Mutlu Noeller kızlar. "

BÖLÜM XXVIII

Bettie'siz Bir Plan

Noel'den sonra gerçekleşen ilk şey, Okul Kurulu'nun yeni bir okul binası inşa etmeye başlamadan önce bir yıl bekleme kararının duyurulmasıydı.

"Bir yer belirleyebilsek bile," dediler, "vergi mükelleflerinin böyle bir bina için tek bir değerlendirmede para sağlaması zor olacaktır. Bunu iki yıllık vergi kayıtlarına yayarak daha kolay olacaktır."

Babalar çoğunlukla bu düzenlemeden memnundu, ancak
annelerin çoğu bundan gerçekten hiç hoşlanmadı.

"Bu konuda bir şeyler yapmalıyız," dedi Bayan Bennett'i arayıp konuyu konuşmak için gelen
Jane Teyze. "Marjory'yi iyi bir kız okuluna göndermekten yanayım, çünkü sadece eğitim amaçlı kullanılacak biraz parası var. Üniversite ve en azından bir yıl yatılı okul için yeterli para var, ayrıca
ekstra şeyler için de. O para doğru amaca gitmeye başladığında vicdanım rahatlayacak."

"Doktor önümüzdeki sonbaharda Almanya'ya özel bir çalışma için gitmeyi düşünüyor, buna ihtiyacı olduğunu düşünüyor," diye karşılık verdi Bayan Bennett. "Mabel'ı güvenli ve rahat bir okula yerleştirebilirsek, ben de onunla gidebilirim. Uzun zamandır bundan bahsediyoruz."

"Kesinlikle memnun değilim," diye itiraf etti Bayan Mapes, Teyze Jane konuyu ona açtığında. "Baptist bodrumunda çok fazla öğrenci var ve o kadar nemli ki yangından beri Jean'in boğazına dört kez soğuk kompres yapmak zorunda kaldım. Mütevazı bir bütçeye uygun iyi bir okul bulursanız Jean'i bir yıllığına göndermekten mutluluk duyarız."

Ardından Jane Teyze planlarını Tucker'lara açtı.

"Harika bir fikir," dedi hoş Dr. Tucker, "geri kalanınız için; ama Bettie'yi tamamen planın dışında bırakmanız gerekecek; bunu karşılayamayız. Dick için her zaman bir şeyler
yapabileceğimizi umduk -o bir doktor olmak istiyor- ama bu bile şu anda bizim için
umutsuzca imkansız."

"Hayır," diye ekledi Bayan Tucker, ağır bebeği diğer koluna alarak ve Jane Teyze'nin hırpalanmış masanın üzerindeki tozu fark etmemesini umarak,
"Bettie'yi göndermeyi bile düşünemedik. Ama Bayan Slater, Henrietta'nın önümüzdeki
sonbaharda bir yere gitmesine izin vermeyi düşünüyor; neden onunla konuşmuyorsun?"

"Konuşmak istiyorum," diye temin etti Teyze Jane. "Görüyorsun ya, çok fazla
konuşmaya ihtiyaç olacak çünkü tam olarak doğru türden
okulu bulmak zor olabilir. Doğu ilahiyat okulları çok uzakta. Lakeville'in güneyinde, bir günlük yolculuk mesafesinde, tüm
cüzdanlarımızın ulaşabileceği ve sağlıklı bir
yerde olmalı. Çok büyük,
çok şık veya çok eski moda olmamalı. Her gün posta kartları gönderiyorum ve her postayla
katologlar alıyorum; ama şimdiye kadar, Marjory'nin _bir_ yere gitmesi dışında bir karara varamadım."

İlk başta, büyükler dört kıza okul meseleleri hakkında pek bir şey söylemediler, ama kış ilerledikçe, sadece şanslı Henrietta'nın değil, Jean, Marjory ve Mabel'in de ertesi Eylül'de okula gideceği anlaşıldı.

"Dördümüz de aynı okula gidersek," dedi Henrietta, kulübesinde Cottager'ları eğlendiriyordu, "ve _gitmeliyiz_--bunun için öne çıkacağım. Ve sen ve ben, Jean, birlikte oda arkadaşı olacağız ve arkadaş olacağız."

"O zaman Marjory ve ben," diye duyurdu Mabel, "biz de birlikte oda arkadaşı olacağız ve
Jean bizi durdurmak için orada olmazsa her zamanki gibi kavga edeceğiz."

"Her şey yolunda gitmeyecek mi?" diye soludu Marjory. "Yatılı okul hikayelerini her zaman sevdim ve şimdi aynı yerde yaşayacağız."

Bettie sessizliğini korudu ama gözleri iri ve endişeliydi. Kızlar gittikten sonra dünyasının üzücü bir şekilde değişeceğini biliyordu. Diğer Kulübelilerle yakın arkadaşlığı --Jean ile oynamaya başladığında henüz üç yaşındaydı-- başka arkadaşlıklar kurmasını engellemişti. Şüphesiz, Teyze Jane yalnız kalacaktı; Almanya'daki Bennett'ler gürültülü, şefkatli Mabel'ı özleyebilir, Bayan Mapes yardımsever Jean'i ve Bayan Slater, pırıl pırıl Henrietta olmadan büyük, güzel evini kesinlikle sıkıcı bulacaktı ama en yalnız kişi Bettie, zavallı küçük, yoksul, şikayet etmeyen Bettie olacaktı. Diğerleri sadece birer kız kaybedecekti; Bettie'nin kaybı dört katı olacaktı. Güzel Jean, canlı Marjory, neşeli Mabel ve çekici Henrietta - hepsini birden nasıl _kurtarabilirdi_! Ve _yok_ olan dörtlünün birlikte geçireceği muhteşem zamanlar - Bettie bunların hepsini nasıl _kaçırabilirdi_? Küçük, bunalmış kıza, bunlar hakkında konuşulacak kadar büyük bir sorun gibi görünüyordu.

Uzun, uzun bir süre daha şanslı kızlar, Bettie'ninkini pek ciddiye almak yerine kendi olasılıklarıyla çok meşguldüler; ama bir gün
Jean, Bettie'nin hüzünlü, ifşa edici gözlerinde
şaşırdığı sefaletin derinliği karşısında aniden şaşkına döndü. Bundan sonra, kızlar açıkça
Bettie'ye acıdıklarını dile getirdiler, çünkü Lakeville'de kalmak zorunda kalacaktı.
Bu, onların hafif yürekli gevezeliklerinden bile daha katlanılması zor oldu; çünkü
Bettie'nin kendine daha da fazla acımasına neden oldu.

Elbette, nefret edilen okulun -Bettie, artık okuldan nefret ettiğinden oldukça emindi-
en yakın dört arkadaşını ani, iğrenç bir yudumda yutması birkaç ay sürecekti; ama tarih ne kadar uzak olursa olsun, ilgilenen kızlar başka pek bir şey konuşamıyorlardı.
Hangi konudan başlarlarsa başlasınlar, konu her zaman
"sonbaharda ne zaman gideceğim"e geliyordu.

"Bu baharda hiç kıyafetim olmayacak," dedi Jean, kızlar hep birlikte Henrietta'yı terzisinden eve götürürken. "Annem eski
eşyalarımı indiriyor ve yürüyen bir
yatak yorganı gibi hissedene kadar her şeyi birleştiriyor. Görüyorsun ya, yanımda götürebileceğim yeni şeyler olacak."

"Ben de aynı durumdayım," diye iddia etti Mabel. "Sadece _benim_ annem
eşyalarımı birleştirmek için seninkinden daha zor zamanlar geçiriyor. Bel ölçümüm yirmi dokuz
inç ve etek bantlarım sadece yirmi yedi."

"_Sadece_ yirmi yedi," diye homurdandı biçimli Henrietta.

"İkinci bir Jane Teyze görürsen," dedi Marjory, yaşlı Bayan Vale'nin ciddi, tuhaf yürüyüşünü taklit etmek için ileri atlayarak, "yaz boyunca Lakeville'de
koşup duran, kim olduğunu anlarsın. Mevsimi atlatmam için bin yıllık iki elbisesini kesiyor. Biri Gemiden
çıktı ve diğerini Ağrı Dağı'ndaki küçük bir dükkandan satın aldı."

"Büyükannem kataloglarda belirtilen her şeyin listesini yapıyor," diye güldü Henrietta, ". İşini bitirdiğinde muhtemelen hepsini toplayıp sonucu _bana_ bölecek; ve bu da bir kız için saygın bir kıyafet ortaya çıkaracak."

"Zavallı Bettie!" dedi sempatik Jean, Bettie'nin ince elini sıkarak.
"Her şeyden yoksunsun, değil mi?"

Ama bu Bettie için fazlaydı. Aceleyle dönüp kaçtı.

Kızlar ona acıyarak baktılar.

"Zavallı Bettie!" diye mırıldandı Jean. "Okul hakkında bu kadar çok konuşmayı duymak onun için çok zor. Bilirsin, her zaman yanımızdaydı ve biz gittiğimizde Lakeville'den geriye bir şey kalmayacağını düşünüyor."

Şubat ayında Rosa Marie kızamığa yakalanarak biraz heyecan yarattı. Hizmetçi Maggie, bu çirkin
hastalığa yakalanmıştı ve Rosa Marie'nin yanında soyunana kadar kimse sorunun ne olduğunu tahmin etmemişti. Elbette Rosa Marie de kızamığa yakalanmıştı. Ancak bu hastalıkta alışılmadık bir özellik vardı. Maggie ve Rosa Marie'nin hasta olması gerekiyordu ama aslında tüm acıyı çeken Bayan Crane'di. Görüyorsunuz ya, bu deneyimsiz kadın kızamık ve etkileri konusuna değinen
bulabildiği tüm literatürü okuyordu;
ve Rosa Marie tamamen iyileştikten uzun süre sonra bile, vicdanlı Bayan Crane korkunç "sonraki etkilerin" gelişmesini bekleyerek geceleri uyanık kalıyordu.

"Bayan Crane'i boğmaca ile gömeceğiz," diye geveledi Dr. Bennett, iyi hanım için rahatlatıcı bir reçete yazarken, "eğer Rosa Marie
yakalarsa. O, yalnız bir ördek yavrusunu büyüten bir tavuk ve kesinlikle
aşırıya kaçıyor. O çocuğun sorumluluğunu almamalı; sorumluluk almaya uygun değil, ama o sorumluluk alan türden biri."

"Rosa Marie'yi kendim evlat edineceğim," diye ilan etti Henrietta Bedford, bu fikri duyup Dr. Bennett'i Bayan Slater'ın salonunda pusuya düşürerek, onun neşeli teklifini yaptı. "O, çalışma odamdaki diğer pitoresk nesnelerle çok güzel uyum sağlardı ve sorumluluğun beni
aşağı çekmeyeceğinden çok eminim."

"Ben de öyle," diye güldü Dr. Bennett. "Bundan o kadar eminim ki, büyükannenize dikkatsizce evlat edinilmiş bebeklerle eziyet etmenize izin vermeyeceğim. Ama
o çocuk vicdanımda, çünkü bu konuda asıl suçlu Mabel'di. Bayan Crane'in onu bir akıl hastanesine göndermesini sağlamaya çalışacağız;
sadece o sevgili hanımın vicdanının her taraftan
bombalanması gerekecek, böylece bu tür mantıklı bir plana onay vermesi mümkün olacak. Belki
kızları--özellikle Mabel'ı--konuya bu açıdan bakmaya ikna edebilirsin; Bayan Crane'i kurtarmalıyız."

"Deneyeceğim," diye söz verdi Henrietta.

BÖLÜM XXIX

Endişeli Günler

Önümüzdeki birkaç hafta boyunca Kulübeliler, Henrietta ile neredeyse günlük ilişkilerinin izin verdiği kadar sessiz bir hayat sürdüler. Jean biraz daha
uzunlaştı, Marjory saçını yapmanın yeni yollarını keşfetti ve Mabel her zamanki gibi
yuvarlak ve kırmızı kaldı. Ama herkes
Bettie için endişeliydi. Okulda isteksiz ve kayıtsız görünüyordu,
gece ders çalışmaya çalıştığında kitaplarının üzerinde uyuyakaldı,
sabahları kalkmaya karşı çıktı ve gün geçtikçe daha zayıf ve solgun oldu, ta ki
dikkatsiz Mabel bile onun tamamen gözler olduğunu fark edene kadar.

"Sorun ne?" diye sordu Jean, Bettie'nin Amca Tom'un Kulübesi geçit törenini görmek için Halk Kütüphanesi köşesine gitmek istemediğini söylediğinde. "Yürüyüşe çıkmak sana iyi gelir ve sadece dört blok ötede."

"Ben yorgun," diye karşılık verdi Bettie. "Başım gitmek istiyor ama ayaklarım
gitmeyi tercih etmiyor. Ve ellerim hiçbir şey yapmak istemiyor--veya
dilim bile. Bana geçit töreninden bahsedebilirsin - bu ona bakmaktan daha kolay olur."

Şimdi, bu yeni bir Bettie'ydi. Eskisi, tam olarak gürültülü bir insan olmasa da, fiziksel olarak o kadar aktifti ki diğerleri bazen onun dans eden ayak izlerini takip etmekte
zorlanıyordu. Kalabalık ailesinin diğer üyelerine hizmet etmekte her zaman hızlıydı; ya da arkadaşlarından herhangi biri için en nazik şekilde işlerini yapıyordu. Bu
yeni Bettie, süt için miyavladığında Tucker kedisine sempatiyle bakıyordu;
ama kediyi besleme görevini çok daha isteksiz küçük kardeşlerinden birine devretti.

"Bir toniğe ihtiyacı var," dedi Bayan Tucker, Bettie'ye büyük bir şişeden koyu kahverengi dozlar vererek. "Sanırım bahar geldi."

Geçit töreninden iki gün sonra Bettie'nin arkadaşları arasında büyük bir heyecan vardı. Okulda görünmemişti. Bu kendi başına alışılmadık bir durum değildi, çünkü Bettie genellikle evde, özellikle zor günlerde annesine yardım etmek için; ancak Jean, küçük arkadaşına ev yapımı sevgililer günü hediyeleri hakkında danışmak için uğradığında, Bayan Tucker, Bettie'nin yatakta hasta olduğu haberini ona iletti.

"Onu göremez miyim?" diye sordu Jean.

"Korkarım ki hayır," diye cevapladı Bayan Tucker, endişeli görünüyordu. "Şu anda
uyuyor ve ateşi var."

Mabel bu son gerçeği duyduğunda hemen Dr. Bennett'e danıştı.

"Baba," diye sordu, "insanlar hiç ateşten ölür mü?"

"Evet, neden," diye karşılık verdi Doktor. "Sıcaklık sıfırın altındaysa, bazen donarlar. Neden?"

"Bayan Tucker, Bettie'nin ateşi olduğunu söylüyor."

"Bu bir hastalık değil, çocuğum. Sıcak veya soğuk bir durum. Ancak Bettie hakkında bir şey söylemek için henüz çok erken, git bebeklerinle oyna."

Henrietta ve geri kalan Cottagers hemen Bettie için yapılabilecek güzel
şeyler düşündüler. Bay Black de öyle. Dürtüsel Henrietta
çok çekici şekerlemelerden oluşan büyük bir kutu satın aldı, Jean ona
ortada oldukça hüzünlü duran ama iki ucundan asilce yükselen
güzel bir sünger kek yaptı; Mabel aşçıdan yarım limonlu turta istedi; Marjory
üstünde şekerlenmiş kirazlar olan harika bir kase portakal jölesi hazırladı, Bayan Crane dumanı tüten bir sürahi tavuk çorbası yaptı ve Bay Black Lakeville pazarının
bulabildiği en iyi meyvelerden oluşan büyük bir sepet gönderdi.

Ancak tüm bu ardışık ve iyi niyetli ziyaretçiler kendilerini ve sınırsız ikramlarını Rektörlük kapısına sunduklarında, Dr. Tucker onları hüzünle karşıladı.

"Bettie'nin ateşi var," dedi. "Hiçbir şey yiyemiyor."

Sonraki günler, Kulübeliler'in
hiçbir zaman görmediği en korkunç günlerdi. Gerilim içinde yaşadılar. Günler geçtikçe Bettie'den haber almak istediklerinde genellikle "Aynen öyle." yanıtını alıyorlardı. Ancak, Dr. Bennett bazen başını kuşkuyla sallıyor ve "Bugün pek iyi değilim." diyordu.

Haftalarca - _yıllarca_ yıllara - bunlar hasta odasından kendilerine ulaşan tek haberlerdi. Beyaz başlığı bazen üst pencereden parlayan eğitimli bir hemşire, ciddi yüzlü, iletişimsiz doktor günde iki kez evi ziyaret ediyordu, eczaneden paketler getiren bir çocuk sık sık Rahip Evi kapısından içeri giriyordu ve çok ilgili arkadaşların sevgili Bettie'leri hakkında öğrenebildikleri tek şey buydu. Zamanlarının çoğunu Bayan Mapes'in kapısının önünde sessizce ve üzgün bir şekilde dolaşarak geçiriyorlardı, çünkü bu nokta, hasta Rahip Evi'nin en iyi manzarasını sunuyordu. Zavallı küçük ruhlar, Bettie'ye olabildiğince yakın olmak istiyorlardı. Bu süre zarfında güneş parlıyorsa, bunu bilmiyorlardı; çünkü
bütün günler karanlık ve sefil görünüyordu.

"Birazcık yardım edebilseydik," diye yas tuttu Jean, solgun ve endişeli görünüyordu, "bu kadar kötü olmazdı."

"Ona takıldım," diye içini çekti Henrietta, pişmanlıkla, "hastalanmasından sadece iki gün önce. Keşke yapmasaydım."

"Ona portakalımın küçük yarısını verdim," diye hayıflandı Mabel, "onu en son gördüğümde. Eğer--eğer onu bir daha asla--görmezsem----"

"Ah, peki," diye teselli etti Marjory, aceleyle, "eğer büyük parçayı yemiş olsaydı daha da hasta olabilirdi. Ama _ben_ keşke yatılı okul hakkında bu kadar çok konuşmasaydım. Bu onu her zaman endişelendiriyordu ve
bazen [Marjory hatırlayınca suçlulukla kızardı] onu birazcık kıskandırmaya çalışıyordum."

"Korkarım," diye itiraf etti Jean, "bazen onu Henrietta için biraz ihmal ettim; ama telafi etmeyi düşünüyorum eğer--eğer bir şansım olursa."

"İşte bu," diye fısıldadı Marjory, yumuşak bir sesle, "eğer bir şansımız olursa."

Sonra, Mart rüzgarı kederle inlediği için, bekleyiş çok uzun sürdüğü için ve umutsuz çocuklara sanki şans, sonuçta, son derece önemsizmiş gibi göründüğü için -zavallı küçük Bettie'nin kendisi kadar önemsiz ve kırılgan bir şey- dört arkadaş Mapes'in geniş verandasının korkuluğunda dakikalarca sessizce oturdular, yanaklarından büyük gözyaşları
akarken. Mabel hemen hıçkırarak ağlamaya başladı.

Bay Black, ofisinden eve dönerken onları orada buldu. Onları her zamanki dostça tavrıyla selamlamak istemişti ama onların kederli
yüzlerini görünce sadece sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"O--o hemen hemen aynı," diye hıçkırdı Jean.

Bay Black, tek kelime etmeden yoluna devam etti; ama koyu gözlerindeki tüm ışıltı
kaybolmuştu ve yüzü daha yaşlı görünüyordu. O da Bettie'nin yüzünden mutsuzdu ve olumsuz haberlerin korkusuyla yaşıyordu. Ancak ertesi sabah, Rahip Evi'nden ayrıldığında Dr. Bennett'ın etrafında daha umutlu bir hava vardı. Evde bekleyen Mabel, ona sessizce gözleriyle sorular sordu.

"Çok hafif bir iyileşme," dedi, "ama henüz hiçbir şeyden emin olmak için çok erken. Henüz tehlikeden kurtulmuş değiliz. "

Sonra Bettie'nin gerçekten iyileştiği haberi geldi, ama hiç de hızlı değildi; yine de iyileşme yoluna girdiğini bilmek bir şeydi.

Belki de bunu izleyen sıkıcı günler sabırsız çocuklar için en zorlayıcı günlerdi; çünkü Bettie'nin durumunda "iyileşme yolu" o kadar inanılmaz uzun bir yol gibi görünüyordu ki küçük arkadaşları Bettie'nin sonunda asla
görünmeyeceğinden korkmaya başladılar, ama sonunda oldu. Ve o kadar perişan bir Bettie ki!

Kesinlikle çok hastaydı. Zavallı küçük kafasını tıraş etmişlerdi,
gözleri normalden neredeyse iki kat büyük görünüyordu ve kızlar herhangi bir yaşayan kişinin bu kadar acınası derecede zayıflayabileceğine inanmamışlardı; ama
tüyler ürpertici ateş gitmişti ve Bettie'den geriye kalanlar hala hayattaydı.

Hasta oturabilmeden çok önce kızlar tek tek ve farklı zamanlarda hastaneye yatırılmışlardı, Bettie onlara
gülümsemişti. Hatta iki yüz kemiğinin her birini
sayabildiğine dair zayıf bir şaka bile yapmıştı.

Bir süre sonra, Bettie yatakta oturabiliyordu. Birkaç gün sonra, cemaatin kadınları tarafından hediye edilen
renkli çiçekli bir yorgana sarılmış halde; pencerenin yanındaki
büyük, yastıklı bir sandalyeye oturuyordu; ve dört kız da Jean'in verandasından ona öpücükler atabiliyordu. Ve şimdi Bayan Crane'in lezzetli suyundan birkaç kaşık, Marjory'nin portakal jölesinden biraz ve Bay Black'in ithal ettiği bir iki üzümden yiyebilirdi. Ama, uzun, uzun bir süre, Bettie sandalyeden öteye geçemedi.

"O çocuğun derdi ne bilmiyorum," diye itiraf etti şaşkın Dr. Bennett. "O, tüm esnekliğini kaybetmiş bir elastik parçası gibi. Bir şeyden yoksun gibi görünüyor; tam olarak canlılık değil - belki de canlılık veya hırs. Evet, kesinlikle hırs eksikliği var. Şu anda dışarıda olması gerekirdi."

"Acele et ve iyileş," diye ısrar etti Jean, çok yavaş iyileşen arkadaşını uyandırmaya çalışması talimatını almıştı. "Hava her geçen gün daha da ısınıyor
ve Dandelion Cottage'ı açmamız çok uzun sürmeyecek. Ve Henrietta'ya - onu görmek için deli oluyor - o evin tek bir santimini bile göstermemeye dair büyük bir yemin ettik, ta ki bizimle birlikte koşarak gelene kadar.
İşte anahtar. Kapıyı kendin açmaya hazır olana kadar saklamalısın."

"Onu şu vazoya bırak," diye yönlendirdi Bettie. "O kulübeye kadar yüzlerce mil var gibi görünüyor ve asla o kadar uzağa yürüyebilecek kadar bacaklarım olmayacak."

"İki tane yeter," diye cesaretlendirdi Jean.

"İkisi de," diye yas tuttu Bettie, buruşuk bir çorabı göstererek,
"bir tane bile yapmaz."

"Bayan Slater seni her gün araba kullanmaya götürmek istiyor, sadece giyebilecek duruma geldiğin anda. Bana söylememi söyledi."

"Basamak taşına kadar korkunç derecede uzun bir yol gibi görünüyor," diye iç çekti Bettie.
"Lütfen eve git. Araba kullanmayı _düşünmek_ beni yoruyor."

"Bettie'de kesinlikle bir sorun var," dedi Dr. Bennett, bu röportajdan bahsedildiğinde. "İçindeki küçük bir bahar kırılmış gibi. Onu bulup onarmalıyız, yoksa hiç Bettie'miz olmayacak."

BÖLÜM XXX

Bir Nisan Hasadı

BAHAR, Lakeville'de bilinmeyen bir mevsimdir. Ancak yeterince uzun süre beklerseniz, sonunda kışın başlangıcı olarak bilinen bir dönem gelir. Ocak, Şubat ve Mart aylarındaki yoğun kar yağışı nedeniyle, her zaman kışın başlangıcı için çok fazla zaman olduğundan, süreç uzun ve - "ayakkabılı" gençler için - kesinlikle zorlayıcıdır. Ancak kuzeydeki Lakeville'de bile, kızların günün içeride geçirilemeyecek kadar güzel olduğuna karar verdiği bir öğleden sonra geldi; ve lastikleri çıkarmanın güvenli olacağı saatin geldiğine. Kar, çok gölgeli noktalar dışında kaybolmuştu ve Körfez, yoğun mavinin çok ötesinde görünen beyaz bir çizgi dışında buzdan arınmıştı. Kaldırımlar nispeten kuruydu, ancak tüm eğimli sokaklardan aşağı akan derin oluklarda buzlu su akıntıları neşeyle şırıldıyordu. Bu bol nem, Lakeville'in arkasındaki tepelerde eriyen karın sonucuydu ve kendi başına bir güzelliğe sahip değildi, bu coşkulu akarsular hoş bahar benzeri sesler çıkarıyordu ve insanı duygusal olarak gevezelik eden dereleri, taze yoncaları ve yol kenarındaki çiçekleri düşünmeye sevk ediyordu. Yine de o erken tarihte çiçek veya çimen görmek için insanın hayal gücünden epeyce faydalanması gerekiyordu; ancak Jean'in dediği gibi, bunların hissi kesinlikle havadaydı.

"Hadi Bayan Malony'nin yanından yürüyelim," diye önerdi Mabel.

"Bu saatte süt sağmıyor, değil mi?" diye sordu Henrietta, ihtiyatlı bir şekilde.

"İçeri girmemize gerek yok," diye güvence verdi Mabel. "Sadece bir tepeden aşağı koşup diğerine çıkacağız; ancak kıyı yolunda yürümek her zaman güzeldir. Bir tür kaldırım var - eğer insanlar çok titiz değilse."

"Güzel olmaz mıydı," diye içini çekti Jean, "Bettie de gelebilseydi? Bu hava herkese iyi gelirdi."

"Evet," diye yakındı Marjory, "Bettie olmadan hiçbir şey doğru görünmüyor."

Kızlar, biraz üzgün bir şekilde, yavaşça tepeden aşağı indiler.

"Kesinlikle Bayan Malony'den uzak durmalıyız," diye uyardı Henrietta, yumurtacı kadının evi görünür hale geldiğinde. "Sıcak sütünden bir doz daha
beni Lakeville'den uzaklaştırırdı."

"İşte şimdi!" diye haykırdı Mabel. "Onu ineğinden tanıdım;
onu eve
getiriyor."

"Belki de yaz aramaya kaçmıştır," diye önerdi Marjory. "Hanımefendi evcil hayvanından
hoşnutsuz görünüyor."

"Peki, tatlı çocuk nasıl?" diye bağırdı Bayan Malony, henüz çok uzaktayken arkadaşlarını selamlayarak. "'Bu bir zenci için görülmeye değer bir manzara, çok
güzel kızlar. Ama benim küçük siyah saçlı Bettie'm nerede--sizin için
o
sevimli çocuk orada? Elbette, onun ölmek üzere olduğunu duydum,
bir süre önce. Daha iyisi, değil mi? İyi, iyi. Ve siz
inandınız mı, Bayan Mabel,--sizden daha şişman, Oi görüyorum--tüm bu mutlu gün boyunca içimdeydi."

"Neden?" diye sordu Mabel, oldukça soğuk bir şekilde.

"Eh, öyleydi, tatlım," diye açıkladı Bayan Malony, sesini daha gizli bir tona düşürerek ve başını önemli
bir şekilde uzaktaki bir bacaya doğru sallayarak. "Sabahın yedisiydi, gecekondudan duman
yükseldiğini gördüm. Bütün gün, büyük gözlü Fransız'ın baharda geri dönüp
dönmeyeceğini görmek için
pıtının karşısına geçip rüzgarlı havaya bakmam gerekiyordu."

"Rosa Marie'nin annesini kastetmiyorsun!" diye soludu Mabel.

"Aynısı," diye devam etti Bayan Malony, sakin bir şekilde. "Ama Malony mutfağımı beyazlattı, sinir bozucu
hayvanlarım oturma odamda dolaştı ve
inek beni
çirpince yıprattı, eminim ki etrafta dolaşmak için hiç zamanım olmadı."

"Şimdi gidemez misin?" diye sordu Jean, hevesle. "Eğer o kadınsa, bunu bilmemiz gerekir."

"Oi toi up me ineğimi bekleyin," diye onayladı Bayan Malony.

Bayan Malony'nin de yanlarında olduğu dört arkadaş, kulübeye giden
kötü bakımlı patikada ilerlediler.

"Kapı tamir edildi," diye duyurdu dikkatli Marjory.

"İnsanların pencerelerine bakmak pek uygun görünmüyor," dedi nazik Jean, "Evin hanımını görmek için kapıyı çalıp
mükemmel bir şekilde soramaz mıyız?"

"Elbette yapabiliriz," diye yanıtladı Bayan Malony.

"Acele edin!" diye ısrar etti Mabel, nefes nefese.

Jean'in oldukça gergin vuruşuna hiçbir tepki gelmedi; ancak Bayan Malony kapıyı sertçe yumrukladığında sonuç alındı. Kapı dikkatlice açıldı, önce sadece küçük bir çatlak, sonra tamamen açıldı. İki kalın örgüsü biçimli omuzlarına düşen koyu gözlü bir kadın onlarla karşılaştı.

Bayan Malony'ye, Jean'e, Marjory'ye, Henrietta'ya hafifçe meraklı bir bakış attı. Sonra muhteşem gözleri Mabel'a takıldı; anında
değiştiler.

Bir anda kadın diğerlerinin yanından geçip ürkmüş
Mabel'ı iki omzundan yakaladı ve Mabel'ın korkmuş
gözlerine delici bir şekilde baktı. Kadın konuşmaya çalıştı; ama uzun bir süre sesi çıkmadı.

"Sen--sen!" diye soludu, sanki çocuğun kaçabileceğinden korkuyormuş gibi Mabel'ı daha da sıkı kavradı. "Ees seni kesinlikle gördün mü? Ama
neredeydin, neredeydin----?"

Başka bir kelime gelmedi. Zavallı yaratığın belirgin duygusu
görülmeye değerdi ve kızlar tüm güçleriyle bakmaktan fazlasını yapamayacak kadar bunalmışlardı.

"Rosa Marie iyi," diye yutkundu Mabel, tam olarak doğru kelimelerle
kurtarmaya gelerek. "Güvende ve mutlu."

"Ma babee, ma babee," diye inledi kadın, uzun kirpikli gözleri harikulade bir şefkatle
parlıyordu ve yoğun bir özlemi ifade ediyordu. "Beni
heem queek'e getir--ah, olabildiğince queek. Ma babee--heem queek istiyorum."

Sonra, dış giysilerini giymek veya kapısını kapatmak için bile durmadan,
ve hala Rosa Marie'yi kaçıran kişiye sıkıca tutunarak, kadın
aceleyle açıklıktan uzaklaştı.

Bayan Malony, boynundan bir çit korkuluğu sarkan neşeli ineğiyle kasabaya doğru yürürken karşılaşmasaydı, partide kalacaktı.

Uzun tepeye tırmanırken, Mabel'in tarif ettiği tüm
güzelliğe ve "anne bakışlarına" hâlâ sahip olan kadın, Fransızca, Chippewa Kızılderilisi ve bozuk İngilizceyle gevezelik ediyordu. Henrietta, Fransızcanın bir kısmını ve İngilizcenin bir kısmını anlayabildiği için, kızlar söylediklerinin neredeyse üçte ikisini anlayabiliyordu.

Mabel'in ilk ziyaretinin olduğu gün, genç anne, üvey çocukla yük olmak istemeyen yeni kocasıyla birlikte ayrılmıştı.
Daha sonra durmadan yasını tuttuğu Rosa Marie'yi terk etmesi için onu ikna etmişti. Beklenebileceği gibi, adam ona
kaba davranmıştı. Onu dövmüş, yarı aç bırakmış ve sonunda terk etmişti. Kış boyunca Lakeville'e kadar yetecek kadar para kazanmak için çalışmıştı ve sabırsızlıkla beklemişti -bebeğinden haber alamadan- havanın yumuşamasını, bildiği tek ev olan barakanın yaşanabilir hale gelmesini.

Tepe dik ve uzundu, ama beşi de tepeye doğru koştu.
Marjory, Black-Crane kapı zilini çalmak için öne koştu. Mabel, titreyen anneyi doğruca kreşe götürdü.
Martin'den Bayan Crane'i nerede arayacağını öğrenen Jean, onu almaya koştu.

Küçük sandalyesinde oturan ve sakince boncuk dizilen Rosa Marie,
sıradan bir olaymış gibi kayıtsızca baktı.
Keskin, tutarsız sesler çıkaran kadın, büyük odada hızla ilerledi,
dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını Rosa Marie'nin etrafına doladı. Sonra, uzun süre,
yüzü Rosa Marie'nin boynuna gömülü, yarı medeni anne,
hıçkırıklara boğuldu.

Ancak çocuk, annesinin omzunun üzerinden diğer ziyaretçilere, hepsi ondan çok daha fazla duygulanmış olanlara, sakince baktı. Bayan Crane, gerçekten de, gözyaşı döküyordu ve Bay Black bile etkilenmiş görünüyordu. Mabel'e gelince, o sempatik genç kişi, nedenini tam olarak bilmeden, hem görünür hem de duyulabilir şekilde ağlıyordu.

Bebeğini bir an bile kollarından çıkarmayı reddeden pişman anne, o gece Rosa Marie'yi kulübeye götürmek için yalvardığından, Bayan Crane, istekli kızların ve Bay Black'in yardımıyla, yeri konforlu hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Martin ve Bay Black, kulübeye bir araba dolusu yatak, yiyecek ve yakıt taşıdıktan sonra, artık ışıldayan anne Rosa Marie, oyuncakları, giysileri ve tüm eşyaları da mütevazı göl kenarı evine taşındı. Herkes o kadar meşguldü ve tüm
olay o kadar çabuk bitti ki pişmanlık için kimsenin zamanı yoktu.

"İtiraf ediyorum," dedi Bayan Crane şaşkınlıkla, "bir şey kaybetmişim gibi hissetmeliyim. Bunun yerine, tamamen bir girdaptayım."

"Geri döneceğini söyledim," diye zafer kazandı Mabel, "dedi."

Jean, ertesi sabah Bettie'ye haberi vermek üzere görevlendirildi. Dr. Bennett ve umutlu Kulübeliler için bu önemli olayın, eğer bir şey mümkünse,
mutsuz küçük hizmetçiyi kesinlikle uyandıracağı düşünülüyordu. Jean, muhteşem hikayeyi olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlatırken, bir demet menekşeyle gelen Bay Black, Bettie'nin solgun yüzünü beklentiyle izliyordu. Hüzünlü, yorgun gözleri
bir anlığına parladı ve dudaklarında hafif, şefkatli bir gülümseme belirdi.

"Sevindim," dedi. "Artık Bayan Crane boğmaca
ve diğer tüm hastalıklara yakalanmak zorunda kalmayacak."

"Bayan Crane, Rosa Marie'nin annesi için iş bulacak," diye duyurdu
Jean, "ve kulübe onarılacak."

"Bu güzel," diye karşılık verdi Bettie, ancak artık Rosa Marie'nin annesiyle ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. "Ama kulaklarım yoruldu artık; bana daha fazla
söyleme."

Bu başarısızlıktan sonra, Bay Black, üzgün Jean'i aşağı kata kadar takip etti; onu
eski Rahiplik salonuna çekti.

"Şimdi, Jean," diye sertçe sordu, "Bettie'nin istediği tek bir şey var mı? _Muhtemelen_
olabilecek ve onu uyandırıp geri getirecek bir şey var mı? Çok korkuyorum, o bizden
kayboluyor, Jean; ve o kaybetmek için çok değerli.
Şimdi düşün--çok düşün, küçük kız. O _hiç_ bir şey istedi mi?"

"Neden," diye cevapladı Jean, sanki dışarıdan bir güç kelimeleri ağzından
sürüklüyormuş gibi, yavaşça, "Noel'den hemen sonra bir şey _olduğunu_ düşünüyorum. _Kimsenin_ yardım edemeyeceği büyük, imkansız bir şey.
Bunun hakkında konuşmadı--ve yine de--ve yine de---- Belki de endişelendi."

"Devam et," diye ısrar etti Bay Black, "Hepsini istiyorum."

"Fikre o kadar da şikayet etmeden alışmış gibi görünüyordu ki. Yine de,
herkesin tahmin ettiğinden daha fazla umursamış olabilir. O _öyle_ biri -- incindiğinde asla
ağlamaz."

"Hangi fikir?" diye sordu Bay Black. "Neyi umursamış? Açıkça söyle,
çocuk."

"Görüyorsun," diye açıkladı Jean, "hepimiz -Henrietta, Marjory, Mabel ve ben- yatılı okula gitmek hakkında çok konuştuk -hepimiz gidiyoruz. Ama Bettie -Bettie, tabii ki, gidemeyeceğini biliyordu. Para yoktu ve babası dedi ki----"

"Ve neden gök gürültüsü," diye bağırdı Bay Black, hastayı unutarak ve yumruklarını sıkarak odada aşağı yukarı yürüyerek, "birileri bunu söylemedi mi? İnsanlar Tanrı'nın bize neden para verdiğini düşünüyor? Neden--Yukarı gelmedi. Hemen şimdi halledelim."

Dürtüsel Bay Black, peşinde sersemlemiş Jean ile Bettie'nin kapısını açtı
ve içeri girdi. Bettie yorgun gözlerini çok hafif bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Kötü paralar," diye gülümsedi, "her zaman geri döner. Bütün bu gürültü neden?"

"Bettie," diye sordu Bay Black, "önümüzdeki Eylül'de diğer kızlarla birlikte okula gitmek ister misin?"

Bettie gözlerini kocaman açtı. Jean daha sonra onun da "kulaklarını diktiğini" söyledi.

"Çünkü," diye devam etti Bay Black, Bettie'nin uyanan yüzünü dikkatle izleyerek, "gidiyorsun. Ve eğer _ben_ gideceğini söylersem, kesinlikle gideceksin. Şimdi, endişelenme - mesele çözüldü. Diğerleriyle birlikte gideceksin."

"Pencereleri aç," diye yalvardı Bettie, yüzü eski zamanlardaki hevesle aydınlanmıştı. "Dışarıdaki kokunun nasıl olduğunu görmek istiyorum."

"Sanırım başardık," diye fısıldadı Jean. "Çok daha parlak görünüyor."

Ve başarmışlardı. Hiç kimse, Bettie'nin arkadaşlarını kaybetmekten ne kadar korktuğunu fark etmemişti. Ve zayıflamış haliyle, hem ateşten önce hem de sonra, sorun çok büyük görünüyordu. Yük neredeyse hasta küçük Bettie'yi ezmişti. Şimdi, Bay Black her şeyi önünde süpürdüğü için, küçük kızın gerçekten tatmin edici bir hızla iyileşmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

"Bettie," diye sordu Dr. Bennett, ertesi akşam, "bunun senin nabzın olduğundan emin misin? Eğer öyleyse, sonunda düzgün çalışıyor."

"Akşam yemeğinin her lokmasını yedi," dedi Bayan Tucker, neşeyle, "ve bu öğleden sonra, hiç ayakkabısı olup olmadığını sordu. Gerçekten iyileşiyor."

"Acele ediyorum," diye güldü mutlu Bettie, "kaybettiğim zamanı telafi etmek için. Lütfen bana Mabel kadar şişman olmamı sağlayacak şeyler ver."

"Kesinlikle daha iyi," dedi memnun doktor. "Yarına kadar
onu dans etmesini engellemek için bağlamamız gerekecek. O bizim
Bettie'miz, sonunda."

SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama hataları düzeltildi. Çeşitli tirelemeler korundu. Ön sayfa açıklaması, "Scovill" "Scovel" olarak değiştirildi (Florence Scovel
Shinn)

Sayfa 96, "Bennettt" "Bennett" olarak değiştirildi (Bayan Bennett, kurtarıyor)

Sayfa 165, "shruddered" "shuddered" olarak değiştirildi ("Ugh!" ürperdi Marjory)

Sayfa 214, tekrarlanan "a" kelimesi metinden kaldırıldı. Orijinal okuma (bir
ıstakozunki gibi)

Carroll Watson Rankin'in
Rosa Marie'nin Evlat Edinilmesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADOPTING OF ROSA MARIE ***

***** This file should be named 46059.txt or 46059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/5/46059/

Produced by Beth Baran, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
