*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: It Is Never Too Late to Mend (Onarmak için asla çok geç değildir)
Yazar: Charles Reade
Yayın Tarihi: November, 2003 [Etext #4606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of It Is Never Too Late to Mend, by Charles Reade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: It Is Never Too Late to Mend

Author: Charles Reade


Release Date: November, 2003 [Etext #4606]
This file was first posted on February 18, 2002
Last Updated: April 12, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IT IS NEVER TOO LATE TO MEND ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk tarafından üretildi

ONARMAK İÇİN ASLA GEÇ DEĞİLDİR

Charles Reade tarafından

Bu sağlam kurgu girişimi, onların izniyle,
St. Mary Magdalen College'ın Başkanı, Üyeleri ve torunlarına,
bu kadim, bilgili ve en hayırsever evin minnettar bir oğlu tarafından ithaf edilmiştir.

BÖLÜM I.

George Fielding, Berkshire'da küçük bir çiftlik işletiyordu.

Bu pozisyon eskisi kadar kıskanılacak bir durum değil. Yıllar önce, İngiltere'nin çiftçileri, diğer tüccarlar kadar zeki olsalardı,
İngiliz toprağını kendilerine sunduğu
muazzam yüzdeyle satın alabilirlerdi.

Ama şimdi, üzülerek söylüyorum ki, bir çiftçi komşuları kadar keskin olmalı,
yoksa komşuları gibi kıracaktır. Ne diyorum? Zekâ ve ayıklığa rağmen, kırılacağından neredeyse emin olduğu topraklar ve durumlar vardır; Tıpkı canlı, sert, çalışkan, tembelin aynı şekilde parçalandığı dükkanlar olduğu gibi.

Bu son gerçeği, her üç ayda bir büyük bir caddeyi dolaşarak ve ismin isme nasıl dalga dalga geçtiğini gözlemleyerek elde ediyorum.

_Times_ tarafından katılaştırılmış okuyucular, belki de bir tüccar topluluğunun diğer tüm tüccarların ortalama durumuna
düşürülmesi nedeniyle ağlayacak kadar ileri gitmeyecektir. Ancak, haksız oranlara karşı varoluş mücadelesi veren bireysel tüccar, dükkanının cam levhası veya ahır kapısı olsun olmasın acınacak bir durumdadır; ve ayık, zeki, gururlu, hassas ve şanssız olduğunda daha da acınacak bir durumdadır.

George Fielding, birkaç yıl önce kardeşi William'ın yardımıyla "The Grove"u dolduran kişiydi - Berkshire'daki herhangi bir çiftlik kadar
iğrenç bir çiftlik.

Hoşnutsuz olduğu kadar, daha önce yazılan ifade genç Fielding'e küfür gibi gelebilirdi, çünkü bir çiftçinin çiftliği ve bir denizcinin gemisi, birinin birini hapse, diğerini Jones'a göndermesine rağmen, acı çekenin gözünde her zaman kutsal bir şeye sahiptir.

Dört yüz dönümdü, hepsi ekilebilirdi ve çoğu da kötü, ekşi topraktı.
George'un babasının yanında yüz dönüm çimen vardı, ancak bu altı yıl önce ayrılmıştı.

Bu "Koru" sözcüğünü gösterecek tek bir ağaç veya yaşlı bir kütük bile yoktu.

Ancak kırsalda sözlü gelenek hala gelişmektedir.

"Koru"da ağaçlar vardı, yalnızca başlık keresteden birkaç yüzyıl daha uzun yaşamıştı.

Hikayemizin geçtiği sabah George Fielding, kendi çiftliğinin yakınında, Sayın Frank Winchester ile sohbet ederken görülebilirdi.

Bu beyefendi bir gün sıradan olacak bir karakterdi, ama hikayemizin geçtiği tarihte neredeyse eşsizdi.

Olağanüstü bir zekası yoktu, ama büyük bir doğal neşesi vardı,
ve bunun altında muazzam bir sağduyusu vardı; sağduyusu gerçekten
parlaktı, insanların nasıl
olduğunu anlayamadığım bir tür evrensel sağlıklı zihni vardı.

Tutkusunu karşılayan bir kadına derinden aşıktı, ama o kadın
onun ulaşamayacağı kadar uzaktaydı, çünkü çok fazla parası veya beklentisi yoktu; oturup
sızlanmak veya
sızlanarak dolaşmak yerine, Sayın Frank Winchester ne yaptı?
Bu parayı elde etmenin yollarını bulmak için
İngiltere'ye baktı ve orada bulamayınca
dünyayı taradı ve ona, Londra'da olduğu gibi ağızda bir pastil gibi
erimek yerine, az miktarda paranın bir anlaşmaya dönüştüğü Avustralya'yı seçti.

İşte burada bir kontun oğlu (bu sıradan olaylar çağında) beş bin poundla koyun çiftçisi ve genel spekülatör olarak Avustralya'ya gidiyordu.

George Fielding'i kendisine eşlik etmesi için ikna etmeye çalışıyordu.

Genç adamın değerini biliyordu ama ona adalet sağlamak için amacı tamamen bencil değildi; Fielding'in "The Grove"da kötü bir pazarlık yaptığının farkındaydı ve çiftçi bir gün Cleve Millpool'un bulanık sularında kramp girerek hayatını büyük bir kişisel riske atarak kurtarmıştı ve karşılığında ona hizmet etmek istiyordu. Bu onun bu türdeki ilk girişimi değildi ve belki de bir sebepten dolayı başarılı olabilirdi.

"Beni tanıyorsun ve ben de seni tanıyorum," dedi Bay. Winchester, George Fielding'e;
"Bana engel olacak birine ihtiyacım var. Bir yıl benimle kal,
ve ondan sonra seninle o gürleyen
değirmen havuzu hakkında hesaplaşacağım."

"Ah! Bay Winchester," dedi George, aceleyle ve ateş gibi kızararak,
"bu eski bir hikaye, efendim?" tatlı, yarı kurnaz bir gülümsemeyle, unutulmadığı için mutlu olduğunu gösteriyordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladı genç beyefendi kuru bir şekilde; "beş
yüz koyunun ve onları kovalaman gerekecek, ve ikimiz de zengin ve
sonuç olarak saygın bir şekilde eve döneceğiz."

"Bu güzel bir teklif, efendim, nazik bir teklif ve sizin gibi, efendim,
ama içimizden birini başka bir yere nakletmek," diye devam etti George, "Aman Tanrım, efendim, bu
otuz yıl toprakta kalmış bir meşe ağacını almaya benziyor--ayrıca--ayrıca--kuzenim Susanna'yı hiç fark ettiniz mi, efendim?"

"Ona dikkat edin! Neden, sizce ben bir putperest miyim ve hiç kiliseye gitmiyorum? Bayan Merton çok güzel bir kız; sütunun yanındaki sırada oturuyor."

"Öyle değil mi, efendim?" dedi George.

Bay Winchester bu olumsuz konuyu kendi lehine çevirmeye çalıştı; o sırada hiçbir etkisi olmayan bir yorumda bulundu. "İnsanlar Avustralya'ya ölmek için gitmezler - para kazanmak için Avustralya'ya giderler ve
eve gelip evlenirler - ve sizin yapmanız gereken de budur - bu "Koru" boynunuzdaki bir değirmen taşıdır. Bir puro ister misiniz, çiftçi?"

George, şimdiye kadar bir metre kilden öteye gidemediğini varsayarak kabul etti ve bir iki nefes çektikten sonra puroyu ağzından çıkardı ve ona bakarak, "Diyorum ki efendim! Bana öyle geliyor ki şöminenin
yakınlarında ateş nadirdir." dedi Bay Winchester güldü; sonra
George'dan ona demirci dükkanını göstermesini istedi. "At nallamayı
öğrenmeliyim," dedi saygıdeğer Frank.

"Asla!" diye düşündü George. "Ülkede at nallayacak ilk soylu" ama o sade zarafetiyle hiçbir şey söylemedi ve Bay Winchester'ı demirci dükkanına götürdü.

Bu genç beyefendi bir atın nalına çivi çakarken ve Avustralya'yı bir İngiliz çiftçinin zihnine
götürürken, başka kişileri de tanıtmalıyız.

Susanna Merton güzel ve iyiydi. George Fielding ve o
tanınmış sevgililerdi ama evlilik yakın bir olay olarak konuşulmuyordu ve
son zamanlarda yaşlı Merton kızı genç adamın adını her andığında soğukkanlı görünüyordu.

Susanna George'dan hoşlanıyor gibiydi ama George'un onu sevdiği kadar sıcak değildi;
ama her halükarda başka hiçbir aşk teklifini kabul etmedi. Tüm bunlara rağmen
bir sürü hayranının yanı sıra George'dan başka sevgilileri de vardı;
ve daha da tuhaf olanı (çünkü bir kadının gözü onu kimin sevdiğini bulmakta şimşek kadar hızlıdır), tutkusunun farkında olmadığı birden fazla kişi vardı.

George'un kardeşi William Fielding, kardeşinin sevgilisine aşıktı, ama sevgilisi yanındayken zevkten titrese de, ona gizlice bakmadığı sürece asla bakmazdı; onu sevmesinin onun hakkı olmadığını biliyordu.

Hikayemizin sabahında Susan'ın babası, yaşlı Merton, çiftliğinden "The Grove"a yürümüş ve George'un evinin arkasındaki bir tarlayı incelerken, onu gören ve atını tutması için bir çocuğa veren ve onunla konuşmak için anızları geçen arkadaşı Bay Meadows tarafından durduruldu.

Bay Meadows sıradan bir adam değildi ve önceden haber vermeyi hak ediyordu.

Ülkede "şanslı bir adam" olarak adlandırılan biriydi; Hayatında yaptığı her şey başarılı olmuştu.

Komşular hayrandı, saygı duyuyordu ve hatta bazıları bu saygıdeğer adamdan nefret ediyordu.
Aralarında bir zamanlar arabacı olan ve şimdi kırk yaşında zengin bir tahıl komisyoncusu ve arazi ölçümcüsü olan adam.

"Bütün bu para dürüstçe kazanılmış olamaz," dedi kıskananlar kendi aralarında;
ancak adamın yaptığı herhangi bir sahtekârca eyleme parmak basamadılar. Daha açık bir ifadeyle, adamın bilinen nitelikleri
başarılı hayatının sebebiydi.

Bu John Meadows'un sakin bir kafası, demir bir iradesi, yorulmak bilmez bir vücudu ve zihni vardı ve gözleri asla ciddi çalışkan insanların büyük amaçlarından -zenginlik ve saygınlıktan- ayrılmazdı. Ayrıca iş yapma ruhuna da sahipti - yöntem!

Bir saat kilisede olacağından emindi; bir diğerinde pazarda; üçte birinde ofisinde ve saygın adamların evde olması gereken zamanda evde olacaktı.

Bu sayede Bay Meadows her zaman iş yapmak isteyen herhangi biri tarafından bulunabilirdi; ve onu bulduğunuzda, belki yüzeysel olarak çekingen ama aslında her zaman iş yapmaya hazır, ve aynı şekilde işin güneşli tarafını alıp size rüzgarlı tarafını vereceğinden emin bir adam bulurdunuz.

Meadows genel olarak saygı görüyordu; yaşlı Merton'dan daha fazla kimse tarafından değil ve
son birkaç ayda bu iki adamın yakınlığı dostluğa dönüşmüştü; tahıl faktörü sık sık dizginini yaşlı çiftçinin kapısına takıyordu ve onun tüm işleriyle özel olarak ilgileniyordu.

John Meadows da böyleydi.

Şahsen uzun boylu, tıknaz bir adamdı, demir grisi saçları, sağlıklı, hava renklerinde bir teni ve adamın karakterinin derinliğini ve gücünü anlatan kocaman bir alnı vardı.

"Ne, çiftliğe bir göz atıyor musunuz, Bay Merton? Biraz sizin
çiminizin ekilmesini istiyor, değil mi?"

"Çiftlik hakkında hiçbir zaman fazla düşünmedim," diye cevap verdi, "soğuk; altmış dönümlük tarla yeterince iyi, ama tepedeki arazi ölüm kadar kötü."

Şimdi Merton'ın kendisininmiş gibi verdiği bu fikir, üç hafta önce Meadows'tan aklına gelmişti.

"Çiftçi," dedi Meadows, kısık bir sesle, "kira için yeni
buğday dövüyorlar."

"Sen öyle demiyorsun? Ben dövenin sesini duymadım."

"Akşam yemeği için az önce işi bıraktılar--sana söylediğimi söylemene gerek yok, ama
Will Fielding bu sabah bankadaydı, faturalarına para eklemeye çalışıyordu ve banka Hayır! Benim iyi sözümü de duydular. Bankadakiler beni çağırdı."

İyi sözünü duydular! ama iyi tonunu duymadılar! demişti. "Eh,
babaları güvenilir bir adamdı;" ama ebeveyni överken kullandığı aksan
bir şekilde bankanın para kutusunu çocuklara kilitlemişti.

"Hiç sevmedim, özellikle de son zamanlarda," diye düşündü Merton. "Ama gençlerin kuzen olduğunu görüyorsun--"

"Öyle, kuzenler," diye atıldı Meadows; "sanki onu tüm kalbi ve ruhuyla seviyormuş gibi değil; itaatkar bir kız, değil mi?"

"Hayatında bana asla karşı çıkmadı; yüksek bir ruhu var, ama benimle asla; benim sözüm kanundur. Görüyorsun ya, o çok dindar bir kız, Susan."

"Peki, o zaman, senden gelecek bir söz onu kurtarabilirdi--ama orada--bütün bunlar senin işin, benim değil," diye ekledi.

"Elbette öyle," diye cevap verdi. "Sen gerçek bir dostsun. Ahıra gidip ne olduğunu göreceğim." Ve Susan'ın babası zihninde
huzursuz bir şekilde uzaklaştı.

Meadows, gülün altında biraz borç almak isteyen çiftçileri görmek için köyün meyhanesi olan "Black Horse"a gitti ve buğday yığınlarını rehin bırakıp o abartılı
mal için yüzde yirmi ödeyeceklerdi.

Meyhanenin kapısında köyün polis memuru ve beyefendi tavırlı, din adamı görünümlü bir yabancıyla karşılaştı. Polis memuru gizemli bir
bakışla
Meadows'u meyhanenin salonuna davet etti.

"Size bir haberim var, efendim," dedi, "en azından ben öyle düşünüyorum; cebiniz
geçtiğimiz Martinmas fuarında arka tarafında sizin adınızın yazılı olduğu üç Farnborough banknotundan
arındı."

"Öyleydi!"

"Bu onlardan biri mi?" dedi adam bir not çıkararak.

Meadows ilgiyle inceledi, numarayı
cep defterindeki bir muhtırayla karşılaştırdı ve bunun olduğunu söyledi.

"Kim geçirdi?" diye sordu.

"Geri kalanını alan bir adam -bir yabancı--Robinson--"The Grove"da George Fielding ile birlikte kalıyor; yani, eğer adı Robinson ise, ama biz onun Londralı olduğunu düşünüyoruz, hava almaya geldi. Anlıyorsunuzdur,
Efendim."

Meadows'un gözlerinde gerçek bir ateş parladı. Bu kadar zengin bir adam için, bu durumdan
harika bir şekilde heyecanlanmış gibi görünüyordu.

Arkadaşı olan bir kişiye, polis memuru alçak sesle, "Bow Sokağı'ndan beyefendi, onu tanıyıp tanımadığına bakmaya geldim." diye cevap verdi. Polis memuru, Meadows'a Robinson'ın bir yerde balık tutmaya gittiğini, aksi takdirde onu çoktan yakalamış olacaklarını söyledi; "ama biz çiftlikte dolaşacağız ve eve döndüğünde onu alacağız. "

"Paraları tespit etmek için yakınlarda olmanız daha iyi olur, efendim," dedi Bow Sokağı'ndan gelen ve görünüşü din adamlarına benzeyen beyefendi.

Meadows'un beş mil ötede önemli bir işi vardı; işi erteledi. Kalemle bir satır yazdı, siyah kısrağına bir oğlan bindirdi ve onu buluşma yerine
götürdü, kendisi ise orada kalıp garip bir çeviklikle bu işe girdi. "Kal," diye bağırdı, "eğer eski bir adamsa memuru
çikarır."

"Ah, ben esmerim, efendim," diye cevap verdi; "üzerine darby'leri
takana kadar beni tanıyamaz."

Daha sonra iki adam köy hayvanlarının olduğu yere kadar yürüdüler, çiftlik
evini sürekli göz hapsinde tutuyorlardı.

Bu yüzden bugün George Fielding'in etrafında olumsuz olaylar ağı kapanıyordu.

Hepsinin farkında değildi; keyfi yerindeydi. Robinson ona, son zamanlarda
onu depresyona soktu.

"Kardeşine bir senet çek," dedi Robinson, "ve kabul etmesine izin ver.
Farnborough Bankası sana bunun için banknot verecek. Bu taşra bankaları
kendi kağıtlarından daha çok her türlü kağıdı severler. Haklı olduklarını söyleyebilirim."

George bunu yapmıştı ve William'ın her dakika bununla ve
diğer paralarla gelmesini bekliyordu. Ve sonra Susanna Merton bugün "The Grove"da akşam yemeği yiyecekti ve bu, nadir olmasa da, zavallı George için her zaman büyük bir olaydı.

Dilly tam da istendiği anda öldürülmek için gelmezdi. Başka bir deyişle, insanları nasıl beklettiği hakkında hiçbir fikri olmayan Robinson,
akşam yemeğine yakın bir zamana kadar sakin bir şekilde balık tuttu, ne yakaladı ne de yakalandı.

Bu, Meadows'u çiftliğin civarında alıkoydu ve
görünürde ziyaretinin kendisine olması gerektiğini bildiği çok
tuhaf bir kişiyle karşılaşmasının nedeniydi.

George Fielding'in sıraları arasında dolaşırken, hafifçe eğilmiş ama canlılıkla dolu yaşlı bir adamın figürü önünde duruyordu. Ortasında hafif bir ayrım olan uzun gri bir sakalı, bol ama neredeyse beyaz saçları ve koyu, esmer İngiltere'ye ait olmayan bir ten rengi vardı; kalın kaşları da saçlarından daha koyuydu ve altında kraliyet mücevheri gibi bir göz vardı; sesinde Doğu zenginliği ve tonlaması vardı - bu yaşlı adam Isaac Levi'ydi; hayatının yarısını güneşin gözleri altında geçiren bir Doğu Yahudisiydi ve şimdi, Farnborough kasabası ona uzun zamandır alışmış olmasına rağmen, herhangi bir düşünceli yabancıyı şaşırtıyordu; o kadar egzotik ve ayrıydı ki - o kadar romantikti ki - bayağılık yığınındaki bir tane - sanki çizgili bir jasper pazaryerlerinin kaldırım taşlarının arasına
sürünmüş gibiydi veya bir kaktüs
büyük çiçekli bitkisi Berkshire çayırının ısırgan otları arasında parlıyordu. Isaac Levi, çoğu Yahudi'nin aksine, İbranice'ye aşinaydı ve bu ve gençliğindeki Doğu alışkanlıkları, özellikle duygusal anlarında ve her şeyden önce, tefeciyi bir anlığına unuttuğunda ve büyük bir ulusun parçası olarak hissettiğinde ve düşündüğünde, büyük bir kurtuluşu beklerken, İbranice'ye aşinaydı. Kabilesinde otorite ve bilgi sahibi bir adamdı. Isaac Levi'yi görünce Meadows'un kaşları çatıldı ve yaşlı beyefendinin konuşmasına izin vermeden oldukça kaba bir şekilde bağırdı, "Eğer
içinde bulunduğun ev hakkında benimle konuşmaya geldiysen,
yulaf lapanı serinletmek için nefesini tutabilirsin."

Meadows, Isaac'in kiraladığı evi satın almış ve onu hemen
gitmesi için uyarmıştı.

Uzun yıllar yaşadığı tek yere garip bir şekilde bağlanmış olan Isaac, Meadows'un kirayı tam değerine çıkarmak istediğinden bir an bile şüphe etmemişti, bu yüzden yeni ev sahibiyle anlaşmaya gelmişti. "Bay Meadows," dedi ikna edici bir şekilde, "Yirmi yıldır orada yaşıyorum - adil bir kira ödüyorum - ama eğer birinin size daha fazla vereceğini düşünüyorsanız benden hiçbir şey kaybetmezsiniz - biraz daha fazla öderim; ve kiranızın güvende olduğunu biliyorsunuz?"

"Biliyorum," diye cevap verdi.

"Teşekkür ederim, beyefendi! peki, o zaman--"

"Peki, o zaman, bir sonraki Hanımefendi Günü'nde çanta ve yük çıkar.

"Hayır, beyefendi," dedi Isaac Levi, "beni dinleyin, çünkü benden daha gençsiniz. Bay Çayırlar, bu saçlar kahverengiyken Doğu'da seyahat ettim; Madras ve Benares'te, Bağdat'ta, İsfahan'da, Mekke'de ve Basra'da ikamet ettim ve
hiç huzur bulamadım. Saçlarım ağarmaya başladığında, Petersburg ve Roma'da
ve Paris'te, Viyana ve Lizbon'da ve diğer batı şehirlerinde ticaret yaptım ve hiç huzur bulamadım.
Bu küçük kasabaya geldim, en azından hayatım boyunca çadırımı
kurmayı düşündüm, ama burada atalarımın Tanrısı bana karımı verdi ve
onu tekrar Kendisine aldı--"

"Bütün bunlar benim için ne bok, beyefendi?"

"Çok, beyefendi, eğer insanların söylediği gibiyseniz; çünkü insanlar sizden iyi bahsediyor; sabırlı olun ve beni dinleyin. İki çocuğum oldu ve satın aldığınız
evde benden öldüler; ve orada Leah'ım da öldü; ve orada
bazen sessiz saatlerde onların seslerini ve ayak seslerini duyar gibi oluyorum. Başka bir
evde onları asla duyamam--tamamen yalnız olacağım. Bana merhamet edin, efendim, yaşlı ve yalnız bir adam; beni ölülerimin
gölgelerinden koparmayın. Sizinle galip gelmeme izin verin?"

"Hayır!" sert bir cevaptı.

"Hayır?" diye bağırdı Levi, aniden gözüne bir ışık çaktı; "o zaman Isaac Levi'nin düşmanı olmalısınız?"

"Evet!" bu hızlı çıkarıma verilen sert cevaptı.

"Aha!" diye bağırdı yaşlı Yahudi, aniden bir meydan okumayla, hemen bastırdığı bir
şekilde. "Ve sizin düşmanlığınızı kazanmak için ne yaptım, efendim?" dedi, ana güç tarafından sadece pişmanlığa
dönüştürülmüş bir tonla.

"Para ödünç veriyorsunuz."

"Az da olsa, efendim, ara sıra--çok az."

"Yani, güvenlik kötü olduğunda elinizde hiç para olmaz;
ama güvenlik iyi olduğunda, hiç kimse Isaac Levi'nin kesesinin dibini bulamamıştır."

"Halkımız," dedi Isaac özür dilercesine, "birbirlerine güvenebilirler - onlar sizinkiler gibi değiller. Biz kardeşiz ve bu yüzden depozito sağlam olduğunda para her zaman gelir."

"Pekala," dedi Meadows, "sen neysen ben de oyum; ben gizlice ne yapıyorsam sen de gizlice onu yaparsın, yaşlı otuz."

"Dünya ikimiz için de yeterince geniş, iyi beyefendi--"

"Öyle!" diye hemen cevap geldi. "Ve senin önünde duruyor, Isaac. İstediğin yere git, çünkü Farnborough'un küçük kasabası benim için yeterince geniş değil
ve benim işimi kendi cebi için yapan herhangi bir adam--"

"Ama bu düşmanlık değil, beyefendi."

Meadows kaba bir kahkaha attı. "Seni memnun etmek zor," diye bağırdı. "Sanırım bunun düşmanlık olduğunu göreceksin."

"Hayır! efendim, bu sadece kar ve zarar meselesi. Peki, ben kalayım ve
sana kaybedeceğini değil, kazanacağını vaat ediyorum. Halkımız çalışkan ve
her türlü pazarlıkta beceriklidir, ancak inancımızı ve antlaşmamızı koruruz. Öyle olsun. Hadi
dost olalım. Seninle antlaşma yapıyorum ve yasanın
tablolarına yemin ediyorum ki, benden yılda bir şilin bile kaybetmeyeceksin."

"Sana bir boğayı kuyruğundan tutup fırlatabileceğim kadar güveneceğim. Bana
tarihini verdin--benimkini al. Ben her zaman yoluma çıkan her adama
veya şeye ayağımı bastım. Fakirdim, zenginim ve bu benim politikam."

"Bu zayıf bir politika," dedi Isaac kararlı bir şekilde. "Er ya da geç bir adam ayağını sana basacaktır."

"Ne, beni tehdit mi ediyorsun?" diye kükredi Meadows.

"Hayır, efendim," dedi Isaac, nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Size sadece bu yaşlı gözlerin her ulusta gördüklerini ve asla yalan söylemeyen kitaplarda okuduklarını söylüyorum.
Goliath ordulara meydan okudu, ancak bir çoban çocuğunun sapanıyla bir güvercin gibi düştü. Samson bir aslanı elleriyle parçalara ayırdı, ancak bir kadın onu yere serdi. Hiçbir adam hepimize meydan okuyamaz, efendim! Güçlü adam kesinlikle kendisi kadar güçlü ve daha becerikli birini bulacaktır; kurnaz adam ise kendisi kadar becerikli ve daha güçlü birini. O halde, halkımdan birini çiğnemeyin.
Bizi ezen uluslar ve insanlar gelişmez. Sizi kutsamak zorundayım.
Yaşlı bir adamın kutsaması altındır. Şu gri saçlara bak. Benim üzüntülerim
onlar kadar çoktu. Kabilesinin üzerine düşen lanetin payı
İshak Levi'nin başına geldi." Sonra ellerini hafifçe
ama dokunaklı bir hareketle uzatarak, "Bunca yıldır bir yaprak gibi oradan oraya sürüklendim ve şimdi dinlenmeyi özlüyorum. Küçük
çadırımda dinleneyim, sonsuza dek dinlenene kadar. Ah! Sevdiklerimin öldüğü yerde ölmeme izin ver,
ve oraya gömülmeme izin ver. "

Yaş, keder ve belagat boşuna yalvardı, çünkü
taşların kayaları, güçlü bir irade ve kaba bir ruh üzerinde harcandılar. Ama aslında bütün
şey _Limerick Chronicle_ veya _Tuam Gazette_ ile güreşen destansı bir şiir gibiydi.

Saygın batılı kabadayıya cevap vermekten neredeyse utanıyorum.

"Ne! Kutsal Kitap'tan alıntı yapıyorsun, ha? Buna inanmadığını sanıyordum.
Diğer tarafı dinle. İbrahim ve Lut aynı yerde yaşayamazlardı,
çünkü ikisi de koyun beslerdi ve biz yaşayamayız, çünkü onları yoluyoruz.
Bu yüzden İbrahim, Lut'a benim size verdiğim gibi bir uyarıda bulundu. Ve benim mülkümde ölmeye gelince, eğer gelecek Hanım-günü'nden önce kendini asmak istersen, sana izin veriyorum, ama Hanım-günü'nden sonra evimde başka Yahudi köpeği ölmeyecek veya bahçemde gübre olarak gömülmeyecek."

Yaşlı Yahudi'nin gözlerinden kara şimşekler çaktı ve içinde biriken öfkesi
öfkeli bir dağdan akan lav gibi fışkırdı.

"Saygısız köpek! Cennetin mağdurlarına mı sövüyorsun? İnancının Kurucusu senden nefret ederdi, çünkü derler ki, O zavallıydı. Sana tükürüyorum ve seni lanetliyorum. Lanet olsun!" Ve ellerini Lystra'daki Aziz Paul gibi havaya kaldırarak, boyunu iki katına çıkardı ve hakaret edene
bir an için demir çayırları bile sarsan
bir Doğu öfkesiyle dikildi. "Lanet olsun!" diye tekrar bağırdı. "Kara kalbinin gizli dileği ne olursa olsun, Tanrı hakaret ettiğin
gri saçlarıma bak ve o dileği kurut. Ah, ah!" diye bağırdı, "irkiliyorsun. Tüm insanların gizli
dileği vardır - Tanrı seninkine karşı savaşır. Sahip olduğun tüm şans, bunun eksikliğinden dolayı pelin otu olsun - bunun eksikliğinden. Yakınında ol, ona yakın ol, üzerinde ol, onu özle ve onu kaybet; spor yapsın, gülümsesin, gülsün ve seninle oynasın ta ki Cehennem ruhunu
yeryüzünde yakıp kül edene kadar!"

Yaşlı adamın ateşli çatal dili, rakibinin
kalbindeki bir yaraya o kadar keskin ve sadık bir şekilde
atıldı ki, o da alışılmış öz denetimini kaybetti.

Beyaz ve siyah tutkuyla Isaac'ın etrafında vahşi bir
hırlamayla döndü ve sopasını kaldırarak kafasına öfkeli bir darbe indirdi.

Neyse ki Isaac için, gri saçlar yerine deriyle karşılaştı.

Yükselen seslerden etkilenen ve bu düşmanların hiçbiri tarafından çılgınca
görünmeyen genç George Fielding, onlara yaklaşmıştı. Neyse ki elinde kalın bir domuz kırbacı vardı ve kaslı bileğini ustaca çevirerek yaşlı Yahudi'nin
belagatine belki de sonsuza dek son verecek bir darbeyi savuşturdu. Mısır faktörünün sopası havada bir
usta bıçağı gibi
kesti ve en Yahudi'nin kulağının bir ayak ötesinde müzikal bir vızıltı. Anında geri attığı zehir ve intikam dolu basilisk bakışı bir bıçak darbesine dönüştü.

"Biliyorsam hayır," dedi George. Ve iki savaşçı arasında sakin bir erkeksi meydan okuma havasıyla soğukkanlı ve dik durdu. Sopa ve kırbaç hala temas halindeyken, Meadows Isaac'in şampiyonuna şaşkınlık ve öfkeyle baktı ve dünyadaki tüm erkeklerden bu adamın silahları çarpıp onu engellemesi
ne yarı korku yarı şaşkınlıkla baktı. "Şaka yapıyorsunuz, Efendi Meadows," dedi George soğukkanlı bir şekilde. "Neden
adam sizden iki kat daha yaşlı ve elinde sadece yumruğu var. Siz kimsiniz, ihtiyar, ve ne istiyorsunuz? Zaten küfür ettiğiniz için sizsiniz."

"Bana hakaret ediyor," diye haykırdı Meadows, "çünkü onu isteğim dışında kiracım olarak kabul etmeyeceğim. O kim? Kötü kalpli yaşlı bir Yahudi."

"Evet, genç adam," dedi diğeri üzgün bir şekilde, "Ben Isaac Levi, bir Yahudiyim. Peki
senin dinin nedir" (Meadows'a döndü)? "Hiçbir şekilde Yahudiye'den çıkmadı. Kendine putperest mi diyorsun? Yalan söylüyorsun, ahmak; putperestler gökten gelen yıldız ışığından yoksun değildi; onlar üzüntüye ve beyaz saçlara saygı duyuyorlardı."

"Bunun için acı çekeceksin. Sana dinimin ne olduğunu göstereceğim," dedi Meadows, istemeden tutkuyla, ve mısır faktörünün parmakları sopasını kasılarak kavradı.

"Bu kadar sinir bozucu olma, ihtiyar," dedi iyi huylu George,
"ve sen, Bay Meadows, yaşlı bir adamın
dilini nasıl hafife alacağını bilmeli; neden bir kadınınki gibi, vurabileceği tek şey bu;
en azından benim mülkümde ona el kaldırmamalısın, yoksa
önce benimle anlaşmak zorunda kalacaksın; ve bunun senin kitabına veya
Farnborough civarında bir veya iki mil uzaklıktaki herhangi bir adamın kitabına uyacağını sanmıyorum," dedi George, küçük Berkshire aksanıyla.

"O!" diye haykırdı Isaac, "cesaret edemez! gör! gör!" ve neredeyse adamın
gözünün içine işaret etti, "yüzüne bakmıyor. Doğudan batıya kadar
insanları okumuş olan herhangi bir ruh senin gözünde aslan görebilir, genç adam ve onun gözünde
korkak kurt."

"Hanımefendi! "Leydi-day!" diye homurdandı Meadows, şimdi bastırılmış öfkeyle titriyordu.

"Ah!" diye bağırdı Isaac ve o da bembeyaz kesilip titredi.

"Leydi-day!" dedi George, huzursuzca, "Lady-day'i ve her günkü gibi - işte, bu kadar kinci olma ihtiyar - neden titriyorsa. Zavallı ihtiyar." Kendi kapısına gitti ve "Sarah!" diye seslendi.

Güçlü bir hizmetçi kız çağrıya cevap verdi.

"Yaşlı adamı içeri al ve ne varsa ver, kupasını ve piposunu," diye fısıldadı sonra, "şimdi çenesini burnunun altına sokma."

"Teşekkür ederim, genç adam," diye kekeledi Isaac, "seninle yemek yiyemem ama içeri girip beni terk eden uzuvlarımı dinlendireceğim ve kendimi toparlayacağım; çünkü
tutku benim yıllarıma yakışmaz."

Kapıya vardığında, aniden durdu ve yukarı bakarak şöyle dedi:

"Bu çatı altında huzur olsun ve rahatlık ve sevgi beni bu eve kadar takip etsin."

"Çok teşekkür ederim," dedi genç Fielding, biraz şaşırmış ve bundan etkilenmiş bir şekilde. "Kaç yaşındasın, baba, lütfen?" diye ekledi saygıyla.

"Oğlum, ben altmış yaşındayım - yılların ve kederin adamıyım - kendime
acı, ulusuma ve şehrime daha da fazla acı. İnsan olan insanlar bize
acı; köpek olan insanlar her çağda bize hakaret etti."

"Peki," dedi iyi huylu genç adam yatıştırıcı bir şekilde - "bu konuda kendini
daha fazla üzme. Şimdi içeri gir ve tüm sıkıntılarını unut
bir süreliğine, lütfen Tanrım, şöminemin başında, zavallı ihtiyar."

Isaac döndü, hakarete uğradıktan sonra gözleri sulandı
bu yüzden; içinde küçük bir mücadele oldu, ancak doğa önyargıyı yendi
ve din adını verdiği bazı saçmalıkları. Elini tüm Asya'nın kralı gibi uzattı; George bir İngiliz gibi kavradı.

"Isaac Levi senin dostun" ve adamın tüm yüzünün ve vücudunun ifadesi bu sözcüklerin iyi toplumda bilinmeyen bir anlam taşıdığını gösteriyordu.

Eve girdi ve genç Fielding onu doğal bir merakla izliyordu.

Şimdi Isaac Levi mısır faktörünün planları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Aynı anda George'un elini kavradığında ve Meadows'a uzun, şeytani bir nefretle dolu bir bakış attığında, iki duyguyu tamamen şans eseri birleştirdi. Ve Meadows bunu biliyordu; ancak yine de Meadows'a tekil ve uğursuz.

En iyi niyetlerle bir kurtla uğraşırken, bir sırtlanın çoban köpeğine "Ben senin dostunum" dediğini duymak ve
onun küçümseyerek bir çıngıraklı yılanın gözünü kendine doğru fırlattığını görmek hoş değildir.

Ancak, bu kuşku sadece bir anlıktı; Meadows kendi niyetlerine saygı duyuyordu ve kendi gücünü hissediyordu; yaşlı bir Yahudi'nin vahşi öfkesi onun güvenini sarsamazdı.

"Hesabına bir tane daha, George Fielding," diye mırıldandı ve genç adamı Isaac'in uzaklaşan halini izlemeye
bıraktı.

George, onun gittiğini bilmiyordu, şöyle dedi:

"Yaşlı adamın sözleri göğsüme çarpıyor, Bay Meadows--Gitti,
ha?--o adam," diye düşündü George Fielding, "herkesin iyi sözlerini,
papazın ve her şeyin--kim elini kaldıracağını düşünürdü, en azından sopasını
kaldırdı ve bu daha da kötü, altmış ve üzeri bir adama karşı--Ugh!"
diye düşündü George Fielding, orta kesimdeki eyaletlerin çiftçisi--ve etkilenmemiş
şaşkınlık iğrenmesiyle karışmıştı.

Hayalleri, Farnborough'dan yeni gelen William Fielding tarafından bozuldu.

"Geç olsun güç olmasın," dedi ağabey sabırsızlıkla.

"Daha erken kaçamazdım, George; işte koyunlar için para, 13
pound 10s. ; inek için teklif yok, Jem onu ​​eve götürüyor."

"Peki, ama para--80 pound, Will?"

William somurtkan bir şekilde aşağı baktı.

"Bende yok, George! İşte yine çekin, banka kabul
etmedi."

George'un yüzünde keskin bir sızı belirdi, hem hakaret hem de hayal kırıklığı için.

"Kabul etmediler mi?" diye soludu. "Ay, Will, kredimiz düştü,
tüm kasaba kiramızın geciktiğini biliyor. Sanırım paranın bir şekilde
bulunması gerektiğini biliyorsun."

"Herhangi bir yol, böyle bir fiyata yeni buğday dövmekten daha iyidir," dedi
William somurtkan bir şekilde. "Komşundan borç iste."

"Ah, Will," diye yalvardı George, "komşundan borç istemek ve reddedilmek--ölümden daha acıdır. _Sen_ yapabilirsin."

"Ben! Burada efendi miyim?" diye karşılık verdi genç olan. "Çiftlik benim
istediğim gibi sürülmedi, hiçbir zaman da sürülmedi. Hayır! Bana saban sapını ver, ben de karık açayım,
George."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz!" dedi diğeri çok sert bir şekilde, "toprağı patates ekinleriyle
kurutmak ve çiftlik avlusunda dört seksen domuzun horlamasını isterdin; senin çiftlik fikrin bu. Ah! Ağabey olmak istediğini biliyorum. Peki, sana ne yapacağını söyleyeyim; önce beni öldür, Bill Fielding, ve
sonra ağabey olursun, öncesinde değil."

Burada güzel bir öfke patlaması oldu! Hepimizin acıyan tarafı var.

"Öyle olsun, George!" diye cevapladı William, "bizi çamura sen soktun, ağabey, bizi bataklıktan sen çıkar!"

George tonunu doğrudan yumuşattı.

"Kime sorayım?" dedi, bir sırdaş danışmana hitap eder gibi.

"Merton Amca, ya da--ya da---Mr. Meadows, mısır faktorü; ara sıra arkadaşlarına borç verir. İkisi için de pek bir şey ifade etmez."

"Boş ceplerimi Susanna'nın babasına göster! Ah, Will! Nasıl bu kadar
zalim olabiliyorsun?"

"O zaman Meadows."

"Benim için bir faydası yok, onu biraz kırdım; ayrıca o hayatında
hiç bela ya da şanssızlık bilmeyen bir adam; çakmaktaşı gibiler, hepsi o türden."

"Şey, bak, Meadows'la oldukça iyi anlaşıyorum. Ona amcayı deneyip denemeyeceğini soracağım; adamıyla ilk karşılaşan."

"Bu adil görünüyor," dedi George, "ama yapamam--yani--evet," dedi, aniden fikrini değiştirerek. "Katılıyorum," dedi, basit bir kurnazlıkla ve
gözlerini indirdi; ama aniden onları kaldırarak neşeyle, "Neden,
şanslısın, Bill; işte adamınız," ve bir ok gibi
kendi mutfağına fırladı.

"Kahretsin," dedi diğeri, oldukça yakalanmış bir şekilde.

Meadows, Robinson dönene kadar
ortalıkta dolanıyordu; ve kardeşler
tartışırken, o ahırdaydı ve yaşlı Merton'ı orada bulması, o ihtiyatlı adamın kızıyla "The Grove" çiftçisi arasındaki meseleleri
kesme kararlılığını daha da artırmıştı.

Her zamanki selamlaşmaların ardından, William Fielding, tahıla karşı incinmiş bir şekilde,
başladı:

"Burada olduğunuzu bilmiyordum, efendim! Sizinle konuşmak istiyorum."

"Emrinizdeyim, Bay Willum."

"Efendim. George ve ben şu anda biraz kısayız; sadece bir süreliğine ve George, eğer bize sadece çitten geçmemize yardım etmek için
yüz pound ödünç verirseniz çok nazik davranacağını söylüyor."

"Neden, Bay Willum," diye cevapladı Meadows, "çok memnun olurdum ve eğer bana dün sormuş olsaydınız, bunu burada durmak kadar kolay yapabilirdim;
ama işim çok paraya mal oluyor, Bay Willum ve dün tüm
boşa giden paramı harcadım; ama tabii ki bunun bir önemi yok -başka bir zaman--günaydın, Bay Willum."

Meadows, William'ı orada bırakarak uzaklaştı, Fransızların dediği gibi.

George mutfaktan koşarak çıktı.

"Ee?"

"Boşa giden parası olmadığını söylüyor."

"Yalancı! Dün bankaya 1.600 pound yatırdı ve siz bunu biliyordunuz; ona söylemediniz mi?"

"Hayır; ne işe yarar? Borç vermekten kaçınmak için yalan söyleyen bir adam borç vermeye
z."

"Adil oynamıyorsun," diye karşılık verdi George. "Eğer aklın olsaydı
Meadows'dan alabilirdin; ama zavallı kardeşini
sevgilisinin babasına karşı kışkırtmak istiyorsun; yalan söylüyorsun, oğlum."

"Bunu söyleyen tek adamsın; ve eğer
kardeşim olmasaydın bunu söylemeye cesaret edemezdin. "

"Eğer o olmasaydı, daha fazlasını söylerdim."

"Hadi, o yüksek karnını Amca Merton'a göster, işte orada.
Hey!--amca!" diye bağırdı William, Merton'a, anında dönüp onlara doğru
geldi. "George seninle konuşmak istiyor," dedi William ve evin arkasında
bir yaylı tüfek gibi fırladı.

"Bu şanslı," dedi Merton, "çünkü seninle konuşmak istiyorum."

"Kim onun etrafta olduğunu düşünürdü ki?" diye mırıldandı George.

George cesaretini ve aklını toplayıp konuyu açarken,
bu tür zorlukları olmayan Bay Merton önceden yanındaydı.

"Yeni buğday mı dövüyorsun?" dedi Merton, ciddi bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı George, aşağı bakarak.

"Bu kötü bir gözetleme; bir çiftçinin kirasını almak için ahır kapısına gitmesi
gerekmez."

"O zaman nereye gidecek? kilise kapısına gidip bir mucize mi dileyeceksin?"

"Hayır; kesinlikle gemi ambarına."

"Evet! Yapabilirsin; elinde ot, su ve her şey var."

"Ve sen de öyle yapmalısın, genç adam, yoksa asla bir çiftçi olamayacaksın. Şimdi, George, seninle ciddi bir şekilde konuşmalıyım" (George irkildi).

"Sen iyi bir çocuksun ve senden çok hoşlanıyorum, ama kendi kızımı daha çok seviyorum."

"Ben de!" dedi George basitçe.

"Ve ona göz kulak olmalıyım," diye devam etti Merton. "Burada işlerin nasıl gittiğini epeydir gördüm ve eğer seninle evlenirse seni yanında tutmak zorunda kalacak."

"Tanrı korusun! İşler o kadar da kötü değil, amca."

"Umarım, bir kadının ekmeğini yemek için fazla erkeksindir," diye devam etti Merton, "; ve eğer sen değilsen, ben kızı bundan uzak tutacak kadar erkeğim."

"Bunlar katlanılması zor sözler," diye soluk soluğa kaldı George. "Kendi evime çok yakın, ihtiyar."

"Eh, açık konuşmak, kafan hazır olduğunda en iyisidir," diye cevap verdi.

"Bu Susanna'dan da mı, senden de mi?" dedi George, titreyen bir dudakla ve kelimeleri güçlükle söyleyebiliyordu.

"Susan itaatkar bir kız. Söylediklerime katlanacak; ve umarım
onu bana itaatsizlik etmeye
başarmaktan daha iyisini biliyorsundur; başaramazsın."

"Yeterince söylendi," diye cevapladı George çok sert bir şekilde. "Yeterince söylendi, ihtiyar; hiçbir kızı
başarmaya ihtiyacım yok."

"Günaydın, George!" ve Merton şaşkına döndü.

"Günaydın, amca! (nankör ihtiyar hırsız)."

"William," diye bağırdı, haberi duymak için bir sonraki dakika gelen kardeşine, "annemiz onu topraktan çıkardı. -Bunu söylediğini duydum--yoksa övünebileceği bir gemi katı olmazdı. Ah! Kalbim--ah!
Will!--"

"Peki, parayı ödünç verecek mi?"

"Ona hiç sormadım."

"Ona hiç sormadın!" diye bağırdı William.

"Bill, hemen bana doğru gelmeye başladı," dedi George, kardeşinin yüzüne yalvarırcasına bakarak; "yokuş aşağı gittiğimizi görüyor ve bana Susan'ı daha fazla düşünmememi söyledi."

"Eh," dedi diğeri sertçe, "gerçeği kabul etmek ve çitten geçmemize yardım etmesini istemek senin işindi--o bizim kanımızdan."

"Beni senin Carlo köpeğinden daha aşağı indirmek istiyorsun. Sen benim kardeşim değilsin," diye karşılık verdi George sert ve acı bir şekilde.

"Pazarlık pazarlıktır," diye yanıtladı diğeri somurtkan bir şekilde: "Meadows'a sordum,
ve o da Hayır dedi. Amcayla Susan hakkında konuşurken düştün ve
ona hiç soru sormadın. Sahte olan kim, ha?"

"Bana sahte dersen, çirkin kafanı uçururum, somurtkan Bill."

"Sen sahtesin ve pazarlığa aptalca giriyorsun, övünen George!"

"Ne, o zaman alacaksın, öyle mi?"

"Bana verebilirsen."

"Peki, eğer olacaksa," dedi George, "seni cesaretlendirecek
bir şey vereceğim. En iyi adam 'The Grove'u işleyecek ve diğeri orada hizmetçi olacak ya da başka yere gidecek, çünkü ben bundan bıktım."

"Ben de!" diye bağırdı William aceleyle; "ve son iki yıldır bıktım."

Kollarını biraz sıvadılar, el sıkıştılar ve sonra geri çekildiler
her biri bir adım geri çekildi ve kavga etmeye başladı.

Ve bu iki dürüst adam, dökmeyi teklif ettikleri kanın sudan daha koyu olduğunu nasıl unuttular? Çiftlik, para, tarımsal anlaşmazlık, öfke miydi? Size öyle olduğunu söylerlerdi ve belki de öyle olduğunu
düşündüler. Susanna Merton'dı!

Kıskançlığın gizli, ince etkisi uzun zamandır mayalanıyordu ve
şimdi bu şekilde ve bu kılık altında patladı.

Ah! William Fielding ve hepiniz, "Kıskançlıktan sakının" - lanetli
kıskançlık! tüm tutkuların sultanı ve tüm suçların Tatar şefidir. Diğer tutkular karakteri etkiler; bu değişir ve
eğer iyiyse, her zaman tersine çevirir! Bunu unutmayın, tersine çevirir! dürüst adamları
yılanlara, güvercinleri de akbabalara çevirir. Sevgi ile
Nefretin korkunç, doğal olmayan karışımı - tüm zihinsel yapıyı zehirlersiniz - yargıyı sararsınız - doğru ve yanlış duygusunu ezersiniz - şefkatin bağırsaklarını çelikleştirirsiniz - beyni çıldırtırsınız - kalbi yozlaştırırsınız - ruhu lanetlersiniz.

Fieldingler, sonra, mekanik olarak el sıkıştılar ve her biri bir adım geri çekilerek
dövüşmeye başladılar.

Bu çiftçilerin her biri kendisini biraz en iyi adam sanıyordu; ama ikisi de en ufak bir hata yapmayacakları bir düşmanları olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden, yaklaşmaya cesaret etmeden önce dikkatli gözlerle dövüştüler ve aldatmaca yaptılar; ancak daha aceleci olan George, daha yakın mesafeye gelmeye hazırlanıyordu ki, aniden, diğerinin şaşkınlığına, ellerini yanlarına indirdi ve savaşçı olmaktan çok uzak bir yüzle, korku artık belirgin bir ifade haline geldiğinde, diğer tarafa döndü. William, bakışlarının yönünü takip etti ve sonra William, kardeşinin huzursuzluğunu paylaştı; ancak, ellerini ceplerine koydu ve üç yardalık bir çevrede dolaşmaya başladı ve dikkatsiz bir ıslık çalmaya başladı, George'un elleri korkunç bir şekilde yoluna çıktı, bu yüzden onları havada yıkadı. Bu huzurlu pantomimle uğraşırken, güzel bir genç kadın kardeşlerin arasından hızla süzüldü. İlk sözleri onların huzursuzluğunu yeniledi.

"Bu ne?" diye bağırdı kibirle ve
tebaasını azarlayan bir kraliçe gibi birinden diğerine baktı.

George, William'a baktı - William'ın hazır hiçbir şeyi yoktu.

Bu yüzden George, biraz tereddütle ama tatlı bir sesle,
"William bana gösteriyordu - panayırda öğrendiği bir numara - hepsi bu,
Susan." dedi.

"Bu bir yalan, George," diye cevapladı kadın, "bana ilk kez söyledin" - (George kızardı) - "kavga ediyordunuz, ikiniz - gözlerinizin parladığını gördüm!"

Bu sağduyu darbesi karşısında dövüşenlerin birbirlerine verdiği pişmanlık dolu göz kırpma gerçekten lezzetliydi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kardeşler, bir kilisenin taş atımı mesafesinde, kardeş sevgisinin yabancılara, hatta kendi kanımıza borçlu olduğumuz bir borç olarak vaaz edildiği bir Hristiyan ülkesinde, kavga eden bir anne tarafından öldürülüyorlar."

"Evet! Bu bir günah, Susan," dedi William, vicdanı aniden aydınlanarak. "Bu yüzden _senden_ özür diliyorum, Susanna."

"Aman Tanrım! Bu senin hatan değildi, buna mecburum," oldu nazik cevap. "Kardeşinin kanını dökmek için ne kadar da kabadayı olmalısın, George."

"La! Susan," dedi George, hüzünlü bir sızlanmayla, "Dilencinin kanını
dökmeyecektim. Sadece küstahlığı için onu cezalandıracaktım."

"Ya da kendi kanını al," diye cevapladı William soğukkanlılıkla.

"Bu daha olası," dedi Susan. "George, William'ın elini tut; hemen tut, diyorum," diye bağırdı, buyurgan ve sabırsız bir tavırla.

"Neden olmasın? Sen bir tutkuyla gitme, Susan, hiçbir şey için," dedi
George tatlılıkla.

El ele tutuştular; Susan onları ellerinden tuttu, ikisi de
başları öne eğik bir şekilde tuttu. "Size bir şey söylerken," dedi Susan Merton.

"İkiniz de dizlerinizin üzerine çöküp, beni buraya gönderip böylesine büyük bir suçu
önleyen Tanrı'ya şükretmelisiniz; ve sana gelince, senin karakterinin
çok değişmesi gerek, George Fielding, kendimi senin evinde yaşamaya
güvenmeden önce."

"Tüm suç benim başıma mı düşecek?" dedi George, William'ın elini büyük bir isteksizlik göstermeden bırakarak.

"Elbette öyle! William, kimseyle kavga etmeyen sessiz bir çocuk; sen
sürekli kavga ediyorsun; geçen Mum Günü'nde arabacımızı dövdün."

"Senin hakkında küstahça sözler söyledi."

Susan, içten içe gülümseyerek, yüzünü dışarıdaki kadar
iğrenç yaptı. "İnanmıyorum," dedi Susan; "Savaşma ve kabadayılık yapma zamanın geldi ve bugün de öyle oldu, şüphesiz."

"Ah!" dedi George, kederle, "her zaman tüm yanlışları yapan zavallı George'dur.

"Ah!" diye cevapladı kadın, dudaklarında bir an için alaycı bir gülümsemeyle, "William'ı da azarlayabilirim, eğer onun davranışları ve tutumlarıyla seninkiler kadar ilgilendiğimi düşünüyorsan."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı George, neşelenerek, "Benden başka kimseyi azarlamayı düşünme, Susan; ve William," dedi aniden ve açıkça, "Affedersin."

"Daha fazla konuşmayalım, George, lütfen," diye cevapladı William inatçı tavrıyla.

"Susan," dedi George, "katlanmak zorunda olduğum her şeyi bilmiyorsun. Kalbim acıyor, Susan, canım. Amcam bir saat önce bana kötü şansımla ilgili şaka yaptı
ve neredeyse bir daha seninle konuşmamamı, en azından sevgilimle konuşmamamı söyledi;
ve bu yüzden, William böyle bir darbenin üstüne bana geldiğinde, dayanabileceğimden fazlaydı; ve Susan--Susan--amcam ne derse desin, buna katlanacağını söyledi."

"George," dedi Susan nazikçe, "babamın bu kadar kaba olmasına çok üzgünüm."

"Çok teşekkür ederim, Susan; bu bugün üzerime düşen ilk çiy damlası."

"Ama anne babaya itaat etmek," diye devam etti Susan, sanki vicdanını sorgulayarak, "büyük bir görevdir. _Umarım_ babama asla itaatsizlik etmem," diye kekeledi.

"Ah!" diye cevapladı kaz George aceleyle, "Beni sevmeyen hiçbir kızın bana karşı nazik olmasını istemem; Çok şanssızım, buna değmez, biliyorsun."

Bunun üzerine Susan daha da sert bir şekilde cevap verdi, "Hayır, senin karakterin ve huyun değişene kadar hiçbir kadının buna değmeyeceğini düşünüyorum."

George tek kelime bile etmedi, gidip başını yakındaki bir kulübenin yarısı içinde yarısı dışında duran bir arabanın kenarına yasladı.

Bu noktada neşeli bir kişi partiye katıldı. Bir top yeleği, korkutucu bir kravat, bir av ceketi, ıslak çamurlu pantolon ve ayakkabılar ve sırtında boş bir sepet vardı.

George kendi kendine çok üzgün bir şekilde "Burada herkesin yolunu kesiyorum" derken grubumuza katıldı ve ona doğrudan saldırdı.

"Bu ülkede herkes var."

Okuyucunun anlaması gereken şey, bu Robinson'un son olarak Kaliforniya'dan geldiği;
ve Kaliforniya'nın onun üzerinde öyle bir izlenim bıraktığı ki, konuşmayı iyi düzenlenmiş bir anlayıştan daha sık o yöne çevirdiği herhangi bir konuya, belki de din hariç, geri döner.

George'u her zaman Kaliforniya'ya kendisiyle gitmesi için sıkıştırıyordu ve bu durumda George'un ona adil bir şekilde davrandığı kabul edilmelidir.

"Çık oradan," diye devam etti Robinson, "ve servetini yap."

"Orada servetini yapamadın," dedi Susan sertçe.

"Özür dilerim, hanımefendi. Ben yaptım, yoksa nasıl harcayabilirdim ki?"

"Hiç şüphesiz," dedi William. "Rüzgarla gelen suyla gider."

"Toza mı atıfta bulunuyorsun?" diye sordu Cockney.

"Özellikle altın tozu," diye karşılık verdi Susan Merton.

Robinson güldü. "Hanımlar zekidir, Berkshire'da bile," dedi.

Bay Robinson daha sonra altının kolaylığı konusunda onların
aklını karıştırmaya devam etti.

"Altın hasadı," dedi, "mısır hasadı gibi rüzgarla gelmez; patateslerinizin gördüğünden daha zor kazmayla,
ve sizin yaptığınızdan daha zor çalışmayla gelir - öküzler ve atlar sizin için terler,
Tarla No. 2."

"Hiç bir at veya öküzün bir dönüm ot veya arpa biçtiğini gördünüz mü?"
diye karşılık verdi William kuru bir şekilde.

"Övünme," diye cevapladı diğeri; "biçebildiğiniz kadarını yerler ve
bu konuda tek kelime etmezler."

Bu nüktedanlık onların nüktedanlık anlayışına o kadar uygundu ki, Robinson'ın
karşıtları George hariç, yürekten güldüler.

"Nesi var onun?" dedi Robinson, alçak sesle, George'u işaret ederek.

"Ah! Sinirli, boş ver onu," diye cevapladı Susan gösterişli bir şekilde yüksek sesle.
George yüzünü buruşturdu ama ona asla karşılık vermedi.

Robinson daha sonra kırsal kesimdeki insanların aklını, altının Kaliforniya'da bile çok çalışmadan elde edilebileceği fikrinden kurtarmaya çalıştı. Onlara madencilerin gömleklerinin altın mücadelesinde nasıl baştan aşağı ıslandığını anlattı; küçük oğlanların aynı giysileri yıkamak için nasıl kişi başı bir dolar talep ettiğini; ve madencilerin bu gasptan kurtulmak için
pazartesi sabahı ketenlerini gemilerle Çin'e gönderdiklerini ve Çin'in onları cumartesi günü geri gönderdiğini, ancak cumartesinin altı hafta olduğunu anlattı.

Sonra Bay Robinson, İngiltere ile Atlantik'in diğer yakasındaki çeşitli ülkeler arasında bir paralellik kurmaya başladı, bu hiç de kendi ada evine hiç de iltifat etmiyordu; her şeyden öte, yeni ülkelerdeki emeğin üstün onurundan çok güzel söz ediyordu.

"Geçen gün sizin ahmaklarınızdan birinin, 'Ağabey iyi bir beyefendi, sık sık bana bir günlük iş veriyor.' dediğini duydum. Şimdi ahmak beyefendiye günlük işini verdiğini ve beyefendinin ona bunun karşılığında bir şilin verdiğini ve bunun karşılığında beş şilin kazandığını düşünüyorum."

William Fielding kafasını kaşıdı. Bu onun için yeni bir bakış açısıydı, ama bunda bir şeyler var gibiydi.

"Ay! Bunu üst toprağınıza sürün," diye haykırdı cumhuriyetçi hatibimiz; sonra
dağılmış argümanlarını bir araya toplayarak, arkadaşı George'u kasını, cesaretini, nefesini, omurgasını ve benliğini bu sefil ülkeden
çıkarmaya ve en iyi adamın kazanma şansının olduğu yere gelmeye davet etti.

"Gel, George," diye haykırdı, "Bir dükün kızıyla
evliysen ve yılda elli bin ve üç ev
kazanıyorsan, İngiltere tam yeridir.

"_Ve_ bir araba.

"_Ve_ bir fayton.

"_Ve_ bir araba.

"_Ve_ on çift işaret.

"_Ve_ yıldızlar ona doğru hareket etmeli, o yıldızlara doğru değil.

"_Ve_ güzel hizmetçilerin sonu yok.

"_Ve_ boynunda lapa ve bir paspas kafası gibi bıyıkları olan bir uşak.

"_Ve_ gül suyuyla dolu gümüş bir küvette oturup _Morning
Post_'u okumak için.

"_Ve_ şeftalilerle dolu bir sera--ve yıl boyunca yeşil bezelye.

"_Ve_ kilisede, kolonya suyuyla ısıtılmış bir sıra.

"_Ve_ bir ayak kalınlığında bir halı.

"_Ve_ evin her kutsanmış odasında bir piyano. Ama bu ada
yoksul bir adam için Ölü Deniz."

Sonra, retorikten metropol tarzına doğru saparak,
arkadaşına "bir gözünü açmasını" önerdi. "Bu sana içinde bulunduğun çukurun
yoksul aç bir ekilebilir arazi olduğunu gösterecek. Bunu
kârlı bir şekilde işleyemeyeceğini biliyorsun." (George yüzünü buruşturdu.) "Hayır! 500 pound çal, ödünç al veya dilen.
Altın tozu, birkaç alet, güçlü bir yürek ve hafif bir çift--'Ah, hayır; biz
onlardan asla bahsetmeyiz; isimleri asla duyulmaz'--ve yakında her iki cebimizi de Kaliforniya'daki parlak şeylerle doldururuz."

Bay Robinson bütün bunları Berkshire'ın daha önce yabancı olduğu bir gevezelikle dile getirdi.

"Kaliforniya'da manda etinden önce İngiltere'de bir ekmek kabuğu," George'un cevabıydı; ancak bir hafta önce Robinson'ın belagatine güleceği o emin tonda söylenmemişti.

"Orada ölü bir atın üstündeki kargalar gibi yerleşmiş olan tüm o hırsızlar ve haydutlarla yaşayamam; ama yine de sana çok teşekkür ederim, oğlum," dedi yumuşak kalpli genç adam.

"Tuhaf," diye düşündü, "bu kadar çok insanın bana aynı şarkıyı söylemesi," ve
rüyasına geri döndü.

Burada, Sarah, şişman çiftlik uşağı tarafından, biraz sert bir şekilde, hepsi akşam yemeğine çağrıldı.

Susan, George'la konuşmak için bir an oyalandı. Talihsiz bir
konu seçti. Onu bir kez daha Bay Robinson'a karşı uyardı.

"Babam, ne işi ne de ticareti olduğunu ve kırmızı ve yeşil kravatına rağmen bir beyefendi olmadığını söylüyor, bu yüzden bir tür
serseri olmalı."

"Sana en büyük hatasını söyleyeyim mi?" oldu acı cevap. "O benim
dostum; bugün bana nazik sözler söyleyen tek yaratık o.
Ah! Ona ne kadar ters baktığını gördüm."

Susan'ın gözleri parladı ve yanaklarında renk belirdi ve
gözlerinde yaşlar belirdi.

"Sen bir aptalsın, George," dedi; "bir kadını nasıl okuyacağını bilmiyorsun,
ne de bakışlarını, ne de sözlerini. "

Ve Susan çok öfkeliydi ve küçümseyiciydi ve akşam yemeği boyunca George'la konuşmadı.

Zavallı George'a gelince, hem hasta hem de ağır bir kalple onu eve kadar takip etti.

Bu Berkshire çiftçisinin çirkin bir kabuğun altında gururlu ve hassas bir doğası vardı.

Yaşlı Merton'un sözleri ruhundan geçen demir gibiydi ve ayrıca her şeyin
soğuduğunu ve kayganlaştığını ve elinden
kaydığını hissediyordu. Belirsiz korkularla titriyordu ve güneşin saat birde batmasını ve kederli günün
son bulmasını istiyordu.

BÖLÜM II.

YEMEK neredeyse sessizce geçti; Robinson tek kelime
edemeyecek kadar açtı ve George ile Susan'ın üzerinde bir ağırlık vardı.

Ayağa kalkmak üzereyken, William çiftlik avlusunda kendisine yabancı olan iki adam gördü - adamlar domuzları inceliyor gibiydi. Ona oldukça
soğuk geldi; ama görünüşe göre domuz değer verilecek bir hayvandı bilinmesi gereken tek şey, çünkü onun tüm uzmanları aynı zamanda
hevesli amatörlerdir.

Domuz dediğimde dört ayaklı olandan bahsediyorum.

William Fielding, kısmen bu yabancıların sözlerini duyma merakından, kısmen de onlarda müşteri bulma umuduyla, arkadaşları masadan kalkmadan önce çiftlik avlusuna doğru yürüdü.

Diğerleri, pencereden dikkatsizce dışarı baktıklarında, William'ın iki adama katıldığını ve onlarla sohbete başladığını gördüler; ancak dikkatleri Meadows'un girişiyle hemen hemen o gruptan uzaklaştı.
Işıl ışıl içeri girdi; yüzü, grubun geri kalanıyla dikkate değer bir tezat oluşturuyordu.

Susan bunu fark etmemek elde değildi.

"Neden, Bay Meadows," diye bağırdı, "Mayıs sabahı kadar parlak görünüyorsunuz;
sizi görmek oldukça ferahlatıcı; hepimiz bu sabah buradayız."

Meadows hiçbir şey söylemedi ve bu söz karşısında rahat görünmüyordu.

George masadan kalktı; Susan da öyle yaptı; Robinson sadece
sandalyesini geriye itti ve rahat bir şekilde
iç çekti, ama bir sonraki anda
"Merhaba!" diye bağırdı.

Başlarını kaldırdılar ve William'ın yüzü pencereye yakındı.

William'ın yüzü dikkat çekici derecede solgundu ve önce
konuşmadan George'un dikkatini çekmeye çalıştı, ama tüm
grubun kendisini gözlemlediğini
görerek konuştu.

"George, bir kelime söyleyecek misin?" dedi.

George ayağa kalktı ve dışarı çıktı; ama Susan'ın merakı uyandı ve Meadows eşliğinde onu takip etti.

"Senden başkası değil, George," dedi William, yarı sert, yarı titrek bir sesle.

George kardeşine baktı.

"Çık dışarı," diye bağırdı, "bu ölümcül bir talihsizlik; bütün gün
geldiğini hissettim, ama çık dışarı; bu sabah söylediğim sözlerden sonra neye
dayanamam ki?"

William başını öne eğdi.

"George, çiftlikte kira için bir sıkıntı var."

George ilk başta konuşmadı, bu sözler karşısında kelimenin tam anlamıyla sendeledi;
gururlu ruhu yüzünde kıvrandı ve bir inlemeyle, aniden
hepsine sırtını döndü ve yüzünü kendi evinin köşesine, soğuk, sert tuğlalara sakladı.

Meadows, güçlü bir özdenetimle, yüzünün bir kasını bile oynatmamayı başardı.

Bugüne kadar, Susan Merton sevgilisiyle
karşılaştırıldığında her zaman soğuk görünmüştü; ona biraz _de haut en bas_ davranırdı.

Ama onun utancını ve çaresizliğini gördüğünde, çok üzüldü.

"George, George!" diye bağırdı, "bunu yapma. Hiçbir şey yapılamaz mı?
Babam nerede?--burada olduğunu söylediler. Zengindir, sana yardım edecektir."
Merton'ı aramak için onlardan uzaklaştı; Evin açısını
dönmeden önce onunla karşılaştı.

"Eve gitsen iyi olur, kızım," dedi ciddi bir şekilde.

"Ah, hayır, hayır! George'a karşı zaten çok kaba davrandım," ve
ellerini sanki yaralı bir ruha merhem
getirecekmiş gibi uzatarak ona doğru acıyan bir melek gibi döndü.

Meadows kıkırdayarak ayrıldı ve dönüşümlü olarak kırmızı ve beyazdı.

Merton, zorluklarda bulunabileceğinden emin olunabilecek o arkadaşlardan biriydi.

"İşte," diye bağırdı, "George, sana nasıl biteceğini söylemiştim."

George, şimşek gibi etrafında döndü. "Ne, bana hakaret etmeye mi geldin? Annem seni alıp bir adam yaptığında senin kadar
aşağıda olmam için, olduğumdan çok daha aşağılarda olmam gerekir."

"George, George!" diye haykırdı Susan dehşet içinde; "Aman Tanrım,
bizi sonsuza dek ayıracak sözler söylemeden önce dur. Baba," diye haykırdı barışçı melek, "zavallı George'u nasıl bu kadar zorlayıp başını belaya sokabiliyorsun! Ve bugün hepimiz ona karşı çok kaba davrandık."

İkisi de cevap veremeden, mutlu bir şekilde bir başka kesinti oldu. Üniformalı, zeki bir hizmetçi, bir mektupla yanlarına geldi. İçgüdüsel bir sınıf duygusuyla, hepsi de heyecanlarını beyefendinin hizmetçisinden gizlemeye çalıştı. George'a notu uzattı ve "Bir cevap
bekleyecektim, Çiftçi Fielding," diyerek çiftlik ahırlarına doğru ağır ağır yürüdü.

"Bay Winchester'dan," dedi George, dışarıyı uzun ve dikkatli bir şekilde inceledikten sonra.

Kırsalda bir mektubun yazarını imzadan değil, talimattan öğrenmek onur meselesidir.

"Sayın Francis Winchester! Size ne yazıyor?" diye haykırdı
Merton, büyük bir şaşkınlıkla. Bu da George'un gözünden kaçmamıştı.

İnsan doğası insan doğasıdır.
Bir beyefendinin mektubunu, kendisini
acı bir şekilde azarlayan birinin ve
kendisini aşağılanmış ve yere serilmiş halde gören diğerlerinin karşısında okuyabildiği için hiç de üzgün değildi.

"Öyle görünüyor," dedi George, kuru bir şekilde ve meydan okuyan bir bakışla; ve
mektubu okudu.

"George Fielding, iyi dostum, bir daha düşün. Yarın Southampton'dan yola çıkacak gemide iki ranzam var. Yolculukta her türlü
konfora sahip olacaksın - harika bir nokta. Senin için söylediğimi yapacağım"
("bana beş yüz koyun ve bir koşu sözü verdi"). "Dürüst bir adama ihtiyacım var ve George Fielding kadar dürüst bir adamı nerede bulabilirim?" ("Teşekkürler, Bay Winchester; George Fielding size teşekkür ediyor, efendim.") Ve genç çiftçinin duruşunda ve arkadaşlarının gözlerinin içine korkusuzca bakışında asil ve sade bir şey vardı.

"Hayatımı kurtardın--burada senin için hiçbir şey yapamam--ve sen 'The Grove'da hiçbir işe yaramıyorsun--herkes öyle diyor ("herkes öyle diyor!"--ve George
Fielding bu sözlere irkildi).

"Ve cesur dostum, seni talih yoluna koyabileceğimi bildiğim
bir yere sensiz gitmek gerçekten bana acı veriyor. Kalbim oldukça güçlü; ama
ev evdir; ve emin olun ki
gözlerim önümüzdeki dört ay boyunca sadece suya mı bakacak, yoksa evden bir şey, safkan bir İngiliz çiftçinin yüzü ve--bir arkadaş--ve--ve--"

Zavallı George daha fazlasını okuyamadı, hakaret ve sıkıntılarının ardından gelen nazik sözler yüreğini ağzına getirdi.

Susan mektubu ondan aldı ve okudu--

"Ve dürüst, düpedüz dürüst bir adam"--"VE ÖYLE DE SEN, GEORGE!" diye haykırdı
sıcak bir şekilde, George'un yanına çekilerek ve meydan okuyan bakışlarını belli belirsiz
bir şekilde etrafına fırlatarak. Sonra okumaya devam etti--

"Cevap olumluysa, bir kelime yeter. Bu gece Newborough'daki 'The Crown'da buluşalım ve posta treniyle Şehre gidelim."

"Cevap, Evet," dedi George, biraz uzakta olan hizmetçiye.

Mektuba eğilen Susan, duydu ama kelimeyi kavrayamadı,
ama hizmetçi şimdi daha da yaklaştı. George ona, "Efendisine,
Evet, de." dedi.

"Evet mi? George!" diye bağırdı Susan, "Evet derken neyi kastediyorsun? Avustralya'ya gitmekle ilgili."

"Cevap, evet," dedi George.

Hizmetçi cevapla birlikte uzaklaştı.

Diğerleri hareketsiz kaldılar.

"Daha kötü insanlar saygı duymasa bile, bu asilzadenin oğlu bana saygı duyuyor. Ama talihsizliğin peşinden havlayanlar büyük tazılar ve tazılar değil,
sadece her şey bittiğinde köyün köpekleridir. Bu benim yolum. Eşyalarımı toplayıp gideceğim." Ve Susan'a ya da onlardan herhangi birine bakmadı, ama
uykusunda yürüyen bir adam gibi eve girdi.

Afallamış bir duraklama oldu.

Sonra Susan yaralı bir geyik gibi bir çığlık attı. "Baba! Ne yaptın?"

Merton'ın kendisi bile afallamıştı ama kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Benim görevimden fazlasını değil kızım ve umarım sen de seninkinden daha azını yapmazsın."

Tam o sırada Robinson pencereyi açtı ve
avluya atladı.

Daha güçlü çıkarları olan Meadows, Robinson'ı unutmuştu; ama şimdi onu
görünce etrafına baktı ve çiftlik avlusunun duvarının üzerinden bakan bir adamın gözüne
takılıp ona bir işaret verdi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Robinson.

"George Avustralya'ya gidiyor," diye cevapladı Merton soğuk bir şekilde.

"Avustralya!" Robinson kükredi--"Avustralya! O delirmiş. Oraya kim gider ki
zorlanmadıkça? Oraya gitmeyecek! Eğer
yol param ödense, bana yeni bir takım elbise verilse ve valinin beni
karşılamam için sağlanan bir malikaneye götürmesi için bir işi olsa, ateşler yakılsa, yataklar havalandırılsa ve masanın üzerine borular döşense bile oraya gitmem."

Robinson bu tiradı bitirirken, çiftlik evinin köşesinden gizlice dolanan polis ve polis memuru, her biri yanlarından gelip, her birinin
bir elini dirseğine koydu ve--onu aldı!

Robinson önce sırayla ellerine, sonra sırayla yüzlerine baktı ve metropolün yüzünü gördüğünde, tüm yüzüne basit bir iğrenme ifadesi yayıldı.

"Ugh!!!" diye araya girdi Robinson.

Polis memuru, ona kelepçe takarken, "Ay!" diye cevap verdi. "Avustralya'ya gideceksin, buna rağmen, Tom Lyon, namıdiğer Scott, namıdiğer Robinson, ve çoğunlukla tek renk yeni bir takım elbisen olacak,
ve yolculuk ödenmiş olacak ve kıyıda seni bekleyen büyük bir ev olacak; ve valinin gemisi de senin için yanaşacak, tabii ki mahkumların mavnasını bulamazlarsa," ve görevli kendinden ve zekasından memnundu
ve görünmesine izin verdi.

Ama bu sırada Robinson tekrar dengedeydi. "Beyler," diye cevapladı soğuk bir vakarla, "tamamen yabancı olduğum kişilerden gelen bu şiddetten ne anlamalıyım?" ve incinmiş masumiyetin resmini çizmiş olabilirdi. "Sizi tanımıyorum, efendim," diye ekledi; "ve bana verdiğiniz ünvanlardan, beni tanımadığınız anlaşılıyor."

Polis güldü ve yaralı adamın cebinden Meadows'un anında teşhis ettiği çalıntı banknotları çıkardı.

Sonra Bay Robinson, kendi tarzında eşit derecede sanatsal bir tona başladı.

"Bayan Merton," diye homurdandı, "görünüşler bana karşı ama sözlerimi unutmayın, masumiyetim bu geçici bulutta daha da parlayacak."

Susan Merton içeri koşarak, "Ah! George'a söylemeliyim." dedi. George'un yanında olmak için bir bahaneye sahip olmaktan ve varlığıyla ona evin dikenleri varsa gül ağacının da olduğunu hatırlatmaktan
üzülmedi.

Haber kısa sürede yayıldı; köylü kafalar, "Lunnun"daki beyefendinin finalini görmek için duvarın üzerinden göz gezdirirken görüldü. Bu arada polis memuru, atını Robinson'ı ilçe hapishanesine götürmek üzere dört tekerlekli bir arabaya
koymaya gitti.

Kırsal kesim halkı bu değerli kişinin bu kadar ani bir talih değişikliğiyle sarsılmasını bekliyorsa, kısa sürede yanılmadılar.

"Pekala, Jacobs," dedi aniden aşinalık kazanarak, "sen alışılmadık
bir şekilde memnun görünüyorsun ve ben de memnunum. Kaliforniya'ya gitmeyi tercih ederdim; ama
her yer İngiltere'den iyidir. Kazananlara gülün. Ben
lezzetli bir iklim soluyacağım; sen kendini bir prens kadar mutlu edeceksin, yani haftada on beş şilin ve iki soğuk algınlığıyla perişan edeceksin;
ayıklığım ve çalışkanlığım gülümseyen bir güneşin altında bir servet kazandıracak.
Dünyayı ve içindeki güzel ülkeleri hiç görmemiş olan adamlar, sisler, kayalar, vergiler ve soylular adasından,
zengin adamın cenneti, fakir adamın cennetinden - asla yemin etmem, kaba."

George ve Susan, belagatiyle esir alanlarını ezerken evden birlikte çıktılar; George'un yüzü hayret ve
dehşete benzer bir şey yansıtıyordu.

"Bir hırsız!" diye bağırdı. "Bir hırsızın elini mi tuttum?"

"Herhangi bir iş gibi," dedi Robinson küçümseyerek.

"Eğer utanmıyorsan ben utanıyorum; şimdi gitmek istiyorum. "

"George!" diye sızlandı suçlu, gariptir ki, dürüst genç çiftçiye
bağlanmıştı. "Hiç senden ondalık aldım mı? Gümüş bir mumluk, cennet gibi eski bir kahve cezvesi, gümüşçülerin şu an yaptığı düzenbazların iki katı ağırlığında sayısız kaşığın var; onlar odandaki yatağının altındaki bir kutuda," diye ekledi, aşağı bakarak. "Say,
hepsi iyi; ve Bayan Merton, altın bileziğin, kabartmalı olan: Yüz kere alabilirdim. Bayan Merton, ayrılırken benimle
el sıkışmasını söyle. Ona çok düşkünüm ve belki de onu
bir daha asla göremeyeceğim.

"Seninle el sıkışmak mı?" diye cevapladı George sertçe; "Ellerin gevşek olsaydı yumruğumu boğazına sokacağımı sanmıyorum; ama işte, böyle bir zamanda düşünmeye değmezsin ve sen başı dertte olan bir adamsın, ben de bir başkasıyım. Seni affediyorum ve Tanrı'ya dua ediyorum ki bir daha asla yüzünü görmeyeceğim."

Ve Dürüstlük Hırsızlık'ın yüzüne sırtını döndü.

Robinson dudağını ısırdı ve hiçbir şey söylemedi, ama gözleri parladı; tam o sırada, etrafa meraklı bir şekilde bakan küçük bir kız ve erkek çocuk cesaretlerini toplayıp el ele yaklaştılar. Kız, tabii ki
konuşan kişiydi.

"Çiftçi Fielding," dedi eğilerek, çocuğun hemen taklit ettiği bir saygı ifadesiyle, "hırsızı görmeye geldik; bir tane yakaladığını
söylediler. Aman Tanrım!" (ve parlak küçük yüzü
kasvetliydi), "Bunu bir erkekten ayırt edemezdim!"

Kötülerin kalplerinde olan her şeyi bilemeyiz. Robinson'ın bu aptalca sözlere
renk değiştirdiği görüldü.

"Bay Jacobs," dedi polise hitaben, "beni mahkemeden önce teşhir etme yetkiniz var mı?" Bunu soğuk ve sert bir şekilde söyledi;
ve sonra ekledi, "Belki de bir insan olduğumun farkındasınızdır ve hatta bir kardeş diyebilirim, çünkü siz bir hırsızdınız, biliyorsunuz!" Sonra tonunu
tamamen değiştirerek, "Diyorum ki Jacobs," dedi neşeli bir canlılıkla, "Jem Salisbury ve Black George ile birlikte Lambeth'teki gümüşçü dükkanını
çattığınızı hatırlıyor musunuz ve--"

"İşte, iş hazır," diye bağırdı Bay Jacobs; "siz gelin," ve eski hırsız hırsızı
hızla binadan itip hızla
uzaklaştırdı.

George Fielding acı bir iç çekti. Bu yeni bir utançtı. Son iki aydır Robinson'ı köyün varsayımlarına karşı savunuyordu.

Köyler her zaman insanlarda bir sorun olduğu sonucuna varır.

"Ne yapıyor?" diye sordu köyümüz.

"Pirinç düğmeli mavi ceketini, ekose
yeleğini ve kırmızı uçlu yeşil saten kravatını nereden alıyor? Bunların hepsinin bir beyefendiye benzediğini kabul ediyoruz. Ama yine de, bir şekilde, bir beyefendi bu Robinson'dan
farklı renkte bir attır."

George bazen tüm bunlara gülmüş, bazen çok öfkelenmiş ve
her zaman arkadaşı ve kiracısı için dik durmuştu.

Ve şimdi aptallar haklıydı ve kendisi haksızdı. Arkadaşı ve himayesi
gözleri önünde kelepçelendi ve bir grup ağzı açık köylünün sırıtışları ve bakışları arasında ilçe hapishanesine götürüldü. Köylüler bu akşam her iki meyhanede de bundan güzel bir hikaye
yapacaklardı; ve yüzlerce ses
şöyle bir sohbet Tristich'i yankılayacaktı:

1. Köylü. "Ben de aynısını söyledim, değil mi, Jarge?"

2. Rustic. "Öyle yaptın, Richard, çünkü duydum."

1. Rustic. "Ama, Tanrı seni korusun, o gerçek bir öğüt vermez, vermez."

George Fielding homurdandı, "Şimdi gitmeye hazırım - gitmeye
hazırım - bir hakaret yuvası bırakıyorum;" ve eve daldı, hem insanların gözünden kaçmak hem de böylesine büyük bir yolculuk için yaptığı ufak tefek hazırlıkları
tamamlamak için.

İki adam yalnız kalmıştı; somurtkan William ve saygıdeğer Meadows. Bu iki adamın gözleri George'u eve kadar takip etti ve her birinin saklamaya kararlı olduğu güçlü bir duygusu vardı ve birbirlerinden saklıyorlardı;
ama bu duygu tüm dünyadan saklanıyor muydu?

Çiftlik evinin, hikayemizin çoğunun geçtiği yere bakan iki odası vardı.

Bunlardan daha küçük olanı, aile tarafından nadiren kullanılan küçük bir devlet salonuydu. Burada bir masanın üzerinde büyük, eski bir folyo İncil vardı; Fieldings'in bir asırlık isimleri, doğumları ve ölümleri paslı mürekkeple ve ön sayfasında çeşitli el yazılarıyla görünüyordu.

Duvarlarda, bu adalarda kadınların ilk vahşi
çarpık iş denemeleri çerçevelenmişti. İki ahlaki klişe vardı ve dalları, bir dairenin yarıçapları gibi belirli mesafelerde, gövdesinden dik bir çizgi halinde ayrılan yasak meyve ağacı vardı; tam her dalın sonunda bir yasak meyve asılıydı - ön-Rafaelci
çarpık iş.

Ayrıca daha modern tarihe ait iki baskı daha vardı, biri tarımsal, biri endüstriyel.

1 numara, Doncaster'da çiftçilik aletlerinin muhteşem bir sergisiydi.

No. 2, insan ve koyun tarihinde bir gün, bir koyunun nasıl kırpıldığını, yününün yıkandığını, tarandığını, tarandığını, vb. ve kumaşın nasıl *'d
ve *'d ve *'d ve *'d, ve bir kaz üzerine bir ceketin nasıl şekillendirildiğini, dikildiğini ve düğmelendiğini, bu kazların gösteriyi yapanları ve seyircileri sarhoş etmek için hazırlıklarının resmin belirgin bir yerinde göründüğünü gösterdi.

Bu güneşli küçük odanın penceresi açıktı ve pervazda, geçen havayla birlikte odaya tatlı, taze bir koku
yayan bir sıra saksı vardı.

Bu saksıların arkasında, son iki saattir, tüm göz, kulak ve zihinle, keskin bakışlı yaşlı bir adam çömelmişti.

Isaac Levi'ye yaş, engin deneyimler getirmişti ve henüz duyularından
hiçbirini karartmamıştı. Kırk beş yıldan fazla bir süre önce, insanların kendi sebepleri olmadan başkalarının kaderini etkileyecek şekilde nadiren hareket ettiklerini veya konuştuklarını; ve bu sebeplerin nadiren öne sürdükleri sebepler olduğunu; ve gerçek sebeplerinin her zaman kendileri tarafından bilinmediğini, ancak neredeyse her zaman zeki bir izleyici tarafından okunup tartılabileceğini fark etmişti.

Bu yüzden Isaac Levi, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca siyah, beyaz ve kırmızı parşömenlere yazılmış ve "İnsan" olarak adlandırılan o harikulade doğa sayfasını okumuştu.

İncelemesinin bir sonucu da, insan kabilelerinin başlarının kalplerinden çok daha fazla farklı olmasıydı.

Tutkuları ve kalpleri, İndus'tan Kutup'a kadar anlaşılır ve hemen hemen aynı bulmuştu.

Hikayemizdeki insanlar bir ormanda birlikte yürüyen insanlar gibiydi;
sadece birbirlerinin zihinlerini görebiliyorlardı. Ama Isaac için saksılarının arkasında, önünde düz bir şekilde yayılmış küçük bir insan haritasıydılar, ve bugün daha önce içinde seyahat etmediği ve incelemediği hiçbir bölge yoktu:
başkalarına göre tesadüf olan şey onun için bir tasarımdı; birden fazla davranış biçimini
gizlemişti; ve her şeyden önce zekası düşmanı Meadows'un kalbinin derinliklerine bir merkez parçası gibi
işledi ve merkez parçasının her dönüşünde gözü parladı, kulağı yaşadı ve bir kedi kadar sabırlı, bir vaşak kadar keskin bir şekilde çömeldi.

Unutulmuştu, ama herkes tarafından değil.

Temkinli bir adam olan Meadows, kendine "O eski putperest nerede ve ne yapıyor?" diye soracak kişiydi.

Kendini tatmin etmek için Meadows, küçük dairenin kapısına kadar yavaşça geldi ve aniden içeri daldı.

Orada, saygıdeğer İsrailliyi küçük bir kanepeye uzanmış, yüzüne bir
bandana mendil atmış, sakin bir şekilde dinlenirken buldu.

Meadows durakladı, ona dikkatle baktı, nazik ama duyulabilir, sakin nefesini dinledi, yumruğunu ona doğru sallayarak zihnini rahatlattı ve
dışarı çıktı.

Otuz saniye sonra Isaac _uyandı!_ Meadows'a doğru tükürdü,
ve masum çiçeklerin arkasına tekrar çömeldi, bir kedi kadar sabırlı, bir vaşak kadar keskin.

O zaman; George içeri girdiğinde, William Fielding ve Bay Meadows ikisi de
aniden yalnız kalma ihtiyacı hissetti; her biri diğerinin görmesini umursamadığı bir duyguyu
tamamen tatmin etmek istedi; bu yüzden ikisi de yüzlerini
birbirlerinden uzağa çevirdi ve uzaklaştılar.

Isaac Levi her iki yüzü de hazırlıksız yakaladı ve sanki bir şimşek çakmasıyla
kalplerinin derinliklerine inmiş gibi adamları okudu.

İki saat boyunca metni kelime kelime, eylem eylem,
harf harf takip etti ve şimdi bu metinle ilgili bir yorum bu yüzlere yazılmıştı.

Bu yorumda William'ın George'un gidişine sevindiği ve bu duygudan dolayı kendinden utandığı belirtiliyordu. Meadows daha da sevindi ve
herkesin bu duyguyu bilmesinden utandı.

Isaac ininden çekildi; görevi tamamlanmıştı.

"İki adam da o kadını seviyor ve bu Meadows onu tüm
ruhuyla seviyor ve o-aha!" ve zafer koyu kaşlarının altından parladı.
Ama onun yaşında sakinlik zihnin ve ruhların doğal halidir;
şimdilik kendini toparladı ve düşmanına etkili bir şekilde vurmak için bir fırsat bekledi.

Yaşlı adam Bay Meadows'u doğru anlamıştı; o yumuşatılmış dış görünüşünün altında
güçlü bir doğayı sarsan en derin tutku vardı.

Bir süredir buna karşı mücadele ediyordu. "O başka bir adamın sevgilisi," demişti kendi kendine; "ona kur yapmanın bir faydası olmayacak." Ama ihtiyatın keten bağları, ara sıra onlara doğru
ateşler
atıldıkça, yavaş yavaş birer birer koptu. Meadows konuyu soğukkanlılıkla
düşünmeye başladı.

"Bu ikisi asla evlenemez. Keşke evlenseler ya da ayrılsalar,
beni bu işkenceden kurtarmak için; ama evlenemezler ve benim tatlı Susan'ım
en güzel zamanlarını bir hayal uğruna, boşuna harcıyor. Ayrıca,
onu benim onu ​​sevdiğim gibi sevmemiş gibi. O da birçok genç kız gibidir.
İlk gelen, değerini bilmeden sözünü alır.
Birlikte yürürler, hakkında konuşulur; Susan bir oyuğa yerleşir ve böylece devam eder,
kalbi ister içinde olsun ister olmasın; her şeyden çok alışkanlıktır."

Sonra ikiliyi izledi ve Susan'ın George'a karşı tavrının
soğuk ve ilgisiz olduğunu ve onunla yalnız kalma fırsatlarını
aramadığını fark etti.

Bu kadar ileri gittikten sonra, artık onun ilgisini düşünmenin görevi olduğunu hissetti.

Herhangi bir çiftçinin kızı için harika bir eş olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamazdı; "zavallı genç Fielding," dedi şefkatle, "bir bekar olarak
çökmeye, 'The Grove'da bir eş ve çocuklarını geçindirmekten daha çok meyillidir."

Sonra zihninin, kendisi ve sevdiği kadın arasında duran zavallı kadere dair biraz acıyla dolmasına izin verdi.

"George Fielding! Başka bir kızla da benim meleğimle olduğu kadar mutlu olabilen sıkıcı bir köpek. Ödülüne o kadar az bağlı ki
rakipleri olduğunu bile görmüyor; kardeşinin onu sevdiğini görmüyor.
Ah! Ama ben bunu görüyorum; aşıkların gözleri keskindir. Beni görmüyor, onu bu iki Fielding'den
almak isteyen--ve ne zararı var? Sanki
onların aşkı benimki gibi değil. Eğer öyleyse karışmayayım Tanrı korusun.
Birkaç hafta ve birkaç kupa bira onu ikisinin de sahip olduğu o küçük zihinden
yıkarıştırırdı; ama daha önce hiçbir kadını sevmedim ve ondan sonra da asla başka birine bakamazdım."

Ve böylece Meadows, Susan Merton'ı kazanma kararında oldukça haklı olduğunu yavaş yavaş gördü, ŞARTI ADİL BİR ŞEKİLDE YAPILDIĞI TAKDİRDE.

Bu karar alındığında, bu adamın tüm sözleri ve eylemleri az çok gizli istekleriyle renklenmeye başladı; ve şunu söylemek abartı olmaz, bu
el nazik ama ustaca, bir oraya bir buraya dokunarak, George Fielding'i Okyanusun öte yanına itiyordu.

Görüyorsunuz ya, saygın bir adam bir sürü kötülük yapabilir; bir serserinin yapabileceğinden daha fazla.

Meadows'un omuz silkmesi ev sahibinin
el koymasını sağlamıştı.

Meadows'un bir imada bulunması Merton'un George'a Susan hakkında hakaret etmesine neden olmuştu.

Meadows'un bir tonu banka kasasını Fieldings'in poliçesine kapatmıştı, vb. Ve şimdi, sevincini
saklamanın neredeyse imkansız olduğunu fark ederek--George Avustralya'ya vardığında, Susan'ın alışkanlığın sonucu olan belirsiz tercihini yakında yenebileceğini hissetmişti--arkasını döndü
ve kısrağını kapıda karşılamaya gitti; çocuk az önce onunla birlikte dönmüştü.

Ayağını üzengiye koydu, ama binmeden önce çiftlik hizmetçilerinden birine yaşlı Yahudi'nin gidip gitmediğini sormak geldi aklına.

"Az önce ahırda onu günaha soktum," diye cevap verdi.

Meadows ayağını üzengiden çıkardı. Asla bir düşmanı arkanda bırakma, kurallarından biriydi. "Peki yaşlı putperest neden kalıyor?" diye sordu Meadows kendi kendine; dişlerini sıktı ve George Fielding Avustralya'ya gidene kadar
köyden ayrılmayacağına yemin etti. Kısrağını "Kara At"a gönderdi ve köyde dolaştı;
sonra çocuğa bir şilin gösterdi ve "Kesinlikle meyhaneye gidip George Fielding'in ne zaman yola çıkacağını bana bildir - onu son kez görmek istiyorum." dedi.

Bu doğruydu!

BÖLÜM III.

VE şimdi "The Grove"un üzerinden şimdiye kadar gördüğü en ağır saatleri geçti;
George Fielding için saatler acı olduğu kadar yorucuydu. "The Grove" artık onun için hiçbir şey değildi -zihninde ondan çoktan ayrılmıştı;
giysileri hazırdı, yapacak başka bir şeyi yoktu ve keşke bu anda kendini gemiye atıp başını saklayıp uyuyabilseydi
ve kederini unutabilseydi, sonunda onu zengin edecek ve Susan'a daha uygun bir rakip olarak eve gönderecek olan o topraklara varana kadar.

Ayrılma anı yaklaşırken, dürüst adama genellikle pişmanlık sancılarına
ekleyebildiğinde gelen o gecikmiş teselli geldi.

Belki de hiçbir adam iyi, erkeksi, şefkatli, cömert, dürüst ve şanssız
olmaz; sonunda, böyle bir adam kendisine haksızlık eden veya soğuk davranan herkesi
bıraktığında, gözlerinden pullar düşer, değerli olduğu duygusu
yarı boş kafataslarında ve ılık kalplerinde şimşek gibi çakıp geçer,
biraz saygı ve pişmanlık hisseder ve ifade eder ve onu onları
bırakmak için daha da üzgün hale getirir; "The Grove"un komşuları da genç Fielding'e aynısını yaptı.
Birkaç
el ona şimdi ilk sıcak baskılarını yaptı ve hatta bir veya iki ses "Tanrı seni korusun, evlat!" derken titredi.

Ve şimdi arabacının oğlu tepedeki bir çiftçiden bir mesajla içeri koştu.

"Ah! Efendi George, Çiftçi Dodd, eğer izin verirseniz, sizi
yürümeye
bırakmayı düşünemediğini söylüyor. Eğer çiftliği kadar
yürüyecekseniz, onun arabasıyla Newbury'ye gideceksiniz; o bizim tepemizden aşağı inmekten korkuyor, diyor,
çünkü eğer_ inerse, kısrağı _onun_ arabasını kürdanlara tekmeleyecek, diyor. Ah! Efendi George, _gideceğiniz_ için _üzgünüm_," ve oldukça
neşeli bir şekilde başlayan çocuk, sızlanarak
sona erdi.

"Ona teşekkür ediyorum! Çantamı al, oğlum, ben de yarım saat sonra seni takip edeceğim."

Sarah çantayı çıkarıp açtı ve acı acı ağlayarak
içine boynuna bir parça kağıt bağlanmış adının yazılı olduğu bir şişe koydu,
zavallı George'a "The Grove"da unutulmadığını hatırlatmak için,
sonra
anahtarı George'a verdi ve önlüğünü gözlerine götürerek üzgün bir şekilde içeri girdi.

Ve şimdi George gözlerini kardeşi William'a dikti ve ona şöyle dedi,
"Wilham, lütfen benimle gelir misin?"

"Evet, George, elbette."

Çiftlik avlusundan yan yana geçtiler; ikisi de konuşmadı ve George
son bir kez setlere baktı ve durakladı,
konuşmak istedi ama konuşmadı, sadece "burada değil" diye mırıldandı. Sonra George,
padok'a doğru giden yolu gösterdi ve sonra da patikaya girdi ve çok geçmeden
köy kilisesini gördüler. William, George'un konuşmamasına şaşırdı.
Püskürük ağacının altından kilise avlusuna geçtiler. William'ın kalbi çırpındı. Papazın ineğini mezarlarda otlarken buldular. William bir taş aldı.
George, ona zarar vermemek için elini uzattı ve George onu nazikçe yola çevirdi; sonra mezarların arasında dikkatlice yürüdü.
William onu ​​takip etti, kalbi belirsiz korkularla giderek daha fazla çarpıyordu.
William artık nereye gittiklerini biliyordu, ama George orada ona ne söyleyecekti?
Kalbinin zayıf bir şekilde attığını hissetti.
Bir süre sonra kardeşler
buraya geldiler--

[Mezar Çizimi]

Mezar iki adamın arasındaydı--ve sessizlik--ikisi de aşağı baktı.

George fısıldadı, "Elveda, anne! O asla bu şekilde ayrılacağımızı
düşünmemişti." Sonra William'a döndü ve ona daha fazla bir şey söylemek için
ağzını açtı; şüphesiz söylemek için geldiği şeydi,
ama görünüşe göre bu onun için fazlaydı. Sanırım kendi kararından korkuyordu.
Nefes nefese kaldı ve derin bir iç çekişle eve giden yolu gösterdi.
William onunla birlikte yürüdü, ne düşüneceğini, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu; sonunda
"Kalbim burada olsa gitmezdim!" diye mırıldandı.

"Gideceğim, Will," diye cevapladı George, göründüğü kadar sert bir şekilde.

Eve döndüklerinde birkaç kişinin toplandığını gördüler. Genç adamın büyükbabası Yaşlı Fielding oradaydı;
onu büyük sandalyesinde güneşe doğru
sürüklettirmişti.

Büyükbaba Fielding insan varoluşunun son aşamasına ulaşmıştı.
Doksan iki yaşındaydı. Yüzündeki çizgiler halat gibiydi,
görünüşü taş gibi ve duygusuzdu ve gelip geçen olaylara karşı neredeyse duyarsızdı; ince kanı neredeyse uçlarında dolaşmayı
durdurmuştu; çünkü sahip olduğu her damla yaşlı kalbinin atmaya devam etmesi için gerekliydi, durup duran bir saat gibi değil.

Meadows, George'u uğurlamak için geri dönmüştü ve yaşlı Merton da oradaydı,
ve kalpleri onlara biraz sızlayanlardan biriydi.

"George," dedi, "yılın bütün günlerinden bugün sana karşı kaba konuştuğum için sinirliyim; bu kadar çabuk ayrılacağımızı düşünmemiştim, evlat."

"Daha fazla uzatmayalım, amca," diye kekeledi George; "şimdi ne önemi var?"

Susan Merton evden çıktı; babasının uzlaştırıcı sözlerini yakalamıştı; sakin görünüyordu ama solgundu; kollarını babasının boynuna doladı.

"Ah! Baba," dedi yalvarırcasına, "Bunun bir rüya olduğunu düşünmüştüm ama o
gidiyor, gerçekten gidiyor. Ah! Onu bizden ayırma; ona güzel konuş,
baba, ruhu çok yüksek!"

"Susan!" diye cevapladı yaşlı çiftçi, "belki de çocuk beni düşmanı sanıyordur ama değilim. Kızım iflas etmiş bir çiftçiyle evlenmeyecek ama sen eve bin pound getir -sadece bin pound- bana aptal olmadığını göstermek için ve sen kızımı alacaksın ve o da benim duamı alacak."

Meadows sevinçten coştu.

"Bunun için elini taşın altına koy, amca," diye haykırdı George, hararetle; "Cennet ve oradaki herkes önünde elini
tut."

Yaşlı çiftçi George'a elini uzattı.

"Ama baba," diye haykırdı Susan, "sözlerin onu benden uzaklaştırıyor."

"Susan!" dedi George hüzünle ama kararlı bir şekilde, "Gideceğim, ama unutma ki seni senin için bırakıyorum, sevgili Susan'ım--senin için daha iyi bir
insan olmak için. Amca, son sözlerinden beri kötü niyet yok;
ama (açıkça) kalbimi senin önünde söyleyemem."

"Gideceğim, George, gideceğim; kız kardeşimin oğlunun böyle bir zamanda, aklından geçenleri söylemeye
gitmediği söylenemez."

*İstediği kişi olsun. Cui libet.

Merton onları terk etmek için döndü, ama daha iki adım atmadan hiç beklenmeyen bir kesinti onu o noktaya zincirledi. Uzun sakallı ve ışıldayan gözlü yaşlı bir adam, onlar farkına varmadan aralarındaydı; Meadows'a dikti gözünü ve tek bir kelime söyledi--ama o kelime bir balyoz gibi indi.

"Hayır!!" dedi Isaac Levi aralarında. "Hayır!!" diye tekrarladı John Meadows'a.

Meadows "Hayır"ın ne anlama geldiğini gayet iyi anlamıştı; tüm planlarına, umutlarına ve isteklerine bir veto.

"Genç adam," dedi Isaac George'a, "babalarının evinden
ayrılmayacaksın. Bu yaşlı gözler seninkinden daha derin görüyor (ve Meadows'a bir göz
bıçağı gönderdi); sen dürüstsün--herkes öyle der--sana kiranı ödeyeceğim ve seni seven biri (ve Meadows'a bir göz
bıçağı daha gönderdi) beni kutsayacak."

"Ah! evet, seni kutsuyorum," diye haykırdı Susan masumca.

Merhum sevinçten havalara uçmuş Meadows bu sözlere uyuşmuştu.

"Kesinlikle Cennet seni bana gönderiyor," diye haykırdı Susan. "Farnborough'lu Bay Levi."

İşte bir dikkat dağıtma. Meadows davetsiz misafire ve onu bu kadar kötü bir düşman
oluşturan kendi kötü yıldızına lanet etti.

"Bir anda tüm ağlarım dağıldı," diye düşündü ve umutsuzluk onu ele geçirmeye başladı.

Öte yandan Susan, tamamen neşe ve umut içindeydi; William az çok
üzgündü.

Yaşlı Yahudi birinden diğerine baktı, hepsini okudu ve zaferinin tadını çıkardı.

Ama gözü George Fielding'e döndüğünde hiç beklemediği bir şeyle karşılaştı.

Genç adam hiçbir neşe veya duygu belirtisi göstermedi. Bir adam heykeli gibi hareketsiz duruyordu ve dudaklarını açtığında mermer ağzıyla konuşan bir heykel gibiydi.

"Hayır! Susan. Hayır! ihtiyar. Dürüstüm, fakir olsam da--ve gururluyum,
bugün beni kendi çiftliğimin yakınında bir kereden fazla utandırılmış olarak gördün. Ödeme şansı olmadan borç almak çalmaya yakın bir şeydir;
ve ben sana asla ödeme yapmam. Kalbime rağmen gözlerim açıldı.
Çim olmadan 'The Grove'u çiftçilik yapamam ve buğdayı kırk şiline.
Bildiğim her şeyi denedim ve başaramadım. Denemek için can atan var ve
deneyecek ve Tanrı onun sabanını zavallı George'unkinden daha hızlı
yapsın."

"Şu anda çiftliği düşünmüyorum, George," dedi William. "Çocukken, birlikte mezar taşlarının üzerinde bilye oynadığımız zamanları düşünüyorum." Ve biraz durakladı.

"Bay Levi! Bana karşı bir nezaketiniz var gibi görünüyor.
Ben yokken bunu kardeşime gösterin, eğer _isterseniz_."

"Hımm?" dedi Isaac şüpheyle. "Genç ve güçlü yüreğinizin
bırakılmasını istemiyorum, ki öyle olacak. Ah, ben! Evinden uzak bir gezgine acıyabilirim. Seninle bir kelime konuşacağım ve sonra eve gideceğim."

George'u bir kenara çekti ve ona gizli bir iletişim kurdu.

Merton Susan'ı yanına çağırdı ve ona ihtiyatlı olacağına dair söz verdirdi, sonra
George ile el sıkıştı ve gitti.

Şimdi Meadows, Isaac'in bakışının yönünden ve George'un yüzünde beliren yarı şaşkın yarı küçümseyici bir ifadeden,
artık şüphe edemediği düşmanının, onun sağduyusundan
George'u ona karşı uyardığından şüphelendi.

Bu, bulunduğu yerde kendisini çok huzursuz hissetmesine neden oldu ve bu saygıdeğer adam
sırrının açığa çıkmasından korkuyordu. Bu yüzden aceleyle, "Seninle geleceğim, çiftçi," dedi ve bir anda Merton'ın yanındaydı, o saygıdeğer kişi
George'un arazisinden çıkan kapıyı açmak için durduğunda.
George ona seslendiğinde hisleri hiç de hoş değildi:

"Hayır, efendim! Dur. Söyleyeceklerimin en iyi tanığı sizsiniz. Lütfen bu tarafa gelin, efendim."

Meadows geri döndü, dişlerini sıktı ve en kötüsüne hazırlandı, ancak
George Avustralya'ya "Evet!" dediği anda eve dönmek yerine burada kaldığı için
içten içe tedirgin aptallığına küfretti.

George şimdi bir an yere baktı; ve tavırlarında herkesin dikkatini
çeken bir şey vardı.

Meadows bir ateş bir soğuk oldu.

"Kardeşim Bay Meadows'la konuşacağım!" dedi, hece hece, Meadows'a anlamla dolu bir şekilde.

"Bana mı, George?" dedi William, biraz tedirgin.

"Sana mı!--Biraz geri çekil." (Bazı köylüler daireye
yayılmaya başlamıştı.)

"Geri çekil, lütfen; bu bir aile meselesi."

Isaac Levi, tamamen uzaklaşmak yerine, çitlerin dışındaki
bir banka oturdu.

Şimdi çırpınma sırası William'daydı; ancak kendi kendine, "Çiftlikle ilgili; çiftlikle ilgili olmalı." dedi.

George devam etti. "Sizinle konuşmak aklımdan sık sık geçiyordu, ama
utanıyordum, işte gerçek bu; ama şimdi ondan uzaklaşıyorum
konuşmalıyım ve yapacağım--William!"

"Evet, George?"

"Susan'ıma--bir--hayal--yaptın, William!"

Bu sözler üzerine, söylemesi ona çok pahalıya mal olmasına rağmen, George
sıkıcı ve sakin bir şekilde sıradan kelimeler gibi söyledi, William şaşkın bir
bakışla etrafına baktı, sonra yüzünü doğrudan ellerinin arasına gömdü, utançtan
paroksisma.

George'a bakan Susan yüksek sesle itiraz etti, "Nasıl bu kadar
aptal olabiliyorsun, George! Zavallı William'ın aklından geçen son şey bu olmalı--"

George elini sallayarak dikkatini William'a çekti.

Bir an dilini tuttu ve kıpkırmızı oldu ve gözlerini yere indirdi. Çok acı verici bir durumdu--en çok da
sırasını bekleyen Meadows için.

George devam etti: "Ah, seni suçlamak için değil, zavallı oğlum. Kim
onun yanında olup da ona karşı sıcakkanlı olmayabilir? Ama o benim sevgilim, Will, başka hiçbir
erkeğin sevgilisi değil. O kelimeyi söylemesinin üzerinden üç yıl geçti. Ve bu acı
günde aramızda biraz soğukluk olması benim talihsizliğim olsa da,
eğer hiçbir kötü adam beni
alt etmezse, okyanus aramızda yuvarlandığında beni
düşünecek--"

"Kötü adam! George!" diye inledi William. "Senden hiç duymayı
düşünmediğim bir kelimeydi bu."

"Bu yüzden zamanında konuşuyorum," dedi George. "Sanırım burada kötülüğe karşı
güvendeyim. "Ve gözleri hafifçe iki adamın üzerinde gezindi.
"Neyse, bu bir _yanlış_ya da _yanlış_anlaşılma olmayacak; eğer _yapılırsa_
kötülük olacak. Konuş, Susanna Merton ve gerçek düşüncelerini
bir kez ve sonsuza dek söyle."

"Ah! George," diye haykırdı Susan, aşkla çırpınarak; "benden şüphe duymayacaksın. Bu üç yıldır nişanlıyız ve seçimimden tek bir an bile pişman olmadım. Senin yanında bakmaya
dayanabileceğim adamı hiç görmedim, asla görmeyeceğim, güzel George'um. Yüzüğümü ve sözümü al, George." Ve yüzüğünü onun küçük parmağına taktı ve elini öptü. "Bana sadık kaldığın sürece, bizi ayıran tek şey ölümdür. Aramızda hiçbir zaman soğukluk olmadı, canım; sadece sen öyle düşündün. Kadınların ne kadar aptal olduğunu bilmiyorsun; sevdikleri adamla dalga geçmekten ne kadar da zevk alıyorlar ve böylece kendilerine on kat daha fazla işkence ediyorlar. Seni her zaman sevdim, ama asla bugün sevdiğim gibi değil; çok dürüst, çok gururlu, çok talihsiz; seni seviyorum, sana saygı duyuyorum, sana hayranım, oh! aşkım!--aşkım!--aşkım!!"

Sadece George'u gördü--sadece George'u düşündü--ve onun üzüntüsünü nasıl yumuşatacağını ve varsa şüphelerini nasıl gidereceğini düşündü. Ve bu aşk sözcüklerini tüm ruhuyla döktü--kızarıklıklar ve gözyaşlarıyla ve iffetli ve tutkulu bir kadının kalbinin tüm ateşiyle. Ve aşkına
sımsıkı sarıldı; ve şefkatli göğsü onunkine doğru kalktı; ve onu,
gözyaşları ve iç çekişlerle, göğsüne doğru çekti; ve o onun güzel başını öptü;
ve acı çeken kalbi bu ilahi temastan sıcaklık aldı.

Ölüm sevincindeki Meadows kül gibi solgunlaştı ve baştan ayağa titredi.

"Duyuyor musun, William?" dedi George.

"Duyuyorum, George," diye cevapladı William, asık suratlı başını göğsüne gömerek demir bir fısıltıyla.

George Susan'ı terk etti ve onunla William arasına girdi.

"O zaman, Susan," dedi o, oldukça yüksek sesle, "işte kardeşin." dedi.

William irkildi.

"William! işte benim hayatım!" Ve Susan'ı işaret etti. "Eğer bir anne gerçekten bizi doğurduysa, hiç kimse
beni ondan çalmasın."

William'ın yüreğinden yanan bir ok gibi geçti. Ve bu yüzden
George onu annesinin mezarına götürmüştü. Bu da
onun üzerinden geçti.

Zavallı asık suratlı adamın başının santim santim yükseldiği görüldü, ta ki onu bir kralınki kadar dik tutana kadar.

"Asla!" diye bağırdı, yarı bağırarak, yarı ağlayarak. "Asla, Tanrım yardım et!
Bu saatten itibaren o benim kız kardeşim - ne daha fazla, ne daha az. Ve kırmızı leke
koluma ve kalbime düşsün, eğer ben veya herhangi bir adam onu ​​senden alırsa--herhangi bir adam!" diye haykırdı, şakakları kızararak ve gözleri parlayarak; "yüz adam onu ​​senden
alırsa, ben buradayken
yüz kere ayaklarının dibinde ölürüm."

Aferin, asık suratlı ve sert ama dürüst adam; hayatının en büyük cazibesiyle
mücadele edildi ve atıldı. Bu her adam için her zaman yakın, ölümcül, acı bir mücadeledir; ve hepimiz hayatımızın bir saatinde veya başka bir saatinde bu derin sudan geçmeliyiz. Bu kesinlikle bir
gün ölmek kadar bizim kaderimizdir.

Dürüst bir adamın "kendi kalbini ikiye ayırmasını ve
daha aşağılık kısmını fırlatıp atmasını" görmek asil bir manzaradır.
William'ın daha iyi kalbinden fışkıran bu sözler, emin olabilirsiniz ki kardeşinin kalbini çaldı.
William'a geldi, "Sana inanıyorum," dedi; "Güveniyorum sen, teşekkür ederim."
Sonra elini uzattı; ama doğa bundan daha fazlasını isterdi, bir anda kolu kardeşinin boynuna dolandı, bu kadar yıl boyunca olmadığı yerde. Hemen geri çekti, yarı utanmıştı; ve Anne
Fielding'in iki oğlu birbirlerinin ellerini kavradı ve el ele tutuşarak
başlarını çevirdiler ve gözlerini saklamaya çalıştılar.

Bu bedensel sözleşmeler,
nemli gözlerle yazılmış, belagatli ellerin tutuşuyla damgalanmış, erkeklerin kalplerinin göğüslerinden parmak uçlarına kadar
attığı o ruh dolu anlarda, senetten, tapudan veya sözleşmeden daha güçlüdür.

Isaac Levi kardeşlerin yanına geldi ve William'a, "Evet, şimdi yapacağım," dedi
ve sonra yavaşça ve düşünceli bir şekilde kendi evine doğru gitti.

"Ve şimdi," diye kekeledi George, "gidecek kadar güçlü hissediyorum ve gideceğim. "

Gittiği tüm tanıdık nesnelere, sanki onlara veda etmek istercesine baktı; ve son olarak, her göz hareketlerini izlerken, büyükbabasının sandalyesine doğru yavaşça yürüdü.

"Büyükbaba," dedi, "uzun bir yolculuğa çıkıyorum ve belki de seni
bir daha asla göremeyeceğim; gitmeden önce bana bir kelime söyle."

Duygusuz yaşlı adam buna aldırmadı, bu yüzden Susan yanına geldi.
"Büyükbaba, George'la konuş; zavallı George uzak bir ülkeye gidiyor."

Bunu onun kulağına tekrarladığında, büyükbabaları bir an için başını kaldırdı. "George, gideceğin yerden bana biraz enfiye getir."

George'un yüzünden bir kasılma geçti; yaşlı adamdan iyiye işaret eden tek bir söz duymayacaktı.

"Arkadaşlar," dedi, Meadows da dahil olmak üzere herkese yalvarırcasına bakarak, "Tanrı sizi korusun demesini istedim, ama şu anda tek düşüncesi enfiye. Eh, ihtiyar, George senin son sözünü unutmayacak, mesela 'tis."

Evin bir köşesine yakın bir kulübede William'ın işaretçisi Carlo vardı.
Carlo, genel hareketten yürüyen bir şey olduğunu fark ederek, zincirinin sonuna kadar çıkma merakına kapıldı ve orada dururken, arada sırada belirsizce kuyruğunu sallarken, George onu fark etti ve yanına gelip başını okşadı.

"Elveda, Carlo," diye kekeledi George, "zavallı Carlo--sen ve ben bir daha asla kekliklerin peşine düşmeyeceğiz, Carlo. Köpek, Hıristiyan'dan daha anlayışlı. Elveda, Carlo." Sonra William'ın köpeğine hüzünle baktı,
ama başka bir şey söylemedi.

William, George'un her bakışını izledi, ama o anda hiçbir şey söylemedi.

"Elveda, küçük köy kilisesi, kiliseye gittiğim yer, erkek ve çocuk;
elveda, kilise avlusu, annemin yattığı yer; Susan, gideceğim yerde kilise
çanları olmayacak; ruhumu ve evimi hatırlatacak
Pazar çanları yok."

Çok zorlukla söylediği bu sözler, genç Fielding'in ağzından daha yeni
çıkmıştı ki çok acı bir durum meydana geldi; kötü niyetli bir ruhun
düzeni gibi görünen şeylerden biri. Kilise
çanları bir anda en neşeli çınlamalarını çaldı!

George Fielding irkildi, rengi soldu ve dudakları titredi. "Benimle
alay mı ediyorlar?" diye bağırdı. "Şu anda neler yaşadığımı hiç düşünüyorlar mı, katı yürekliler--"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı William; "bunu düşünme, George; ne olduğunu biliyorum--sana söyleyeyim."

"Nedir o?"

"Eh, öyle--eh, George, bugün Tom Clarke ve Esther Borgherst
evlendiler. Sadece öğleden sonraya kadar zil çalamazlardı."

"Neden, Will, sadece bir yıldır arkadaşlık ediyorlar ve Susan ve ben
üç yıldır arkadaşlık ediyoruz; ve Tom ve Esther bugün evliler; ve
George ve Susan bugün ne yapıyorlar? Tanrım yardım et bana! Ah, Tanrım yardım et bana!
Ne _yapacağım_? Ne _yapacağım_?" Ve yiğit yürek pes etti ve
George Fielding yüzünü elleriyle kapattı ve hıçkırarak
ve ağlayarak patladı.

Susan kollarını boynuna doladı. "Ah! George, gururum tamamen gitti;
gitme, gitmeyi düşünme; ikimize de acı ve gitme." Ve
ona sarıldı - başlığı düştü, saçları darmadağındı - ve
birbirlerinin kollarında hıçkırarak ağladılar.

Meadows bu üzücü manzaranın ona verdiği kıskanç ızdırapla kıvrandı ve
o anda tüm yaratılışa lanet okuyabilirdi. Uçmaya
çalıştı ama olduğu yere çakılıp kalmıştı. Ölüm gibi hasta bir şekilde
çimenlere yaslandı.

George ve Susan birlikte ağladılar ve sonra birbirlerinin gözlerini
basit köylüler gibi tek bir mendille sildiler; ve sonra
sırayla birbirlerini öptüler ve birbirlerinin gözyaşlarını tekrar hızla akıttılar;
ve tekrar birbirlerinin gözlerini tek bir mendille sildiler.

Meadows çitleri şiddetle sıktı - kalbinde cehennem vardı.

"Zavallı ruhlar, Tanrı yardımcıları olsun!" dedi William kendi kendine, arınmış
yüreğinde.

Sessizlik Her tarafta oluşan üzüntü, aniden
başka bir dünyadan geliyormuş gibi görünen bir ses tarafından işgal edildi - Büyükbaba
Fielding'di. "Sonbahar güneşi _eskiden_ olduğu kadar sıcak değil!"

Evet, Berks bölgesindeki o küçük noktada insanlığın tüm haritası vardı. Orta yaşlı adam, bir entrikacı, yetenekli entrikasının başarısını izliyor ve geri tepmesiyle sersemlemiş ve yaralanmış. Ve yaşlılık, asil acıya duyarsız, hepsi rahatsızlığa karşı canlı, yine de sonuncuya kadar insan - Bir Numara'dan başkasını suçlayan, gök cisimlerine karşı kahkaha atan, güneşi ve mutfak ateşini soğuklukla suçlayan - kendi boş damarlarını değil! Ve iki zavallı genç şey, sanki kalpleri ilk büyük dünyevi üzüntüleri yüzünden kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlıyor.

George kendini toparlayan ilk kişi oldu.

"Yazıklar olsun bana!" diye bağırdı; Susan'ı göğsüne çekti ve alnına uzun, yakıcı bir öpücük kondurdu.

Ve şimdi herkes acının geldiğini hissediyordu. George, vahşi, yarı korkmuş bir bakışla William'a yanına gelmesini işaret etti.

"Yardım et bana, Will! Görüyorsun ya, bir kızdan daha fazla erkekliğim yok."

Susan içgüdüsel olarak titredi. George bir kez daha dudaklarını ona bastırdı,
sanki orada büyüyeceklermiş gibi. William elini tuttu. Daha da
çok titredi.

"Elimi tut; kardeşinin elini tut, zavallı kızım," dedi.

Şiddetle titredi; ve sonra George kalbini
parçalayan bir çığlık
attı ve bir anda onlardan fırladı.

Zavallı Susan birden fazla umutsuz çığlık attı ve
iki elini George'a doğru uzattı. George onu görmedi, çünkü geriye bakmaya
cesaret edemiyordu.

"Bob, köpeği serbest bırak," diye mırıldandı William, kırık bir sesle aceleyle.

Köpek serbest bırakıldı ve George'un peşinden koştu, George'un sadece yürüyüşe çıktığını düşünüyordu. Susan, kardeşinin göğsüne solgun ve çaresiz bir şekilde
çöküyordu.

"Lütfen, kız kardeşim," dedi nazik William; "lütfen, kız kardeşim, yapmam gerektiği gibi."

Hafif bir titreme tüm cevaptı; duyuları neredeyse onu terk etmişti.

George tepeye biraz yaklaştığında, bir şey aniden
bacaklarına çarptı ----irkildi--bu Carlo'ydu. Döndü ve ellerini
Cennete kaldırdı; ve William, George'un onu bunun için kutsadığını görebiliyordu.
Carlo, o zalim anda zavallı George için bir köpekten daha fazlasıydı. Kısa bir süre sonra, George ve Carlo tepenin tepesine ulaştılar. George'un
figürü bir an onlarla gökyüzü arasında tek başına durdu. Şapkasını
çıkardığı ve ellerini bir kez daha Cennete kaldırdığı görüldü,
sevdiği ve geride bıraktığı her şeye bakarken; ve sonra kederli
yüzünü tekrar o uzak diyara çevirdi--ve onu bir daha görmediler!

BÖLÜM IV.

DÜNYA sıkıntılarla dolu.

Gençken bu eski çirkin sözün ne kadar doğru olduğunu görmüyoruz.

Eyüp'ün o harika dramatik önsözü, ilk bölümü, birçok ölümlü
evin üzerine dolu gibi düşen üzüntülerin büyük bir özetidir. Eyüp'ün kara günü, şiirsel peygamberlerin günü gibi -antik dünyanın gerçek
_sacri vates_'i- bir yılın bir türüdür -acı bir insan
yılı. Altınla kaplı çayır,
gümüş nehir ve mavi gökyüzünün olduğu bir insan manzarasının ne kadar çabuk bulutlanıp kararabileceği korkunçtur.

George Fielding bugün kendini bir meşe ağacına benzetmişti, "Ben de
doğal toprağıma kök saldım." Kaderi onun benzetmesini kabul etti.
Yüzyılların meşesi, adı atasözlerinde zayıflık ve önemsizlik anlamına gelen elle tutulamayan bir düşmana teslim olur. Bu ince, hafif önemsiz şey, hareketle
hızlanarak ormanın kralını sarsar,
köklerini öfkeyle topraktan söker ve
yüksek başını toza yatırır; ve yine de, hiçbiri tek başına karşı konulamaz olmayan koşullar,
bir noktada birleşerek, tarlalarımızın,
ve bildiğim kadarıyla, tüm adamızın meşe gururunu sarstı - dürüst bir İngiliz çiftçi;
ve onu çiftliğinden, annesinin mezarının hemen yanındaki evinden,
yüreğinin sevincinden, Susan'ından kopardı ve hayatında
hiçbir zaman yüz mil yol kat etmemiş olan onu, koyunları Antipodes'te
gütmek için bir sular dünyasından gönderdi. Yaslı ve perişan bir kalp, Çiftçi
Dodd ile birlikte Newborough'a gitti; üzgün, perişan ve yaralı kalpler
geride kaldı. İki sevgi dolu kalp kanayarak parçalandığında,
evde taş kesilen yaslı ikizden, eyleme sürüklenen kişi olmak çok daha iyidir. Telaş, meşguliyet, aktif sıkıntılar, anlaşılmaz kedere karşı bir tür
acı dikkat dağıtıcıdır--güneş ışığının artık kaçtığı eski sahnelerde yalnız ve hareketsiz yatmak biraz daha kötüdür.

George'un mutfağında inleyerek ve titreyerek oturan Susan Merton'a bir bakmak,
bu gece Grassmere Çiftliği'ne geri yürüyecek durumda olmadığını görmek için yeterliydi.

Bu yüzden "The Grove"da kalmayı reddettiğinde -neredeyse şiddetle reddettiğinde-
William çiftlik atlarından birini bir arabaya koşup onu yoldan
dönerek evine götürdü.

"Orası üç mil yerine altı mil, ama o zaman onu o yoldan
sarsamayız," diye düşündü William.

Sessizce arabanın yanında yürüdü.

Yolculuk boyunca sadece bir kez konuştu ve o da yaklaşık yarı yoldaydı,
ümitsiz, acıklı bir tonda üşüdüğünden yakınmak için.
Yakıcı bir öğleden sonraydı.

William ceketini çıkardı ve kollarından tutarak ona bağlamaya başladı;
Susan küçük, sessiz, huysuz ve pek de mantıklı olmayan bir
direniş gösterdi; William onu ​​kardeşçe bir güçle ona bağladı.

Eve vardılar; arabadan indiğinde gözleri sabitlenmişti,
yanağı bembeyazdı, sanki bir rüyada gibiydi.

William'a bakmadan veya konuşmadan eve girdi.
William onunla konuşmadığı için üzgündü; ancak
arabanın yanında üzgün bir şekilde durup, kendisi ve George için bundan sonra ne yapabileceğini sordu.
Sonra hafif bir hışırtı duydu ve Susan koridordan geri geliyordu.
"Arabada bir şey bırakmış," diye düşündü ve
samanların içine bakmaya başladı.

Hala bir rüya içindeymiş gibi geldi ve elini William'a uzattı ve
görünüşe göre geri dönmesinin sebebi buymuş gibi görünüyordu.

William elini alıp bir an göğsüne bastırdı. Bunun üzerine
Susan histerik bir iki hıçkırık tuttu ve tekrar kendi
odasına doğru süründü.

George'un gidişinden sonraki ilk ayda o odada neler çektiğini
belki de yaşayan herhangi bir adam kadar iyi anlatabilirim; ama anlatmayacağım.
Kişisel olarak fazlaca
içten içe sokulmaktan kaçınılan bir miktar acı vardır; ve hatta kağıt üzerinde bile mikroskop bazen bu çıplak kalp atışlarını
koruyabilir. Zamanla, din ve iyi alışkanlıklar mücadele etmeye başladıktan sonra, bazen kazanıp bazen kaybederek, üzüntünün gelgitine karşı
durumunu belirtmem yeterli olacaktır. Şimdilik yavaşça geri çekilelim ve onu bırakalım, çünkü
o yere eğilmiş durumda - dizlerinin üzerine çökmüş, başı yatağının
perdelerine gömülü; karanlık, soluk ve kurşuni, umutsuzluğun sınırlarında--cehalet yüzünden sıklıkla hafifçe kullanılan bir kelime. Tanrı hepimizi tek bir saatten bile, burada veya bundan sonra, Söz'ün temsil ettiği şeyden uzak tutsun;
ve Tanrı beni okuyan tüm gerçek ve sevgi dolu kalplere, Susan Merton gibi acı kadehi içme sırası onlara geldiğinde teselli versin.

BÖLÜM V.

George Fielding gözden kaybolduğu anda, Bay Meadows meyhaneye gitti, güçlü siyah kısrağına atladı ve tek kelime etmeden
eve doğru yola koyuldu.

Birbiri ardına gelen güçlü tutkular sıkıntılı zihnini ele geçirdi.
Aşkla yanıyordu, kıskançlıktan hastaydı, umutsuzluktan üşüyordu ve
ilk kez pişmanlıkla sızlıyordu. George Fielding gitmişti, kendi isteğiyle gitmişti; ama uçan bir Part gibi yenilgi anında en keskin okunu
atmıştı.

"Ben neyim daha iyi?" diye geçiyordu bu adamın düşünceleri. "Kendi
gözlerimi açtım ve Susan şimdi benden her zamankinden daha uzakta görünüyor - kalbim
burada bir kurşun parçası gibi - keşke hiç doğmasaydım! - bu kadar
entrika için - bunun için bin pound verirdim ve şimdi
eskisi gibi olmak için iki katını verirdim; o zamanlar dürüst umutlarım vardı; şimdi
neredeler? Her şeyin gitmesi ne kadar da şanslıydı. Ah! işte bu--'Tüm
şansın
pelin otu'na dönüşsün!' bu onun sözüydü - tam da onun sözüydü - ve
benim
şansım pelin otu; gri saçlara el kaldırmak için bu kadar,
Yahudi veya Yahudi olmayan. O zaman eski putperest beni neden kışkırttı? Bugünü
yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim. Doğru, bir avuç samanla başla;
bir dakika içine uzan ve bir sonraki dakika onu gördüğünde titre, aptal.
Ah, Susan! Susan! Onu neden düşünüyorum? Onu neden düşünüyorum? O
adamı vücudunun her zerresiyle seviyor. Ona nasıl da yapıştı! Nasıl da
büyüdü! Ve ben orada durup baktım ve ikisini de
öldürmedim. Gördüm! Şimdi görüyorum, gözlerime ve kalbime
sonsuza dek kazındı; cehennemdeyim!--Cehennemdeyim!--Dur, aptal herif;
şeytan sana da mı girdi?--Felaket onu yakalasın! Yıl bitmeden
ölsün ve çürüsün, evinden on bin mil uzakta! Gemisi
---'nin dibine batsın. Adamı lanetlemeye ve onu
denizin ötesine sürmeye ne hakkım var? Kendine lanet et, John Meadows. Onlar
gerçek aşıklar ve ben onları ayırdım, baktım ve gözyaşlarını gördüm.
Tanrı onlara acısın ve beni affetsin. Yani kardeşinin ona olan
sevgisini biliyordu sonuçta. Acaba benimle neden konuşmadı, Will Fielding'le olduğu gibi? Yaşlı Yahudi onu bana karşı uyardı, yemin ederim. Neden? Neden
çünkü sen saygıdeğer bir adamsın, John Meadows ve bir imanın
karakterli bir adam için yeterli olduğunu düşündü. 'Sanırım burada kötülükten
güvendeyim,' dedi. O çocuk beni bağışladı; hepsinin önünde
beni kıpkırmızı yapabilirdi. Şimdi eğer havada süzülen ve günahkarlar arasında neler olup bittiğini gören melekler varsa, John Meadows o an George Fielding'in yanında nasıl bakmıştır? Bu aşk ruhumu batıracak! Bu çalıların arasında nefes alamıyorum; şakaklarım patlıyor!--Ah! Dörtnala gitmek istiyorsun, öyle mi? dörtnala koş, sonra, hem de tay olduğundan beri hiç olmadığın kadar hızlı - seni kahretsin!" Bunu söyledikten sonra kısrağını öfkeyle
kıyıya doğru mahmuzladı ve onu çevreleyen ölü çalılığın içinden geçti. Aynı anda şapkasını başından sertçe çıkardı (siyah bir kurdeleyle düğme deliğine tutturulmuştu) ve bir çimenlik alanın kenarında yaklaşık iki ayaklık bir inişle aydınlanınca, mahmuzlarını yine büyük, ateşli kısrağına geçirdi, damar ve kemikten ibaretti. Kara Rachel, mahmuza şaşkınlıkla homurdandı ve ayaklarının altında ot ve kulaklarının etrafında ıslık çalan serbest hava bulmanın verdiği savaşçı bir zevkle, sırtı kamburlaşmış ve dört bacağı birden havada olan bir erkek geyik gibi devasa bir sıçrayış yaptı (birçok biniciyi devirebilirdi ama demir çayırları asla yerinden oynatmazdı) ve genişleyen burun deliği ve geriye yatık kulaklarıyla kendini
karşıya fırlattı ülke bir sapandan fırlamış taş gibi.

Meadows'un evi kuş uçuşu yaklaşık dört buçuk mil uzaklıktaydı ve bugün kuş uçuşu eve gitti, sadece daha hızlı. Hiç kimse, çitin, hendeğin ve derenin üzerinden uçarak gelen, şapkasının arkasında
çılgınca sallandığı ve zıpladığı, arada sırada elini göğsüne bastırdığı,
kalbi dalgalar arasında bir tekne gibi savrulan, dudakları beyaz, dişleri
sıkışık ve gözleri parıldayan bu figürdeki ağırbaşlı, saygın Meadows'u tanımazdı! Kısrak her şeyi olduğu gibi kabul etti,
ama sonunda aniden devasa, yüksek, sert bir çite geldiler. Çiti aşmak imkansızdı. Bu sırada hem insan hem de hayvan eşit derecede pervasızdı; doğrudan çitin içine ve içinden geçtiler, tıpkı bir merminin camdan
geçmesi gibi; ve tekrar dere ve çitin üzerinden, sürülmüş
tarla ve çayırdan geçerek, Meadows kendini, nasıl olduğunu bilmeden, kendi
kapısında bulana kadar. Yaşlı sağır uşağı ahırdan çıktı ve şaşkınlıkla kısrağa baktı, yanları soludu, kuyruğu titredi,
sırtları sanki nehirdeymiş gibi görünüyordu, karnı yarım düzine farklı toprakla lekelenmişti ve binicisinin yüzü daha önce hiç hissetmediği bir düzine çizikten kanla
dolmuştu.

Meadows kendini eyerden attı ve kendi odasına koştu.
Yüzünü ve yanan ellerini suya çarptı; bu ona biraz iyi gelmiş gibiydi. Aşağı indi; bir pipo yaktı (bizler alışkanlıkların
çocuklarıyız); kaşlarını acı içinde bükerek oturdu. İnsanlar
onu çağırdı; onları görmeyi şiddetle reddetti.

Hayatında ilk kez işine sırtını döndü. Şöminenin yanında saatlerce oturdu. Şiddetli bir zihinsel mücadele onu oradan oraya savurdu.

Akşam oldu, hala şöminenin yanında çökmüş bir şekilde oturuyordu. Penceresinden, diğer nesnelerin yanı sıra, iki ev görünüyordu; biri, dört mil uzakta, beyaz badanalı, sazdan çatı yerine kiremitle kaplı, sarmaşıklar ve güllerle süslenmiş ve çok temiz, ancak diğer açılardan işçi evlerinden pek de üstün olmayan bir kulübeydi.

Diğeri, altı mil uzakta, Merton'ların yaşadığı Grassmere çiftlik eviydi; pencereler bu akşam cilalı altın gibi görünüyordu.

Küçük kulübede sıradan yaşlı bir kadın yaşıyordu - bir Metodist. O, Meadows'un annesiydi.

Dünyadan insanlara hayranlık duymuyordu, daha da az kıskanıyordu.

O, evinde tuhaf saatlerde toplantılar yapılmasına veya ilahiler söylenmesine izin
vermeyecek kadar iyi bir din adamı ve iş adamıydı. Bu yüzden kendi evinde yaşamayı tercih ediyordu, üstelik bu ev ona aitti - tam da kendisine aitti.

Yaşlı kadın oğlundan hiç bahsetmedi ve onunla ilgili tüm şikayetleri kontrol etti
ve onun hakkında yapılan tüm deneysel övgüleri reddetti.

Meadows annesinden hiç bahsetmedi, ona saat gibi düzenli ve şefkatli bir zarafetle küçük bir harçlık ödedi; ona daha fazlasını isteyip istemediğini hiç sormadı - eğer iki katını isteseydi onu reddetmezdi.

Bu akşam, güneş Susan Merton'ın evinde tüm akşam ihtişamıyla parlarken, Meadows yavaşça penceresine gitti ve perdeyi indirdi ve nefesini sertçe çekerek sevilen ihtimali dışarıda bıraktı.

Sonra elini masaya koydu ve şöyle dedi: "Geçen ay aldığım kutsal ekmek ve şarap üzerine yemin ederim ki kendimi bu güçlü ayartmanın önüne koymayacağım. Yemin ederim ki bir daha asla Grassmere Çiftliği'ne gitmeyeceğim,
Susan'ı sevdiğim sürece asla." Hafifçe ekledi, "Beni çağırmadıkları sürece, ki bunu yapmayacaklar ve ben de kendi isteğimle gitmeyeceğim, yemin ederim. Yemin ettim, ancak, tekrar yemin ediyorum -- beni çağırmadıkları sürece!"

Sonra başını ellerinin arasına alıp ateşin yanına oturdu -- daha önce hiç böyle bir
duruşta görülmedi. Sonra bir not yazdı ve onu aceleyle bir at ve arabayla o küçük beyaz badanalı kulübeye gönderdi.

Yaşlı Bayan Meadows kapı girişinde oturmuş, "İnananların Düğmeleri" adlı teolojik bir eser okuyordu. Notu aldı, inceledi. "Bu John'dan sanırım; bana ne diyebilir ki?" İlk önce haberciye yaklaşırken çıkardığı gözlüklerini tekrar taktı ve notu bilerek açıp düzeltti ve okudu. Şöyleydi:

"Anne, yalnızım. Lütfen yanıma gel ve bir süre benimle kal.

"Görevli oğlun, JOHN MEADOWS"

"Buraya, Hannah," diye bağırdı yaşlı kadın, neredeyse her zaman yanında olan
komşusunun kızına.

On dört yaşında hoş bir kız olan Hannah koşarak içeri girdi.

"İşte John, evine gitmemi istiyor. Bana kalem ve mürekkebi getir, kız, dolaptan, ve ona yine de bir iki kelime yazacağım.--Bir sorun
mu var?" dedi adama hemen.

"Akşam yemeğinden hemen sonra, köpürmüş siyah kısrakla geldi,
ve o zamandan beri kimseyle konuşmadı. Tek bildiğim bu, hanım. Sanırım
bir şey onu çileden çıkardı ve o da yakında çileden çıkmayacak, bilirsin, o
çıkmayacak."

Hannah, kendisine söylendiği gibi kağıdı bıraktıktan sonra odadan çıktı.

"Hepiniz o emaneti bir et parçasına vereceksiniz, hepiniz,
efendi veya adam, Dick Messenger," dedi John Wesley'nin müridi
biraz sert bir şekilde. "Evet, ve eğer dikkat etmezseniz, cennetin krallığından da kovulacaksınız."

"Bu haberi Farnborough'a geri götürmem mi gerekiyor, hanım?" dedi Messenger sessiz, kırsal bir ironiyle.

"Hayır; ona yazacağım. "

Yaşlı kadın Meadows'a dünyevi nesnelerin peşinde koşmanın asla istikrarlı bir teselli getiremeyeceğini ve ona büyük evinde kaybolması gerektiğini, bu kadar yıllık sessizlikten sonra şehre gitmenin ona oldukça garip geleceğini, ancak dışarı çıkıp onu görmek isterse onu görmekten memnun olacağını ve ona tavsiyede bulunma fırsatından memnun olacağını, eğer onu dinlemek için son teklif ettiğinden daha iyi bir durumdaysa, Martinmas'tan iki yıl önce olduğunu söyledi.

Sonra yaşlı kadın durakladı, sonra düşündü ve sonra bitmemiş
mektubunu kuruladı. Ve mektubu yavaşça katlayıp cebine koymaya başladığında, "Hannah," diye bağırdı düşünceli bir şekilde.

Hannah kapıda belirdi.

"Sanırım--pelerinimi ve başlığımı getirebilirsin. Tabii, eğer fahişenin kolunda yoksa. Ne, kararını verdin, o zaman gitmem gerektiğine?"

"Evet, verdim," diye cevapladı Hannah. "Sıcak şalın arabada, Bayan.
Meadows."

"Ah! Verdin, öyle mi? Gençler emin ve kararlı olmaya meyillidir.
Ben
bu konuda iki arada bir derede kalmıştım, bu yüzden çocuğun nasıl emin olabildiğini anlamıyorum," dedi, sözlerini boşluk ve hitap edilen kişi arasında bölerek - yaşlılığın getirdiği bir dilbilgisi ayrıcalığı.

"Ah! ama _ben_ emindim, bu konuda," diye cevapladı Hannah kararlı bir şekilde.

"Ve küçük fahişeyi bu kadar emin yapan neydi acaba?" dedi yaşlı kadın,
şimdi siyah başlığı ve kırmızı peleriniyle.

"Neden, la!" dedi Hannah, "çünkü o sizin oğlunuz, hanımefendi--ve siz onun
annesisiniz, Dame Meadows!"

BÖLÜM VI.

JOHN MEADOWS her zaman aktif bir adamdı, ama şimdi
yorulmak bilmezdi. Her sabah saat beşte kalkardı ve her yerde görünürdü;
siyah kısrağına gri bir kısrak eklerdi ve ikisini de neredeyse
ayaklarından vururdu. Yarım düzine ilçede araziyi araştırırdı--yarım düzine pazarda tahıl spekülasyonu yapardı ve hisse senetleriyle iş yapardı. Bu hassas spekülasyonla başa çıkma planı
basitti. Kimsenin
söylediği hiçbir şeyi dinlemezdi, girişimi kendisi incelerdi ve eğer sağlam bir temeli varsa, sürü satıyordu ve sürünün satın aldığı her yerde satıyordu. Bu nedenle, ucuza alıp pahalıya satıyordu.

Ayrıca borç veriyordu ve tefecilerin sorununu çözmeyi başarıyordu - mükemmel
güvenlik ve büyük faiz.

Buna kendi zekası ve insanlığın aptallığıyla ulaştı.

İnsanlık zekadan yoksun değil; ancak, bir bütün olarak, bir
entelektüel kusurları var - onlar kafası karışık.

Şimdi bu kafası karışıklar, toprağın her durumda ödünç verilen para için taşınır mallardan beş
kat daha güvenli bir teminat olduğunu söylemeyi kabul ettiler. Oysa gerçek şu ki bazen öyledir, bazen değildir. Yukarıdaki yanılgıdan dolayı, toprak sahibi her zaman yüzde dörtten borç alabilir ve diğer mülk sahipleri genellikle on-yirmi-otuz vermeye zorlanır.

Böylece John Meadows araziye çok az borç verdi, ama yulaflı gemilere, vagonlara, avantajlı kiralamalara ve arazi kadar sağlam ve
paraya daha kolay çevrilebilen bu tür şeylere çok şey verdi.

Böylece risk almadan yüzde yirmisini aldı. Bu işlemlerde görünmedi - tefeci olarak adlandırılmasına izin
vermeyecek kadar çok iyi demiri vardı.

Bu işi, bu ülkede üç bin saygın adamın yaptığı gibi
yaptı. Bir insan para kesesi vardı, iplerini bir
perdenin arkasına geçip
çekti.

Meadows'un insan para kesesi Peter Crawley'di.

Bu Peter Crawley, bizim hikayemizden birkaç yıl önce, bir el arabası dolusu borcun altında ezilmişti - birçoğu meyhanecilere. Başkaları onda kurnaz bir aptal ve bir ayyaş gördü - Meadows ise vicdansız bir alet. Meadows bir
araç istiyordu ve bu şeyi elde etmenin en ucuz yolunun onu satın almak olduğunu biliyordu, bu yüzden
Crawley'nin tüm borçlarını satın aldı, ona dava açtı, aleyhine hükümler çıkardı,
ve sağ eliyle yasa baltasını Peter'ın başının üzerine kaldırarak,
sol eliyle ona yoldaşlığın sol elini teklif etti. Crawley dizlerinin üzerine çöktü ve varlığını bu büyük adama bıraktı. Görevi bir adamın gizlice emrettiği her şeyi yapmak olan insan yaratıkları, uzun ve ilgi çekici açıklamalara hak kazanmazlar.

Crawley elli yaşındaydı, kahverengi bir peruk takıyordu, bu onun hakkında gizlenmeye çalışmayan tek şeydi ve kahverengi bir ceket ve enfiyeyle
karalanmış bir gömlek giymişti.

Bu hayatta son derece önemsiz bir avukattı. Daha önce, Pisagor bir kaz değilse, bir sansardı.

Meadows iki elini de kullanabiliyordu. Parayı topladığı iki el Meadows ve Crawley'di. Birincisi dürüst, çalışkan eli; ikincisi üç parmaklı Jack, hünerli eli; şimdi her ikisiyle de her zamankinden daha çok çalışıyordu. İşten işe koşturuyordu - sohbet etmek veya sonrasında bir bardak bira içmek için sabırsızlanıyordu; hepsi işti! iş!
iş! - para! para! para! John Meadows ile birlikteyken, dokunduğu her şey
ellerinde altına dönüşüyordu; yine de tüm bu yakıcı faaliyete rağmen
adamın kalbi hiç bu kadar az iş yapmamıştı. Faaliyeti, tek bir zayıflığına karşı savaşmak için akıllı, güçlü bir zihnin mücadelesiydi.

"Cedit amor rebus; res age tutus eris" çok bilgece bir sözdür ve
Meadows, kendi gözlem ve içgüdüsüyle, aşk için en iyi panzehiri
aradı.

Ancak Latinlerin bir başka doğru sözü daha vardı, "hiç kimse her
saatte bilge değildir."

Çalışkanlık ve başarı dolu bir günden sonra, üzücü bir
tutarsızlıktan suçlu bulunurdu. Kendini iki saat eve kapatır, piposunu
tüttürür ve gazeteye göz gezdirirdi, ama aklı Susan
Merton'daydı.

Bundan daha kötüsü, sık sık yaptığı yolculuklarda Grassmere çiftlik evinin yanından geçmek için bir veya iki mil yolunu değiştirirdi; ve yolculuğunun geri kalanını ne kadar hızlı
atlasa da, her zaman nag'ının çiftlik evinin önünden geçmesine izin verirdi ve yaklaşırken
gözleri umutla parladı ve Susan'ı görmeden geçerken
kalbi çöktü.

Şimdi, Merton'ları bir daha asla ziyaret etmeyeceğine dair verdiği yeminden acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu, ta ki onu çağırana kadar.

"Beni tamamen unuttular," dedi acı bir şekilde. "Eh,
yapabileceğim en iyi şey onları unutmak."

Şimdi, Susan onu unutmuştu; kendi kederine dalmıştı; ama
Merton bir romatizma kriziyle boğuşuyordu ve Meadows ile onun
bir araya gelmemesinin sebebi buydu. Aslında, çiftçi Merton kızına sık sık, "John Meadows uzun zamandır bizi görmeye gelmedi." derdi.

"Öyle değil mi, baba?" Susan'ın uyuşuk ve umursamaz cevabıydı.

Bir Pazar günü, Meadows, iç mücadelesiyle zayıflamış bir şekilde, Grassmere kilisesine gitmekten kendini alamadı. En azından onun yüzünü görecekti. Kendisini
görebileceği bir yere
oturmuştu. O, eski yerine, sütunun yanına oturdu;
yakınında kimse yoktu. Yan pencereden gelen ışık tam üstüne
doluyordu. Solgundu ve yüzünün her yerinde kederin yorgunluğu vardı,
ama her zamanki gibi güzeldi.

Meadows onu izledi ve birden fazla kez, görünür bir sebep olmadan gözlerinin yaşlarla dolduğunu, ama hiç yaş dökmediğini fark etti.
Kilisenin hizmetlerine ve
vaizin sözüne tüm ruhunu vermeye ne kadar çok çabaladığını gördü; onun birkaç dakikalığına başarılı olduğunu gördü ve sonra bir sevgilinin keskin gözüyle, kalbinin bir anda duadan, övgüden ve teselliden uçup gittiğini ve onu
gemiyi takip edip geçtiğini gördü; George, denizin üzerinden ondan
gittikçe daha da uzağa; ve sonra dudakları dünyevi bir üzüntüyle titredi,
Cennetten gelen kelimeleri tekrarlarken ve ağır
yüreğine her ölümcül hastalıkta yardım dualarını, her ölümcül kederde yardım vaatlerini bağlamaya çalışırken, kutsal Kilise ve daha kutsal Yazılar onu
ve her çağdaki tüm temiz kalplileri teselli eder.

Sonra, bu ana kadar kendine acıyan Meadows daha iyi bir düşünceye sahip oldu ve Susan'a acıdı. Hatta George'a acıması gerektiğini hissedecek kadar ileri gitti, ama yapmadı; yapamadı, onu
çok kıskanıyordu; ama Susan'a acıdı ve ona nazik ve dostça bir şeyler söylemek istedi, içinde bir kelime veya sevgi ifadesi olmamasına rağmen. Susan kilise kapılarından birinden, Meadows da diğerinden çıktı, eve giderken yolda onunla tesadüfen karşılaşmak niyetindeydi. Susan onun niyetini anladı ve başka bir yol seçti, böylece onu takip etmeden yanına gelemezdi.

Meadows topuklarının üzerinde döndü ve kalbi acıyla dolu bir şekilde eve gitti.

"Beni görmekten nefret ediyor," yorumuydu.

Zavallı Susan, kimseden nefret etmiyordu, sadece bir
yabancıyla konuşmaktan ve bir yabancıyı dinlemekten nefret ediyordu; ve şu anki kederinde, kaybettiği babası ve babası dışında herkes ona yabancıydı.
Meadows'tan, Meadows olduğu için değil, yalnız kalmak istediği için kaçınıyordu.

Meadows umutsuz bir şekilde eve gitti, sonra aptallığını kötüye kullanmaya başladı ve
bir daha onu düşünmeyeceğine yemin etti.

Ertesi gün, akşam saat altıda kendini ateşin başında oturmuş bir hayale dalmış halde buldu, aniden sertçe ayağa kalktı, atını eyerledi ve Newborough'a gitti ve atını kaldırarak sokaklarda dolaştı ve kapanmadan önce dükkanlara bakarak eğlenmeye çalıştı.

Şimdi öyle oldu ki, bir kitapçı dükkanının önünde durduğunda, "Avustralya Kolonileri" üzerine bir eserin
reklamını gördü.

"Kahretsin Avustralya!" dedi Meadows kendi kendine ve topuklarının üzerinde döndü,
ama bir sonraki anda, aniden fikrini değiştirerek geri döndü ve
kitabı satın aldı. Daha fazlasını yaptı, tüccara Avustralya hakkında sahip olunabilecek her onaylı eser için bir sipariş verdi.

Kitapçı, tesadüfen, ertesi gün Londra'ya gidiyordu, bu yüzden
akşam Meadows'un evinde bir düzine kadar cilt ve bazı Avustralya bölgelerinin oldukça doğru bir haritası vardı.

"Bakalım," dedi Meadows, "o herifin orada bin sterlin kazanma şansı ne kadar?" Bu şüphesiz başlangıcıydı, ama orada bitmedi. Zeki Meadows, Avustralya'nın ne kadar harika bir ülke olduğunu, bir para toplayıcının veya herhangi bir düşünceli adamın dikkatini ne kadar hak ettiğini öğrenmeden önce yüz sayfa okumamıştı.

Sanki rakibi, bu konuya o kadar
büyülenmişti ki, gittiği her yerde Meadows'u peşinden sürüklüyordu. Ve şimdi bütün akşam kitapları bir sülük gibi
emiyordu.

Bu sıralarda, Bay Meadows'da daha önce hiç göstermediği sinirli bir tavır ve sonsuz bir huzursuzluk gözlemlediler; nedenini pek kestiremiyorlardı veya ne kadar büyük bir yemin ettiğini ve bunu yerine getirmek için her gün ne kadara mal olduğunu hayal bile edemiyorlardı. İçindeki mücadele o kadar güçlüydü ki,
çıldıracağından korktuğu anlar oluyordu; ve sonra
annesinin evdeki varlığının değerini öğrendi.

Aralarında hiçbir açıklama yoktu, sempati olamazdı; kalbini ona
açmış olsaydı, Susan Merton'a olan
aşkını lanet olası bir suç olarak kınayacağını biliyordu. Bir keresinde onun güvenini kazandı. "Neyin
var, John?" dedi yaşlı kadın. "Bana söylesen iyi olur;
daha rahat hissedersin, diye düşünüyorum."

Ama biraz huysuzca kapattı ve kadın asla suçlamaya geri dönmedi. Ama doğrudan bir sempati olmasa da, bu tuhaf yaşlı kadının varlığında
yatıştırıcı bir etki vardı. Sessizce hareket ediyordu, alışkanlıklarını koruyordu, onları rahatsız etmiyordu; ayrıca çok
düşünceli görünüyordu ve ona bakmadığı zamanlarda ona gizlice soru ve ilgi dolu bakışlar atıyordu.

Bu birkaç haftadır böyle devam ediyordu ki, bir öğleden sonra, tam yarım saattir ölüm kadar sessiz olan Meadows sandalyesinden kalktı ve ani bir kararla şöyle dedi:

"Anne, ülkenin bu kısmını bir süreliğine terk etmeliyim."

"Bu bir haber, John."

"Evet. Altı ay veya bir yıllığına maden bölgesine gideceğim, belki."

"Pekala! Git, John! Bir değişiklik istiyorsun. Bence gitmekten daha iyisini yapamazsın."

"Gideceğim ve en geç yarından önce."

"Bu ani."

"Kendime düşünmek için zaman verseydim, asla gitmezdim."

Bu kararlılığın enerjisiyle hızla dışarı çıktı.

Aynı akşam, saat yedi civarında, şöminenin yanında oturmuş kitap okurken, beklenmedik bir ziyaretçinin geldiğini duyurdular - Bay Merton. İçeriye içtenlikle girdi ve Meadows'u kendisini hiç görmediği için azarladı.

"Meşgul bir adam olduğunuzu biliyorum," dedi yaşlı çiftçi, "ama pazardan eve dönerken bize bir göz atabilirdiniz; sadece bir mil uzakta ve genel olarak oldukça iyi bir şekilde ata biniyorsunuz."

Sonra dedikoducu olan yaşlı adam Meadows'un kitaplarından birini aldı. "Avustralya!
ah!" diye homurdandı Merton ve sıcak bir patates gibi bıraktı; bir başkasını denedi,
"Aman, burası da Avustralya; ama, hepsi Avustralya, çünkü ben yaşayan bir günahkarım." Ve Meadows'un yüzüne pişmanlık dolu bir merakla baktı.

Meadows kızardı, ama kısa sürede dışsal sakinliğini yeniden kazandı.

"Orada arkadaşlarım var," dedi aceleyle, "bana o ülkede sermaye yatırımları olduğunu
söyleyen ve gerçeğin ötesinde hiçbir şey söylemeyen arkadaşlarım var."

"Sence orada bir işe yarayacak mı?" diye sordu yaşlı adam, sesini alçaltarak.

"Söyleyemem," diye cevapladı Meadows kuru bir şekilde.

"Bize o ülke hakkında bir şeyler anlat, John," dedi Merton; "ve eğer
bana ev yapımı birandan bir bardak içmemi söylersen, sana karşı çıkmam gerektiğini
sanırım."

Bira çağrıldı ve bunun üzerine, edinme gücü para kadar gerçeklere de uzanan ve bu yeni konuyla dolu olan Meadows, bir düzine ciltlik tarımsal içeriği Bay Merton'a boşalttı.

Yaşlı çiftçi, arkadaşının bu harika topraklara dair açık, akıllı ve ustaca tasvirlerini dinleyerek, ağzı açık, ilgiyle büyülenmiş bir şekilde oturdu.
Sonunda saat dokuzu vurdu; şaşkınlıkla
ayağa kalktı.

"Daha geç kalırsam azar işiteceğim," dedi ve Grassmere'e doğru yola koyuldu.

"Bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?" diye sordu Meadows, çiftçi ayağını üzengiye

koyduğunda.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı diğeri ve dörtnala uzaklaştı.

"Kahretsin!" diye mırıldandı Meadows; "gelip üç saat burada kalıyor,
biramı içiyor, kazma zahmetine girmeden bilgi ediniyor,
ve gidiyor ve Susan'dan tek bir kelime, hatta onun hakkında tek bir kelime bile yok - tek bir kelime bile tüm bu zaman kaybını telafi ederdi - ama hayır, buna
sahip
olmayacaktım. Yarın bu saatlerde Devonshire'da olacağım - hayır, yarın
pazar günü - ama ertesi gün gideceğim. Burada yaşayıp onu
görmemek, onunla konuşmamak beni deli eder."

Ertesi sabah, Meadows pazara gitmek için atına bindiğinde, bir arabacı çocuğu yanına geldi ve şapkasını çıkarıp selam verircesine başını ön kilitten aşağı indirerek eline bir not tutuşturdu. Meadows notu aldı ve umursamazca açtı; bilmediği bir el yazısıydı. Ancak imzaya bakar bakmaz gözleri parladı ve tüm vücudu zorlukla saklayabildiği duyguyla titredi. Mektup şuydu:

"SEVGİLİ BAY MEADOWS--Sizi uzun zamandır burada görmedik ve pazardan eve dönerken bizimle bir fincan çay içebilirseniz, babam sizi görmekten mutluluk duyar, eğer sizi çok rahatsız etmiyorsa.

"Sanırım size göstermek istediği birkaç buzağı var.

"Ben, saygılarımla,

"SUSAN MERTON.

"P.S.--Babam romatizma nedeniyle nezarethanedeydi ve ben de son bir aydır iyi değilim."

Meadows haberciden uzaklaştı ve sessizce, "Mümkünse Bayan
Merton'a geleceğimi söyle." dedi. Sonra dörtnala uzaklaştı ve
görünürde kimse kalmayınca yüzünü ve coşkulu ruhunu açığa vurdu.

Şimdi belli bir yemini ettiği için iyiliğini ve
onu tuttuğu için kararlılığını tebrik etti.

"Onların yolundan çekildim ve beni davet ettiler; vicdanım
temiz."

Sonra Susan'ın onu neden davet ettiğini sordu; ve bu eylemin onun açısından en olumlu
sonuçları kehanet etmekten başka bir şey yapamadı. Doğrusu, ona karşı tavrı asla arkadaşlıktan öteye geçmemişti, ancak kadınlar, iddiasına göre,
her türlü kılık altında hayranlarını ayırt etmekte hızlıdırlar. Cansızdı ve
morali bozuktu ve ona gelmesi için mektup yazdı; bu harika bir noktaydı, iyi bir başlangıçtı. "Deniz onunla George arasında ve ben
buradayım, zaman ve fırsat yanımda," dedi Meadows; ve bu düşünceler
yüreğinde dolaşırken, bilinçsiz bir topukla mahmuzlanan gri atı dörtnala koşmaya başladı ve bir buçuk saat süren
zorlu bir sürüşten sonra Newborough kasabasına girdiler.

Sert pazarlık yapma alışkanlığı, bir adama duygularını bastırmayı ve kayıtsızmış gibi davranmayı öğretmek için iyi bir şeydir, ancak Meadows'un Newborough'dan dönüşünde Merton'ın salonuna girdiğinde gösterdiği medeni kayıtsızlık ona sıradan bir mücadeleye mal olmadı.

Çiftçi onu içtenlikle karşıladı--Susan medeni bir şekilde ve biraz
zayıf bir gülümsemeyle. Çiftçi kısa süre sonra onu tarımsal sohbete dahil etti. Susan,
bu arada, sessizce çay demledi ve Meadows onun
kaprisli olduğunu düşünmeye başladı ve istediğini alır almaz bundan hoşlanmadı. Ancak bir süre sonra, burada ve orada birkaç kelime söyledi,
ama cesaret kırıcı bir uyuşuklukla.

Sonra Çiftçi Merton, yeniden doldurulması için ona çay fincanını getirdi ve
bu fırsat üzerine Susan babasına alçak sesle bir kelime söyledi.

"Ah, evet!" diye cevapladı çiftçi gerçekten çok yüksek sesle; ve Susan kızardı.

"Bana o ülke hakkında ne diyordun - Noel günü yılın en sıcak günü mü?" diye başladı Bay Merton.

Meadows kabul etti ve Merton, dün geceki ilginç bilgileri bir kez daha Meadows'tan almak için sırayla başka sorular sormaya devam etti.

Meadows kısa ve iğrenerek cevap verdi. Sonra Susan araya girdi: "Ve
doğru mu efendim, çiçekler göze hoş geliyor ama
kokusu yok ve kuşların tüyleri canlı ama şarkıları yok?" Sonra
Susan, ona cevap vermesi için zaman tanımadan birkaç soru sormaya başladı ve tavrı artık uyuşuk değil, parlak ve
canlıydı. Sorularını şu doruk noktasıyla bitirdi:

"Ve _sizce_ efendim, George'un herhangi bir iyilik yapabileceği bir ülke mi? Ve herkesin ona bakacağı
bu kadar uzakta, o topraklarda sağlığı olacak mı?"

Ve bu şüphe yükselince, parlak gözler bir anda yaşlarla
doldu.

Meadows soluk soluğa, "Neden olmasın? Neden olmasın?" diye sordu ama kısa bir süre sonra, atı hakkında bir bahane mırıldanarak, hemen geri döneceğine dair bir sözle
dışarı çıktı.

Yalnız kalır kalmaz öfke ve
acılığa kapıldı.

"Yani, beni buraya sadece George'unun olduğu o cehennem
ülkeden bahsetmem için çağırdı. Hemen eve gideceğim -hemen hemen- onlara veda etmeden."

Daha serinkanlı düşünceler geldi. Birkaç dakika derin derin düşündü ve sonra dişlerini sıkarak yavaşça küçük salona geri döndü: oturdu ve
canlı ve neşeli bir tavırla
sahip çıktı.

"Bana Avustralya hakkında birkaç soru soruyordun. Sana o ülke hakkında her şeyi anlatabilirim, çünkü orada bana yazan bir akrabam var. Ve
tesadüfen, bu ülke hakkında yazılmış tüm kitapları da okudum."

Susan neşelendi.

Meadows, büyük bir histerik çabayla neşelendi ve bu
harika ülke hakkında gerçekten ilginç gerçekler ve anekdotlar
sürdü.

Sonra, dinleyicilerini zincirleyen bir anlatının ortasında, aniden saatine baktı ve hayali bir dehşet ve sıkıntı ifadesi takınarak, birçok bahane uydurup eve gitti - ancak, Susan ona bir sonraki pazar günü tekrar geleceğine dair söz verdirene kadar.

Ay ışığında eve doğru at sırtında giderken Susan'ın yüzü hâlâ önündeydi.
Ona verdiği ilgi dolu parlak bakış, anlatımı için ona
teşekkür ettiği minnettar gülümsemeler--tüm bunlar o anda çok tatlıydı, en ufak bir düşüncede bile çok acıydı.
Zihni bir girdaptaydı. Sonunda bir fikre tutundu ve onu bir mengeneyle tutuyordu.

"Eğer o iğrenç ülke hakkında konuşmaya kendimi getirebilirsem, ona her zaman hoş karşılanacağım. Dilimi ona doğru kıvıracağım.
Benim sohbetim olmadan yapamayacak; bu başlangıç ​​olacak;
ortası farklı olacak; sonu ise tam tersi olacak. Deniz
onun ve onun arasında. Ben fırsat, çözüm ve
para ile buradayım. Onu _ben_ alacağım!"

Ertesi sabah annesi ona şöyle dedi:

"John, bugün gitmeyi düşünüyor musun?"

"Nereye, anne?"

"Bahsettiğin yolculuk."

"Hangi yolculuk?"

"Madenler arasında."

"Ben değil."

"Fikrini mi değiştirdin?"

"Ne, şaka yaptığımı görmedin mi?"

"Hayır!" (çok kuru bir şekilde.)

Bu küçük diyalogdan kısa bir süre sonra Dame Meadows ziyaretini sonlandırmayı ve
eve dönmeyi teklif etti. Oğlu neşeli bir şekilde kabul etti. Kadın ciddi ve
sessizce küçük kulübesine geri döndü.

Meadows kendini Susan Merton için gerekli kılmaya karar vermişti. Bir kadının
kurnazlığını bir kadınınkine karşı kullandı; çünkü güçlü iradesinin
esnek yeteneğini eğdiği hile, birçok kadının
uygulamak için gereken inceliğe ve geçici özveriye sahip olduğu bir şeydi, ancak hiçbir erkek
yüz.

Erkekler, ona alaycı bir şekilde bakarak, vb. yokluğunda bir rakibi yenmeye çalışırlar. Bu sayede
eşekler, yokluğunda olan düşmanlarını onun zihninde canlandırır ve tüm
kadını onun savunmasına dahil ederler.

Ancak Meadows sıradan bir adam değildi. Susan, onun hızlı istihbaratına onu memnun etmenin bir yolunun bir anlık görüntüsünü vermişti. Sonuna baktı ve iradesini
dikenli yollara
ezdi.

Haftada iki kez Merton'ları ziyaret etti ve konuşmalarının çoğu
Avustralya'ydı. Susan minnettardı. George'un yakında olacağı yeri duymak, George'u duymaya en yakın yaklaşabileceği yoldu.

Meadows'a gelince, büyük bir nokta elde etti, ancak yolda işkencelerden geçti. Neden bu kadar hoş karşılandığını kendinden saklayamıyordu; ve Merton'lardan eve dönerken birçok kez oraya asla dönmemeye karar verdi, ancak daha fazla yemin etmedi; sonuncuyu tutmak ona çok pahalıya mal olmuştu; ve bir süre sonra beklenebilecek olan oldu, sevdiği kadının yanında olmanın, onun tarafından ayırt edilmenin
ve ne kadar hafif olursa olsun bir zevkle karşılanmanın verdiği haz bir alışkanlığa ve ihtiyaca dönüştü.

Aşil çelikten bir adamdı, ama savunmasız bir yanı vardı; ve John Meadows gibi demirden
doğanların ruhlarında genellikle evrensel güvercin gözlülerden
çok daha hassas ve her şeye gücü yetenlerden
daha zayıf oldukları bir nokta vardır. Susan'a asla tek bir sevgi sözcüğü söylemedi, bunun her şeyi mahvedeceğini biliyordu; ve o, başkasının suretiyle meşgul ve kendini itiraf edilmiş bir şekilde başkasına ait olarak
görürken, bu adamın kalbini
dolduran derin tutkudan asla şüphelenmedi. Ama eğer bir doğa gözlemcisi John Meadows'a pazar günü eşlik etseydi, teşhisleri görebilirdi.

Sabah boyunca gözleri soğuk ve hızlıydı; ağzı, sessizken,
kapalı, sert ve okunaksızdı; sesi berrak, kararlı ve ara sıra
yüksekti. Ama yaşlı Merton'ın şöminesinin yanına vardığında
akşam güneşi gibi yumuşadı ve yumuşadı. Orada alnı çözüldü;
sesi, iş
anından oldukça farklı bir tonda, o da alçak ve nazik oldu ve derin, zengin ve hoş modülasyonu ve çeşitliliğiyle
dinleyeni yatıştırdı ve gizlice kazandı; ve gözü
daha da koyu bir renge döndü ve keskinliğini ve huzursuzluğunu kaybederek, Susan'ın yakınındaki küçük bir ev eşyası üzerinde dakikalarca sakince ve düşünceli bir şekilde durdu; nadiren, tamamen fark edilmediği sürece, Susan'ın kendisi üzerinde.

Ama çevredeki köylüler hiçbir şeyden şüphelenmedi, o kadar sakin ve derin
Meadows uzanıyordu.

"Sevgili kalbim," dedi Susan babasına, "Bay Meadows'un haftada iki kez benimle Geo hakkında konuşmak için bir mil öteye geleceğini kim düşünürdü ki -- kalbimin olduğu ülke hakkında -- ve halk onun
paradan başka bir şey düşünmediğini ve para kazanmadan bir adım bile atmadığını söylüyor."

"Halk ona gıpta ediyor, kızım -- hepsi bu. John Meadows aptallar için fazla zeki ve tembeller için fazla çalışkan; o benim iyi bir arkadaşım, Susan; eğer bin sterlin borç almak isteseydim,
sadece Meadows'a çekmem gerekir; bunu bana yarım düzine kez söyledi."

"Biz onun parasını istemiyoruz, baba," diye cevapladı Susan, "ya da başkasının; ama onun nezaketini çok seviyorum ve George eve
döndüğünde ona teşekkür edecek -- eğer bir daha Susan'a dönerse. "Bu son sözler, yaşlı çiftçinin fark etmemiş gibi davrandığı, kızının gözyaşlarından bıktığı için, birçok gözyaşını beraberinde getirdi. Artık en
küçük bir kelimede bile akıyorlardı, "ve o eskiden çok
iyi huylu ve neşeliydi."

Zavallı Susan! Çok mutsuzdu. Eğer biri ona, "yarın
öleceksin," deseydi, kendi hesabına gülümser ve sadece haberin zavallı George'a
vereceği acıya iç çekerdi. George gitmişti, annesi iki yıldır ölmüştü. Masum zevklerle dolu olan hayatı, üzüntünün onu bir sel gibi
alt ettiği acı saatleri dışında, artık tamamen tatsızdı. Eskiden çalıştığı güzel bir
çiçek bahçesi vardı. George evdeyken, sevgilisinin yardımıyla onları dikmek, büyümelerini izlemek, yaz akşamlarında sulamak, bir boğucu bir gün ve sonra George'u içeri alıp, onları böylesine yıpranmış bir coşkuyla hayranlıkla izlemesini sağlamak, sadece
çünkü onlar onundu, en azından Doğa'nın olduğu için değil.

Ben de destan yazarları gibi geri dönüp, onların küçük
bahçe sahnelerinden birini çizeceğim.

Bir akşam, hepsini suladıktan sonra, bahçenin dibindeki bir koltuğa oturdu ve gözlerini tüm alanına
dörterek,
"Şey, şimdi, çiçeklere hayranım; sen de hayran değil misin, George?" dedi.

"Evet," diye cevapladı George, başka bir koltuğa oturup, soğukkanlılıkla sırtını partere
döndürüp Susan'ın gözlerinin içine hafifçe bakarak.

"Aman, onlara bakmıyor bile!" diye haykırdı Susan ve ellerini çırpıp neşeyle
güldü.

"Ah, evet, bakıyor; en azından onlardan birine bakıyor ve
benim hayal gücüme göre en parlak olanı."

Susan zevkten kızardı. Köyde iltifatlar, aşkın dudaklarından bile güzelliğe sürekli damlamaz. Sonra, memnuniyetini bastırarak, "Bunun karşılığında bir çiçek arayacaksın, genç adam; gel de senin için yeterince iyi bir çiçek olup olmadığına bakalım," dedi. Sonra el ele tutuştular ve Susan onu bahçede çekingen bir şekilde gezdirdi. Şu anda ikiyüzlü bir hayranlıkla küçük bir irkilmeyle durdu; ayaklarının dibinde bir kadife çiçeği parlıyordu. Susan gösterişli çiçeği ayıkladı ve sevgiyle George'un yakasına koydu. George onu gururla aldı ve ayrılma zamanı geldiği için onunla el sıkışarak yavaşça geri döndü. Susan onun bir iki adım atmasına izin verdi, sonra onu geri çağırdı. "Gerçekten o iğrenç şeyle
gitmek üzereydi." Yakasından çıkardı, iyi yapılmış bir öfkeyle burnuna sürttü ve sonra
attı.

"Hepiniz çiçeklerden yoksunsunuz, George," dedi Susan; "İşte, bu
senin için yeterince iyi," ve önlüğünün altından, gizlice topladığı hazineyi, güzel bir karanfil pembesini
taşıdığı yerden çıkardı. Güzel ruh,
Geçtiğimiz üç hafta boyunca George için bu seçkin çiçeği beslemiş, sulamış ve değer vermişti ve bu, sonunda ona verme şekliydi; yani
gerçek bir kadın verir--(gerekirse hayatını). George onu alıp
kokladı ve bahçe kapısında bir an oyalandı ve üzerinde ahlak dersi verdi.
"Eh, Susan, canım, şimdi senin kadar çiçeklere dalmış değilim, ama bunu kadife çiçeğinden
çok daha fazla seviyorum ve sana nedenini söyleyeceğim; bu
senin daha çok benziyor, Susan."

"Ay! neden?"

"Güzel ama kokusu olmayan çiçekler görüyorum ve güzel görünümlü ama yaklaştığınızda büyük bir bilgelik ya da iyilik göstermeyen kadınlar görüyorum. Şimdi kadife çiçeği o kızlara benziyor; ama bu pembe de güzel olduğu kadar iyi, o yüzden çoğunlukla olduğumuz gibi ayrı olduğumuzda senin için ayakta kalacak - benim için kötü şans."

"Ah, George," dedi Susan, sorgulayıcı tavrını bırakarak, "güzellik ve masumiyette kadife çiçeğinin ya da herhangi bir çiçeğin çok gerisindeyim ama en azından daha iyi olmayı isterdim."

"Değilim."

"Evet, ama ben varım, on kat daha iyiyim, çünkü--çünkü--"

"Neden, Susan?"

Susan bahçe kapısını kapattı ve eve doğru bir adım attı. Sonra, başını omzunun üzerinden çevirerek, tarifsiz bir şefkat ifadesiyle, biraz da kalıcı bir kıvraklıkla, George'un ayaklarına doğru, "Senin hatırına, George," dedi ve bahçeden eve doğru kaydı.

George onu izliyordu. İlk başta ona bahşettiği her şeyi almadı, çünkü onun cinsi dil üzerinde tuhaf bir ustalığa sahipti, 1 ons ifade eden ve 1 cwt ima eden bir şeyi söyleme sanatında şeytani bir melek gibi incelikliydi; ama anladığında, kalbi coştu. Havada yürüyormuş gibi eve doğru yürüdü ve sevgili elinden aldığı küçük çiçeği sık sık öptü, "ve onunla birlikte, şeyi daha da zenginleştiren, o kadar tatlı bir nefesle oluşan kelimeler"; ve
çiçekleri öperek evin önünden geçerken, okuyucuma Susan gibi masum bir kızın perdelerin arkasından yaptıklarının etkisini
izlemek için fazla
yüksek fikirli olduğunu söylememe gerek var mı? Umarım yoktur, kimsenin inanmaya
yeterince
yeşil olmayacağı bir şeyi anlatmak kesinlikle gereksiz olurdu.

Bunlar Susan'ın mutlu günleriydi. Şimdi her şey değişmişti. Artık
çiçeklerini sulamaktan nefret ediyordu. Çiftlik hizmetçilerinden birine bahçeye bakmasını söyledi.
Bu görevi kabul etti ve çiçeklerinin sarkık başları bunu ne kadar asil bir şekilde
yerine getirdiğini anlatıyordu. Susan yardımseverdi. Her gün birden fazla yoksulu ziyaret etmek onun
alışkanlığıydı; birine yemek, diğerine
çorba, diğerine keten, diğerine et ve ekmek, diğerine
para götürürdü--tüm sözlere ve sempati dolu bakışlara. Bu uygulamadan
şimdi bile vazgeçmedi, çünkü bu onun dini görevlerinin başlığı altına giriyordu;
ama bunu yumuşattı. Eskiden gittiği yerlere sık sık mektup gönderirdi. George gidene kadar
kendisini hiç düşünmemişti; ve bu yüzden
rahatlattığı kişilerin bencilliği onu etkilememişti. Şimdi
acıdığı kişilerin hiç birinin kendisine
acımadığını görmek onu üzüyordu. Evlerine
girdiği anda, "_Zavallı_ kafam, Bayan Merton; _yaşlı_ kemiklerim
çok
ağrıyor."

"Sanırım biraz güzel pastırmanız BANA iyi gelir. Ben zavallı bir hastayım,
Bayan Merton. _Oğlum_ listelendi. _Beni_
tamamen unuttuğunuzu düşündüm. Ama zavallı insanların bir arkadaş edinmesi zordur." "Görüyorsunuz,
hanımefendi, _yatak odamın_ penceresi bir iki yerden kırılmış. John,
yapabildiği en iyi şekilde kağıtla tıkadı, ama aman Tanrım, kağıt
tıpkı cam gibi. _Benim_ için çok sıkıcı. Görüyorsunuz, hanımefendi, artık eskisi gibi
dolaşamıyorum ve hiç iyi bir okuyucu olmadım. Sık sık
biri gelip kafamı vursa diye diliyorum, çünkü
hiçbir işe yaramıyorum, yem, bir yosun bile değilim." Hiçbiri yüzüne bakıp
"Lauks, ne kadar solgun görünüyorsun, hanımefendi; umarım
bu kadar çok gün boyunca bize karşı bu kadar nazik olan _size_ hiçbir şey olmamıştır." Yine de bir tür acı, bu rahatlatıcı meleğin yüzünde ve tavrında açıkça görülüyordu. Kaba dertlerini
ortaya döktüklerinde, Susan kendi dertlerini unutmak ve onları neşelendirmek
ve rahatlatmak için çabaladı. Ama bunu yapmak için kendi kalbini
sertçe sıkıştırması gerekiyordu; ve bu duygu bastırma insanları az ya da çok acılaştırıyor.
Bununla daha iyi başa çıkmalıydı ve sanki tek mutsuz olanlar onlarmış gibi konuştukları için onları iyi azarladı; ama kadın doğası buna izin vermedi.
Ondan merhamet dilemeye devam ettiler ve o da kendi kalbini yuttu ve onlara verdi, ta ki sonunda evcil hayvanlarına karşı kin beslemeye başlayana kadar;
bu yüzden gitmek yerine çoğuna gönderdi.
Daha büyük dana eti ve domuz pastırması dilimleri ve
daha fazla kumaş parçası gönderdi, eskiden bunları
kendisi onlara taşıdığından daha fazla. Susan'ın mahalledeki çiftçilerin kızları olan bir veya iki genç arkadaşı vardı ve onlarla birlikteyken çok
sevgiliydi, ancak daha neşeli olanlar bazen onu dinsel eğilimleri ve flörte karşı acınası ilgisizliği nedeniyle sorguya çekiyorlardı. Ama o kadar iyi ve neşeliydi ki, ve diğer insanların zevklerine karşı çok hoşgörülüydü. Bu genç hanımların gevezeliği artık Susan için dayanılmaz hale gelmişti ve onları ziyarete geldiklerini gördüğünde şapkasını kapar, kaçar ve evin tepesindeki bir dolaba
kiliverir ve hizmetçiler onu bulup dışarı çıkması gerektiğini söyleyene kadar fare kadar sessizce iyi bir kitap okurdu. Tarlatanları, barege'i, son sıçramanın tarihini ve bir sonraki sıçramanın kehanetlerini sürdürecek ruh halinde değildi; yaralı geyik,
oynayan arkadaşlarından ve John Meadows hariç tüm yabancılardan ürktü. "Bana konuşmaya değer bir şeyden bahsediyor," dedi Susan Merton. Bir gün, Susan bu üzücü ve tehlikeli ruh halindeyken, hizmetçi yanına geldi ve ona kapıda at üstünde bir beyefendi olduğunu ve Bay Merton'ı görmek istediğini söyledi. "Baba pazarda, Jane."

"Evet, hanımefendi, ama beyefendiye evde olduğunuzu söyledim."

"Ben! Babamın ziyaretçileriyle ne işim olur?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Jane gizemli bir şekilde, "o bir papaz ve siz onlara o kadar düşkünsünüz ki, onu kimseyle bir kelime etmeden
gitmesine izin veremezdim; ve öyle bir yüzü var. La, hanımefendi, hiç böyle bir
yüz görmediniz."

"Aptal kız, yakışıklı yüzlerle ne işim olur?"

"Ama o yakışıklı değil, hanımefendi, hiç değil, sadece güzel.
Gidip başkasına bakın."

"Yabancıların yüzlerinden nefret ediyorum, ama ona gideceğim, Jane; görevim bu,
çünkü bir din adamı. Ben sadece yukarı çıkacağım."

"La, hanımefendi, neden? Her zaman temizsin, öylesin--hiç kimse seni
diğerleri gibi bulaşıklı bir şekilde yakalamıyor."

"Sadece saçımı düzelteceğim."

"La, hanımefendi, neden? Mermer kadar pürüzsüz - her zaman öyledir."

"O nerede, Jane?"

"Ön salonda."

"Bir an bile orada olmayacağım."

Yukarı çıktı. Gerek yoktu; Jane hemen oradaydı; ama bu ülkede katı bir gelenekti ve bu konuda öyledir ve zaman ve kibir artık
yok olana kadar öyle kalacaktır. More majorum bir kız, daha fazla bir şey yapmasa bile, içeri girip misafirlerini
karşılamadan önce yukarı çıkıp aynada kendine bakmalıdır.

Susan salona girdi; o kadar nazikçe içeri girdi ki, ziyaretçisini görmeden önce onu bir an gözlemleme fırsatı buldu. Adam sırtını ışığa dönmüş bir şekilde oturmuştu ve babasına ait olan aptalca bir çiftçilik kitabını
yutuyordu. Kapıyı kapattığı anda onu gördü ve
koltuğundan kalktı.

"Bayan Merton?"

"Evet, efendim."

"Buradaki yaşam bir aydan fazla süredir boş."

"Evet efendim."

"Belki de üç ay boyunca doldurulamaz."

"Öyle duyduk efendim."

"Bu arada, Barmstoke'tan daha yakın gidebileceğiniz bir kiliseniz yok, burası buraya iki mil uzaklıkta bir şapel."

"İki buçuk mil, efendim."

"Öyleyse buradaki insanlar Rab'bin gününde ilahi bir ayin yapmıyor."

"Hayır efendim, şimdilik değil," dedi Susan uysalca, kirpiklerini indirerek, sanki din adamı "Burası putperestlerin bir cemaati, siz de onlardan birisiniz." demiş gibi.

"Ne de Tanrı'nın hiçbir hizmetkarı, zenginlere alçakgönüllülük ve hayırseverlik, fakirlere sonsuz umut ve" (burada sesi aniden şefkate dönüştü) "kederlilere teselli sözü söyleyecek."

Susan gözlerini kaldırdı ve ona tek bir güvercin bakışıyla baktı,
sonra hemen indirdi.

"Hayır, efendim, hepimiz burada bir bulutun altındayız," dedi Susan üzgün bir şekilde.

"Bayan Merton, yaşayanlar dolana kadar buradaki görevi üstlendim; ama otuz mil uzakta yaşadığımı ve başka görevlerim olduğunu ve buraya ancak cumartesi öğleden sonra gelip pazartesi öğlen dönebileceğimi anlayacaksınız."

"Ah, efendim!" diye bağırdı Susan, "yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir! Cemaat sizi kutsayacak, efendim ve şüphesiz," diye ekledi çekinerek, "Tanrı size bu kadar uzaktan geldiğiniz için ödül verecektir."

"Böyle düşündüğünüze sevindim," dedi din adamı düşünceli bir şekilde. "Elimizden gelenin en iyisini yapalım. Önce bana söyleyin, Bayan Merton, burada bir din adamının yokluğunun pişmanlık duyulduğunu düşünüyor musunuz?"

"Pişmanlık duyuldu, efendim! Sevgili kalbim, ne soru. Bana şunu da sorabilirsiniz

babanın şalgamları bir aylık kuraklıktan sonra yağmuru özler mi;" ve Susan
ziyaretçisine masum, saygılı, bir din adamına olan sevgisinin gizlenmeden parladığı bir yüz çevirdi.

Arkadaşı gülümsedi, ama bu gülümseme iyilikseverlikleydi, tatmin edici bir kibirle değil.

"Ziyaretimi açıklayayım. Babanız köydeki en önemli insanlardan
biri. Bana işimde yardımcı olabilir veya beni engelleyebilir.
İşbirliğini davet etmek için aradım. Bazı din adamları işbirliğinden kıskanıyor; ben kıskanmıyorum. Bu tüm taraflar için iyi bir şey; en iyisi de bizimle işbirliği yapanlar için; çünkü akıllıca sadaka verdiklerinde lütuf alırlar ve
cahillere öğrettiklerinde kendileri öğrenirler. Haklı mıyım?" diye ekledi
oldukça sert bir şekilde, aniden Susan'a dönerek.

"Ah, efendim," dedi Susan, biraz şaşırarak, "sözlerinizi kabul etmek bana düşer, onları yargılamak değil."

"Hıh!" dedi saygıdeğer beyefendi oldukça kuru bir şekilde; entelektüel itaatkarlıktan nefret ederdi. İnsanların kendi başlarına düşünmelerini ve sonunda onunla birlikte düşünmelerini severdi.

"Babam sizi asla engellemez, efendim ve ben--sizinle işbirliği yapacağım, efendim, eğer beni kabul ederseniz," dedi Susan masumca.

"Teşekkür ederim, o zaman hemen başlayalım." Saatini çıkardı. "Bir buçuk saatim var, sonra Oxford'a geri dönmem gerekiyor. Bayan
Merton, bazı insanlarla tanışmak istiyorum. Diyelim ki okula gidiyoruz ve çocukların ne öğrendiklerine bakıyoruz
ve sonra köydeki bir veya iki aileyi ziyaret ediyoruz, böylece
ilgilenmem gereken üç kuşağa bir göz atmış olurum. Benim adım Francis
Eden. Şapkanı alacak mısın?"

"Evet, efendim."

"Teşekkür ederim."

Bahçeden geçip gittiler. Bay Eden çiçeklere bakmak için durdu. Susan kızardı.

"Son zamanlarda oldukça ihmal edilmiş," dedi özür dilercesine.

"Öyleyse daha önce çok iyi bakılmış olmalı," dedi, "çünkü
şimdi çok hoş görünüyor. Ah! Çiçekleri çok seviyorum!" dedi ve hafifçe
iç çekti.

Okula ulaştılar ve Bay Eden oturdu ve küçük erkek ve kız çocuklarını inceledi. Oturduğunda Susan yüzünü buruşturdu. Onların cahilliğine
ne kadar da kızacak! diye düşündü Susan. Fakat Bay Eden, korkunç bir
bakış atmak ve çocuklara başka bir nesilden bir varlığın onlara saldırmak üzere olduğunu
kabul etmek yerine, onların
zihinlerine hitap etmek için kendini gençleştirdi. Hoş bir gülümseme korkularını yatıştırdı. Onlara çok
basit kelimeler ve çocukça deyimlerle konuştu ve onları çok
ilgilendiren güzel bir hikaye anlattı. Zihinlerini gerçekten çalıştırdıktan sonra, hikayesinden çıkan soruları oldukça
açıkça sordu ve böylece birden fazla kişinin ahlaki
duygusunu ve zekasını kavradı. Kısacası, veletleri ezmek yerine
dışarı çekti. Susan, önce onun aldığı çizgiye
şaşırarak, sonra gözlemleyerek, sonra da onaylayarak yanında durdu. Hemen ardından döndü ona.

"Ve sizin sınıfınız hangisi, Bayan Merton?"

Susan kızardı.

"Bu küçük kızları geldiğimde alıyorum, efendim.

"Bayan Merton bu iki haftadır burada değil," dedi küstah bir öğretmen.

Susan onu yenebilirdi. Bu iyi adam şimdi benim hakkımda ne düşünecek?
diye düşündü zavallı Susan. Minnettar bir rahatlamayla, iyi adam bu gözlemi fark etmedi
; saatine baktı.

"Şimdi, Bayan Merton, eğer size çok fazla sorun çıkarmıyorsam," ve
okuldan ayrıldılar.

"Köydeki insanlardan bazılarını görmek ister misiniz, efendim?"

"Evet."

"Sizi önce nereye götüreyim, efendim?"

"Önce nereye gitmeliyim."

Susan şaşkın görünüyordu.

Bay Eden aniden durdu.

"Hadi, tahmin et," dedi parlak bir gülümsemeyle, "ve bu kadar korkmuş görünme.
Yanlış tahmin edersen seni affederim."

Susan, onun neşeli gülümsemesiyle cesaretlenerek, bu tarafa ve o tarafa baktı. Bir fısıltıdan biraz daha yüksek ve sorgulayıcı bir tonda, sanki
bunun benim son şansım olmadığını kim söyleyebilir ki, çünkü
sadece bir soru sordum ve cevap verme riskini göze almadım--

"En fakire mi, Bay Eden?"

"Aferin! Tahmin etti," diye haykırdı Rahip Frank zaferle; çünkü
kendisinden daha fazla doğru cevap vermesi için endişelenmişti. "Genç hanım, kafaları Latince ve Yunanca ile dolu arkadaşlarım var
ve onlar bunu sizin kadar çabuk cevaplayamazlardı; iyiliğin zekayı nasıl aydınlattığının bir kanıtı daha," diye ekledi kendi kendine konuşurken. "İşte bir
kulübe."

"Evet, efendim, sizi buraya götürecektim, eğer isterseniz."

Kulübede romatizma hastası yaşlı bir adam buldular, kendi şikayetleriyle dolu
olduğunu ima ettiğimiz adamlardan biriydi. Bay Eden bunları sabırla dinledi
ve sonra, birkaç nazik sempati ve onay sözcüğünden sonra, çünkü o, yaşlılığın, romatizmanın ve yoksulluğun tüyle vurulan darbeler olduğunu söyleyen o katı sahtekârlardan değildi, sessizce şöyle dedi:

"Ve şimdi diğer tarafa; şimdi bana minnettar olman gereken
şeyi söyle."

Yaşlı adam şaşırdı ve akıcılığı onu terk etti.
Soru tekrarlanınca, minnettar olması gereken birçok merhameti olduğunu söylemeye başladı. Sonra pazarlık etti, çekiçledi ve söz konusu merhametleri bulmaya çalıştı ve bunları saymaya çalıştı, ancak geleneksel ve risalelerden ve vaazlardan türetilen ifadelerle; oysa şikayetlerini dile getirme şekli deyimseldi.

"İşte, bu yeterli," dedi Bay Eden gülümseyerek, "hissetmediğin hiçbir şeyi söyleme; ne faydası var? Sana birkaç soru sorabilir miyim," diye ekledi, nezaketle; sonra, izin beklemeden, bu adamın hayatına ustaca daldı ve tüm incileri - en dikkat çekici bölümleri - çıkardı.

Yıllar önce bu yaşlı adam bir askerdi, birden fazla büyük savaşta savaşmıştı, Sir John Moore ile birlikte Corunna'ya çekilmişti ve o kanlı ve görkemli günde dönüp takipçileri sersemleten hırpalanmış ve yorgun ama yenilmez çetenin bir parçasıydı. Bay Eden, yaşlı adamla birlikte İspanya'ya gitti, büyük bir heyecanla geri çekilmeyi,
savaş, kuvvetlerin pozisyonunu ve yaşlı askerin kişisel
hücrelerini tartıştı. Yaşlı Giles canlandı, genişledi ve başka bir adam oldu;
romatizmasını ve hatta yaşlılığını bile unuttu. İki kez aniden
bir ok gibi yerde dikildi ve cesur bir
kaptanın adıyla bir trompet gibi emir verdi; ve yanağı kızardı ve
gözleri savaşın ışığıyla parladı. Susan ona şaşkınlıkla
baktı. Sonra kalbi ısındığında ve ruhu dikkatli olduğunda Bay Eden birkaç öğüt sözcüğü söylemeye başladı. Ama o zaman bile adamı Hıristiyan olmaya zorlamadı; nazikçe, kararlı bir şekilde ve
kazanan bir alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Sanırım sizin de hepimiz gibi
şükredecek çok şeyiniz var. Vahşi ve ahlaksız gençliğinizde kesilmemiş olmanız bir lütuf değil mi? Savaşta öldürülmüş olabilirsiniz."

"Öyle olsun efendim; üçümüz bu mahalleden ayrıldık ve sadece birimiz
geri döndük.

"Bir bacağınızı veya bir kolunuzu kaybetmiş olabilirsiniz, birçok cesur adamın yaptığı gibi;
tüm hayatınız boyunca sakat
kalmış olabilirsiniz."

"Bu doğru, efendim."

"Burada, yeteneklerinizin sahibi olarak, bir Hıristiyan ülkesinde yaşıyorsunuz;
dünyanın size sunabileceği çok az zevk olduğu doğru -- sizin için
daha iyi. Ah, keşke bunu size de benim kadar açıklayabilseydim. Orada,
sadece orada bulunabilen mutluluğu aramanız için her türlü teşvike sahipsiniz. Sonra cesaret, onbaşı; Corunna'da
sağlam durdun--bu son ve en görkemli savaşta pes etme.
Kazanç Vittoria'da, Salamanca'da, Corunna'da veya
Waterloo'da olduğundan daha büyük. Tek bir insan ruhunun ebedi refahı, dünyadaki tüm
taçlardan ve imparatorluklardan bin kat daha ağırdır. Tehlikedesiniz, efendim. Hoşnutsuzluk ruhun büyük bir düşmanıdır. Ona karşı dua etmelisin, ona karşı savaşmalısın."

"Ben de öyle yapacağım, efendim; eğer okumazsam gör."

"Okudunuz mu, Bay Giles?" Susan, eşikte Bay Eden'a adını söylemişti.

"Evet, efendim; ama bana getirdikleri o iğrenç küçük baskılara tahammül edemiyorum."

"Elbette edemezsin. Satmak için basılmış, okumak için değil, ha? İşte bir kitap.
Yazı tipi büyük, net ve keskin. Bu bir emir defteri, onbaşı. Bu, kurtuluşumuzun büyük Kaptanından geliyor. İçindeki her cümle
altın; ancak şu anda sizin özel kullanımınız için birkaç tanesini güvenle seçebileceğimi düşünüyorum." Ve Bay. Eden oturdu ve yan ceplerinden, ki bunlar çok derindi, birkaç uzun ince kağıt parçası çıkardı, hızla
Ahit'in sayfalarını çevirdi ve işaretleyicilerini yerleştirdi; ancak bu meşguliyet diğer işlemlerini bir an bile aksatmadı.

"Bir pipo var - umarım içmiyorsunuzdur?"

"Hayır, efendim; en azından ben hiç sigara içmediğimde ve üç gündür sigara içmiyorum - kötü şans."

"Sigarayı bırak, onbaşı, kötü bir alışkanlık."

"Ah, efendim! Sen asla yarı boş bir mideye ve kederli bir kalbe sahip olmazsın,
yoksa yaşlı bir askere piposunu bırakmasını söylemezdin."

"Tavsiyemi dinle. Şimdi beni memnun etmek için tüm bu sahte tesellilerden vazgeç."

"Peki efendim, sizi memnun etmek için deneyeceğim; ama siz onun piposunun, sadece ağrı ve sızılarla dolu zavallı bir ihtiyar için ne olduğunu bilmiyorsunuz, yoksa bana sormazdınız," ve yaşlı Giles iç çekti. Susan da iç çekti, çünkü Bay Eden'ı bir kez olsun zalim bulmuştu.

"Bayan Merton," dedi ikincisi sertçe, gözleri sürekli parıldayarak,
"o düzeltilemez; ve görüyorum ki siz de benimle hemfikirsiniz, tedavi edilemez olana işkence etmenin boşuna olduğu konusunda. O yüzden" (geniş cebine dalarak) "işte
sevgili zehrinden bir ons," ve bir tütün kağıdı çıktı.
Çavuşun gözleri şaşkınlık ve memnuniyetle parladı. "Onu zehirleyin,
Bayan Merton, hemen zehirleyin, bekletmeyin."

"Onu zehirleyin, efendim?"

"Lütfen piposunu doldurun."

"Bunu memnuniyetle yaparım, efendim." Hızlı ve esnek parmaklara sahip beyaz bir el kahverengi pipoyu doldurdu.

"Öyle olması gerekirdi. Güzellik cesarete, özellikle de çürümesindeki cesarete saygı göstersin."

Yaşlı adam memnun bir gururla sırıttı. Beyaz el pipoyu yaktı ve yaşlı askere verdi. Her tarafa minnettar bir şekilde gülümsedi ve
evcil tesellisini emdi.

"Sana katılıyorum, onbaşı. Seni cennete giden yola koymama izin vermelisin ve karşılığında seni oraya bir tütün bulutu içinde bırakmalıyım--ıyy!"

"Uygunum, efendim," dedi Giles kuru bir şekilde, piposunu bir anlığına geri çekerek.

"İşte," dedi Bay Eden, işaretli Ahit'i kapatırken, "bu kitabı sık sık okuyun. Önce işaretlediğim ayetleri okuyun, çünkü bu ayetler
on sekiz yüz yıldan fazla süredir yoksullara, yaşlılara ve sıkıntılılara teselli verdi ve zamanın sonuna kadar da vermeye devam edecek. Ve şimdi hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun."

"Tanrı sizi korusun, efendim, nereye giderseniz gidin!" diye bağırdı yaşlı adam aniden enerjik bir şekilde, "çünkü zavallı yaşlı kalbimi teselli ettiniz. Bunu daha önce hiç hissetmediğim kadar hissediyorum. Sözleriniz, tüm hat boyunca bir hücum sesi
veren borular gibi. Sanırım gitmelisiniz; ama tekrar gelip beni
görüyorsunuz. Ve Bayan Merton, eskiden olduğu gibi artık beni görmeye hiç gelmiyorsunuz."

"Bayan Merton'ın da bizim gibi işleri var," dedi Bay Eden hemen; "ama sizi görmeye gelecek--değil mi?"

"Ah, evet, efendim!" Susan aceleyle cevap verdi. Sonra çiftliğe geri döndüler, çünkü Bay Eden'in atı ahırdaydı. Kapıda Bay Merton'ı buldular.

"Bu baba, efendim. Baba, bu Bay Eden, bir süreliğine buraya gelmek üzere geliyor."

Sıradan nezaketin ardından Susan babasını bir kenara çekti ve onunla birkaç kelime konuştuktan sonra eve doğru kayboldu. Bay Eden atına binerken Bay Merton öne çıktı ve cemaate ne zaman gelirse evinde kalmasını istedi. Bay Eden tereddüt etti.

"Efendim," dedi çiftçi, "kiliseye bir mil mesafede rahat bir konaklama yeri bulamayacaksınız ve yarı yarıya dolu büyük bir evimiz var. Kendinizi evinizde hissedebilirsiniz."

"Size çok minnettarım, Bay Merton, ancak nezaketinizi fazla ihlal etmemeliyim."

"Pekala, efendim," diye cevapladı çiftçi, "bizim gibilere
katlanabilirseniz gurur duyarız."

"Geleceğim. Size ve kızınıza çok minnettarım, efendim."

Atına bindi ve çiftçiye günaydın dedi. Susan dışarı çıktı
ve basamaklarda durdu ve alçak bir şekilde reverans yaptı - kırsal tarzda - ama kendine özgü bir zarafetle. Kapıdan çıkarken şapkasını çıkardı,
ona tatlı, parlak bir veda gülümsemesi verdi ve saatte on dört mil hızla yoldan aşağı indi. Yaşlı Giles kendi kapısının önünde bir pipo ve bir kitapla oturuyordu. Atların ayak seslerini duyunca başını kaldırdı ve sabahleyin geçtiğini gördüğü
ziyaretçisini tanıdı. Ayağa kalktı ve
başparmağını alnına askeri bir hareketle götürerek onu selamladı.
Bay Eden de aynı şekilde selamladı, ama durmadan.
Yaşlı asker tekrar oturdu, kitap okudu ve sigara içti. Pipo sona erdi - bu teselli ölümsüz bir teselli değildi - ama kitap kaldı; gün batana kadar ılık havada sakince
ama içtenlikle okudu.

BÖLÜM VII.

Ertesi cumartesi Susan, Bay Eden için iki oda hazırlamakla meşguldü - doğuya bakan
saray gibi ama aydınlık bir yatak odası ve aşağıda
sessiz olabileceği rahat bir oda. Karlı çarşaflar, perdeler ve klozet kapağı
iyi ev hanımını gösteriyordu. Pencereler açıktı ve masada Susan'ın çiçeklerinden oluşan güzel bir buket vardı. Bay Eden'in gözleri
her şeyin rahatlığı, temizliği ve tazeliği karşısında parladı; ve onu gizlice
izleyen Susan, onu memnun görmekten memnun oldu.

Pazar günü cemaat kilisesinde vaaz verdi. Vaaz, buradaki iyi insanların maruz kaldığı şeylerin tam tersiydi; bir İngiliz vaazının belirsiz ve soğuk genellemeleri yerine, gerçekleri
iş İngilizcesi gibi eve götürdü. Çok sayıda örnek kullandı ve bunlar, bu cemaatin aşina olduğu konulardan alındı. Burada, Oxford Üniversitesi'nde vaaz verdiğinde olduğu kadar benzetmelerle doluydu. Bu vaazı bir vaaz kitabında okuyan herhangi biri, vaazın ne tür bir cemaate verildiğini tahmin edebilirdi - bir çuha çiçeği gibi. Bay Eden
notlardan ve insanlara vaaz verdi--havaya değil. Her doğuştan hatip gibi, dinleyicileriyle yolunu hissederek bulurken, hatip olmayan vaiz,
iyi şeylerini, isabetli veya isabetsiz, ortaya atar ve isabet edip etmediğini bilmez, hissetmez ve umursamaz. "Elini aç,
gözlerini kapat ve ayak başına şu kadar iyi tohum at--bu
yeterlidir." Hayır. Bu adam, etrafında bulunan yüzlere ve kalplere vaaz verdi. Kendisi ve onlar arasında, her vuruşunu hissettiği ve takip ettiği bir nabız oluşturdu. Onları bir şekilde yakalayamazsa, başka bir şekilde denedi; onları elde edecekti--başarısız olmak için orada değildi.
Söylemi insaniydi; dünyadaki veya dünyanın dışındaki en hayati ve ilginç konu hakkında insan insana konuşuyordu; dahası, kardeş kardeşe konuşuyordu. Dolayısıyla bazı tekil fenomenler. İlk olarak,
kutsamayı verdiğinde (ki bu genellikle monoton veya zayıf bir sunumla çok küçük bir şeye indirgenen büyük bir belagat parçasıdır) ve bunu, konuşması gibi, ciddiyet, sıcaklık, şefkat ve tüm ruhuyla dile getirdiğinde, insanlar kilisede birkaç dakika oyalandılar ve hiç gitmek istemiyor gibi görünüyorlardı. İkinci olarak, vaaz sırasında kimse sıralarını dört direkli karyolalarıyla karıştırmadı. Bu daha da dikkat çekiciydi çünkü cemaatin çoğu, dünyevi ve göksel kaygılardan bir saatlik dinlenme fırsatı yakalamak için haftada bir kez buraya gelme alışkanlığı edinmişti.

Ertesi sabah Bay Eden, cemaatteki en fakir insanlardan bazılarını ziyaret etti. Susan, tüm gözleri ve kulakları ile ona eşlik etti. Onun görevinin kendi konusunu dikte etmekle başlamamak, onları beklemek olduğunu fark etti; önce en sevdikleri temayı seçmelerine izin verin ve böylece onlarla bu alanda buluşup dini bu alana dahil edin. "Ah, ne kadar da bilge!" diye düşündü Susan, "ve yüreği ne kadar da iyi biliyor!"

İlk resmi ziyaretinden üç hafta sonra bir pazar akşamı,
yoksul insanların bazılarını görmek için tek başına gitmişti ve döndüğünde
Susan'ı yalnız buldu. Oturdu ve ziyaretlerini anlattı.

"Kaç ons çay ve tütün dağıttınız, efendim?" diye sordu
Susan, alaycı bir gülümsemeyle.

"Dört çay, iki tütün," diye cevapladı saygıdeğer beyefendi. "Fark ettim efendim, çocuklara asla zencefilli kurabiye veya benzeri bir şey getirmiyorsunuz."

"Hayır; gençler lolipop istemez, çünkü gençlikleri var. Yaşlılar her şeyi ister, bu yüzden yaşlılar benim çocuklarım ve ben onlara çay ve tütün veriyorum."

Bundan sonra bir duraklama oldu.

"Bayan Merton, bana teselliye ihtiyacı olan birçok kişi gösterdiniz, ancak
hiçbir şey söylemediğiniz biri var."

"Öyle mi efendim? Kim? Ah, sanırım biliyorum. Yaşlı Leydi Clayton?"

"Hayır, genç bir demoiselle."

"O zaman kim olabileceğini bilmiyorum."

"Tahmin et."

"Hayır, efendim," dedi Susan aşağı bakarak.

"Sizsiniz, Bayan Merton."

"Ben, efendim! Neden, bende ne sorun var?"

"Eğer bana güveninizi hak ettiğimi düşünüyorsanız, bunu bana söyleyin."

"Ah, teşekkür ederim efendim. Küçük haçlarım var, şüphesiz, tüm dünya gibi; ama sağlığım ve gücüm var. Babam var."

"Çocuğum, başın dertte. İçeri girdiğimde ağlıyordun.

"Gerçekten ağlamıyordum, efendim! - Ağladığımı nereden biliyordun?"

"İçeri girdiğimde, bana sırtını döndün, bana bakmak yerine, ki bu
bir odaya giren biri için daha doğaldır; ve kısa bir süre sonra odadan çıkmak için bir bahane uydurdun ve geri döndüğünde sağ
kirpiklerinde bir damla su vardı."

"Bir gözyaşı olması gerekmiyordu, efendim!"

"Ağlamamıştı; suydu. Gözyaşlarının izlerini temizliyordun."

"Kızlar genelde her zaman ağlar, efendim; çoğunlukla nedenini bilmezler, ama bunun her zaman fark edilmesini umursamazlar."

"Ne kibar ne de cömert olurdu; ama senin bu durumun derin bir keder ve
beni senin adına endişelendiriyor. Sana nasıl bildiğimi söyleyeyim mi? Sık sık esniyorsun ve
sık sık iç çekiyorsun; bu iki şey senin yaşındayken bir araya geldiğinde
ağır bir kederin işaretleri oluyorlar; sonra bir zamanlar seni memnun eden
şeylere olan zevkini
kaybettiğin ortaya çıkıyor. Buraya geldiğim ilk gün bana
bahçenin son zamanlarda ihmal edildiğini söyledin ve bunu söylerken utandın.
Yaşlı Giles ve diğerleri benden önce sana neden onları ziyaret etmeyi bıraktığını sordular; kızardın ve aşağı baktın. Neredeyse onlara söyleyebilirdim ama
bu seni rahatsız ederdi. Kederlisin ve sıradan bir keder değil."

"Sizinle konuşmaya değer bir şey yok, efendim; kimseye
şikayet
etmeyeceğim bir şey."

"Burada yanılıyorsun bence; din birçok kederi teselli etti; büyük
kederler başka hiçbir teselli kabul etmez. Ofisimin en tatlı egzersizi
ağır yüreklileri teselli etmektir. Yüreğin ağır, zavallı kuzum--söyle bana--ne oldu?"

"Anlayabileceğin bir şey değil, efendim; çok yetenekli ve dikkat çekicisin, ayrıca iyisin, ama sen bir kadın değilsin ve eğer daha fazla soru sormamanızı rica edersem beni mazur görmelisin, efendim."

Bay Eden ona şefkatle baktı ve ona sadece tekrar,
"Nedir?" dedi, tarif edilemez bir şefkatin alçak sesiyle.

Bunun üzerine Susan korkmuş bir şekilde bu tarafa ve şu tarafa baktı. "Efendim, bana sormayın, lütfen bana böyle sormayın;" sonra aniden ellerini kaldırdı, "Benim
George'um denizin ötesine gitti! Ne yapacağım! ne yapacağım!!" dedi ve
yüzünü önlüğüne gömdü.

Bu saf Doğa patlaması -acı çeken bir kalbin bu basit çığlığı- çok dokunaklıydı ve Bay Eden, yaşadığı birçok deneyime rağmen, biraz
etkilenmişti. Sessizce oturdu, ona bir meleğin insan acılarına bakması gerektiği gibi baktı ve ona bakarken çeşitli
ifadeler o anlamlı yüzde birbirini kovaladı. Tatlı ve
şefkatli anılar ve pişmanlıklar eksik değildi. Uzun bir
duraklamadan sonra, bir kadınınki kadar yumuşak ve nazik bir tonda ve ilk başta o kadar titrek bir sesle konuştu ki Susan, yüzü saklı olmasına rağmen, orada ortak bir sempati olmadığını hissetti ve sessizce elini ona doğru uzattı.

Teselli mırıldandı. Birçok nazik, rahatlatıcı şey söyledi. Ona, iki sevgi dolu kalbin arasında engin okyanusun yuvarlanmasının çok üzücü olduğunu söyledi, "ama," dedi, "daha aşılmaz engeller var denizden
daha iyidir. Onun burada olması ve kıskançlık, güvensizlik,
kapris veya hatta öfkenin aranıza girmesinden daha iyidir. Umarım geri döner; bence
geri dönecek. "

Bunu söylediği için onu kutsadı. Bu adamın söylediği her şeye inanmayı öğreniyordu.

Teselliden öğüde geçti.

"Yaptığın şeyin tam tersini yapmalısın."

"Yapmalı mıyım?"

"O zavallı insanları ziyaret etmelisin; evet, her zamankinden daha çok; acılarını sabırla dinle; karşılığında fazla bir şey bekleme, ne sempati ne de büyük bir minnettarlık; kaba üzüntü bencilcedir. Bunu Tanrı ve kendin için yap. Okula git, çiçeklerine dön ve masum toplumdan asla kaçma, ne kadar sıkıcı olursa olsun. Süt ve su
zavallı bir şeydir, ama bir seyrelticidir ve şu anda yapabileceğimiz tek şey
senin acını seyreltmektir."

Ona söz verdirdi: "Bir dahaki sefere geldiğimde bana senin ve
George hakkında her şeyi anlat. 'Üzüntü sözcükleri verin, konuşmayan keder, 
dolu kalbe fısıldar ve onu kırılmaya çağırır.'"

"Ah! Bu doğru bir söz," diye hıçkırdı Susan, "bu çok doğru. Şimdi sizinle konuştuktan sonra kalbimden biraz kurşun düştü, efendim."

Sonraki hafta boyunca Susan elinden geldiğince cesurca dayandı ve Bay Eden'in ona emrettiği şeyi yaptı ve onun örneğinden yararlandı. Başkalarından dertlerinin tam tarihini çıkarmayı öğrendi; ve kendi derdi kadar acı olan birçok kederin o küçük kulübelerde yaşayanların üzerinden geçtiğini gördü; benzer dertleri keşfetmesi ona biraz iyi geldi ve bir süre kendinden çıkıp onlara acıması çok iyi geldi.

Bu sarkık çiçek başını biraz toparladı, ama yine de haftanın tüm çalışma günlerindeki en tatlı saat John Meadows'un ona Avustralya'dan bahsetmesiydi.

BÖLÜM VIII.

SUSAN MERTON'un iki sevilmeyen sevgilisi vardı; bu ikisinin ne kadar farklı davrandıklarını gözlemlemek iyidir. William Fielding evde kaldı, tüm ruhunu çiftliğine verdi ve nadiren sevdi
ama sevmeye hakkı yoktu. Meadows alevin etrafında sallanıyordu; utanıyordu ve
aşkına sahip olmaktan korkuyordu, onu teşvik ederek ve ifade etmeyerek muazzam bir yüksekliğe
taşıdı. William Fielding zaman zaman ruh hali bozuk, sinirli ve üzgündü; ama diğer zamanlarda kalbinin içinde küçük bir kıvılcım
yanıyordu ve o küçük noktadan tüm varlığına sıcak bir
ışıltı yayılıyordu. Sanırım bu kıvılcımın tutuşması, hayal kırıklığına uğramış bir sevgiliyi, ama dürüst bir adamı, memnun etmek için yokuş yukarı işine başlayan onaylayan bir vicdandı.

Meadows, kendi adına, memnun hissetmeye başladı ve fırtınalı duygularının yerini belli bir rehavet aldı. Haftada iki kez Susan'la iki saat geçirdi. Susan onu her zaman bir gülümsemeyle karşılıyor ve doğal olarak bu ziyaretlerde masum bir memnuniyet gösteriyordu, çünkü bunlar çok fazla sanat ve özdenetimle yönetiliyordu. Pazar günleri de her zaman onunla bir iki kelime
konuşuyordu.

Meadows, dini biçimlerin bir gözlemcisi olmasına rağmen, çok dünyevi bir adamın karakterine sahipti ve Susan, Bay Eden'ı dinlemek için altı mil
gelmesini onun için çok büyük bir övünç kaynağı olarak görüyordu.

"Ama Bay Meadows, zavallı atınız," dedi bir gün. "Sanırım artık onun için bir Şabat değil."

"Artık öyle değil," dedi Meadows, sanki Susan'dan ona yeni bir ışık gelmiş gibi.
Bir sonraki Pazar, çizmeler yerine tozlu ayakkabılarla belirdi.

Susan onlara baktı, gördü ve hiçbir şey söylemedi; ama gülümsedi.
İyiliğe olan sevgisi ve kibri biraz olsun tatmin olmuştu.

Meadows burada durmadı; Susan nereye gitse onun adımlarını mütevazı bir şekilde
takip etti. Bu da sadece bir kurnazlık değildi. Susan'ı yeterince seviyordu, onu taklit ediyor ve onunla hissetmeye çalışıyordu; ve yoksullara karşı daha nazik olmaya, her yerde iyi ve rahat hissetmeye başladı. Sanki dünyada
hiç düşmanı yokmuş gibi hissediyordu. Bir gün Farnborough'da sokağın diğer tarafında William
Fielding'i gördü. Susan Merton William'ı sevmiyordu, bu yüzden Meadows'un ondan nefret etmesi için hiçbir sebep yoktu. William'ın ondan borç istediğini ve kendisinin de bunu reddettiğini hatırladı. Ona doğru
geçti.

"İyi günler, Bay William."

"İyi günler, Bay Meadows."

"Bir gün bana önemsiz bir borçtan bahsediyordun. O an bunu idare edemedim, ama şimdi--" Burada Meadows durakladı. Parayı teklif etme noktasına gelmişti, ama aniden, bu yetenekli adamların sahip olduğu o öngörü içgüdülerinden biriyle, bunu şöyle kapattı: "Ama kimin
olacağını biliyorum. Avukat Crawley'e git; o, itibarlı insanlara borç veriyor."

"Bunu yaptığını biliyorum; ama bana borç vermiyor."

"Neden olmasın?"

"Bizden hoşlanmıyor. O zavallı, sinsi bir yaratık ve kardeşim
George, Crawley'i zavallı bir adamı satarken yakaladı ve
söylediler; en azından sözlerin ötesine geçti, sanırım. Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, ama George her bakımdan ona biraz sert davrandı."

"Ve bunun bununla ne ilgisi var?" dedi iş adamı soğukkanlılıkla.

"Neden, ben George'un kardeşiyim."

"Ve eğer sen George olsaydın ve senden bir şilin kazanmanın bir yolunu
görseydi bunu yapardı, değil mi? Orada, Crawley'e gidip
ondan sana yüz pound borç vermesini iste, o da sana borç verecek, sadece o
senden yüksek faiz ödetecek, bilirsin, eğer ben
kendim
başarabilirsem benden daha yüksek."

"Ah, umurumda değil," dedi basit William; "çok teşekkür ederim, Bay
Meadows," ve Crawley'e doğru yola koyuldu.

Bunu ofisinde değerli buldu. Görevini hemen tahmin eden ve Meadows'tan hiçbir talimat almayan Crawley, genç adamı
reddetmenin verdiği tatmini kendine vaat etti. Utangaç bir tavırla ve hain bir gülümsemeyle, "Ne güvencesi, efendim?" diye sordu.

Zavallı William pazarlık etti ve çekiçledi ve önce bir şey teklif etti,
bu nedenle nazikçe reddedildi; sonra bir diğeri, bunun için yumuşak bir şekilde reddedildi, Crawley genç adamın utancı ve mahcubiyetinden dolayı derin yudumlar içerken, kapı açıldığında, bir adam içeri girdi ve Crawley'e bir not verip ortadan kayboldu. Crawley, notu açtı; Meadows tarafından düzenlenmiş bir çek ve şu sözcükleri içeriyordu:
"W. F.'ye, çekinizi iki ay sonra kabul etmesi karşılığında yüzde on oranında borç verin."

Crawley, notu ve çeki cebine koydu.

"Peki, efendim," dedi William'a, "siz burada kalın, ben de bankada yedekte
yüz dolarım olup olmadığına bakacağım." Bankaya gitti, çeki bozdurdu, iki aylık tarihli bir poliçe çekti,
faizi ve pulu düştü ve William kabul etti ve Crawley, onu utanarak, gülümseyerek ve gizlice zehirli gözünden William'ın topuklarına doğru zehirli oklar fırlatarak dışarı çıkardı.

William ona içtenlikle teşekkür etti.

Bu kredi onu mutlu hissettirdi.

Fiyat düşükken tahılının büyük bir kısmını feda ederek kardeşinin toprak sahibine olan borcunu ödemişti; ve şimdi o kadar sıkışıktı ki bu kredi geldiğinde emeğini ödemek için çok uğraşacaktı. Ertesi gün birkaç domuz satın aldı - George'un alaycı bir şekilde belirttiği gibi, domuzlar William Fielding'in hobisiydi; o hayvana güveniyordu.
William Fielding'in teorisi patates ve domuzlar ile koyunlar ve şalgamlardı.

Şimdi William ile Meadows arasındaki iyi anlaşma uzun
süremeyecekti. William, Grassmere Çiftliği'ni çok fazla ziyaret etmeyecek kadar akıllı olsa da, George'a verdiği sözün farkındaydı ve ara sıra Susan'ı sorardı. Meadows'un haftada iki kez çiftliğe uğradığını duydu ve bunu biraz tuhaf buldu. Bunun üzerinde düşündü, ama bir şeyden şüphelenecek kadar ileri gitmedi, Susan'dan şüphelenecek kadar ileri gitmedi. Yine de, bunu garip buldu; ama bir pazar günü, yaşlı Isaac Levi ona şöyle dediğinde daha da garip buldu:

"Aslan yürekli genç adama, kardeşine verdiğin sözü hatırlıyor musun?"

"Bunu bana hakaret etmek için mi istiyorsun?"

"Onu hiç ziyaret etmiyorsun; ve diğerleri bu kadar ihmalkar değil."

"Kim?"

"Bu akşam git ve göreceksin."

"Evet, gideceğim ve yakında içinde bir şey olup olmadığına bakacağım," dedi William, yaşlı Yahudi'nin bu meseleye neden bu kadar ilgi duyduğunu sormak için bile durmadan.

O akşam, Meadows, Sidney kasabasını tasvir ederken, Susan ayağa kalktı. "Aman, işte William Fielding!" ve dışarı koşup onu büyük bir samimiyetle, belki de biraz fazla samimiyetle karşıladı. William içeri girdi ve çiftçiyi ve Meadows'u inatçı bir şekilde selamladı.
Meadows pek memnun değildi ama öfkesini takdire şayan bir şekilde korudu ve
Avustralya'dan ayrılırken, her iki çiftçiyi de ev konuları hakkında bir sohbete
soktu. Susan hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Meadows bundan memnundu ve
grup her zamankinden yarım saat önce ayrıldı.

Bir sonraki pazar akşamı William yürüyüşe çıktı. Meadows yine aynı
oyunu oynuyor. Bu sefer Susan öfkesini zor zaptedebiliyordu.
Grassmere dönümleri, "The Grove", öküzler ve domuzlar hakkında değil,
George için önemli olan bir şey hakkında duymak istiyordu.

Ama bir sonraki pazar akşamı William Bay Meadows'un önüne geldiğinde,
tam anlamıyla kışkırtıldı ve ona kısa cevaplar verdi, bu da onun şüphelerini
artırdı ve gelmekle akıllıca davrandığını düşünmesini sağladı. Bu akşam
Susan özür diledi ve erken yattı.

Ertesi pazar günü Farnborough'daydı ve William onunla buluştu ve şöyle dedi:

"Bu gece seninle bir fincan çay içerim, Susan, eğer uygunsan."

"William," dedi Susan sertçe, "seni her zaman pazar günü bize gelmeye iten şey nedir?"

"Bilmiyorum. Bay Meadows'u o gün gelmeye iten şey nedir?"

"Çünkü kendi evine gitmek için bizim evin önünden geçiyor sanırım; ama sen
sadece iki mil uzakta yaşıyorsun; istediğin herhangi bir gün gelebilirsin."

"Hoş karşılanır mıyım, Susan?"

"Ne düşünüyorsun, Will? Aklından geçeni söyle; seni anlamıyorum."

"Bana öyle geliyor ki geçen sefer pek hoş karşılanmadım."

"Bunu düşünseydim bir daha gelmezdim," diye cevapladı Susan, iğne kadar keskin bir şekilde. Sonra hemen biraz pişman olarak açıkladı: "Bana
hoş geldin, Will, ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun, ama senin için
aynıysa başka bir akşam gelmeni istiyorum."

"Neden?"

"Neden? Çünkü diğer akşamlar sıkıcıyım ve seninle
sohbet etmek güzel olurdu."

"Öyle mi, Susan?"

"Elbette olurdu; ama o akşam misafirim var ve bana Avustralya'dan
bahsediyor."

"Başka bir şey mi?" diye alay etti şanssız William.

Susan ona öyle bir baktı.

"Ve bu, bana söyleyebileceğin her şeyden daha çok ilgimi çekiyor -- eğer alınmazsan," diye çıkıştı Susan.

William dudağını ısırdı.

"O zaman, bu akşam gelmeyeceğim, ha! Susan?"

"Hayır, gelme, o iyi bir ruh."

"Les femmes sont impitoyables pour ceux qu'elles n'aiment pas." Bu sert bir söz ve tabii ki saf bir gerçek değil; ama içinde bir miktar gerçek var.

William gururluydu ve ona olan aşkının bilinci, onu daha az dayanabilir hale getiriyordu, çünkü eğer onu çok fazla kızdırırsa, karşılık verecek kadar
cimri olabileceğini biliyordu. Bu yüzden bataryasının yönünü değiştirdi. Grassmere Çiftliği'nin kapısına dikildi ve
Meadows atından inerken ondan birkaç kelime istedi. Meadows,
tek bir şimşek bakışıyla onu ezdi ve sonra tüm adam savunmaya geçti. William konuyu açıkça açtı.

"Susan'a kız kardeşim olarak bakmaya ve onu uzaktaki kardeşim için olduğu gibi
tutmaya söz verdiğimi duydun."

"Sizi duydum, Bay William," dedi Meadows, kurnaz olanın amaçladığı gibi William'ı kışkırtan bir gülümsemeyle.

"Buraya çok sık geliyorsunuz, efendim."

"Kim için çok sık?"

"Benim için çok sık, George için çok sık, kızın kendisi için çok sık.
George'un sevgilisinden bahsetmemeliyim."

"Onun hakkında konuşan ilk kişi sizsiniz; bir skandal varsa, bu sizin eserinizdir."

"Bunu istemiyorum - tek kelimeyle."

Meadows, "Bayan Merton, buraya gelir misiniz?" diye seslendi.

William onun cüretkarlığına şaşırmıştı; adamını tanımıyordu.

Susan oturma odasının penceresini açtı.

"Ne oldu, Bay Meadows?"

"Lütfen buraya gelir misiniz?" Susan geldi. :İşte genç bir adam
bana babanı veya seni aramamam gerektiğini söylüyor."

"Bunu onun hakkında konuşulacak kadar sık ​​yapmamalısın diyorum."

"Kim benim hakkımda konuşmaya cesaret ediyor?" diye bağırdı Susan, kıpkırmızı.

"Kimse, Bayan Merton. Genç adamın kendisinden başka kimse; ve ben de ona
böyle söyledim. Baban içeride mi? O zaman içeri girip onunla konuşacağım
her neyse." Ve kurnaz Meadows, Susan'a ateşliyken William'la kavga etme fırsatı vermek için ortadan kayboldu. "Bana karşı böyle özgürlükleri nasıl aldığını bilmiyorum," diye başladı Susan,
şimdi öfkeden oldukça solgun.

"George'un hatırına," dedi William inatla.

"George arkadaşlarıma ve bana hakaret etmeni mi istedi? Buna
George'un kendisinden, hele senden hiç tahammül edemem. George'a yazıp,
beni kölen olmamı isteyip istemediğini soracağım."

"Bunu yapma. Kardeşimi bana karşı kışkırtma," diye itiraz etti William
acı bir şekilde.

"Yapabileceğin en iyi şey eve gidip çiftliğine bakmak ve kendine bir sevgili bulmak, o zaman kafanı benim için
başka bir işin olduğundan daha fazla yormazsın."

Bu son söz William'ı derinden yaraladı.

"İyi akşamlar, Susan."

"İyi akşamlar."

"El sıkışmaz mısın?"

"Hayır desem sana iyi gelirdi! Ama seni istediğin kadar önemli kılmayacağım. Al bakalım! Ve arkadaşlarıma saygılı davranabildiğin
en kısa sürede tekrar gel."

"Bir süre daha seni rahatsız etmeyeceğim," dedi William üzgün bir şekilde. "Elveda.
Tanrı seni korusun, sevgili Susan."

O gittiğinde Susan'ın gözleri yaşlarla doldu, ama kendisi hakkında bir sahne
yarattığı için ona çok öfkeliydi, ki bu gerçekten mütevazı bir kız için nefret
edilir. Salona vardığında Bay Meadows da gitmişti ve bu onu William'a karşı daha da öfkelendirdi. "Bay Meadows gücenmiş, şüphesiz," dedi, "ve tabii ki buraya konuşulmak için gelmezdi; bundan benim kadar o da hoşlanmazdı. Buraya saf iyi niyetle ve başka hiçbir şey için gelmeyen bir adam."

Ertesi pazar günü derin Meadows gelmedi. Susan onu ve konuşmasını özlemişti. Çok az zevki vardı ve bu da onlardan biriydi. Ama bir sonraki
gün her zamanki gibi geldi ve Susan memnuniyetini gizlemedi. O çok utangaçtı ve William'ın müdahalesine değinmeyecek kadar da akıllıydı. İkisi de zavallı adamı ve onun dürüst, beceriksiz girişimini görmezden geldi.

William, rahatsız olmuş ama ikna olmamış, gözlerini ikisinin
üzerinden ayırmaya kararlıydı. "Yemin ettim ve yapacağım," dedi bu dürüst adam. "Ama onun
diline karşı koyamam; bir dirgen gibi içimi delip geçiyor; ama ona gelince" - ve yumruğunu en belirgin şekilde sıktı; sonra kafasında bir veya iki planı döndürdü ve her birini sırayla reddetti. En sonunda aklına bir düşünce geldi. "Bay Levi! Beni tetikte tutan oydu. Ona
söyleyeceğim." Buna göre tüm olayı ve başarısızlığını Bay Levi'ye anlattı. Yaşlı adam gülümsedi. "Bunların hiçbirine denk değilsin.
Kıza hakaret ettin, sadece hakaret."

"Sadece hakaret! Bay Levi. Şimdi öyle deme; neden, nasıl?"

"Senin beceriksizliğin yüzünden, oğlum."

"Bunu söylemen çok iyi, efendim, ama sana şunu söyleyebilirim ki kadınlar
çiftlik insanlarıdır--kim onları yönetebilir ki? Ne yapacağımı bilmiyorum, eminim."

"Evde kal ve toprağı işle," diye cevapladı Isaac, biraz kuru bir şekilde. "Grassmere Çiftliği'ne
gideceğim."

IX. BÖLÜM.

"Bizi bırakıp hapishanede mi yaşayacaksın, Bay Eden,? Ah!
Bay Eden, bunu düşünmeye dayanamıyorum. Hırsızlar, dolandırıcılar ve belki de katiller arasında orada tıkılıp kalman?"

"Onların bana daha çok ihtiyacı var."

"Ve sen, cennetin havasını bu kadar seven; neden efendim, yürürken zaman zaman şapkanı çıkarıp tadını çıkardığını görüyorum; bir hapishanede boğulurdun. Ayrıca, efendim, oraya sadece küçük papazlar gider."

"Küçük papazlar kimlerdir?"

"Piskopos ve papaz olmak için yeterince akıllı veya iyi olmayanlar, vb.; senin gibiler değil."

"Ne kadar tuhaf! Bu, soru ilk ortaya çıktığında Şeytan'ın kulağıma fısıldadığı şeydi, ama seni onun tarafında bulmayı beklemiyordum."

"Öyle değil miydi, efendim? Ah! Eh, eğer senin görevinse dilimi tutmam gerektiğini biliyorum. Ve sonra, senin gibiler diğer insanlara benzemiyorsun; karanlık bir yere güneş ışığı gibi geliyorsun ve onu biraz ısıtıp aydınlattığında, seni gönderen Cennet, başka bir yere gidip parlamanı sağlayacak. Buraya geldiniz efendim, bu köydeki tövbesiz halkı uyandırdınız ve
üzüntü içindekileri teselli ettiniz ve yoksulları rahatlattınız ve bir zavallı, kalbi kırık kızı umutsuzluktan, delilikten kurtardınız, belki; ve şimdi biz bencil olmamalıyız, sizi geri tutmamalıyız, ama önünüze konulan yarışı koşmanıza izin vermeliyiz ve sözlerinizi ve eylemlerinizi, ve sevgili yüzünüzü ve sesinizi hayatımızın son saatine kadar hatırlamalıyız."

"Ve bana dualarınızın faydasını verin, küçük kız kardeşim, onları benden esirgemeyin; dualarınız, ki sonuna kadar dayanabileyim. Evet! Bu çok doğru,
Susan; bu dünyada buluşma ve ayrılmadan başka bir şey yok; bu üzücü. Yiğit yürekli olmamız gerekiyor - sizden daha yiğit yürekli. Ama
her zaman böyle olmayacak. Birkaç kısa yıl ve iyi mücadeleyi
vermiş olan bizler, bir daha ayrılmamak üzere bir araya geleceğiz - bir daha ayrılmamak üzere - bir daha ayrılmamak üzere!"

Bu sözcükleri yarı mekanik bir şekilde tekrarlarken, Susan onun
birdenbire varlığının farkına varamadığını görebiliyordu. Diğer günlerin ışığı gözündeydi ve dudakları anlaşılmaz bir şekilde hareket ediyordu. Narin kafalı
Susan onu terk etti ve hizmetçinin yardımıyla
çay takımlarını çıkardı ve küçük masayı bahçesindeki çimenlik alana, batı güneşini görebileceğiniz yere
yerleştirdi. Ve sonra Bay Eden için geldi.

"Gelin, efendim, bu akşam en ufak bir rüzgar yok, bu yüzden
çay takımları havaya kaldırıldı. Bunu sevdiğini biliyorum."

Küçük grup açık havada oturdu. Susan'ın çalkaladığı tereyağı
katılaşmış kremaydı. Ekmek çok beyaz değildi ama ev yapımı, sulu ve süt kadar tatlıydı. Çay, dışarıda içeride olduğundan daha çiçeksi bir koku yayıyor ve şimdi havayı kokulandıran Susan'ın çiçeklerinin yüzlerce kokusuyla kardeşçe karışıyordu ve tüm masum yemek, kaba bir akşam yemeği veya akşam yemeğinin aksine, sahneyle, ılık havayla, mavi gökyüzüyle ve alçalan güneşle altınla serpilmiş parlak zümrüt yeşili çimenlerle uyumlu bir şekilde karışıyordu. Çiftçi Merton kısa süre sonra onları terk etti ve sonra
Susan içeri girip kalem, mürekkep ve büyük bir kağıt parçası çıkardı.

Susan iğnesiyle çalışarak ayrı oturdu, Bay Eden bir vaaz çizdi ve
çayını yudumladı ve ara sıra Susan'a üç kelime mırıldandı, o da buna karşılık olarak
bir o kadar mırıldandı. Ve yine de bu hoş sahnenin üzerinde hafif bir hüzün asılıydı, en çok Susan tarafından, başını eğmiş bir şekilde iğnesini
sessizce bükerken. "Bir daha bahçemde oturmayacak,
gözümün önünde daha fazla vaaz notu
yazmayacak, ya da hepimize daha fazla vaaz
vermeyecek; ve sonra sağlığının olmayacağı
iğrenç bir hapishaneye gidecek, bundan şüpheliyim. Ve sonra evinde rahat edemeyeceğinden korkuyorum, onunla gerçekten ilgilenen
kimsenin olmadığı; hizmetçiler, olması gerektiği gibi onları azarlayacak bir kadının olmadığı yerde kısa sürede öğrenirler ve o, onlara karşı kendi tarafını tutacak adam değildir." Ve Susan, arkadaşının ev içi beklentilerine iç çekti ve iğnesi giderek daha yavaş hareket etti.

Bu düşünceler, bir ziyaretçinin geldiğini bildiren hizmetçi tarafından kesildi. Susan işini bıraktı ve salona girdi ve orada Isaac Levi'yi buldu. Onu açık kollarla ve artan bir renkle karşıladı ve bir an bile onun kendisine karşı şüphelerle dolu
olduğundan şüphelenmedi.

İlk selamlaşmadan sonra her iki tarafta da önemsiz birkaç şey söylendi. Isaac, Bay Meadows'un George'un yerini alıp almadığını görmek için izliyordu ve konuşmayı o şekilde
yönetmek için fazla kurnazdı, kurnaz bir ihtiyar tilki gibi sabırla bekliyordu. Ancak, kısa süre sonra politikacıyı gereksiz yere oynadığını fark etti, çünkü Susan tüm
yüreğini en basit kapasitede açığa çıkardı. Becerikli olanı
beklemek yerine, Maimonides'in soyundan gelen kişinin kendisi için hazırladığı ince, neredeyse görünmez çapraz sorgu, sorulmadan önce tüm
sorularını yanıtladı. Gündüz ve gece aklından geçenin George olduğu, çok sıkıcı ve çok mutsuz olduğu ortaya çıktı.
"Ama şimdi daha iyiyim, Bay Levi, Tanrıya şükür. Bana karşı çok iyi davrandı:
Bana bir arkadaş, bir din adamı veya birinin kılığında bir melek gönderdi, bazen düşünüyorum. Benim ve George hakkında her şeyi biliyor, efendim; bu yüzden
kendimi onunla oldukça evimde hissediyorum ve ben--ve şimdi Bay Meadows pazar günlerinde bir saat duruyor ve bana Avustralya hakkında her şeyi anlatacak kadar nazik ve iyi ki--ve tahmin edebilirsiniz ki duymak hoşuma gidiyor--Bay Levi, gelip bizi
bir pazar akşamı gör. Bay Meadows sermaye şirketi; onu dinlerseniz hayatının yarısını Avustralya'da geçirmiş gibi hissedersiniz. Hiç Avustralya'da oldunuz mu, efendim, lütfen?"

"Asla, ama olacağım."

"Olur mu, efendim?"

"Evet; yaşlı Yahudi dünyanın her yerine
götürmeden ölmeyecek. Eski günlerimde Doğu'ya geri döneceğim ve sanırım bu başıboş kemikleri oraya koyacağım."

"Ah, efendim, George'u soruşturun ve ona biraz nezaket gösterin ve ona haksızlık yapıldığını görmeyin, o çok basittir. Hayır! hayır! hayır! çok yaşlısınız; bu yaşta
denizleri geçmemelisiniz; bunu düşünmeyin; daha iyi bir dünya için bizi terk edene kadar
evde sessiz kalın."

"Evde!" dedi yaşlı adam kederle; "Benim bir evim yok. Bir evim vardı,
ama Meadows denen adam beni oradan kovdu."

"Bay Meadows! La, efendim, nasıl?"

"İçinde yaşadığım evi satın aldı ve ertesi gün, kadın tapanların dediği gibi, beni kapıya doğru yönlendiriyor."

"Ama ona sorarsanız yapmaz. Çok iyi huylu bir adamdır. Gidip
ondan kalmanıza izin vermesini isteyin; o sana karşı gelmeyecek, sen benim
sözümü tut."

"Susannah!" diye cevapladı Isaac, "sen iyi ve masumsun; kötülerin
kalplerini anlayamazsın. Bu Meadows, Belial'li bir adam. Ona yalvardım; bu gri saçları ona eğdim, Leah'ımla yirmi yıl mutlu bir şekilde yaşadığım, çocuklarımın
benim için doğduğu ve benden öldüğü, Leah'ımın bir süre kayıpları için beni teselli ettiği, ancak kendisi teselli etmeyip beni de terk ettiği evde kalmama izin vermesi için."

"Zavallı ihtiyar! Peki ne dedi?"

"Beni sert sözlerle reddetti. Reddetmeyi daha da acı hale getirmek için
dinime ve çok dayanıklı kabileme hakaret etti ve belirlenen günde, yetmiş yaşında beni
dünyada sürükledi."

"Eh, canım! dünya ne kadar zor!" diye haykırdı Susan; "Bay Meadows'a büyük bir saygım vardı, ama şimdi buraya gelirse kapıyı yüzüne
kapatacağımı biliyorum."

Isaac düşündü. Bu, onun oluşturduğu belli bir Doğu intikam planına uymazdı. "Hayır!" dedi, "bu aptallık. Başka birinin kavgasını
omzuna alma. Bir Yahudi, sizin yardımınız olmadan
kendi intikamını nasıl alacağını bilir."

Sonra onun engizitörü tatmin olmuştu; Avustralya gerçekten de Meadows'u hoş karşılayan konuydu. Ayrıldı, Doğu intikamını döndürdü.

Smooth Meadows, bir sonraki ziyaretinde, ona karşı
uyanık
olma izlenimini ortadan kaldırdı ve Levi'nin kendisinden daha fazla
yanlışta olduğuna Susan'ı kolayca ikna etti, bu görüşte Levi'nin bir sonraki ziyaretine kadar kararlı kaldı.

Sonunda karar verme umudunu tamamen yitirdi ve onları bir araya getirerek ve arkadaş edinerek
konuyu bitirmeye karar verdi.

Ve şimdi Bay Eden'in ayrılış günü yaklaşıyordu. Son vaaz--bahçedeki
son sessiz çay. Pazartesi öğleden sonra Oxford'a gidecekti ve sonraki hafta, onu
yüzeysel olarak tanıyan, onu bir bilgin,
ilahi ve soylu ve bağımsız gelirli bir beyefendiydi, ama
derinliklerini duymamıştı.

Pazar günü boyunca Susan, onunla sohbet etmek için her fırsatı aradı, hatta
önemsiz konularda bile. Onun kelimelerini, hecelerini toparlıyordu,
ve günde yirmi kez gözlerinin şu tür gözlemler hakkında yaşlarla dolduğunu gördü:

"Güzel, sıcak bir öğleden sonra geçireceğiz, Susan."

"Umarım öyle olur, efendim; karatavuklar bir iki kez cıvıldıyor."

Pazartesi günü sabahın erken saatlerinde Susan çok meşguldü. Pişirilecek ekmek ve
yapılacak tereyağı vardı. Bay Eden her birinden biraz Oxford'a götürmeli. Grassmere'i bir iki gün daha aklında tutacaklardı; ayrıca sağlıklıydılar ve onları seviyordu. Sonra keteninin gözden geçirilmesi ve düğmelerin son kez dikilmesi gerekiyordu. Sonra gitmeden önce güzel bir akşam yemeği yemeliydi, böylece Oxford'a vardığında sadece çayını isterdi; ve ekmek, özellikle de bu amaçla yaptığı küçük, çıtır bir kek, çay saatinde yenebilecek kıvama gelirdi. Bu yüzden tüm bunlara rağmen Susan enerjikti, neredeyse canlıydı; ve her şey bittiğinde ve akşam yemeğine gittiklerinde bile, onun başlıca endişesi, bir yolculuğa çıktığı için normalden daha fazla yemesi gerektiğiydi. Ama her türden telaş sona erdiğinde ve ayrılma saati geldiğinde, aniden babasının ve hizmetçinin önünde ağlamaya başladı, hizmetçiler ona katılmamasını söylediler ve o da belirsiz bir sempatiyle anında ağlamaya başladı. Yaşlı çiftçi kızı doğrudan odadan dışarı çıkardı ve en ufak bir duygu olmadan Bay Eden'a Susan için bahaneler uydurmaya başladı.

"Genç bir kızın gözleri hemen dolar," vb.

Bay Eden sözünü kesti.

"Bu tür gözyaşları yüreği yakmaz. Sevgili, nazik arkadaşımdan bu ayrılığı onun hissettiği kadar ben de hissediyorum. Ama ben onun iki katından daha yaşlıyım ve geçtim - eğer görev yolumuz ayrı olduğu için
dostluğumuzun ve Hıristiyan sevgimizin sona ereceğini
düşünseydim bunu acı bir şekilde hissederdim. Ama hayır, Susan, hala bana danışmanın, ağabeyin ve bir ölçüde papazın olarak bak. Sana yazacağım ve seni koruyacağım, biraz uzakta olsa da - ve o kadar da büyük bir mesafe değil. Her zaman iyi atlıyım ve bana Grassmere'de bir yatak vereceğini biliyorum."

"Biz de öyle yapacağız," diye haykırdı çiftçi, sıcak bir şekilde, "sizi eşiği geçerken görmekten gurur ve mutluluk duyarız, efendim."

"Ve Bay Merton, yeni evim büyük. İçinde yalnız olacağım.
Siz ve Bayan Merton yapacak daha iyi bir şeyiniz olmadığında, lütfen gelip beni ziyaret edin. Sizi beni rahat ettirdiğiniz kadar rahatsız edeceğim, ama beni hoş karşıladığınız kadar hoş karşılayacağım."

"Geleceğiz, efendim! Bir gün geleceğiz ve bu onur için teşekkür ederiz."

Böylece Bay Eden, Grassmere köyünden ve Grassmere çiftlik evinden ayrıldı - ama ikisini de bulduğu gibi bırakmadı; elli yıl sonra yaşlı bir adam ve bir veya iki kadın torunlarına "Eken"den ve Susan Merton'dan (eğer o zamanlar dünyadaysa) "iyi Hekim"den bahsedecek. Susan bunu yapabilir, çünkü ona yaptığı şey kaba bir hizmet değildi, kaba bir hastalığı kontrol altına almadı.

Her iyi adam, utangaç bir kadının acısını bu kadar çabuk delip geçemezdi,
yara bulan kişi,
ateşini yatıştırıp acısını dindiremezdi,
yumuşak olduğu kadar sert, yumuşak olduğu kadar sert bir el.

Bu tür adamlar insan güneşleridir! Geçtikleri her yeri aydınlatır ve ısıtır.
Aptallar onları deli sayar, ta ki ölüm aptal gözleri açana kadar;
sık sık "Efendim"* diye anılmazlar, öldüklerinde şairler tarafından şarkı söylenmezler; ama
kalpleri iyileştirirler ve kendilerine ait olanlar yeryüzündeki zengin ödülleridir ve
yerleri cennette yüksektir.

* Bazen düşünülür.

BÖLÜM X.

BAY MEADOWS, üç yıl önce kendi adına adil faizle borç vererek fethettiği bir evde yaşıyordu.
Ev sahibi Bay David Hall, ne anaparayı ne de faizi ödedi. Bay Meadows
bu olasılığı bekliyordu ve bu nedenle parasını borç verdi.
Evi haciz edip çekiç altında satmakla tehdit etti; Bay Hall bundan kaçınmak için, "Yaşlı teyzem ölene kadar evde kira ödemeden yaşayarak faizini öde, sonra paranı öderim. Keşke hiç ödünç almasaydım." dedi. Meadows yapmacık bir isteksizlikle kabul etti. "Pekala, eğer yapmam gerekiyorsa yapmalıyım; ama paramı en kısa sürede bana ver--" (kenara) "Günlerimi bu evde geçireceğim."

Birçok kolaylığı vardı; geri kalanların arasında yüksek duvarlarla çevrili çok uzun ama dar bir bahçe vardı. Bahçenin sonunda, içeriden herkesin açabileceği, ancak dışarıdan yalnızca bir Bramah anahtarıyla açılabilen bir kapı vardı. Binanın bu bölümüne erişim, eskiden ne olursa olsun, artık hiçbir yerden hiçbir yere gitmediği için, çok kirli ve çok az kullanılan kısa, dar bir yoldan sağlanıyordu. Meadows, bu girişten, kapı tokmağını kirletmelerine asla izin vermediği bir veya iki kişiyi kabul etti. Bu gizli ziyaretçilerin başında, her yılbaşı gecesi kendi kendine memnuniyet dolu bir şaşkınlıkla "Bir yıl daha geçti ve ben
Rolls'u silemedim!!!" diyen bir beyefendi olan avukat Peter Crawley vardı. Peter'a bir Bramah anahtarı emanet edilmişti.

Bay Meadows'a ziyaretleri şu şekilde gerçekleştirilirdi: bahçe kapısını açardı
ve belirli bir geçitteki pencereye bakardı. Bu geçit hizmetçiler için erişilebilir değildi ve panjurlu pencere bir işaret kitabıydı.

Panjurlar yukarı, Bay Meadows dışarı.

Beyaz perde aşağıda, Bay Meadows içeride.

Mavi perde aşağıda, Bay Meadows içeride, ama yalnız değil.

Bahçe kapısını açan aynı anahtar, evin arkasındaki yukarıda belirtilen geçide doğrudan açılan bir kapıyı açıyordu.
Pencere koltuğunda, bir köpeğin sızlanmasını taklit etmek için yapılmış tuhaf bir düdük vardı.
Sonra Meadows, odanın bir tarafını kaplayan kitap raflarına gider ve kimsenin şüphelenmediği bir kapıyı gizli bir yaya basarak açardı, çünkü kitaplar da onunla birlikte gelirdi. Her türlü olasılığa karşı, rafların başka bir yerinde, Meadows'un fark edilmeden geçide bir not veya benzeri bir şey
atabileceği ve böylece Crawley'e, eğer varsa, bir ziyaretçiyi kovmadan talimatlar verebileceği küçük bir gizli açıklık vardı.

Meadows, sürpriz ve keşfedilmeye karşı önlem almıştı. Çalışma odasının çift kapısı vardı. Hiçbiri dışarıdan açılamıyordu. Ziyaretçileri veya hizmetçileri demir bir tokmakla vurmalıydı; ve Meadows kapıyı açmaya giderken,
gizli ziyaretçi koridora girdi ve kitapları arkasından kapattı.

Bu iş gibi görünen bir odaydı. Bir tarafı neredeyse bu ve bitişikteki bir ilçenin
mühimmat haritalarıyla kaplıydı. Ayrıca, bol miktarda güvercin yuvası vardı ve altı fit uzunluğunda, küçük çekmecelerle dolu bir masa vardı - içerikleri, sahibinin anlamını bildiği, benim bilmediğim
harflerle dışarıda belirtilmişti.

Kapı ile şömine arasında, üzerinde boş resimler yerine, özellikle şu anda faaliyette olan veya değerlendirilen
bir arazi araştırmacısı olarak yaptığı planlar ve hesaplamalar görülebilecek bir paravan vardı. Bu yüzden işini, boş bir anda aklına iyi bir fikir gelmesi ihtimaline karşı, gözünün önünde tuttu.

"Will Fielding'in kabulü yarın gerçekleşecek, Crawley."

"Evet, efendim, ne yapmalıyım?"

"Sun; hazır değil, biliyorum.

"Peki efendim; sonra ne olacak?"

"Ona bir tebligat gönder."

"Çok üzülecek."

"Özür dileyecek; biraz kısa olduğunuzu söyleyin, ama uygunsuz olursa
bir ay boyunca onu rahatsız etmeyin; ama bir karar
imzalayarak sizi güvende tutması gerek."

"Ay! ay! Efendim, bu genç Fielding ile oyunun ne olduğunu sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Onu benim kontrolüme almak için oyunu bilmeniz gerekir."

"Ve çok iyi bir oyun, efendim! Sizden daha iyi kimse oynayamaz. Bu
bölgelerde sizin kontrolünüz altında olan tek kişi o olmayacak -- o! o!" Ve
Crawley neşesizce kıkırdadı. "Merakımı mazur görün, efendim, ama darbe ne zaman inecek?"

"Bundan size ne?"

"Hiçbir şey, efendim, sadece ne kadar erken olursa o kadar iyi. Aileye karşı bir kinim var."

"Öyle mi? O zaman harekete geçme. Seni kendi
işin için değil, kendi
işlerim için işe alıyorum.

"Elbette, Bay Meadows. Kendi küçük duygularımla hareket ederek
senin takdire şayan planlarını
bozacak kadar nankör olacağımı düşünmüyor musun?"

"Bence bu kadar aptal olamazsın. Çünkü eğer yaparsan, ayrılırız."

"Böyle bir olaydan bahsetme, efendim."

"Sen içtin, Crawley!"

"Bir damla bile içmedin, efendim, bu iki gündür."

"Sen bir yalancısın! Kokusu teninden geliyor. İçmeyeceğim. Ne dediğimi duyuyor musun? İçmeyeceğim. İçen hiçbir adam iş yapamaz - özellikle de benimki."

"Bir daha asla bir damla içmeyeceğim. Beni birahaneye çağırdılar - inkarı kabul etmediler."

"Çeneni tut ve beni dinle. Bir dahaki sefere birahaneye baktığında kendine şunu söyle, Peter Crawley, senin için orası birahane değil - bir hastane, bir yoksullar evi, bir gübre yığını - çünkü oraya
gidersen John Meadows, dostun, düşmanın olacak."

"Tanrı korusun, Bay Meadows."

"Bu leğen dolusu kahve iç."

"Evet, efendim. Teşekkür ederim, efendim. Çok acı."

"Şimdi kafan açık mı?"

"Çok iyi."

"O zaman git ve işimi yap ve görevinden bir atom fazla veya bir atom eksik
yapma."

"Hayır, efendim. Ah, Bay Meadows! Sana hizmet etmek bir zevk. Deniz kadar
derin, efendim ve kaya kadar sağlamsın. Sen asla içki içmezsin, ya da
bulabildiğim başka bir şey. Binlerce kişiden biri! Bizim gibi küçük bir
zayıflık değil, efendim. Sen harika bir adamsın, efendim. Sen bir otobüs adamının
modelisin--"

"Günaydın," diye homurdandı Meadows sertçe ve sırtını döndü.

"Günaydın, efendim," dedi Peter tatlı bir sesle. Ve arka kapıyı
yaklaşık on inç açarak, bir duvardaki çatlaktan geçen bir gelincik gibi
dışarı çıktı.

William Fielding bir çocuk gibi tuzağa düştü. "Bana zaman ver, o zaman her şey yoluna girecek," borçlunun yanılgısıdır. William, Crawley'e
kendisine baskı yapmadığı ve böylece tüm domuzlarını, şişman veya zayıf, zorla satmaya
zorladığı için teşekkür etti. Crawley teşekkürlerini bir sırıtışla karşıladı, dört gün sonra geri döndü, kararı imzalattı ve Meadows'un arka kapısına
sıkıştırdı.

"Bir tutuklama çıkar"--Meadows ona bir cüzdan verdi--"bunun içine koy ve cebinde hazır bulundur, gece ve gün."

"Yıl bitmeden kullanılmaya başlanacak sanırım, efendim."

"Umarım olmaz."

George Fielding, çiftçilik ve sığır besleyerek bin pound kazanmak için Avustralya'ya gitti, böylece yaşlı Merton'ın Susan'la evlenmek için verdiği
onayı talep edebilirdi. Susan, Bay Eden'in emirlerine, onunla birlikteyken olduğundan daha dindar bir şekilde uyuyordu; aktif, hayırseverlik dolu,
sık sık düşünceli, her zaman endişeli, ama iyi hekim sayesinde artık umutsuz değil. Meadows giderek daha da aşık oluyor, ama bunu her zamankinden daha kıskanç bir şekilde gizli tutuyor; Isaac'e karşı tetikte, William'a karşı tetikte, John Meadows'a karşı tetikte; zamandan ve kazalardan, sevgililer arasındaki mesafeden, George'un yetersizliğinden, ki buna büyük bir inancı vardı--"Asla bin peni kazanamayacak"-- ama umduğu şeylere güvenmiyordu. Tam tersine, keskin gözle izlemek ve derin kalbinin ve demir iradesinin odaklandığı nesnede ona yardım edebilecek veya onu engelleyebilecek herkesi kendi gücüne çekmek için ince iplerle çalışmak. William Fielding, Meadows'un tırmandığı tepeden aşağı inerken; tutkusuna galip gelerek, yavaş yavaş bir kayınbiraderinin bakışını ikame etti.

Çiçekler ve otların ortak bir noktası vardır: Yaşadıkları sürece büyürler.
Doğal büyüme yavaş bir süreçtir, bunu gün be gün daha yavaş olarak tanımlamak daha iyidir.
Sonraki dört ay boyunca, meseleler yamaçlarda o kadar sessizce kaydı ki,
az önce belirttiğim gibi, okuyucunun akıllıca bir hesaplaması,
yazarın sıkıcı bir kroniğinin yerini alabilir. Dahası,
aynı monotonluk hikayemizin her bölümünde asılı kalmadı. Bu dört ay, karakterlerimizden biri için yeterince olaylıydı; ve onun aracılığıyla,
incelikli ve olumlu bağlantılar aracılığıyla, bu gerçekçi aşkta önemli bir pozisyonu dolduran her erkek ve her kadına. Bu nedenle
hikayemiz bizi Grassmere çevresindeki çayırlardan, beyaz taş köşeleri olan göz kamaştırıcı kırmızı tuğladan yapılmış, devasa, kale biçiminde bir binaya sürüklüyor. Bu
renkler ve kontrastları, görkemli kütleyi antik çağ kalelerini karakterize eden o kasvetten biraz olsun kurtarıyor; ancak bakanda biraz hayranlık uyandırmaya yetecek kadar
şey kalıyor.

İki yuvarlak kule ana girişi çevreliyor.
Sağ taraftaki kulenin bir tarafında, büyük yığınla aynı tarzda inşa edilmiş küçük bir ev var. Kale devasa ve görkemli. Bu, uydusu,
büyük ve minik, kurbağanın küçük boğa gibi yaptığı gibi--Signor Hervio Nano, artık olmayan muazzam, kalın bir cüce. Tüm bu kasvetli ihtişamın bir
çukuru var--zümrüt çimenlerden oluşan çerçevesi, kaşlarını çatan kalenin tam ayak bileğine kadar gülümseyerek uzanan zengin, küçük bir çiçek bahçesi, tıpkı dünyadaki birkaç mutlu gölün onları çevreleyen dağların tam eteğini yıkaması gibi. Bu yeşil noktadan birkaç çiçek, başlarının üzerindeki büyük, zorba taş işçiliğine
parlak ve meraklı, kocaman açılmış gözlerle bakıyor; ve her ikisinin de izleyicisi için, kalenin eteğindeki bu renk kıvılcımları göz kamaştırıcı ve büyüleyici; kaba, köşeli, antik bir ortamda yakutlar, safirler ve pembe topazlar gibiler.

Merkezi kuleler arasında, aynı şekil ve boyutta devasa bir meşe kapıyla dolu keskin bir kemer vardır, bu kapı daha fazla güvenlik veya süs için büyük elmas başlı çivilerle
sıkıca süslenmiştir. Kemerinde anahtarlar olan bir adam, eski ev hanımları gibi, çok iyi yağlanmış olan devasa kapıyı size hafifçe
açar. Bir verandadan
kapalı bir avluya kayarsınız, büyük kapı neredeyse kendiliğinden kapanır ve artık o boş, tembel ve her açıdan itiraz edilebilir dünyayı tekrar görüp görmeyeceğiniz ev hanımına bağlıdır.

Geniş binanın içine geçtiğinizde, kendinizi
benzer boyutlarda bir başkası tarafından dik açılarla geçilen geniş bir koridorda bulursunuz, tamamı bir haç şeklindedir. Her koridorun ortasında, iki kişinin geçemeyeceği kadar dar ve o kadar hafif ve açıktır ki koridorun görüşünü engellemez, sadece süsler.
Bu merdivenler iki yay oluşturur; ilki onları
birinci kattaki iki koridorun seviyesine götürür. Burada yaklaşık bir yarda yatay bir alan vardır, buradan devam eden merdiven ikinci ve en yüksek kata çıkar. Bu, hepsi küçük ayrı dairelere açılan kapılarla kaplı üç koridor sağlar, bunlardan bazıları.

Bu kasvetli sarayın neredeyse tüm sakinleri tuhaf bir kostüm ve kılık değiştirir, bunlardan biri kaba malzemelerden yapılmış bir şapkadır,
üzerinde bir vizör vardır, bu da çene ve gözler hariç tüm hatları gizler,
sonra bu amaç için açılmış iki delikten çok komik bir şekilde bakarlar.

Yabancılara karşı nazik tavırlarıyla ayırt edilirler, geçerken onlara büyük bir samimiyetle selam vermeyi asla ihmal etmezler; aslında,
bu ve benzeri inzivalarda olduğu gibi, bu kadar tekdüze bir kentsellikle asla karşılaşamayacağımızdan korkarız. Bunun iki nedeni vardır. Birincisi,
burada yabancılar nadirlikleri nedeniyle hoş karşılanırlar; bir diğeri, nezaketin
yerin eğitiminin bir parçası olduğu, diğer kullanımlarının yanı sıra
yetişkinler için bir görgü, ahlak, din, dil bilgisi, yazma ve
arnavut kaldırımı okulu olduğu.

Salonları ve koridorları hariç, bina neredeyse
tamamen yukarıda belirtilen çok sayıda küçük daireye bölünmüştür.
Bunlar içeriden samimidir, ancak son derece temizdir.
Hareketli ve sabit, hiçbiri gereksiz olmayan mobilyalar kısaca
tanımlanabilir. Dairenin yan duvarlarından oluşan bir karyola;
cilalı çelik zımbalar bu duvarlara sabitlenmiştir, dairenin her iki tarafında yaklaşık iki buçuk fit yükseklikte iki tane.
Kalıcının şiltesi (kakao kabuğundan yapılmıştır) her iki ucunda iki sağlam çelik kanca vardır;
bunlar zımbalara takılır ve böylece o, meskeninin karşısında yatar.
Cep mendili büyüklüğünde bir masa; ayrıca bir sehpa. Öyle ustaca tasarlanmış bir
su hortumu ki, sağa döndürüldüğünde küçük bir akıntıyı bakır bir leğene, sola döndürüldüğünde ise biraz uzaktaki dipsiz
kapalı bir tabureye gönderiyor. Cilalı pirinçle
uçlandırılmış küçük bir gaz borusu. Duvarın bir köşesinde bir tür komodin veya açık dolap;
raflarında parlak bir kalay tabak, bir bıçak, çatal ve tahta bir
kaşık. Bu komodinin bir çekmecesinde sarı sabun, bir tarak ve fırça.
Sıcak havanın içeri girmesi için alçakta bir ızgara, isterse
ve pis havanın dışarı çıkması için yüksekte bir ızgara. Duvarda kiracının yönlendirmesi için kurallar içeren büyük bir tabela ve Kutsal Kitap'tan metinler, yemekten sonra şükran sunmanın uygunluğu vb. içeren daha küçük tabelalar; bir tahta parçası ve odayı cilalamak için kullanılan birkaç deri dizlik. Hepsi bu. Ama anlaşma mobilyaları o kadar temiz ki
üzerinden yiyebilirsiniz. Duvarlar kar, bakır leğen ve pirinç gaz borusu kırmızı altın ve soluk altın gibi parlıyor ve yatak kancaları
fırından yeni çıkmış gümüş gibi. Hepsi bir arada ilk bakışta davetkar.

Bu karlı, rahat inziva yerlerinden birine şimdi bir tanıdığımız Tom Robinson getirildi. Kısa bir geriye dönüp bakmak onun ara geçmişini ortadan kaldıracaktır.

Bizden ayrıldığında ilçe gelin kuyusuna gitti ve orada yaklaşık bir aylık bir arayla mahkemeye kadar kaldı. Yargılandı; doğrudan deliller
ona karşı güçlüydü ve kendini o kadar çok yaratıcılıkla
ve zeka hilesiyle savundu ki, jüri onun el çabukluğundan ve ahlakından şüphe edemedi. Suçlu bulundu, kötü şöhretli bir
hırsız olarak tanımlandı ve on iki ay hapis ve on yıl nakil cezasına çarptırıldı. Birkaç günlüğüne ilçe bridewell'e döndü ve
sonra kaleli binaya nakledildi.

Tom Robinson bu dört yıldır hapiste değildi ve son ziyaretinden bu yana bu iskelet sarayların iç ekonomisinde ve tutuklularına yönelik muamelede büyük değişiklikler olmaya başlamıştı.

Hapishanelerin bir geçiş aşamasında olduğu söylenebilir. Bazılarında, Robinson'ın yeni ayrıldığı ilçe bridewell'inde olduğu gibi, eski sistem
tam güçle hakim oldu. İki sistem amaçları bakımından farklılık gösteriyordu. Eski sistemde, hapishane
bir ağır suç ve küçük hırsızlık bitirme okuluydu. Yeni düzenlemeye göre, hasta ve bulaşıcı ruhlar için bir ceza hastanesi olması amaçlanıyor.

Mahkumların tedavisi şu anda değişmez değil. Belirli sınırlar içinde yasa, hapishanenin bulunduğu ilçenin yargıçlarına akılsızca takdir yetkisi veriyor; ve gardiyan veya artık adlandırıldığı şekliyle vali, bu ayrıntılarda onların temsilcisi.

Bu nedenle, bazı yeni hapishanelerde artık ayrı olmayan sistemi görebilirsiniz;
diğerlerinde, sessizliğin olmadığı ayrı sistem; diğerlerinde ayrı ve sessiz sistem; diğerlerinde bunların bir karışımı, yani sertleşmiş suçlular ayrı tutulur, iyileşenlerin karışmasına izin verilir; ve bu çeşitlilikler, her hapishanenin sisteminin yasal sınırları içinde yerleşen yargıçların takdirindedir.

Yargıçlar, işlerinin bu kısmında, "ziyaret eden yargıçlar" olarak adlandırılan kendi organlarından bazıları tarafından temsil edilir; ve
bu ziyaret eden yargıçlar, bir gardiyan'ın bir mahkûmu hapishanede işlenen suçlar için kırbaçlamasını emredebilir ve yetkilendirebilir.

Şimdi, hikayemizden bir veya iki yıl önce, Kaptan O'Connor bu hapishanenin valisiydi. Kaptan O'Connor büyük bir kamu yararına sahip bir adamdı. Eski sistemden ilk memnun olmayanlardan biriydi ve suç ve ceza hakkında çok
zeki kitaplar yazmıştı, ki bunların ülkenin hapishanelerini yenileme gerekliliğine gözlerini açmada payı olduğu varsayılıyor. Ancak bir süre sonra bu özel ilçenin ziyaret eden yargıçları ondan memnun kalmadı; yuvarlamasına yardım ettiği taşla yeterince ileri gitmedi veya yeterince hızlı gitmedi. Hakimleri, zihin ve bedene yönelik ağır cezaların bir hapishanenin temel amacı olduğuna ve herhangi bir tedaviyi başka bir şekilde denemenin yanlış ve hayal ürünü olduğuna ikna eden kitaplar ve
raporlar ortaya çıktı.

Yüzbaşı O'Connor başka yollarla çok başarılı olmuştu ve
tam olarak bu fikre varamamıştı; ancak bunu yapan bir vali yardımcısı vardı.
Sistem, zihni ele geçirdiğinde, güçlü bir şekilde ele geçirir ve
sistemin adamları muhalefete karşı çok sabırsızlanır ve
tam bir kabul için minnettar olurlar.

Bu nedenle, birkaç ay içinde
Yüzbaşı O'Connor kendini rahatsız edici bir konumda buldu.
Vali yardımcısı Bay Hawes, ziyaret eden yargıçların güvenini kazanmıştı; ama kazanamadı. Önerileri reddedildi; Hawes'inki kabul edildi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, sonunda hem işe yaramaz hem de rahatsız oldu; çünkü bu beyefendiler sistemlerini uygulamaya kararlıydılar ve hapishanede gönüllü bir ajanları vardı. O'Connor, yokuş aşağı kaymasını engelleyemediği
tekerlekteki bir yükten biraz daha fazlasıydı.
Sonunda, hesabından fazla para çekmişti, o sırada yaklaşık yüz pound tutarındaki bu miktarın bir uyum veya maaş avansı olarak alındığını açıkça belirtmemişti.
Bu, hiçbir şekilde benzeri görülmemiş bir şey olmasa da, iş yapmayan bir
ama masum bir ihmaldi, kınamayı haklı çıkardı.

Yargıçlar kınamadan daha ileri gittiler; uzun zamandır ondan kurtulmak ve Hawes'in şevkinden ve enerjisinden yararlanmak için bir bahane arıyorlardı. Bu nedenle, O'Connor'ı görevden aldılar ve bunun nedeninin yaşlı olması olduğunu kamuoyuna açıkladılar; ve onların ilgisi Hawes'i onun yerine koydu. O'Connor'ın kamu kariyerine bu kadar yakın olmasında melankolik bir şey vardı. Talih onu pek kullanmadı. Hapishaneleri iyileştiren ilk kişilerden biriydi, ancak şu veya bu bahaneyle görevden alındı, ancak
aslında üç deneyimsiz kişinin sözde iyileştirmelerine ayak uyduramadığı için. Adı, yaptıkları ve sözleri bu konuda saygın kişiler tarafından çeşitli saygın çalışmalara dağılmış olsa da,
itibarsızlığa çok benzeyen bir şeyle sonuçlandı.

Ancak, halk bunu kendisine yapılan adaletsizlikle elde etti - önemli bir deneyin aktif ve istekli bir ajan altında denenmesi.

Vali Hawes ile ayrı ve sessiz sistem ----
Hapishanede gelişti.

Yargıçlar ve yeni vali aynı fikirdeydi. Robinson hapishaneye girdiğinde yaklaşık iki yıldır birlikte çalışıyorlardı.

Bu dönemde üç yargıç hapishaneyi periyodik olarak ziyaret etmiş,
raporları incelemiş, görev başındaymış gibi cerrahı, memurları ve tutukluları incelemiş ve buradaki sistemden ve pratik
işleyişinden gurur duymuştu.

Vali Hawes'e gelince, onun hakkındaki görüşleri en iyi şekilde zaman zaman İçişleri Bakanlığı'na verdikleri
raporlarda gösteriliyordu.
Bu raporlarda ondan her zaman aktif, gayretli ve hak eden bir memur olarak bahsediyorlardı.

Robinson hapishane muamelesindeki değişikliklerin çoğunu duymuştu, ancak bunlar henüz ona ulaşmamıştı. Bu nedenle, kendisi kadar kötü yetmiş ruh arasında sürüklenmek ve onların coşkulu alkışları ve yedi veya sekiz suçlu elin dostça baskısıyla karşılanmak yerine, kar gibi beyaz bir hücreye götürüldü ve ev hanımlığı görevleri ona açıklandı, küçük duvarında, küçük zemininde, küçük masasında bir kir lekesi bulunursa veya kakao kabuğu şiltesi kullanıldıktan sonra düzgünce sarılmazsa, kayış sıkılaştırılmazsa, çelik kanca cam gibi cilalanmazsa ve küçük pirinç gaz borusu altın gibi parlatılmazsa, vb. ağır bir cezayla karşı karşıyaydı, Thomas boş boş baktı ve bir endişe duydu.

"Diyorum ki, beyefendi," dedi alt kapıcıya, "avluya girmeden önce ne kadar burada kalacağım?"

"Mesai saatleri dışında konuşmak yasaktır," tek cevaptı.

Robinson ıslık çaldı. Adı Evans olan gardiyan ona şüpheli bir tavırla baktı, sanki "Bunu cezasız mı geçireyim yoksa geçirmeyeyim mi?" der gibiydi.

Ancak, daha fazla gözlem yapmadan kapıyı açık bırakarak dışarı çıktı; ancak bir sonraki anda geri döndü ve başını içeri uzattı: "Mahkumlar kendi kapılarını kapatırlar," dedi.

"Pekala!" diye geveledi Robinson, adamın yüzüne soğukkanlı ve küstahça bakarak, "Bununla ne kazanacağımı göremiyorum." Ve Bay Robinson oturdu ve sırtını biraz kaba bir şekilde dönerek, gösterişli bir şekilde kendi düşüncelerine daldı.

"İnatçı davranış nedeniyle kara deliğe atılmayacağın için kazanacaksın, No. 19," diye cevapladı Evans, sessizce ve sert bir şekilde.

Robinson yüzünü ekşitti ve kapıyı huysuzca itti; bir yay ile
kapandı ve artık hiçbir ölümlü güç veya yaratıcılık onu içeriden açamazdı. "Ben kutsanmış sayılırım," dedi kendini hapseden, "herkes artık kendi gardiyanına sahip;
ne yaparsan yap kraliçenin cebini kurtar. Zamanlar çok zor. Operada
lok almak sonsuz. Burada ne var? Bir İncil! Gözüm! Görünmez
baskı! Ah! Anladım; bizim okumamız için değil, ziyaretçilerin hayran olması için--kirli battaniyelerin üzerindeki yeni çarşaf gibi! Bu ne asılı?

"ETTEN SONRA LÜTUF.

"Ah! Tüm kalbimle, saygılarımla! İşte, gardiyan, geyik etini ve tatlı sosu getir--ben zile basana kadar
su lapasını bırakabilirsin. Eğer lütuf diyeceksem önce hissetmeme izin ver; gözlerini dört bir yana
sürükleyin, vali, gardiyanlar, papaz ve tüm ikiyüzlü mürettebat!"

Ertesi sabah, saat beş buçukta, hapishane zili memurların kalkması için çaldı ve altıda bir gardiyan Robinson'un kapısını açtı ve
tüm notaları tek bir notayla ve hiçbir duraklama olmadan, buyurgan bir anahtarla şunları söyledi: "Mahkum yatak takımlarını açıp sallayacak, yüzünü, ellerini ve boynunu ceza korkusuyla yıkayacak, hamakları toplayacak ve hücreleri temizleyecek ve gerekirse koridorları temizlemeye hazır olacak." Böylece tezahüratlar -kapıyı çarparak- kayboldu.

Robinson küçük düzenlemeler üzerinde şevkle çalışmaya başladı; kısa süre sonra onları bitirdi ve sonra dışarı çıkıp değişiklik olsun diye koridoru temizlemekten çekinmezdi, ama sıra onda değildi. Saat sekize kadar, donuk ve yalnız bir şekilde oturdu, sonra aniden kapısının ortasındaki küçük bir kilide bir anahtar takıldı, ama dışarıda; Bunun etkisi, kapıda küçük bir tuzak açmaktı, bu açıklıktan bir anahtar
gardiyanı tek kelime etmeden adamın kahvaltısını içeri itti, "bir ayıya bağırsak
atıyormuş gibi" (Scott); ve sosyal Tom ona medeni bir kelime
söylemeye çalıştığında, tuzağı sertçe geri çekti ve açıklığı
bir şaklamayla hava geçirmez şekilde kapattı. Kahvaltı, iki bölmeli yuvarlak bir teneke kutudaydı;
bir pint yulaf lapası ve altı ons ekmek. Bu iki irmik fazı
Bay Robinson'a tanıdıktı. Ekmeği yedi ve yulaf lapasını içti,
bir hayli tuz ekledi.

Saat dokuzda şapel çanı çaldı. Robinson memnundu. Ayini
beğendiği için değildi ama kendi kendine, "Şimdi bir veya iki yüz göreceğim, belki
bazı eski dostlar." dedi.

Hücresini açan gardiyan, dehşete düşerek, aynı anda ona
siperliği aşağı bakacak şekilde hapishane şapkasını takmasını söyledi; ve o ve diğer erkek mahkumlar koridorda toplandıklarında, hepsinin kendisine benzediğini gördü, vizörleri aşağıda, gözleri iki delikten
basilisklerin veya kedilerinki gibi parlıyordu, yüz hatları ayırt edilemezdi. Şapele doğru beş adım arayla mükemmel bir sessizlik içinde yürüme emri verildi.

Somurtkan geçit töreni başladı.

"Bunu duymuştum, ama oyunu bu kadar ileri götüreceklerini kim bilebilirdi? Pekala, şapele varana kadar beklemeli ve papaz gevezelik ederken sesinden bir arkadaş edinmeliyim."

Şapele vardığında, dehşete düşerek, şapelin hapishanenin diğer herhangi bir yeri kadar hücresel olduğunu gördü; sadece din adamına bakan tarafı açık olan ve
orada bile sadece mahkumun üçüncü düğmesinden yukarı doğru açılan yüz nöbet kulübesinin bir araya gelmesiydi. Gardiyanlar yükseltilmiş platformlarda durup her mahkûma nöbetçi kulübesini çok uzun ince değneklerle işaret ediyorlardı; mahkûm içeri girip kapıyı çekiyordu
(yayla kapanıyordu) ve sonra boynundan rozetini veya numarasını çıkarıp nöbetçi kulübesindeki başının üzerindeki bir çiviye asıyordu. Okuma
masasıyla erkek mahkûmlar arasında borçluların birlikte oturduğu küçük bir alan vardı.

Kadın mahkûmlar sık ​​kafesli kalın bir perdenin arkasındaydı.

Ayin sona erdiğinde, vali sırasındaki bir çarkı döndürmeye başladı; bu çark cemaate bir numara gösteriyordu, numarasına denk gelen mahkûm hemen rozetini indiriyordu (görüntü ve konumu
valinin çarkını çalıştırmasını belirlemişti), şapkasının tepesini yüzüne çekiyordu ve dışarı çıkıp lobide bekliyordu. Tüm nöbetçi kulübeleri böylece boşaltıldığında, tüm grup ana binaya geri döndü; burada gardiyanlar onları ayırdı ve onları,
tamamen sessiz, vizörleri aşağıda, bazılarını hapishaneyi temizlemeye, bazılarını hücrelerine, bazılarını ağır işlere ve bazılarını da avluda havalandırmaya gönderdi.

Robinson havalandırmaya gidecekti. "Yaşasın!" diye düşündü sosyal Tom. Ne yazık ki!
Sistemi hem avluda hem de şapelde buldu. Gezinti yolu, ortak bir merkezden yayılan bir dizi geçitten oluşuyordu; geçidin kenarları kalın duvarlardı; geçidin girişi, gezinti yolunun arkasında kilitli bir demir kapıydı. Bir subay, kapılardan birinden bir kelime girip çıkmadığından emin olmak için tüm süre boyunca nöbette kaldı.

"Ve bunu dışarıda bağırıyorlar," diye homurdandı Robinson.

Bir saatlik gezintiden sonra hücresine götürüldü, saat on ikide
kapısındaki tuzak açıldı ve akşam yemeği içeri itildi ve tuzak
tekrar açıldı, hepsi üç saniyede. Çok iyi bir akşam yemeği,
yoksulların her zaman yediğinden daha iyi - üç ons et - kemiksiz, sekiz ons
patates ve sekiz ons ekmek. Akşam yemeğinden sonra üç yorucu saat
hiçbir olay olmadan. Saat üçte gardiyanlardan biri hücre kapısını açtı ve başını içeri soktu ve hızla geri çekti. Üç
monoton saat daha ve sonra akşam yemeği - bir pint yulaf lapası ve sekiz ons
ekmek. Yoğun günde birkaç dakika geçirmek için olabildiğince yavaş yedi. Yatmak için sekize çeyrek kala. Saat sekizde
gardiyanlar geldi ve tüm tutukluların yatakta olduğunu gördü. Ertesi gün aynı şey oldu ve ertesi gün de aynı şey oldu, ancak gardiyanlardan biri hücresine girip onu ölüm sessizliği içinde dikkatle inceledi. Dördüncü gün papaz onu ziyaret etti, birkaç soru sordu, her insanın ahlaki sorumluluğu hakkında birkaç cümle tekrarladı ve ezberlemesi için ona Kutsal Kitap'tan birkaç metin verdi. Bu ziyaret, sadece rutin bir ziyaret olmasına rağmen, hırsızın ölüm sessizliğini ve yalnızlığını bozdu ve resmi tavırları olan ancak gardiyanlar veya gardiyanlar gibi asık suratlı ve tehditkar olmayan papazın her gün ziyaretine minnettar olurdu. Ertesi gün hapishane müdürü aniden hücreye girdi ve Robinson'a birkaç soru sordu, Robinson da bunları büyük bir nezaketle yanıtladı; sonra topuklarının üzerinde dönerek sertçe, "Bana söylemek istediğin bir şey var mı?" diye sordu.

"Evet, efendim, lütfen."

"O zaman söyle bakalım, dostum," dedi vali sabırsızlıkla.

"Efendim, ağır işe mahkûm edildim; şimdi size ağır işimin ne zaman başlayacağını sormak istiyordum, çünkü henüz hiçbir şeye mahkûm edilmedim."

"Öyleyse biz size yargıçlardan daha nazik davranıyoruz, öyle görünüyor."

"Evet, efendim! Ama ben doğal olarak tembel değilim ve--"

"Biraz ağır iş sizi şu anda eğlendirebilir mi?"

"Gerçekten, efendim, bence öyle; ruh halim çok kötü."

"İyileşmeden önce daha da kötüleşeceksiniz."

"Tanrı korusun! Bana yapacak bir şey vermezseniz yakında aklımı kaçıracağımı düşünüyorum, efendim."

"Hepsi böyle diyor! Ağır işe mahkûm edileceksiniz, söz veriyorum
ama size uygun zamanda değil. Zamanı biz seçeceğiz." Ve vali yüzünde bilmiş bir gülümsemeyle dışarı çıktı.

Hırsız kederli bir şekilde oturdu ve ağır saatler, kurşuni dalgalar gibi, yükselip yükseliyor, başının üzerinden yuvarlanıp onu boğuyor ve onu aşağı, aşağı, aşağı, dipsiz bir umutsuzluğa sürüklüyor gibiydi.

Sonunda, yaklaşık onuncu gün, bu insanın başka bir insan yaratığıyla dostça bir kelime alışverişinde bulunma arzusu o kadar güçlendi ki

ayin sırasında şapelde nöbetçi kulübesinin kapısını tırmaladı ve
"Dostum, merhamet uğruna bana bir kelime fısılda." diye fısıldadı.

Cevap alamadı; ama kendisi konuşmuş olması bile şişkin ruhunu bir iki dakikalığına rahatlattı. Yarım saat sonra dört gardiyan hücresine geldi ve
onu aşağı indirip zifiri karanlık bir zindana kapattılar.

Şapelde dikkatini çekmeye çalıştığı tutuklu,
göz yummasını söylemişti ve bunun için olumlu bir şekilde raporlanmıştı. Robinson'un şimdi yattığı karanlık, nesnelerin ana hatlarının az çok
görünür olduğu gece yatak odalarımızın karanlığına benzemiyordu; Mısırlıların ruhunu ve bedenini
ürküten ve ezen korkunç karanlıktı; hissedilebilecek bir karanlıktı.

Bu korkunç ve doğal olmayan tüm ışık yoksunluğu, Tanrı'nın tüm yaratıkları için çok
zorlayıcıdır, hiç kimse için insandan daha fazla değildir ve insanlar arasında hayal gücü ve heyecanı olanlar için en tehlikeli ve
sıkıcı olanıdır. Şimdi Robinson bu sınıftan bir adamdı, nadir
kapasiteye sahip, yetenekle dolu, eylemde kendini gösteren cesaret ve enerjiye sahip, ancak çok az şey yapan, az hisseden ve çok şey taşıyan
zorlu metanetten yoksun bir adamdı.

Altı saatlik bir tutukluluktan sonra onu kara delikten çıkardıklarında,
bir çarşaf kadar beyaz ve tüm vücudunun şiddetle titrediği görüldü,
ve bu durumda, emir sözü üzerine, elini gözlerine götürerek, ona parlak gün ışığıyla kamaşmış gibi görünen
gözlerine götürerek, vücudu titrerken, arada sırada göğsünden yüksek,
sarsıntılı bir hıçkırık yükseliyordu.

Robinson yanından geçerken, vali koridordaydı ve korkulukların üzerinden aşağı bakıyordu.

Muzaffer bir alayla ona, "Bir daha kilisede aceleyle inatçı olmayacaksın," dedi.

"Hayır," dedi hırsız, alçak, nazik bir sesle, umutsuzca.

Robinson kara deliğe konulduktan sonraki gün, cerrah vizitlerini yaptı. Onu hücresinin bir köşesinde, gözleri yere dikilmiş halde buldu.

Adam onun girişine hiç dikkat etmedi. Cerrah ona doğru yürüdü ve
onu sertçe sarstı. Robinson ağır gözlerini kaldırdı ve ona aptalca
baktı.

Cerrah onu yakaladı ve her iki gözüne birer baş parmağını koyarak
organı tamamen inceledi. Sonra nabzını yokladı; bunu yaptıktan sonra
gardiyanla birlikte dışarı çıktı. Valiye raporunu verdikten sonra
sırayla Robinson'a geldi.

"No. 19 batıyor."

"Ah! Öyle mi? Fry" (gardiyanlardan birine dönerek), "19'un tedavisi nasıldı?"

"Hücresindeydi, efendim, geldiğinden beri hiç ağrım olmadı. Dün, kilisede iletişim kurmak için
Blackhole."

"Nesi var?"

"Doktor battığını söylüyor."

"Batması derken neyi kastediyorsunuz?"

"Eh, efendim," diye cevapladı cerrah, bir tür kuru saygıyla, "o ölüyor--benim demek istediğim bu."

"Ah, ölüyor, öyle mi; kahretsin, buna son verelim. Hadi, Fry, 19 numarayı bahçeye çıkar ve işe koy. Yarın da koridorlara koy."

"Bizimle konuşmasına izin verilecek mi, efendim?"

"Hıh! Evet!"

Robinson bahçeye çıkarıldı; bir zamanlar bahçe olan küçük bir araziydi; çok yüksek duvarlarla çevriliydi ve bize bahçecilik için neşesiz bir yer gibi görünürdü, ama Robinson'a cennet bahçesi gibi görünüyordu. Rahatlama ve memnuniyetle iç çekti, ama bir sonraki anda yüzü asıldı.

"Burada kalmama izin vermiyorlar!"

Fry onu bahçenin ortasına götürdü ve eline bir kürek verdi. "Şimdi bu parçayı kaz," dedi kuru ve dostça olmayan bir tonla,
"ve eğer zamanın varsa bu çimenli yolun kenarlarını kare şeklinde kes." Robinson, Tanrı'nın yaratıklarından birinin sistemden doğaya kaçması gibi tüm enerjisiyle küreği toprağa saplamadan önce
kelimeler ağzından zar zor çıkmıştı.

Fry, vizörünü indirdikten sonra onu bahçede bıraktı, çünkü
bir miktar uzakta çalışan bir mahkum daha vardı.

Robinson enerjiyle işe koyuldu ve çıplak can için kazmaya başladı.
Bu, hakkında çok az şey bildiği bir tür işti ve bir bahçıvan sırtlarından
tiksinebilirdi, ama o tüm ruhunu buna adadı ve çok geçmeden
görevini neredeyse tamamlamıştı. Uzun süre egzersiz yapmadan hapsedilmiş
olması nefesini kesiyordu ve aşırı terliyordu; ama bunu umursamıyordu. "Ah, diri diri gömüldükten sonra bu ne kadar da tatlı," diye bağırdı ve
kürek tekrar içeri girdi. Hemen sonra, görevinin diğer kısmını denemek için güçlü bir arzuya kapıldı, daha çok da fazla beceri gerektiriyordu ve üstesinden gelinmesi zordu. Yolun bir kısmı
tıraşlanmıştı ve makaslar en son kullanıldıkları yerde duruyordu.
Robinson son çalışmaları zeki bir gözle inceledi ve kısa süre sonra
yolun bir tarafında makaslara rehberlik eden beyaz bir çizginin izlerini keşfetti. "Ah! Düz bir çizgi çizmeliyim," dedi Robinson yüksek sesle, bir insan sesinin sesinin tadını çıkararak.
"Ama nasıl? Bunu bana söyleyebilir misin," diye sordu yakınlarda yetişen bir bektaşi üzümü çalısına. Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, her yöne
baktığında, etrafına bir ip sarılmış demir bir çivi
ve çok da uzakta olmayan bir yerde bir parça tebeşir buldu. Üzerlerine atıldı ve
sivri ucu yolun kenarına sabitleyerek, ipi cetvel olarak kullanarak
tebeşirle bir çizgi çizmeye çalıştı. Başaramayınca biraz düşündü ve sonuç olarak çizginin birkaç ayak kadarını beyaz olana kadar tebeşirle çizdi; sonra diğer ucu için aldığı bir
kazığın yardımıyla, tebeşirlenmiş ipi
çim kenarının hemen üstünde düz bir çizgiye getirdi. Sonra ayağıyla sıkıca bastırarak
çimlerin üzerinde beyaz bir çizgi oluşturdu.
Şimdi ipi çıkardı, makası aldı ve beyaz
çizgisini takip ederek secundum artem yolunu kesti. "İşte," dedi Robinson,
bektaşi üzümü çalısına, ama duyulmaktan ve cezalandırılmaktan korktuğu için çok yüksek sesle değil,
"Acaba bahçıvanlar bunu böyle mi yapıyor? Sanırım öyle olmalı."
Çalışmasına memnuniyetle baktı, sonra kazmaya geri döndü ve
bitirici vuruşu yaparken Fry onu hücresine geri götürmek için geldi.
Yatma vaktiydi.

"Daha önce hiç bahçede çalışmadım," diye başladı Robinson, "bu yüzden
olduğu kadar iyi yapılmamış, ama bir hafta boyunca her gün gelsem,
sanırım ustalaşabilirim. Bu hapishanede bir bahçe olduğunu bilmiyordum. Eğer bir hapishane inşa edersem, içinde Belgrave Meydanı kadar büyük bir bahçe olacak."

"Kendi sesinin sesine çok düşkünsün, No. 19," dedi Fry kuru bir şekilde.

"Gardiyanlarla konuşmamız yasak değil, değil mi?"

"Uygun zamanlarda değil."

19 numaralı hücre kapısını açtı ve Robinson içeri girdi.

Robinson kapıyı kapatmadan önce, "İyi geceler ve teşekkür ederim," dedi.

"İyi geceler," diye homurdandı Fry, nezakete karşı utanmış biri gibi somurtkan bir şekilde.

Robinson gecenin yarısını uyanık geçirdi ve ertesi sabah oldukça ateşli ve tutuk bir şekilde uyandı, ama bir önceki günkü gibi kurşun gibi değildi.

Bir tüy dengeli bir teraziyi döndürür. Bu adamın hayatı ve aklı üç ölümcül düşmanla beraber bir savaşa girmişti: yalnızlık, sessizlik ve her türlü işten mahrumiyet. Size verdiğim o küçük emek ve sağlıklı düşünce, yetersiz ve çocukça ayrıntılarını yarı yarıya utanarak anlattığım hikayem için hâlâ gerekliydi, çünkü bir adamı kendinden çıkardılar, kendini
yiyip bitiren süreci kontrol altına aldılar ve elastik doğanın bu mücadelede kendini
toparlamasına yardımcı oldular.

Ertesi gün Robinson hapishaneyi yıkamakla görevlendirildi. Ertesi gün bahçede tekrar iki saat geçirdi ve ertesi gün zanaatkârın ustası hücresine gönderilerek ona fırça yapmayı
öğretmek için gönderildi. Adam
oturdu ve bir sohbete başlarken Robinson onu nazikçe böldü:

"Efendim, çalışmanızı görmeme izin verin ve benim de aynısını yapmaya ve beni düzeltmeye çalışmamı izleyin."

"Bütün kalbimle," dedi zanaatkârın ustası.

Öğrencisiyle yaklaşık yarım saat kaldı ve dışarı çıktığında
gardiyandan birine, "Orada bir güvercinin bezelye toplaması gibi
bir el işi yapabilen bir adam var." dedi.

Ertesi gün cerrah içeri girdi. Robinson'ı
arı gibi fırça yaparken buldu, gözünü tekrar açtı, nabzını kontrol etti ve
not defterine bir şeyler yazdı.
Gardiyana, valinin izniyle
19 numaralı dairenin çalışmaya devam etmesi yönünde talimat bıraktı.

Robinson'ın elleri artık doluydu; fırçalar yapıyordu ve her gün bazılarını
binanın zemininde ve duvarlarında sınadı. Bir gün B koridorunda hizmetçilik yaparken, henüz tanıtılmadığı, ağır işlere ayrılmış avludan gelen alışılmadık sesler duydu. Önce tek bir sesin bağırdığını duydu: bu uzun sürmedi; sonra bir sessizlik; sonra birkaç ses, aralarında hızlı kulağının tanıdığı Fry'ın ve valinin sesleri. Hiçbir şey göremiyordu; sesler ağır iş hücrelerinden birinden geliyordu. Robinson şaşırmış ve kafası karışmıştı. Yaşayan mezarın sessizliğini bozan bu sesler neydi? Bir içgüdü ona bir gardiyan çağırmanın faydası olmadığını söyledi, bu yüzden merakını ve şaşkınlığını elinden geldiğince
yiyip bitirdi.

Ertesi gün, yaklaşık aynı saatlerde, ikisi de aynı yerden gelen, aynı derecede anlaşılmaz seslerle tekrar heyecanlandı. Duvara kovalarla vurulan suyun çıkardığı büyük bir sesi duydu ve bunu, ona bir insan gırtlağından geliyormuş gibi gelen bir tür gurglama izledi; ancak bu sonuncusu, aralarında Hodges adında bir gardiyan ve valinin seslerini duyduğu birkaç kişinin coşkulu kahkahasında neredeyse boğuldu. Robinson kendi kendine şaşırdı ve şaşırdı, ancak bu tuhaf sesleri anlayamıyordu ve işçi hücrelerinden birinden akan ve avluyu boşaltan iki oluktan birinden akana kadar akan bir miktar sudan başka bir şey göremiyordu. Robinson sık sık bunun üzerinde düşünür ve bunun ne anlama geldiğini kavramak için tüm yaratıcılığını kullanırdı. Önceki hapishane deneyimi ona hiçbir ipucu sağlamamıştı ve hiçbir şey hakkında karanlıkta kalmaktan nefret edenlerden biri olduğu için bu yeni bilmece ona işkence ediyordu. Ancak, hapishane genel olarak o kadar sessiz ve kasvetliydi ki, su sıçraması ve yaratıkların gülmesi gibi iki neşeli olayda, nedenini bilmeden, biraz sempatiyle övünmekten kendini alamadı.

Ertesi gün, Robinson koridorda çalışırken, vali,
olağandışı ve belirgin bir saygıyla davrandığı bir beyefendiyle içeri girdi.

Bu beyefendi, çeyrek oturumlarının başkanıydı ve
mevcut sistemin benimsenmesini destekleyen yargıçlardan biriydi.

Bay Williams hapishaneyi teftiş etti; mükemmel temizliğinden haklı olarak memnundu; valiyi mahkumların sağlıkları hakkında sorguladı
ve çoğunun iyi olduğu, ancak bazı istisnalar olduğu yanıtını aldı; bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu.

Çalışma alanına girdi, kranklara baktı, her birinin üzerinde basılı olan sayıları inceledi
ki bunların ağırlıklarını öğrenmek ve mahkumların aşırı yük altında olmadıklarından emin olmak için.

Valiyle birlikte üç veya dört hücreye girdik ve tutuklulara
şikayetleri olup olmadığını sorduk.

Heyecanla alınan cevap "Hayır!" oldu.

Daha sonra valiyi tebrik etti ve kendi evine, Ashtown Park'a doğru yola koyuldu.

Orada, akşam yemeğinden sonra, bir yargıç kardeşe, "Bugün hapishaneyi teftiş ettim; her yerdeydim." dedi.

Ertesi sabah, asık suratlı Fry, Robinson'ın hücresine her zamankinden daha neşeli bir ifadeyle geldi. Robinson bunu fark etti.

"Sen sinirlisin," dedi Fry.

"Öyle mi?"

"Elbette öylesin. Cezan ağır iş cezasıydı, değil mi? Neden iki hafta önce gönderilmediğini bilmiyorum."

Fry daha sonra onu, koridorda inziva yerinin yaklaşık yarısı büyüklüğünde hücrelerle delik deşik olmuş bulduğu çalışma alanına götürdü. Bu küçük sessiz mağaraların her birinde krank adı verilen bir canavar gizleniyordu. Krank, bu tür bir makinedir - dikey bir direkten bir demir sap çıkar ve işçi bunu iki eliyle tutarak, bazı kırsal yerlerde köylülerin bir kuyudan bir
kova çektiğini görmüş olabileceğiniz gibi,
çevirerek çevirir. Demir sap, omuzdan direğin tepesindeki küçük bir demir kutuya girer; ve bu kutunun içinde tornacıya olan direnç, üretici tarafından düzenlenir ve üretici, direncin değerini dökme demir harflerle dışarıda belirtir. Böylece:

5-lb. krank. 7-lb. krank. 10, 12, vb., vb.

"Saatte bin sekiz yüz devir," dedi Bay Fry, rutin bir sesle ve "akşam yemeğinden iki saat önce işe koyulacaksın."

Böyle diyerek onu terk etti ve Robinson, önünde ceza korkusuyla, işe koyulmak için bir an bile kaybetmedi. İlk başta krankı yeterince rahat
ettiğini buldu, ancak ne kadar uzun süre uğraşırsa o kadar sert
dönüyormuş gibi geldi. Ve yaklaşık dört yüz turdan sonra nefes almak ve dinlenmek
zorunda kaldı. Üç dakika dinlendi, sonra tekrar başladı. Tüm bu süre boyunca
Mısır'daki gibi bir görev ustası yoktu, ne de Eski Kentucky'deki gibi azalan samur enerjisinin
hareketi vardı. Bu yüzden eğer on yaşında bir okuyucum olacak kadar şanslıysam, aptalın çabalarını
dönüşleri yaptığını söylemekle sınırlamamasının nedenini merak ediyordur. Aman Tanrım, bu yeterli olmazdı.
Hiçbir ölümlü hırsızı görevinde denetlemese de, bilimin gözü o hücredeydi ve her vuruşu izliyordu ve amansız parmağı
işaretliyordu. Basitçe söylemek gerekirse, makinenin yüzünde
her tarafına sayılar yerleştirilmiş bir kronometre ve bir şekilde hırsızın yaptığı tam dönüş sayısını her zaman gösteren bir kol gibi bir şey vardı.
Krank bir otomatik ölçerdi veya kendi kendini ölçerdi ve bu açıdan senin ve benim
üstüm, küçük ejderim.

Robinson'ın krank ile ilk tanışması buydu.
Zamanında kullanılan
tekerlekti; bu yüzden üç bin dönüş yaptığında oldukça bitkin düşmüştü. Demir sapa yaslandı ve üzgün bir şekilde
bahçesine ve fırçalarına pişman oldu; ama korku ve acil ihtiyaç
üzerindeydi; görevine ve tekrar çalışmaya koyuldu. "Bir daha
ölçere bakmayacağım, çünkü bana her zaman beklediğimden daha azını söylüyor. O dilenci gelene
kadar sadece
sürüp gideceğim. Dakikasına kadar geleceğini biliyorum."

Üzgün ​​ve inatla demir sapı çevirdi, çevirdi ve tekrar çevirdi; ve sonra soluk soluğa kaldı ve bir dakika dinlendi, sonra tekrar inatla boş işine döndü. Artık o kadar yorgundu ki başı gevşemiş gibiydi, kaldıramadı ve krank koluyla birlikte dönüp durdu. Bu yüzden Bay Fry, diğerinin onu görmeden
inişin ağzında duruyordu.

"Dur," dedi Fry. Robinson başını kaldırdı ve orada, anahtarcı
hoşnutsuz bir tavırla onu inceliyordu. "Bitirdim," diye düşündü Robinson,
"işte gök gürültüsü kadar kara--sayı doğru değil, şüphesiz."

"Ne yapıyorsun," diye homurdandı Fry. "Kırkını geçtin," ve söz konusu Fry sadece kötü muamele görmüş değil, biraz da mutsuz görünüyordu. Robinson'un iyi davranışı
zavallı ruhu hayal kırıklığına uğratmıştı.

Bu Fry kasvetli bir tuhaflıktı; işler ters gittiğinde zayıf bir rehavet
yaşadı --ama başka hiçbir zaman.

Hırsız sevinçten havalara uçtu ve hücresine geri götürüldü. Akşam yemeği hemen
hemen geldi. Üç yerine dört ons et; iki ons daha az ekmek, ama hesabı fazlasıyla dengeleyen bol miktarda patates.

Ertesi gün Robinson tekrar kranka alındı, ama öğleden sonraya kadar değil. Görevinin yaklaşık yarısını bitirmişti ki, biraz
uzak bir mesafeden hafif bir inleme duydu. İlk dürtüsü
hücresinden dışarı koşup sorunun ne olduğunu görmek oldu, ama Hodges ve Fry ikisi de avludaydı ve en ufak bir disiplin ihlali
için onu cezalandıracaklarını biliyordu. Bu yüzden döndü ve krankı çevirdi,
bu inlemeler kulaklarında çınlıyor ve ruhunu şaşkına çeviriyordu.

Bunların durmadığını görünce, avluya dikkatlice baktı ve
orada valiyi ve Hodges ile Fry'ı gördü. Üçü de
inlemelerin geldiği yere yakın bir yerde duruyorlardı ve
tamamen kayıtsız bir tavırla.

Ancak inlemeler kısa bir süre sonra kesildi ve sonra yeterince gizemli bir şekilde küçük disiplinciler grubu ilgisizliklerini bir kenara attılar. Hodges ve Fry kovalarla
aceleyle pompaya gittiler, doldurdular ve sonra
valinin yanına geri döndüler; bir sonraki dakika Robinson suyun hücrenin duvarlarına
sürekli çarpıldığını duydu ve sonra vali güldü ve Hodges güldü ve hatta kasvetli Fry bile kısa bir süre kasvetli bir şekilde kıkırdadı. Ve şimdi Robinson kolunu çevirirken merakla titriyordu, ama onu tatmin edecek bir yol yoktu. Ancak, yaklaşık on dakika sonra vali Hodges ve Fry'ı hapishanenin başka bir bölümüne gönderdi ve onlar gittikten çok uzun süre sonra kendisine bir mesaj geldi, aceleyle dışarı çıktı ve avlu boş kaldı. Robinson'un merakı öyle bir noktaya gelmişti ki, aldığı riske rağmen -çünkü valinin karşılaştığı ilk serbest memuru avluya geri göndereceğini biliyordu- sessiz kalamadı. Vali kapıyı kapatırken tüm hızıyla hücreye koştu, içeri daldı ve sonra hırsız üç dürüst adamın bu kadar gülmesine neden olan şeyi gördü. Bunu gördü ve dehşet içinde bir çığlık atarak geri sıçradı, çünkü manzara suçluyu kemiklerine kadar ürpertti.

Yaklaşık on beş yaşında bir çocuk, omuzlarından geçirilen ve duvardaki iki zımbanın etrafından şiddetle çekilen deri bir kemerle acı içinde duvara mıhlanmıştı. Kolları, arkasında kayışlarla tutturulmuş düz bir yelek tarafından yanlarına sıkıştırılmıştı ve bu kayışlar son derece sert bir şekilde çekilmişti. Ama hepsi bu değildi. Çeyrek inç kalınlığındaki yüksek deri bir yaka, demir pençesiyle boğazını sıkıyordu. Saçları ve giysileri, üzerine kovalarca atılan ve şimdi kendisinden yere damlayan suyla ıslanmıştı. Yüzü beyazdı, dudakları mosmordu, gözleri neredeyse donuktu ve dişleri soğuk ve acıyla takırdıyordu. Robinson'dan daha ilkesiz bir adam yoktu; ama hırsızlık ve yankesicilik, düşünen bir serseride insanlığı söndürmez, tıpkı ruhu sisteme teslim etmenin donuk bir köpekte onu söndürmesi gibi. "Ah, bu ne!" Robinson, "kötüler sana ne yapıyor?" diye bağırdı.

Cevap alamadı; ama çocuğun gözleri kocaman açıldı ve
vücudunun çevirebildiği tek parçası olan o donuk gözlerini
konuşan kişiye doğru çevirdi. Robinson ona doğru koştu ve onu serbest bırakmaya çalıştı.

Bunun üzerine çocuk neredeyse dehşet içinde çığlık atarak bağırdı, "Beni yalnız bırak!
Beni yalnız bırak! Eğer yaparsan bana daha kötüsünü yapacaklar ve seni de
satacaklar!"

"Ama öleceksin, çocuk. Zavallı dudaklarına bak!"

"Hayır, hayır, hayır! Ölmeyeceğim! Böyle bir şans yok!" diye bağırdı çocuk sabırsızlıkla ve
çılgınca. "Bana nazik konuştuğun için teşekkür ederim. Sen kimsin? Hemen söyle bana
ve git. Ben ---- Josephs, No. 15, Koridor A."

"Ben Robinson, No. 19, Koridor B."

"Elveda, Robinson, seni unutmayacağım. Kapıya bak! Hadi! Hadi! Hadi! Hadi! Hadi!"

Robinson çoktan gitmişti. Dış kapıdaki bir anahtarın ilk tıkırtısıyla kaçmış ve Fry bahçeye girdiği anda hücresine dalmıştı. Bir şüphe içgüdüsü bu adamı doğrudan Robinson'ın inziva yerine götürdü. Onu çok çalışırken buldu. Fry yüzünü inceledi,
ama Robinson kendini ele vermek için fazla iyi bir oyuncuydu; ancak Fry öldüğünde derin bir nefes aldı. Gördükleri onu şaşırttığı kadar endişelendirdi de, çünkü ona her zaman yeni sistemin her türlü kişisel şiddeti caydırdığı söylenmişti; ve eski hapishanelerdeki tüm deneyimlerinde, bitişik hücredeki genç şehit kadar vahşice istismara uğrayan bir mahkûm görmemişti. Kendi işini bitirince kendi yurduna gitti. Rahatsızdı ve yüreği zavallı Joseph'ler için ağırdı; ama
işkence yerine bakmaya bile cesaret edemedi, çünkü diğer cellatlar geri dönmüştü ve Fry, bir
mastiff gibi, bir yabancıyı
evden dışarı kovalarken, sert bir şekilde onun peşinden geliyordu.

O akşamı Robinson, kasvetli düşünceler ve önsezilerle geçirdi. "Keşke
hulk'larda veya bu yerin dışında bir yerde olsaydım," dedi.
Josephs'e gelince, vali, işkencesini birkaç dakika inceledikten sonra,
askerleriyle birlikte tekrar avludan ayrıldı ve Josephs, iki saat daha büyük işkencesiyle baş başa kaldı; sonra Hodges içeri girdi ve onu serbest bırakmaya başladı, sürekli ona küfürler yağdırıyordu, çünkü yeterince sorun çıkaran küçük, asi bir maymundu. İsyankar maymun hiçbir cevap vermedi, ama zindanına doğru yavaşça sürünerek gitti, sırılsıklam giysileri içinde titreyerek, kaskatı ve yaralı, kemikleri acıyla dolu, kalbi umutsuzlukla doluydu.

Robinson artık günde sekiz bin krank çeviriyordu ve çok
zorlu bir iş buldu; ama bunu bütün gün hücresinde diri diri gömülmekten daha çok tercih etti; ve Joseph'in kaderi tarafından uyarıldı, tüm ruhuyla krankın başına gitti ve onlara kendisini "inatçı" olarak adlandırmaları için asla bir bahane vermedi. Ancak, bir gün, kahvaltıdan hemen sonra, baş ağrısı ve titremeyle götürüldü; ve kiliseden sonra iyileşmedi, aksine daha da kötüleşti, zilini çaldı ve cerrahı görmek için yalvardı. Cerrahın bu saatte hapishanede olması gerekirdi. Ama değildi,
ve önceki gün olduğu gibi, daha iyi ücret ödeyenler için tutukluları ihmal etmeye alışkın olduğu için, bugün beklenmiyordu. Kısa bir süre sonra Fry hücreye geldi ve Robinson'ı krank'a gönderdi.
Robinson ona çalışamayacak kadar hasta olduğunu söyledi.

"Dinlemeden önce cerrahın yetkisini almalıyım," diye cevapladı Fry, rutinin amatörü.

"Ama o hapishanede değil, yoksa sen alırdın."

"O zaman olmalı."

"Peki, görevinden kaçması benim suçum mu? Onu çağırın, göreceksiniz ki
bugün krank'a uygun olmadığımı söyleyecek; kafam
yarılıyor."

"Hadi, gammon yok, No. 19; krank ya da ceket ya da kara delik. O yüzden hangisini daha çok seviyorsan onu al."

Robinson acı ve umutsuzluk dolu bir inlemeyle ayağa kalktı.

"Ona söyleyeceğin sadece sekiz bin kelime var ve senin gibi bir dil için bunlar çok değil."

Zamanın sonunda Fry, kasvetli bir
kıkırdamayla doğumhanenin ağzına geldi. "Bu sefer asla işini yapmayacak." Robinson'ı neredeyse baygın bir şekilde yerde diz çökmüş halde buldu, kol
kupunu ellerinde kasılarak
kavruyordu. Fry'ın ilk bakışı, bir ressamın aşırı
işgücünün bir resmi olarak alabileceği bu figüre oldu; ancak bu Fry için ne yeni ne de ilginçti.
Krankın metresini incelemek için hevesle gitti - kalbi oradaydı, olduğu gibi - ve üzüntüyle, 19 Numara'nın yıkılmadan önce işini yapmış olduğunu gördü. Zavallı, ateşli sefil adamın bunu yapmak için ne kadara mal olduğunu
anlamak tarif etmekten daha kolay hayal edilebilir.

Robinson'ı hücresine götürdüler ve o gece çok
ateşliydi. Ertesi gün cerrah bir tesadüf eseri görev yerindeydi ve ona diyetinde ve ilaçlarında değişiklik önerdi. "Revirde daha iyi olurdu."

"Neden?" dedi vali.

"Daha fazla hava."

"Saçmalama, burada bol miktarda hava var. Buradan sürekli bir hava akışı var," ve bu amaçla yapılmış penceredeki dönen bir silindiri işaret etti. "Ona doğru malzemeyi verin, doktor," dedi Hawes şakacı bir şekilde, "ve bu sefer gazını kaçırmayacak."

Cerrah, geleneğe uygun olarak kabul etti.

Hawes'a karşı çıkmak ona düşmezdi, Hawes ona hapishaneye gitmesine veya onu ihmal etmesine, yani haftada üç veya dört kez farklı saatlerde gelmesine izin vermişti, her gün iki kez sabit saatlerde gelmek yerine.

Vali, bundan iki gün sonra Hodges'un bir hücreden gülerek çıktığını gördü.

"Neye sırıtıyorsunuz?" dedi, sevimli bir şekilde.

"19 numaranın başı dönüyor, efendim ve ben onu dinliyorum.
Bir kediyi bile güldürür," dedi Hodges özür dilercesine. Valinin hapishanede gülmekten
hoşlanmadığını gayet iyi biliyordu.

Vali hiçbir şey söylemedi, ancak eliyle bir işaret yaptı ve Hodges
19 numaralı hücreyi açtı ve ikisi de içeri girdi.

19 numara sırt üstü yatıyordu, kızarmıştı ve gözleri boşluğa dikilmişti. Durmadan ve sırasını izlemeden konuşuyordu. Sözlerini kağıda aktarmaya
çalışırsam kesinlikle başarısız olurdum. Kendi zayıflığımı ve benim zamanımda çılgınlığın uçucu parçacıklarını kağıda sabitleme konusunda eşsiz bir güç göstermiş olan diğerlerinin gücünü hissediyorum; ancak, tek kelimeyle, zavallı hırsız bizim şairlerimizin yazdığı gibi konuşuyordu ve barutu, nergisleri, saçmalıkları ve diğer takımyıldızları arasında, sizi ve beni çok üzecek olan duygu ve his parıltıları karışıyordu.

Sık sık Mary adını verdiği bir kıza geri dönüyor ve ona birkaç nazik söz söylüyordu; sonra tekrar en çılgın uçuşlara başlıyordu. Bay Hawes ve uşakları ona gülerken, aniden gözlerini karşı duvardaki hayali bir figüre dikti ve yüksek sesle bağırmaya başladı, "Onu
aşağı indirin. Onu öldürdüğünü görmüyor musun? Yakası onu boğuyor!
Ne kadar beyaz olduğuna bak! Gözleri dik dik bakıyor! Çocuk ölecek! Cinayet! Cinayet!
Cinayet! Onun ölmesini görmeye dayanamıyorum." Ve bu sözlerle başını
yatak örtüsüne gömdü.

Bay Hawes, Bay Fry'a baktı; Bay Fry bakışa karşılık verdi. "Geçen gün Josephs'i görmüş olmalı."

"Ay! Çok meraklı. Peki, iyileştiğinde!" ve yumruğunu hastaya doğru sallayarak, Bay Hawes kısa bir süre sonra hücreden çıktı.

BÖLÜM XI.

"19 numara hakkında raporunuz nedir, doktor?"

"Ateş düştü."

"O zaman iyi mi?"

"Ateşten kurtuldu, ancak ateş hastayı birkaç gün güçsüz bırakıyor. Ona günde iki kez et sipariş ettim - yani, bir kez et ve bir kez çorba."

"O zaman ateşinin iyileştiğini mi bildiriyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Hodges, 19 numarayı krank konumuna getirin."

"Evet, efendim."

Cerrah bile bunun üzerine gözlerini açtı. "Neden, bir çocuk kadar zayıf," dedi.

"Onu öldürecek mi?"

"Kesinlikle hayır; ve en iyi sebeplerden dolayı. Bunu kesinlikle yapamaz."

"Bu adamların zorlandıklarında neler yapabileceklerini bilmiyorsunuz."

Cerrah omuzlarını silkti ve diğer hastalarına geçti.

Robinson avluya çıkarıldı. "Temiz hava ne büyük bir nimet!" dedi, avlunun atmosferini içine
yutarak. "Eğer yer ve hava eksikliğinden
hücremde boğulmasaydım çoktan gitmiş olurdum."

Robinson neşeli bir şekilde kranka gitti; çalışmaya başlayana kadar ne kadar zayıf olduğunu
bilmiyordu; ancak kısa süre sonra görevi zamanında
yapamayacağını anladı. Bu nedenle en akıllıca planın boşuna çabalarla kendini
yormamak olduğunu düşündü ve sessizce oturdu ve hiçbir şey
yapmadı. Bu pozisyonda Hawes ve uşakları tarafından bulundu.

"Ne yapıyorsun orada çalışmıyor musun?"

"Efendim, ateşim yeni çıktı ve su kadar zayıfım."

"Ve bu yüzden hiçbir şey yapmaya çalışmıyorsun, ha?"

"Denedim, efendim ve imkansız. Bu ağır krankı çevirmeye uygun değilim."

"Peki, seni zorlayamazsam denemeliyim. Ceketini getir."

"Ah! Tanrı aşkına bana işkence etmeyin, efendim. Benden daha fazla çalışmaya istekli kimse yok. Ve bana ateşten sonra gücümü toplamam için bir iki gün verirseniz, nasıl çalıştığımı göreceksiniz."

"Hadi! Hadi! ---- gevezeliğiniz! Bağlayın onu."

Direnecek durumda değildi ve ayrıca direnmenin faydasız olduğunu biliyordu. Onu ceketin içine sıkıştırdılar, duvara sıkıca bastırdılar
ve yakasından boğazladılar. Bu tasma, acımasızlığın bir rafine edilmesiyle, kenarları bağlanmamış şekilde yapılmıştı, böylece kurban, Hawes'in cehennem makinesinin şiddetli kavrayışında ağrıyan kemiklerini
yıpratan acımasız krampla bitkin düştüğünde, ağır başını gömüp çenesini düşürdüğünde,
pürüzlü tasma onu doğrudan testereyle kesiyor ve eti yırtarak onu bu sefil rahatlama yaklaşımından bile uzaklaştırıyordu. Robinson işkenceden
hiçbir şey anlamamıştı. Engizisyon kurbanları, ----
Hapishanedeki
ayrı ve sessiz sistemin kurbanları olarak pek bir şey kazanamazlardı.

Zavallı adamı duvara çivilenmiş, dar yeleğe
sıkışmış ve yuvarlak testerede boğulmuş halde bıraktılar. Ateş ve
doğal olmayan eforla zayıflamış, engizisyoncuların
hesapladığından daha erken yenik düştü. Bir sonraki sefer avluya girdiklerinde onu
yüzü morarmış, dudakları mosmor, duygusuz, boğulmuş ve ölmek üzere buldular.
Yarım dakika daha ve Hawes
dizgininde bir ceset asılı kalacaktı.

Ne kadar yaklaştığını gördüklerinde hepsi birden ona doğru yöneldiler. Biri
testere yakasını açtı, biri yeleğinin iplerini çözdü, bir diğeri üzerine su serpti - bu sefer bir kova değil, çünkü
kendilerini ıslatacaklardı. Cehennem makinesinden kurtulan 19 Numara'nın bedeni, onu bu duruma
getiren adamların üzerine bir kil parçası gibi düştü. Sonra bu değerli kişiler biraz tedirgin oldular; çünkü
son iki yılda birçok adamın ölümüne sebep olmuş olsalar da,
şimdiye kadar, tek bir kişiyi bile bu şekilde açıkça ve dürüstçe öldürmemişlerdi; ve başlarının derde gireceğinden korkuyorlardı. Avlunun bitişiğinde bir banyo vardı; Bunun üzerine 19 numarayı taşıdılar. Onu soyup suyun horozdan akmasına izin verdiler, ama
ayılmadı; sonra sırtına sert bir fırçayla tuğla bir zemini fırçalar gibi ovaladılar, ta ki eti kan kadar kırmızı olana kadar; bununla ve suyla birlikte soluk soluğa kalmaya, iç çekmeye ve
hafifçe duyarsızlıktan yeni bir işkence setine dönmeye başladı; ama
yaşam ve ölüm arasındaki mücadele o kadar uzun sürdü ki, bu iş adamları,
tek bir hırsızın etrafında böyle vicdansızca tutulduklarında, ona karşı tüm sabırlarını
kaybettiler; biri onu kılların altına kan gelene kadar ovaladı,
bir diğeri onu başındaki saçlardan yakaladı ve başını birkaç kez şiddetle geriye doğru çekti ve bu ona öyle bir acı verdi ki içgüdüsel olarak mücadele etmeye başladı ve kan artık iyice hareketlendiğinden, kısa süre sonra
hareket etti. Hatırladığı son şey, ağrıyan kemiklerle dolu bir vücuttu; uyandığında ilk hissettiği şey, başının tepesinden ayak tabanına kadar diri diri yüzüldüğü hissidir.

Duyduğu ilk kelime, "Giysilerini sahte leşinin üzerine giydirin" oldu.

"Onu kurutalım mı efendim?"

"Kurutun onu!" diye bağırdı vali, bir küfürle. "Hayır! Bize yeterince
zorluk vermedi mi?" (Başka bir küfür.)

Giysilerini kıpkırmızı, damlayan teninin üzerine fırlattılar ve Hodges
onu sertçe itti. "Hücrene git." Robinson sürünerek uzaklaştı, sık sık
yüzünü buruşturarak ve giysilerinin derisini
söktükleri yerlerine sürtünmesini engellemeye boşuna çabaladı.

Hawes ona sert bir üstünlükle baktı. Aniden bir ilham geldi.
"Geri dön!" diye bağırdı. "Şimdiye kadar hiç bir mahkum tarafından dövülmedim ve
asla da dövülmeyeceğim. Bağla onu." Bu emir üzerine gardiyanlar bile birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar ve tereddüt ettiler. Sonra vali onlara
korkunç küfürler etti ve Hodges tek kelime etmeden ceketi almaya gitti.

Onu yakaladılar; hiç direnmedi; onlara hiç bakmadı bile. Gözünü Hawes'tan hiç ayırmadı; gözü bir
basilisk gibi ona
takıldı. Onu alıp götürdüler ve tekrar duvara bağladılar, sıkıştırdılar ve boğdular. Hodges onu izlemeye koyuldu ve eğer tekrar sahtekârlık belirtisi gösterirse
üzerine bir kova su dökmek için hazırlandı. Bir saat sonra başka bir gardiyan geldi ve Hodges'ı rahatlattı--bir saat sonra Fry onu rahatlattı, çünkü bu zavallı bir gardiyan için yorucu bir işti--bir saat sonra yeni bir el Fry'ı rahatlattı, ama hiç kimse 19 numarayı rahatlatmadı.

Beş ölümlü saat boyunca sahtekârlık yapmadan mengenede kalmıştı. Son çarelerden dolayı cildinin çektiği acı, ve kalbindeki ölümcül öfke,
ona doğal olmayan direnç güçleri verdi; ama sonunda cehennem
makinesi galip geldi ve ölüp bayılmaya başladı; sonra o sırada nöbetçisi olan Hodges kovayı aldı ve içindekilerin hepsini
üzerine döktü. Etkisi büyülüydü; şok bir an nefesini kesti,
ama bir sonraki an damarlarındaki kan ateşle parladı ve
işkenceye dayanacak genel bir canlılık hissetti. Bu adam
altı saat mengenede kaldıktan sonra vali ve uşakları avluya gelip onu çözdüler.

"Sen beni dövmedin, görüyorsun ya," dedi vali 19 numaraya.
Garsonlar duydular ve şeflerine saygı gösterdiler. Hayır. 19, bir kılıç gibi parlayan bir gözle ona baktı, ama tek kelime etmedi.

"Somurtkan hayvan!" diye bağırdı vali, "onu hapse atın" (yemin). Ve o
akşam, bir gardiyan, mahkumların akşam yemeğini Koridor B'nin iki korkuluğu tarafından yapılmış küçük doğal ray boyunca yuvarlarken, vali
arabaya bindi ve 19'un tenekesini istedi. Ona verildi ve o
adamın lapasının yarısını çıkardı. "Bugün avluda inatçı;
ama onunla işim bitmeden onu kıracağım" (yemin).

Ertesi gün hapishane için fırçalar istendi. Bu, Robinson'ı o gün için kurtardı. Sıra küçük Josephs'e gelmişti. Vali onu en sevdiği
bir kranka koydu ve dört buçuk saatte sekiz bin tur çevirmesini söyledi. Çocuğun bunu yapamayacağını biliyordu ve bu, çocuğu
tezahür ettirmeden önce uyguladığı bir formüldü. Josephs, hapishanenin papazı Rahip John Jones'un avluya girdiği sırada yaklaşık bir saattir Zincirlemedeydi. İşçi hücresinin girişinde bir grup gardiyan görünce yanlarına yürüdü ve orada Josephs peine forte et dure'deydi.

"Bu çocuğun suçu ne?" diye sordu Bay Jones.

"Krankta inatçı," diye cevap verdi.

"Neden, Josephs," dedi rahip beyefendi, "bana her zaman elinden gelenin en iyisini yapacağını söylemiştin."

"Öyle yapıyorum, saygıdeğer efendim," diye soluk soluğa kaldı Josephs; "ama bu krank benim gibi bir çocuk için çok ağır ve bu yüzden cezalandırılmak üzere üzerime alındım."

"Dilini tut," dedi Hodges sertçe.

"Neden dilini tutuyor, Bay Hodges?" dedi papaz sessizce;

"Dilini tutarsa ​​soruma nasıl cevap verecek? Kendini
unuttun."

"Öf! Affedersiniz efendim, ama bunun her zaman bir bahanesi vardır."

"Sorun nedir?" diye kükredi hoparlörlerin arkasından sert bir ses. Bu, fark edilmeden onlara yaklaşan
Hawes'tı.

"Saygısını gammonluyor, efendim--hepsi bu."

"Neler söylüyordu?"

"Krank onun için çok ağır, efendim ve yelek çok
sıkı bağlanmış gibi görünüyor."

"Bunu kim söylüyor?"

"Sanırım öyle, Bay Hawes."

"Biraz tavsiye dinler misiniz, efendim? Bir tutukluya iyilik istiyorsanız, onunla benim aramıza girmeyin. Onun için her zaman daha kötü olur, çünkü
ben burada efendiyim ve efendi olacağım."

"Bay Hawes," diye cevapladı papaz, "Hapishanede otoritenizi azaltacak hiçbir şey yapmadım veya söylemedim, ancak özel olarak bu hapishanedeki mahkumlara uygulanan alışılmadık
sertliklere karşı itiraz etmeliyim. Eğer beni dinlerseniz size çok minnettar olurum - eğer dinlemezseniz, korkarım ki vicdan meselesi olarak ziyaret eden yargıçların dikkatini bu konuya çekmek zorundayım."

"Pekala, papaz, yargıçlar bugün hapishanede olacak - sen onlara kendi hikayeni anlat, ben de onlara benimkini anlatayım," dedi Hawes, soğuk bir meydan okuma havasıyla.

Gerçekten de, öğleden sonra saat beşte ziyaret eden yargıçlardan ikisi, genç bir yargıç olan Bay Wright eşliğinde geldi. Kapıda onları Hawes karşıladı, Hawes onların
görünüşünden memnun görünüyordu. Onlar onunla birlikte hapishanenin etrafında dolaşırken, Hodges'u gizlice Josephs'i geri alıp krankına oturtana kadar onları binanın ortasında alıkoydu; ve burada grup onu iş başında buldu.

"Uzun zamandır krankındaydın, oğlum," dedi Hawes, "hücrene gidebilirsin."

Josephs şapkasını vali ve beylere doğru uzattı ve gitti.

"Bu iyi, sessiz görünümlü bir çocuk," dedi yargıçlardan biri; "neden suçlu?"

"Bu sefer bir kasap dükkanından bir parça sığır eti çaldığı için içeride."

"Bu sefer! Ne! Sert bir suçlu mu? Öyle görünmüyor."

"Üç kez hapse girdi; bir kez taş attığı için, bir kez meyve bahçesi
soyduğu için ve bu sefer de sığır eti için."

"Ne kadar genç bir kötü adam! Bu yaşta---"

"Bunu söyleme, Williams," dedi Bay Wright kuru bir şekilde, "sen ve ben de onun yaşında
birbirimiz kadar büyük kötü adamlardık. Taş atmıyor muyduk? daha doğrusu!"

Hawes, hayranlık dolu bir şekilde güldü, ancak Bay Williams,
ciddi, kendini beğenmiş bir kişiliğe sahipti, hiç gülümsemedi, diye ekledi:

"Ama böyle bir kötülük yapmayacağım, bağlıyım."

"Hayır," dedi Bay Williams, kırgın bir vakar havasıyla.

"Hayır mı?" diye bağırdı diğeri, "senin hafızan nerede? Neden, her şeye ve herkese
taş attık ve sanırım her zaman ıskalamadık, ha?
Bir ibadethanenin penceresinden taş attığını hatırlıyorum--(bu benim bir okul arkadaşımdı ve beni her türlü kötülüğe sürükledi). Diyorum ki, bir Wesleyan dükkanı mıydı, Williams yoksa bir Baptist mi? Çünkü
unuttum. Önemli değil, bir ortodoksluk krizi geçirdin. Genç kötü adamın ikinci suçu neydi?"

"Bir meyve bahçesini soymak, efendim."

"Alçak! Bir meyve bahçesini soymak mı? Ah, o kelimeler ne tatlı anılar hatırlatıyor. Diyorum ki, Williams, ikimizin Çiftçi
Harris'in meyve bahçesini soyduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Senin onu soyduğunu ve karakterimin bundan dolayı acı çektiğini hatırlıyorum."

"Bunu hatırlamıyorum; ama armut ağacına tırmandığımı ve
armutları aşağı fırlattığımı ve inişte hepsinin kapılmış olduğunu hatırlıyorum.
Genç kötü adamın bir sonraki hamlesi ne olacak--Ah! Tezgahtan bir parça koparmak.
Ah! Biz bunu hiç yapmadık--çünkü onu çalmadan her zaman alabilirdik."

Bay Wright, şakacı alçağın "bir tokat" dediği şeyi yaşayarak, diğerlerinden uzaklaştı.

Onun yokluğu diğerleri için bir rahatlamaydı. Bunlar oraya eğlenmek için değil, ciddi bir şekilde şaka yapmak için gelmişlerdi.

Bay Williams bunu ima etti ve her şeye
yargıçlara onay verme emrini veren Hawes, bu söz üzerine yüzünü aydınlattı.

"Beyler, hücreleri ziyaret edecek misiniz," dedi, samimi bir davet vurgusuyla, "yoksa önce kitabı mı inceleyeceksiniz?"

İkincisine öncelik verdiler.

Kitaptan kastedilen hapishanenin seyir defteriydi. Valinin,
yargıçlara ve İçişleri Bakanlığı'na her zamanki rutinin biraz dışında olan tüm hapishane olaylarını bildirmesi gerekiyordu. Örneğin, tüm mahkumların
cezaları, tüm önemli hastalıklar, ölümler ve bunların varsayılan
nedenleri, vb., vb.

"Bu Josephs, kitaba göre kötü huylu bir adam gibi görünüyor;
sık sık cezaya
uğruyor."

"Evet! İşten nefret ediyor. Gillies hakkında, efendim--ziline basıp
bir kaza olduğunu iddia etmek?"

"Evet! Kaç yaşında?"

"On üç."

"Bu ilk suçu mu?"

"Çok değil. Bence beyler, eğer ona kırbaç cezası vermenizi emrederseniz, sonunda kendisi için daha iyi olur."

"O zaman ona yirmi kırbaç vurun. Eh: Palmer?"

Bay Palmer başını sallayarak onayladı.

"Özür dilerim, efendim," dedi Hawes, "ama bir yorum yapmama izin verir misiniz?"

"Elbette, Bay Hawes, kesinlikle!"

"O yaştaki bir çocuk için yirmi kırbaç birden fazla bence.
Şimdi, cezayı ikiye bölmeme izin verirseniz, böylece sağlığı bundan
tehlikeye girmez, o zaman ona on veya hatta on iki kırbaç vurabiliriz ve bir veya iki gün sonra daha fazlasını verebiliriz."

"Bu sizin insanlığınızı çok iyi anlatıyor, Bay Hawes; gayretinizi uzun zamandır biliyoruz."

"Ahh, efendim! efendim!"

"Emri imzalayacağım ve cezayı kendi önerinize göre bölmeniz için sizi yetkilendiriyoruz." (Emri imzalandı.)

Yargıçlar daha sonra Hawes eşliğinde hücreleri dolaştılar. Hücrelere biraz meraklı ama daha çok
tiksinti ifadesiyle girdiler ve birkaç mahkûma iyi ve memnun olup olmadıklarını sordular. Adamlar sınıflarının kurnazlığıyla ziyaretçilerinin yüzlerine baktılar ve onları ölçtüler; orada önce zayıf bir
anlayış, sonra da katı bir önyargı gördüler; o gözlerde
onların vahşi hayvanlar ve Hawes'in bir melek olduğunu gördüler ve Hawes'i memnun etmek için cevap verdiler,
onun gözü tüm bu zaman boyunca üzerlerindeydi ve kendilerinin
gücünde olduklarını
hissettiler.

Hepsi memnuniyetlerini dile getirdiler. Bazıları o kadar uyuşuk ve boş bir tondaydı ki, Yargıç Shallow'dan başkası bu sahtekarlığı
göremezdi. Diğerleri daha iyisini yaptı; ve birçoğu da abarttı, böylece Yargıç Shallow dışında herkes onların
görebilirdi. Bunlar son olarak Baylara söyledi. Sığ ve İnce, başlarına gelen en iyi şeyin
--- Hapishaneye gelmek olduğunu. Kötü bir kariyerde yarıda kaldıkları için Tanrı'ya şükrettiler
ki bu kariyer bedenlerinin ve ruhlarının mahvolmasıyla sonuçlanmış olmalı.
Mevcut durumlarına gelince, hayatlarında hiç bu kadar mutlu olmamıştı
ve bazıları, ceza kararlarına vardıklarında, özgürlüğün artan cazibeleri ve sessiz meditasyon ve kendi kendine iletişimin kaybını ve Bay Hawes'in ve onun saygıdeğer papazının
iyi tavsiyelerini telafi edip etmeyeceğinden çok şüphe ediyordu.

Bu şarkıyı çalan hapishane kuşları tek bir istisna olmaksızın
bu ahlaki hastanenin çaresiz vakalarıydı. Onlar eski suçlulardı - soymak, öldürmek ve ölüm günlerine kadar aldatmak isteyen katılaşmış alçaklardı. Hapishanedeyken oyunları olabildiğince rahat olacaktı.
Hawes onları rahatsız edebilirdi; o her zaman oradaydı. Bu koşullar altında yalan söylemek onlar için anında doğaldı, tıpkı bir güç onları bu pişmanlık sözcükleriyle hapishane kapılarının dışına çıkarmış olsaydı çalmak gibi.

Joseph'in hücresinin nerede olduğunu sordular. Hawes onları ona götürdü.
Onu derin bir zoolojik bakışla incelediler, daha çok kurt mu yoksa porsuk mu olduğunu görmek için. Gariptir ki, ikisine de benzemiyordu, sadece insan cinsinin basit, sessiz bir genciydi - tür züppesi.

"Bir kabadayı olmak için çok küçük," dedi Bay Palmer.

"Üzgünüm, Josephs," dedi Bay Williams kibirli bir şekilde, "adınızı sık sık ceza olarak gördüğüm için."

Josephs, bu konuşmacının gözlerinde sempati ışığını görmeyi umarak başını kaldırdı. Kartal gibi davranmaya çalışan ama atmacaya ulaşmayan iki baykuş yüzü gördü ve sessiz kaldı. İnanılacağına dair hiçbir umudu yoktu;
ayrıca, Hawes'in sert bakışları onun üzerindeydi ve bunda hiçbir zayıflık yoktu.

Baylar Shallow ve Slender, gerçeği söylemekten korkan Josephs'ten hiçbir cevap alamayınca sinirlendiler ve omuzlarını silkerek hücreden çıktılar.

Koridorda, akşam yemeğiyle birlikte korkuluklardan gelen trenle karşılaştılar. Kibirli Bay Williams hapishane yemeğini hemen tattı.

"Mükemmel," diye bağırdı; "bu lapa neden tutkal gibi." Ve bir meditasyona
daldı.

"Şimdiye kadar her şey dilediğimiz gibi, Bay Hawes ve bu disiplin ve sizin için iyi bir şey."

Hawes memnun bir tavırla eğildi.

"Yarın denetimi tamamlayacağım."

Hawes, beyleri dış kapıya kadar eşlik etti. Burada Bay Williams
döndü. Son bir iki dakikadır bir fikrin sancıları içindeydi
ve şimdi kendini bu fikre teslim etti.

"Joseph'in lapası onun için bu kadar güçlü yapılmasaydı iyi olurdu."

Bay Williams, sık sık büyük şeyler söyleyenlerden değildi, ama bu ölümsüzlüğü hak ediyor ve eğer ölümsüzlüğü bahşedebilseydim Williams'ın
asla ölmezdi! Söylediğimiz çoğu şeyin aksine, asla ölmeyi hak etmiyor--

"JOSEPHS'İN LAPASININ ONUN İÇİN BU KADAR GÜÇLÜ YAPILMAMASI İYİ OLURDU!!"

BÖLÜM XII.

"Bugün benimle koyun etini yer misin, Palmer?" dedi Bay Williams hapishanenin kapısında.

"Çok mutlu olurdum, ama lord-teğmenle akşam yemeği yiyeceğim."

Böylece Bay Williams, Ashtown Park'taki evine gitti ve kendi küçük aile grubuyla
akşam yemeğine oturmak zorunda kaldı.

Bay Williams'ın koyun eti, önce biraz sert soslu çorbadan oluşuyordu
biraz tapioka ile yağlanmış ve jelatinize edilmiş; çorbanın karşısında
balığın ortasından kesilmiş küçük bir somon parçası; ıstakoz köfteleri,
pissoles ve Fransızca isimleri olan, sarımsak kokan iki şey, yan tarafta.

Hafif beyaz soslu haşlanmış bir hindi piliç giriyor; güzel bir dil,
ne çok yeşil ne de çok tuzlu ve evde yetiştirilmiş, evde beslenmiş küçük bir altı dişli koyun eti eyeri; bundan sonra yeşil gevrek
ekşi ve yirmi dört saat bekletilmiş biraz sarı krema ile kaplı haşlanmış bir güvercin; bir madde, buzlu
puding. Arkada güzel bir salata ile biraz Stilton peyniri geliyor. Bu, misket üzümleri, guava jölesi ve hoş şaraplarla seyreltilmiş çeşitli kickshaw'lardan oluşan aptalca önemsiz bir tatlıya yol açtı, bu şaraplar da Marasquino & Co.'dan küçük bir kadehle, ara sıra çeşitlendirildi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı!

Ama ne yazık ki! Bu dünyada hiçbir şey tamamlanmadı, hatta şişman bir horozla kaplı adil bir yuvarlak adaletin yemeği bile. Burada her zaman bir dezavantaj
veya eksiklik vardır - lanet olsun! Zavallı aşçı
Josephs usulü yulaf lapasını göndermeyi unutmuştu.

Ertesi gün, Bay Williams kadın tutukluları ziyaret edip Hawes'a onları sessizlik sanatına başlattığı için iltifat ettikten sonra, papazın nerede olduğunu sordu. Hawes hemen bir haberci gönderip, o beyefendinin tehditkar itirazını hatırlayarak, onu önceden tahmin ederek şöyle savuşturdu:

"Bu arada, efendim, ondan küçük bir şikayetim var."

"Gerçekten de!" Bay Williams, "bu ne?" dedi.

"Disipline karşı bir tutuklunun tarafını tuttu; ama onları tanımıyor ve onlar da onu kandırıyorlar. Ama efendim, hapishanenin şapelinde bana karşı vaaz mı vermeli?"

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle böyle bir disiplin ve zevk ihlali yapmamıştır."

"Ah! Ama bekleyin efendim," dedi Hawes, "tüm gerçeği duyun, o zaman belki de
beni suçlayacaksınız. Bilmelisiniz ki efendim, bazen yemin ederim.
Ordudaydım ve hepimiz orada küfür ederdik; ve şimdi dişlerime rağmen birazı bana yapıştı ve eğer onun saygısı bana bunu özel olarak sorma şerefini bahşetseydi, ona şapkamı çıkarırdım; ama gidip tüm hapishanenin önünde bana vaaz vermesi başka bir şey."

"Elbette öyle. Bunu yaptığını mı söylüyorsunuz?"

"Öyle yaptı, efendim. Elbette, benim adımı anmadı, ama küfür hakkında beş otuz dakika vaaz verdi ve hepsi kime vurduğunu biliyordu. Gardiyanların kulaktan kulağa sırıttıklarını görebiliyordum, hatta 'Sana bir rap daha, vali!' der gibiydiler."

"Onunla konuşacağım."

"Teşekkür ederim, efendim; ona sert davranmayın, çünkü o layık bir memur;
ama eğer ona benimle uğraşmaması için sessizce bir ipucu verirseniz.
Hepimizin bir hapishanede kendi başına yapacak çok şeyi var, eğer görebilseydi. Ah!
İşte papaz geliyor, efendim. Eğer isterseniz sizi yalnız bırakayım;"
ve Bay Hawes iş adamı edasıyla uzaklaştı.

Papaz gelip Bay Williams'a eğildi, Bay Williams da ona biraz soğuk bir şekilde selam verdi. Kısa bir sessizlik oldu. Bay Williams onurlu bir
azarlama uyduruyordu. Papaz daha söyleyemeden başladı:

"Dün sizinle konuşmak istiyordum, efendim.

"Emrinizdeyim, Bay Jones. Ne oldu?"

"Cezalarımıza bakmanızı istiyorum; eskiden olduğundan çok daha fazla ve
ağır."

"Tam tersine, daha az sayıda olduklarını görüyorum."

"Neden, her gün bir kişi cezalandırılıyor."

"Defterleri dikkatlice inceledim ve size cezaların sayısında belirgin bir azalma olduğunu temin ederim."

"O zaman hepsi ortadan kaldırılamaz."

"Saçma, Bay Jones, saçmalık!"

"Ve sonra, bu cezaların şiddeti, efendim! Bir mahkûmun ceketinin deriyle eti arasına parmak giremeyecek kadar sıkı bağlanmasını mı istiyorsunuz?"

"İnatçı olmadığı sürece hayır."

"Ama mahkûmlar çok nadiren inatçıdır."

"Gerçekten de! bu benim için yeni bir haber."

"Sizi temin ederim efendim, mahkumlardan daha sessiz bir grup insan yoktur
genel olarak. Direnişle kazanılacak hiçbir şey olmadığını bilirler."

"Sizin önünüzde iyi davranıyorlar. Siz onları anlayamıyorsunuz,
iyi efendim. Deliler gibiler - kaçana kadar onları kuzu sanırsınız. Burada Josephs adında bir mahkum tanıyor musunuz?"

"Evet efendim, gayet iyi."

"Peki, şimdi, karakteri nedir, sorabilir miyim?"

"YUMUŞAK, SESSİZ, UYSAL BİR ÇOCUK."

"Ha! ha! ha! Ben de öyle düşünmüştüm. Mahkumlar dünyanın çöpüdür.
Vali onları ve onları nasıl idare edeceğini bilir. Ona bir takdir yetkisi verilmeli ve bizi davet etmediği sürece onunla inatçı mahkumlar arasında karışmak için hiçbir neden göremiyorum. "

"Son birkaç ayda birkaç intihar girişiminin yapıldığının farkında mısınız?"

"Sahte girişimler, evet."

"Biri sahte değildi, efendim," dedi Bay Jones, ciddi bir şekilde

"Ah, Jackson, demek istiyorsunuz. Hayır, ama o bir deli ve
herhangi bir yerde kendini öldürebilirdi--Hawes buna ikna oldu."

"Eh, efendim, size gerçeği söyledim; bu hapishanede uygulanan
alışılmadık yetmişlere karşı çıktım--Kaptan O'Connor'ın zamanında bilinmeyen yetmişler."

"Ve itirazınızı aldım ve cevapladım, efendim, ve bu konu
orada sona ermeli."

Bu ve söylendiği gibi kibirli bir ton, papazı cesaretini kırdı ve
sinirlendirdi; kızardı ve şöyle dedi:

"Bu durumda, efendim, söyleyecek başka bir şeyim yok. Vicdanımı serbest bıraktım." Bu sözlerle geri çekilmek üzereydi ama Bay Williams onu durdurdu.

"Bay Jones, bir din adamının insanlara vaaz
vermesini haklı görüyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır."

"Minber kesinlikle kişiliğin bir kolu haline getirilmemeli. Minberin kendisine saygı gösterilmesinin yolu bu değil."

"Sizi anlamıyorum, efendim."

"Bay Hawes, kendisine karşı verdiğiniz bir vaazdan çok incinmiş."

"Ona karşı bir vaaz--asla!"

"Özür dilerim; küfüre karşı bir vaaz verdiniz--ve o
küfür ediyor."

"Ah--evet! Hatırlıyorum--geçen pazardan önceki pazar. Kesinlikle küfür etme alışkanlığını söylemlerimde kınadım, ama Hawes'a yönelik bir kişilik
amaçlanmamıştı."

"Küfür ettiğini bildiğinizde, bir kişilik
amaçlanmamıştır!"

"Evet, ama gardiyanlar da küfür ediyor. Bay Hawes neden her şeyi kendine alsın ki?"

"Ah! Eğer gardiyanlar küfür ediyorsa, o zaman bu kesinlikle kişisel bir şey değildir."

"Elbette," diye araya girdi Bay Jones istemeden, "valinin
öğrendiğine inanıyorum."

"İşte görüyorsunuz! Peki, eğer öğrenmemişlerse bile, neden gardiyanlara karşı vaaz veriyorlar? Neden herhangi bir birey veya olay hakkında vaaz veriyorlar? Ülkenin her yerindeki hiçbir din adamının kürsüden gelip geçen olayları fark etmediği zamanı hatırlıyorum."

"Ben bu uygulamayı sizin kadar onaylamıyorum efendim."

"O günlerde din adamları ve laikler birbirlerine saygı duyuyorlardı ve Kilise'de huzur vardı."

"Sadece sizinle aynı fikirde olduğumu tekrarlayabilirim efendim; kürsü, gelip geçen olaylara değil, ebedi gerçeklere adanmalıdır."

"İyi! Çok iyi! Peki, öyleyse?"

"Bay Hawes'in şikayet ettiği şey sadece bir kazaydı."

"Bir kaza mı, Bay Jones? Ah, Bay Jones!"

"Bay Hawes'e açıklamayı üstlendiğim bir kaza."

"Elbette; bu, tekrar arkadaş edinmenin en iyi yolu olacaktır. Valinin ve papazın bir araya gelmediği bir hapishanenin devam edemeyeceğini söylememe gerek yok. Gerçek şu ki, Bay Jones, din adamları, son zamanlarda biraz fazla varsayımda bulunuyorlar ve bu da laikleri biraz kıskanç hale getirdi. Şimdi, bir din adamı olmanıza rağmen, burada olduğunuz sürece majestelerinin hizmetkarısınız ve hapishanenin genel sistemiyle işbirliği yapmalısınız. Gelin, efendim, benden daha gençsiniz; sana bir tavsiye vereyim, 'GÖREVİNİ AŞMA,' vb."

Bu şekilde Bay Williams vız, vız, vız diye bağırdı,
kağıt parasını karşılayabileceğimden daha uzun, çok pahalı. Dinleyicisine bir dizi eski ifade
spreyi pompaladı ve bir pompanın taşması
samanlığın sığ akışıyla bir samanı ahır avlusuna sürüklediği gibi onunla birlikte dağıldı.

Pompa kuruduğunda durdu.

Sonra, onu benzersiz bir nezaketle dinleyen papaz bir
kelimeye başladı. "Unuttunuz mu efendim, hapishanenin papazlığından istifa ettim?"

"Oh! ah! evet! peki, o zaman, daha fazla bir şey söylememe gerek yok; İyi günler, Bay Jones."

"Günaydın, efendim."

Bundan kısa bir süre sonra Hawes neşeli bir ifadeyle geldi.

"Peki, papaz, siz tutukluları mı idare edeceksiniz ve ben de onlara vaaz mı vereceğim,
yoksa olduğumuz gibi mi devam edeceğiz?"

"Her şey olduğu gibi devam edecek, Bay Hawes; ama bu benim için önemli değil, vicdanımı rahatlattım. Tutuklularımıza uygulanan
yetmişlere karşı çıktım. İTİRAZLARIMIN ÜZERİNE SOĞUK SU DÖKÜLDÜ, bu nedenle artık karışmayacağım. "

"Buna bakmanın akıllıca yolu bu, güvenebilirsiniz!"

"Hangisinin haklı olduğunu göreceğiz. Vicdanımı rahatlattım.
Ama Bay Hawes, size karşı bir vaaz verdiğimi söylemeniz beni üzdü."

"Sanırım öyle, efendim, ama kim başlattı; eğer beni yargıçlara şikayet
etmekten bahsetmeseydiniz, size
karşı asla tek bir kelime
söylemezdim."

"Her şey halledildi; ama karakterim gereği size kürsüden size veya herhangi bir canlıya
parmak
söyleme niyetim olmadığını göstermek."

"Peki, bana buna inandırın."

"Odama gelme nezaketini gösterirseniz size bunu kanıtlayabilirim."

Rahip valiyi odasına götürdü ve devasa bir
masadaki iki çekmeceyi açtı.

"Bay Hawes," dedi, "bu sağ çekmecedeki vaaz yığınını görüyor musun?"

"Görüyorum," dedi Hawes, hüzünlü bir tavırla, "ve sanırım çok geçmeden bazılarını duyacağım."

"Bunlar," dedi Bay Jones, masum alaycı
söze mükemmel bir neşeyle gülümseyerek, "Little-Stoke'un papazı olduğumda yazdığım vaazlar. Son zamanlarda Little-Stoke söylevlerimi düzenli olarak inceliyorum, görebileceğiniz gibi. Bu çekmecedeki yığından bir tane alıyorum ve önce hapishanede vaaz verdikten sonra sol çekmeceye, o daha küçük yığının yanına koyuyorum."

"Yine kazara vaaz vermeyesin diye; peki, bu bir iş."

"En üste yakın sol yığına bakarsanız, küfürlü söyleme karşı vaaz verdiğim ve ilk olarak yazıldığı tarihin yer aldığı yazıyı
bulacaksınız."

"İşte burada, efendim--Little-Stoke, 15 Mayıs 1847."

"Peki, Bay Hawes, bu size karşı mı yazılmıştı?--hadi!"

"Hayır! İtiraf ediyorum ki olamazdı; ama bakın, eğer bir adam bana
bir kurşun sıkarsa, benim için silahı bilerek mi yaptığı yoksa
eski bir silahtan beni vurarak mı vurduğu önemli değil."

"Ama size söylüyorum ki ben de vaazı sırayla aldım ve kürsüde açana kadar vaazın ne hakkında olduğunu bilmiyordum, gelecek pazar sabahı vaaz edeceğim vaazın ne hakkında olduğunu da bilmiyordum - hepsi şans eseriydi."

"Sanırım bu benim şanssızlığımdı," dedi Hawes biraz somurtkan bir şekilde.

"Benim de. Kırsal bir cemaat için yazılmış ve vaaz edilmiş bir konuşmanın burada kişisel bir
uygulaması olduğunu tahmin edebilir miydim?"

"Hayır!"

"Şimdi sadece bu durumdan son derece üzüntü duyduğumu eklemeliyim."

"Daha fazla bir şey söylemeyin, efendim. Bir beyefendi başka bir beyefendiye pişmanlığını dile getirdiğinde, şikayet sona erer.

"Böyle bir şeyin bir daha asla olmamasını sağlayacağım."

"Yeterince söylendi, efendim."

"Ancak asla olamaz, çünkü burada sadece bir Pazar daha vaaz vereceğim."

"Ve bunun için çok üzgünüm, Bay Jones."

"Ve bu olaydan sonra, bu vesileyle her iki vaazı da yazmaya karar verdim, bu yüzden bunlarda kişisel hiçbir şey olmayacağından eminim."

"Evet, bu en kesin yol. Peki, efendim, sizinle aramızda sadece şu küçük
anlaşmazlık oldu ve şimdi açıklandığı üzere, dostça
ayrılacağız."

"Bir bardak bira, Bay Hawes?"

"Umurumda değil, efendim." (Bardaklar dolduruldu ve boşaltıldı.) "Gidip tavuklarıma bakmalıyım; yargıçlar Gillies'in kırbaçlanmasını emretti. Sanırım yarım saat içinde orada olacaksınız."

"Peki, eğer katılmam kesinlikle gerekli değilse--"

"Eğer uygun değilse, sizi mazur göreceğiz, efendim."

"Teşekkür ederim--günaydın!" ve uzlaşan görevliler ayrıldılar.

Küçük Gillies yirmi kırbaç cezasına çarptırılmak üzere asıldı; on ikincisinde vali onu yere serdi.

Hikayeyi bizim dergilerin yaptığı gibi bir sözle kesti--"Devam edecek."

Küçük Gillies, okuyucuları gibi, "Hayır, efendim. Ah, efendim! Lütfen
beni bir son verene kadar kırbaçlayın ve bitirin. Kesikleri artık o kadar hissetmiyorum--sırtım ölü gibi." diye haykırdı.

Küçük Gillies kendi kendine karşı çıkıyordu. Hawes, cezasını acısını hafifletmek amacıyla bölmemişti. Garipti, ama zavallı küçük adamın Hawes'tan kendisini bir son verene kadar kırbaçlamasını, kırbaçlamasını istemesini duymak komikten daha üzücüydü; benzer deyimlerle. "[Yemin] sesini kes!" Hawes hapishanesindeki gürültüden iğrenerek büzüldü ve mahkumların, hapishanenin tapınak ve kendisinin baş rahip olduğu büyük ve görkemli sessizliği ihlal etmeden cezalarını çekememelerini anlayamıyordu. "Dilenciler kavga
çıkararak hiçbir şey elde edemezler," diye savundu.

"Sesini kes!--onu hücresine götür!"

Gürültüyle tapınağı kirlettiği için mi, yoksa valinin dikkatini
çekme kazara olduğu için mi, sistemin ağırlığı şimdi bu küçük nesnenin üzerine biniyordu.

Gillies'e inanılmaz sayıda krank
dönüşü yapması emredildi--en azından genç yaşına göre inanılmazdı; en hafif krank'a konuldu, ancak en hafifi on üç yaşına kadar ağırdı. Bebek Herkül olmadığı için bu işi yapamazdı;
bu yüzden Hawes onu neredeyse bütün gün ceket ve yaka giydirdi. Genç ve esnek yapısı onun lehineydi, ama bir veya iki kez
zorluk yapmaktan kendini alamadı ve sonra üzerine yarım kova döktüler.

Ertesi gün kranka alındı ​​ve akşam yemeğinden önce kendisine verilen görevi tamamlayamadığı için akşama kadar bağlandı. Ertesi gün vali başka bir yol denedi. Et çorbasını ve lapasını elinden aldı ve ona sadece ekmek ve su verdi. Gariptir ki, bu diyet değişikliği eksikliği gidermedi; ekmek ve suyla bile bebek Herkül'ün işini yapamadı. Sonra vali inatçı küçük köpeği kilisesinden mahrum etti. "Çalışmazsan, dua edersen [fiil] olurum." Çocuk, Bay Jones'un Ayini mırıldanmasını duymanın keyfini kaçırdı; bunu aklınızın almayacağı bir şekilde kaçırdı. Sizin uyku vericiniz onun heyecanıydı; bunu düşünün.

Küçük Gillies hüzünlü bir şekilde moralsizleşti ve krank mili eskisinden daha zayıfladı; bu yüzden vali ona on dört gün yatak veya gaz olmadan kalma cezası verdi.

Ama yatağını alıp gaz lambasını yakmadıklarında küçük Gillies
sini kaybetmeye başladı; bu son disiplin darbesi hakkında büyük bir
arbede çıkardı. "Böyle bir hayat yaşamayacağım," dedi küçük Gillies, bir evcil hayvan gibi. "Vali beni hemen assa mı?"

"Bu ses ne?" diye kükredi vali, koridordaydı ve uzun kulakları vardı.

"Yatağı ve gazı alınan 50 numara kavga çıkarıyor," diye cevapladı bir gardiyan, sesinde bir hayranlık tonuyla.

Vali hücreye girdi. "Sen buna mı homurdanıyorsun, asi genç serseri? Sana daha bir düzine kırbaç vurulması gerektiğini
unuttun." Şimdi çocuk unutmamıştı ama valinin unutmasını umuyordu. "Peki, yarın dinlenmeye çekileceksin."

Bu sözler kulaklarında çınlarken, küçük Gillies gece saat altıda kilitlendi. Arkadaşları karanlık ve huzursuzluk - çünkü bir
mahkumun yatağı onun için en rahat şey ve bu yataktan taş bir zemine geçiş bizim için olduğu kadar onun için de büyük bir şey - karanlık
ve huzursuzluk ve gün doğarken üzerine atlamak için bekleyen kedi. Quae
cum ita erant, gardiyan ertesi sabah anahtarı hücresine koyduğunda
tuhaf bir gurglama duydu; kapıyı hızla açtı ve orada küçük Gillies asılıydı; yanında bir sandalye vardı ve pencereden mendiliyle kendini
askıya aldı; yüzü simsiyahtı ama şiddetle mücadele ediyordu ve bir eli başının üstünde mendili kasılarak tutuyordu. Fry onu dizlerinden kaldırdı
ve biraz zorlukla mendili çözdü.

Küçük Gillies, boğazından bir ses çıkarabildiği anda, son tehlike karşısında korkuyla kükredi ve sonra biraz ağladı, sonunda kahvaltısının bu itaatsizlik
eyleminden dolayı elinden alınmaması için bir umut dile getirdi.

Bu disiplin ihlali derhal valiye bildirildi.

"Küçük hayvan," diye bağırdı Hawes, vahşice, "Onu çalıştıracağım!"

"Ah! Yakında olduğumu biliyordu, efendim," dedi Fry, "yoksa bunu
denemezdi."

"Elbette yapmazdı; dün gece yatağının
alınmasından homurdandığını hatırlıyorum. "Ona hizmet edeceğim!"

Bundan kısa bir süre sonra vali papazla buluştu ve ona durumu anlattı. "O
senden bir özür dileyecek"--bu onun için zorunlu bir ruh haliydi.

"Ben, bir özür!"

"Elbette--ruhunun bakımını yapan memur sensin ve o
senden onu ortadan kaldırdığı veya onu denemeye çalıştığı için özür dileyecek."

Bu karar Gillies'e korkutucu tehditlerle iletildi, bu yüzden papaz onu ziyaret ettiğinde dersini almıştı.

"Kendimi astığım için saygıdeğer efendim," diye başladı,
oldukça yüksek sesle ve küstahça.

"Benim değil, Yüce Tanrı'nın affını dileyin."

"Hayır! Vali senin için yalvarmam gerektiğini söyledi," diye itiraz etti Gillies.

"Pekala. Ama sen benimkinden daha çok Tanrı'nın affını dilemelisin."

"Neden, efendim?"

"Hayatına kastettiğim için, ki bu O'nun hediyesiydi."

"Ah! Onun affını dilememe gerek yok; benim ne olacağımı umursamıyor; umursasaydı, her gün yaptıkları gibi beni zorbalık etmelerine izin vermezdi, kahretsin."

"Senin gibi genç birinin bu kadar katılaşmış olduğunu görmek beni üzüyor. Hapishane disiplininin sana, tüm aylak çocuklara acı verdiğini söyleyebilirim; ama sen
çok daha kötü bir yerde olabilirsin ve eğer düzelmezsen öyle olacaksın."

"Bundan daha kötü bir yerde, saygıdeğer efendim! Ah, gözüm!"

"Ve o anda gardiyan gönderdiği için Cennet'e şükretmelisin (burada küçük Gillies'in alaycı bir şekilde sırıttığını söylemekten üzgünüm) yoksa
daha kötü bir yerde olurdun. Burada mı yoksa cehennemde mi olmayı tercih edersin?"
yarı sordu, yarı açıkladı saygıdeğer beyefendi, bir tartışmayı sonsuza dek
kapatan birinin üstün tonuyla.

"Cehennemde!!!" diye cevapladı Gillies, şüphe karşısında şaşkınlıkla gözlerini
açarak.

Bay Jones afallamıştı; tartışmada başımıza gelen tüm talihsizlikler arasında
bu darbe bizi en çok şaşırtanıdır. Küçük cahil herife baktı ve teolojiyi
onun üzerinde harcamanın faydasız olacağına karar verdi. Bunun yerine onunla samimi bir sohbete daldı ve sonra
Gillies, gençliğin doğal iletişim yeteneğiyle ona
"sandalyeden inip kendini askıya almaya cesaret etmeden önce yan hücredeki gardiyanı duyduğunu" itiraf etti.

"Eh! Ama sen de büyük bir risk aldın. Diyelim ki hücrenize gelmemiş olsun - diyelim ki bir dakikalığına çağrılmış olsun."

"Beni tırmalamaları gerekirdi ve bunda bir şüphe yok," dedi çocuk, titreyerek. Boğazlama şaka değildi. "Ama ben bu şansımı denedim," diye ekledi Gillies. "Onlara korku salmaya kararlıydım; ayrıca, eğer
gelmeseydi, her şey şimdiye kadar biterdi, efendim ve benim için daha iyi olurdu, biliyorum."

Daha fazla iletişim, genç
Umutlu'yu sözcüsü Fry'dan talep eden krank tarafından kapatıldı. Akşam yemeğinden sonra, sonsuz iğrenmesine rağmen,
kırbaçlanmasının diğer yarısını aldı; ancak bir tür
küskün tazminatla, yatağı gece Fry tarafından tekrar hücresine tekmelendi.

"Kendimi biraz asmak fena bir hareket değildi - çok az,"
dedi genç ukala. Kurtardığı hazineyi bağladı; ve her tarafı
acısa da, içine kıvrıldı ve üç dakika içinde
şu anki acıyı, geçmiş tehlikeleri ve gelecek sıkıntıları unuttu.

Robinson ile izlenen plan, diyetini azaltarak onu düşük su seviyesinde tutmaktı; bu olmadan, doğal enerjisi ve çalışma eğilimi o kadar büyüktü ki, hiçbir
krank bahanesi bulunamazdı onu cezalandırmak için ve bu dönemde başka bir şey
vermek için fazla akıllı ve kendine hakimdi. Fakat birkaç gün süren haksız işkenceden sonra umudunu kaybetmeye başladı; ve umutla birlikte sabır da tükendi ve düşmanı acımasız bir memnuniyetle
gözüne ara sıra gelen çılgın öfke parıltılarını gördü, bastırması giderek daha zordu. "Çok geçmeden patlak verecek," dedi Hawes kendi kendine, "ve sonra--"

Robinson oyunu gördü ve düşmanına karşı derin ve karanlık bir nefret, ihtiyatının yanında savaştı. Hırsızın kalbindeki bu acımasız, öfkeli tutku mücadelesi, ruhuna yıllarca süren hırsızlık ve
küçük hırsızlıktan daha fazla zarar verdi. Eski hapishane sisteminin tüm kötü alışkanlıkları, yalnızlığın günlük hatalarla
acıyan bir kalp üzerindeki şeytani etkisiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Kendini düşünmek her zaman yozlaştırıcıdır; ancak kendini ve haksızlıkları düşünmek deliliğe, cinayete ve tüm suçlara olgunlaşmaktır. Robinson ile bunlar arasında küçük bir umut vardı - sadece bir tane, ancak makul bir umuttu. Hapishanede büyük bir bağımsız otoriteye sahip bir memur vardı; ve orada insanlığın tarafını tutmak için para alıyordu (Robinson'ın iddiasına göre). Bu adam, Hawes'in yasanın temsilcisi olduğu gibi, hapishanedeki ulusal dinin temsilcisiydi. Robinson yoluna çıkan her şeyi toplamada çok keskindi ve hapishanelerde ve kiliselerinde çok sık bulunmuştu, zulmün ve adaletsizliğin İncil'e ve büyük ölçüde buna dayanan ulusal dine aykırı olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle, davayı anlaması sağlanırsa hapishane papazının kendisiyle zulmedeni arasına gireceğini umuyor ve inanıyordu. Şimdi, yargıçlar Bay Jones'un Robinson'ın duvara
yaslandığı, yeleğine
sıkıştığı ve yakasından boğulduğu yönündeki küçük itirazına
soğuk su döktükten hemen sonra oldu. Bir süredir böyleydi, umutsuz bakışlarını
etrafına çevirdiğinde Bay Jones'un yakışıklı, saygıdeğer yüzüne
kondu. Bay Jones
mağdura ciddi bir şekilde bakıyordu.

Robinson onu gözleriyle ve kulaklarıyla yuttu. Onun kısık sesle şöyle dediğini duydu:

"Bu ne işe yarıyor?"

"Kranktaki işini yapmamış," oldu cevap.

Sonra Bay Jones, mağdura bir kez daha baktıktan sonra iç çekti
ve uzaklaştı. Robinson'un bu beyefendiden beklentileri arttı; dahası,
gelecek pazar günü vereceği vaazın bir kısmı insanlık dışılığa karşıydı; ve
Vaazın birkaç yıl önce verildiğini hiç tahmin etmeyen Robinson, bunu Hawes ve uşaklarına yönelik ve diğer etkili itirazların öncüsü olarak gördü. Bundan kısa bir süre sonra, onun memnuniyetine göre, papaz onu tek başına ziyaret etti. Bu fırsatı iyi adamın kendi lehine müdahalesini sağlamak için kullandı. Ona tüm acılarının hikayesini coşkulu sözlerle anlattı; ve sade ve erkeksi bir belagatle, kilise sözlerini iyi hale getirmesi ve tazılarla avları arasına girmesi için ona yalvardı.

"Efendim, benden başka yirmi veya otuz zavallı adam var ki, gece gündüz dört kemiğinizi kutsayacak, eğer elinizi uzatırsanız ve
bizi köpekler gibi kötü muamele görmekten ve
uçurtmalar ve gelincikler gibi
duvara çivilenmekten kurtarırsanız. Biz haşere değiliz, efendim, biz insanız. Bizden daha kötü birçok adam var,
burada vahşi hayvanlar gibi kafese kapatılmış durumdayız.
Vücudumuz
insan vücududur, efendim ve kalplerimiz de insan kalbidir.
_Kalplerini_ yumuşatamazsınız, çünkü onlarda böyle bir şey yok; ama sadece
ağzınızı açıp aklınızdan geçenleri içtenlikle söylerseniz,
onları utandırıp bize açıkça insan gibi davranmaya zorlarsınız, bırakın bizden nefret etsinler ve
içten içe bizi küçümsesinler. Burada sizden başka dostumuz yok, efendim,
bir tane bile yok; bize acıyın! bize acıyın!"

Ve hırsız ellerini uzattı ve ateşli, parıldayan gözlerini
havarilerin halefine dikti.

Havarilerin halefi başını eğdi ve açıkça
etkisiz olmadığını gösterdi. Bir anlık gerilim izledi--Robinson cevabına
asıldı. Sonunda Bay Jones başını kaldırdı ve buz gibi bir soğuklukla şöyle dedi:

"Bay Hawes bu hapishanenin valisi. Ziyaret eden yargıçlar tarafından desteklenseler de, onun eylemlerine karışma yetkim yok; ve size tek bir tavsiyem var: Disipline ve Bay Hawes'e her konuda boyun eğin; eğer bunu yapmazsanız sizin için daha kötü olur."

Böyle söyledikten sonra aniden dışarı çıktı ve dilekçe sahibini, son umudunun onu terk ettiği kapıya
acı bir şekilde dikilmiş gözlerle bıraktı.

Rahip memur kapıdan dışarı çıktığı anda, düşen yüzü, kendini beğenmiş bir havaya büründü. Kendisiyle
övünüyordu, bir dürtüyü, boş bir dürtüyü yendiği için. "Zavallı adam haklı," dedi kendi kendine, hücreden ayrılırken; "ama eğer ona öyle düşündüğümü gösterseydim, direnmeye teşvik edilebilirdi ve o zaman daha da fazla acı çekerdi."

Ve böylece, hesapladığı şeyi yapıp, Bay Hawes ve tüm insanlıkla tatmin olmuş ve huzurlu bir şekilde yoluna devam etti.

Kaybolup umutla birlikte gittiğinde, hırsızın kaynayan göğsünden tek bir vahşi inlemeyle küçümseme, umutsuzluk ve çılgınlık fışkırdı; ve o inlemeyle birlikte, Hawes kadar sert ve Jones kadar soğuk olmasına rağmen, kendini yere yüzüstü çarptı.

Böylece bir an boş bir umutsuzluk içinde ezilmiş bir şekilde yattı, bir sonraki anda şiddetle dizlerinin üzerine kalktı, pencere dedikleri delikten yukarı baktı ve bir İncil'den daha büyük olmayan küçük bir mavi gökyüzü parçası gördü, elini o mavi gökyüzüne doğru kaldırdı, genişleyen gözlerini o mavi gökyüzüne dikti ve haksızlıklar, umutsuzluk ve baştan çıkarıcı şeytanlar tarafından
ateşlenen bir kalpten
fışkıran korkunç sözlerin uzun ve öfkeli bir haykırışıyla, havarilerin halefini Cennetin Majesteleri önünde lanetledi.

BÖLÜM XIII.

YALNIZLIK günaha hiçbir şekilde engel değildir. Robinson'ınki gibi dualar, onları kışkırtanlar için bir utanç, ama onları söyleyen kişi için bir felakettir. Robinson şimdi hapisten çıktığından beri olduğundan çok daha kötü bir adamdı. Şeytan kalbine bir pençe saplamıştı ve emin olabiliriz ki
kötü dualarının geri tepmesini hissediyordu. İnsan ırkından nefret ediyordu,
Hawes gibi yaratıklar üretmişti ve onları kontrol altında tutacak hiçbir şey yoktu.

"Bu saatten sonra o canavarlardan hiçbirine bir daha laf etmeyeceğim!"

Dişlerini ve tırnaklarını kenetli bir şekilde verdiği karar buydu. Ve kendini
bir yılan gibi kıvırdı ve sırtını insanlığa, yüzünü
duvara çevirdi. Robinson kariyerine bu yerde umutlarla başlamıştı.
İyi davranışla diğer hapishanelerde yaptığı gibi durumunu iyileştirmeyi umuyordu; çeşitli yeteneklerinin bilincinde olarak, hem beceriyle hem de iyi davranışla hapishanede bile durumunu iyileştirmeyi umuyordu. Bu tür umutlar
doğamızın bir parçasıdır ve onun durumunda mantıksız değildi. Bu umutlar
kısa sürede söndü. Uysallık ve iyi davranışla bir mahkumun kaderinden ayrılamayanlar hariç tüm kötülüklerden kurtulacağına dair kendine güvenen bir umuda düştü.

Hawes'in tutuklularını cezalandırmayı sevdiğini ve aslında
onsuz bir gün bile geçiremeyeceğini ve krankının tutukluları yakalamak ve onları cezalandırmak için kaçınılmaz bir tuzak olduğunu keşfettiğinde,
umutsuzluğa giderek daha da battı, ta ki sonunda tüm ufkunda sadece bir mavi umut kalana kadar. Hâlâ oradaki merhamet müjdesinin temsilcisinden tiranlığa ve zulme karşı bir şeyler umuyordu.
Ancak saygısı ona o taraftan hiçbir şey beklenemeyeceğini söylediğinde, son umudu da söndü ve tamamen karanlıkta kaldı.

Ancak Bay Jones ne ikiyüzlüydü ne de bir canavardı; o sadece sıradan bir adamdı --koşulları şekillendirmek yerine koşullar tarafından şekillendirilen bir şeydi. Onun içinde resmi görevli, çok iyi bir sebepten dolayı havariden daha ağır basıyordu --sıradan biriydi. Bu onun kusuruydu. Suçu, sıradan benliğini yanlış yere yerleştirmekti. Bir adamın New Forest'ın ortasında, büyük çölde veya Lincolnshire bataklıklarındaki Fudley-cum-Pipes'ta sıradan olma hakkı vardır. Ancak mücadele eden bir ulusun dümeninde veya savaş zamanında bir ordunun komutasında veya bir hapishanenin dini bölümünün başında, insan kurtlarına, kaplanlara ve tilkilere karşı savaşırken sıradan olmak bir kötülüktür ve suça yol açar.

Adam insancıl bir adamdı. Bir mahkûma zalim olmak onun doğasında yoktu ve insanlığı da kendisi gibi olumsuzdu, olumlu değildi, pasifti, aktif değildi - elbette; sıradan bir insanlıktı.

Bir iki ay sessizce izledikten sonra Hawes'un barbarlığına karşı çıktı. Daha fazlasını yapardı; durdururdu - eğer hiçbir sorun olmadan durdurulabilseydi. Soğuk
su
uyarısına atıldı; o doğrudan soğudu!

Şimdi soğuk su ve sıcak ateş, bundan daha yüce veya daha kutsal olmayan davalar için savaşan adamlara atıldı, yine de ne ateş soldurabildi
ne de su dürüst gayretlerini söndürebildi. Fakat bu iyi ruh
üzerine
serpildiğinde silahlarını bıraktı; o sıradan biriydi. Dahası, o korkaklıktan başka bir şeyden suçluydu. Küçük bir egoist öfkenin
kirletmesine izin verdi ve büyük bir davaya ihanet etti. "Adalet
görevlileri benim
uyarıma soğuk su attılar--pekala beyler, tutuklularınıza
istediğiniz gibi işkence edin; bir daha karışmayacağım; hangisinin
haklı olduğunu göreceğiz, siz mi ben mi."

Bu, geniş ve korkunç sonuçların dar bir bakış açısıydı; bu son derece küçük bir egoizmdi--sıradanlığın ruhu ve özü.

Eğilimleri iyiydi, ama zayıftı--sıradandı. Kalbi
iyiydi, ama ılıktı--sıradandı. Yeni Ahit'i ve insanlığın Kurtarıcısını sevseydi, Hawes'la dişini tırnağına takarak savaşırdı; buna engel olamazdı. Ama ikisini de sevmiyordu; sadece onları seviyordu, sıradan biriydi. Hırsız bu adamı lanetlediğinde, hem bir suçtan hem de bir savurganlıktan suçluydu; adam lanetlenmeye değmezdi, sıradan biriydi.

Yeni papaz bu olaylardan kısa bir süre sonra geldi. Yeni papaz, İngiltere'nin kuzeyindeki bir hapishanenin papazı olan arkadaşı Rahip James Lepel'le birlikteydi. Beş yıl aralıksız görev yaptıktan sonra şimdi bir haftalık izin kullanıyordu.

Üç din adamı hücreleri ziyaret etti. Bay Lepel birkaç tutukluyu çapraz sorguya çekti. Yeni papaz az konuşuyordu ama dikkatli görünüyordu ve bir veya iki kez not aldı. Sonra öyle oldu ki girdikleri son hücre neredeyse Tom Robinson'ınkiydi. Onu bir köşede yığılmış bir şekilde otururken buldular, asık suratlı ve somurtkan.

Üç siyah ceket ve beyaz kravat görünce hırsız gözlerini açtı
ve bir tür iğrenmeyle davetsiz misafirlere sırtını döndü.

"Gel, oğlum," dedi gardiyan sertçe, "lütfen hile yapma.
Dön," diye bağırdı vahşice, "ve beyefendilere selam ver."

Robinson parlayan gözlerle döndü ve onlara saldırmak için belirgin bir
isteği kontrol ederek anında çok alçak, çok
yaltakçı ve gizli bir ifadeyle öylesine aşağılayıcı bir selam verdi ki Bay Lepel öfkeyle kızardı ve sessizce kapıya doğru yürüdü.

Gardiyan mırıldandı, "Geçtiğimiz birkaç gün boyunca çok garip davrandı. Bay Fry onun pek güvende olduğunu düşünmüyor." Sonra, yeni papaza dönen, Evans adındaki adam, "Sizinle birlikte birimiz olmadan hücresine girmeseniz iyi olur, efendim," dedi.

"Nesi var onun?" diye sordu saygıdeğer beyefendi.

"Ah, bir sorunu olup olmadığını bilmiyorum; sadece bir veya iki kez disiplin cezası almış ve ilk başta bazılarında ters gidiyor. Vali, iyileşmezse karanlık hücreye konulması gerekeceğini söylüyor."

"Karanlık hücre mi? Hımm! Karanlık hücrenin bir tutuklu üzerindeki etkisi nedir?"

"Eh, efendim, onları her şeyden çok korkutur."

"Karanlık hücreleriniz nerede?"

"Aşağıdalar, efendim. Mutfağın ardından onlara bakabilirsiniz."

"Şehre gitmeliyim," dedi Bay Lepel, saatine bakarak. "Akrabalarımla saat üçte yemek yiyeceğime söz verdim."

"Önce gelip zindanları görün. Diğer her şeyi gördük."

"Bütün kalbimle!"

Zemin katın altına indiler ve sonra Evans, siyah bir maddeye benzeyen şeye açılan devasa, sıkı oturan bir kapıyı açtı;
ancak bu bir madde değildi - herhangi bir ışık derecesi olmayan bir boşluktu. Açık kapıdan gelen eşikten geçen ışık, ondan bir dilim kesmiş gibiydi.

Yeni gelenler içeri baktı. Bay Lepel kasvetli bir memnuniyetle,
diğeri ise hayranlık ve merakla.

"Ne zaman döneceksin, Lepel?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Ah, saat dokuzdan önce."

"O zaman belki ikiniz de benimle bir fincan çay içme şerefine erişirsiniz," dedi Bay Jones, nezaketle.

"Memnuniyetle. "

"Şimdilik hoşça kalın," dedi yeni papaz.

"Neden, nereye gidiyorsun?"

"Buraya."

"Ne, karanlık hücreye mi?"

"Evet!"

"Peki!" diye bağırdı Evans.

"Orada uzun süre kalmayacaksın."

"Geri dönene kadar, Lepel."

"Ne kadar da hoş!"

Bay Jones biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Gardiyan sırıttı.
Rahip beyefendi hemen hücreye girdi ve gözden kayboldu.

"Saat sekizden önce beni dışarı çıkarma," dedi sesi, "ve sen,
Lepel, geri döndüğünde beni sor, çünkü biraz
gergin hissediyorum. Şimdi kapıyı kapat."

Kapı saygıdeğer beyefendinin yüzüne kapandı ve dışarıdaki küçük grup,
birbirlerine esprili bir ifadeyle baktıktan sonra,
ayrıldılar ve her biri kendi işlerine gitti.

Evans geride kaldı ve büyük kapıya baktı,
arkasından ilk kez bir adam gönüllü olarak girmişti ve ciddi bir
düşünceden sonra, uzun aralıklarla şu iki derin düşünceyi dile getirdi:

"Eh! Kutsanmış oldum!!"

"Eh! Çok şaşırdım!!"

BÖLÜM XIV.

BAY LEPEL planladığından biraz daha erken döndü. Hapishaneye girdiğinde vali ile karşılaştı ve onunla sohbet etme
fırsatını değerlendirdi.

Hapishaneye ve orada uygulanan sisteme karşı o kadar sıcak bir hayranlık
du ki, Hawes ona ilgi duymaya başladı.

Notlarını karşılaştırdılar ve ayrı ve sessiz olandan başka hiçbir sistemin ayakta kalamayacağı konusunda hemfikir oldular; ve birlikte zemin kattaki hücreleri ziyaret edip
döndüklerinde, Bay Lepel Hawes'a yeni bir ışık tutma onuruna erişti.

"Eğer istediğim gibi olsaydı borçlular ayrı hücrelerde olurdu. Hapishanede
sadece bir sistemim olurdu."

Hawes inanmaz bir şekilde güldü. "Borçlulara dolandırıcılara davrandığımız gibi davranırsak büyük bir tepki olurdu."

"Bay Hawes," dedi diğeri kararlı bir şekilde, "dürüst bir adam hapishanenin herhangi bir bölümüne nadiren girer. Kredi ilkesini kötüye kullanan savurgan insanlar ve esnaflar cezayı hak eder ve her şeyden önce yollarını düzeltmeleri için disiplin ve zorunlu öz-birliktelik gerektirir."

"Bu doğru, efendim," diye haykırdı Hawes, aniden üzerine bir ışık çakarak, "ve
onların eğlenmelerine izin vermek kesinlikle bir hatadır."

"Ve birbirlerini bozarlar."

Hawes. Bir hapishane bir tecrit olmalı.

Lepel. Ve kârlı olmayan her şeyden uzak bir izolasyon.

Hawes. Eğlence yeri değil.

Lepel. Boş konuşma olmamalı.

"Ve gürültü de yok," diye aceleyle araya girdi Hawes.

"Ancak, bu hapishane ülkedeki tüm hapishaneler için bir modeldir ve
Cumberland'daki görevime geri döndüğümde kendimi oldukça üzgün hissedeceğim."

"Cumberland? Neden, sen bizim yeni papazımızsın, değil mi?"

"Hayır! Ben o kadar şanslı değilim, onun bir arkadaşıyım; adım Lepel."

"Ah, sen Bay Lepel'sin ve bizimki nerede? Hapishanenin her
yerinde olduğunu duydum."

"Ne, onu görmedin mi?"

"Hayır! Hiç yakınımda olmadı. Pek kibar değil sanırım."

"Oh! oh!"

"Merhaba! Ne oldu!"

"Sanırım nerede olduğunu biliyorum; çok uzakta değil. İzin verirsen gidip onu
bulacağım."

"Hayır! Seni rahatsız etmeyeceğiz. Gel, Hodges, buraya gel. Yeni papazı
gördün mü--nerede?"

"Eh, efendim, Evans bana onun-- olduğunu söyledi" tık!

"Seni kahretsin, sırıtarak durma. Nerede?"

"Kara delikte, efendim!"

"Kara delikten ne kastediyorsun? Toz deliği mi?"

"Hayır efendim, karanlık hücrelerden bahsediyorum."

"O zaman neden karanlık hücreler demiyorsunuz? Uzun zamandır orada mı?"

Bay Lepel soruyu yanıtladı. "Saat üçten beri ve saat neredeyse dokuz; ve ikimiz de Bay Jones'la çay içeceğiz."

Bay Hawes acele etmedi. "Neden oraya girmek istedi?"

"Hiçbir fikrim yok, sadece nasıl olduğunu görmek için."

"Ama hoşuma gitti!" dedi Hawes. "Bu sisteme girmek.
Bakalım nasıl olacak."

Bay Hawes, Bay Lepel ve Hodges karanlık hücrelere gittiler; yolda
Evans da onlara katıldı.

Vali kendi anahtarlarını çıkardı ve Evans hücreyi işaret ettikten sonra,
çünkü üç hücre vardı, kilidi açtı ve kapıyı ardına kadar açtı. Hepsi içeri baktılar, ama görülecek hiçbir şey yoktu.

"Umarım bir şey yoktur," dedi Bay Lepel, büyük bir heyecanla ve mağaraya doğru yolunu yokladı. Elini uzattığında, kendini
kapatan kişi neredeyse şiddetle elini tuttu, bağırdı:

"Ah, Lepel!" ve onu güçlü ama titrek bir şekilde kavradı. Sonra, bir duraklamadan sonra, daha sakin bir şekilde şöyle dedi: "Işık beni kamaştırıyor! Burası şimdi yanıyor gibi! Belki de kolunu bana ödünç verecek kadar nazik olursun, Lepel."

Bay Lepel onu dışarı çıkardı; bir eli gözlerinin önündeydi, konuşurken onu yavaş yavaş geri çekti. Kendini, yüzlerinde biraz merakla karışık sinsi bir alaycı ifade olan bir grubun ortasında buldu.

"Ne kadar zamandır oradayım?" diye sordu sessizce.

"Altı saat; saat dokuz."

"Sadece altı saat! İnanılmaz!"

"Efendim, sanırım dışarıda olduğunuz için üzgün değilsiniz?"

"Bu vali Bay Hawes," diye araya girdi Bay Lepel.

Hawes şakayla devam etti, "Nasıl hissediyorsunuz, efendim?"

"Bunu size özel olarak söyleme şerefine erişeceğim, Bay Hawes. Sanırım, Lepel, saat dokuzda Bay Jones ile bir randevumuz var." Bunu söyleyen yeni papaz, valiye eğilerek arkadaşının
kolunu tuttu ve Bay Jones ile çay içmeye gitti.

"İşte," dedi Hawes gardiyanlara, "bu bir beyefendi. Her şeyi sizin önünüzde
açıkça söylemiyor; bunları
üst düzey subayına saklıyor."

Ertesi sabah yeni papaz Bay Lepel'den tutukluların hücrelerini belirli bir sırayla ziyaret etmesini ve karakterlerini
tahmin edebildiği kadarıyla notlar almasını istedi. Kendisi de başka bir sırayla ziyaret etti
ve notlarını aldı. Akşam bunları karşılaştırdılar. Bir veya iki alıntıyla yetinmeliyiz.

BAY LEPEL'İN. YENİ PAPASIN'İN.

Rock, No. 37.-- Çok ümit verici bir 37, Rock.-- Tövbe ettiğini söylüyor.
konu, tövbekâr ve istifa etmiş. Birdenbire ona hangi günahların

soruldu, "Eğer hapishanenin kapısı vicdanını en çok yoruyorsa.

gitmezdi. Cevap yok. Bir
çıkışla hazırlanmış." 250 metin ve soyut tövbe öğrenmiş, ama günde
on beş öğreniyor. ayrıntılar: sebep açık.

Hatıra. Bu adamla şu anda dinden başka herhangi bir konuda
konuş. Bu kendini
aldatan için bir katil için dua edeceğim gibi dua edin.

Josephs, No. -- İlginç bir Josephs.-- Sevimli bir çocuk; çocuk gibi görünüyor, cahil, ama görünüşe göre sağlıksız ve moralsiz.
iyi huylu. Sağlığı bozuk. Aşırı çalıştırıldığını söylüyor
Cerraha danışılmalı ve yetersiz olduğu için cezalandırılmalı.
Onun hakkında. Valiye
arabuluculuk yapmalı.

Mem. Soluk ve çökük gözlü; nabzı
zayıf.

Strutt, Hayır. -- Somurtkan, tövbesiz Strutt.-- Bu zavallı adam
ve vahşi. Bunun bir faydası olmadığını söylüyor, derin bir depresyon hali. Ben
öğreniyorum metinler, çok fazla kalmayacaklar kafasındaki ışık eksikliğinden
korkuyorum. Hoşnutsuz; istekler ve hava ve toplum bahçeye çıkmak için
eziyor. En iyisi o. Elli yaşında.
burada umut edilebilecek şey,
çok Mem. Ayrı
olup olmadığını sorun, ağır, onu gelecekte caydıracaktır. hapsedilme daha çok
çabalıyor. Belli bir yaştan sonra asla buraya gelmeyeceğini söylüyor. Tekrar
konuştuk, ama ona hikayeler anlattım
canlı çıkıp çıkamayacağından şüphe ediyorum. Ona verebileceğim tüm canlandırma.
bazı broşürler. Yarım saat kadar yanında kaldım.
Biraz neşelendi ve
tekrar gelmemi istedi. Şu anda burada yapılacak hiçbir şey yok
ama zavallı ruhu eğlendirmek.

Hatır. Onu kıskançlıkla izleyin.

Jessup.-- Jessup.-- Rock gibi, mükemmel abartılı tövbesi, kayıtsızlığı
nedeniyle hapis cezasını itiraf eden tutuklu, on iki aydan kişisel özgürlüğe ve aylarca süren sevgiden dokuz aya düşürüldü, böylece Kutsal Kitap. Bunu fazlasıyla abarttı.
Gelecek hafta dışarı çıkıyor. Ancak, haberin kendi amacını ortaya koyduğunu keşfettiği anlaşılıyor. Kendisine iletilmemiş, Bay Jones'tan cezanın hafifletilmesi için bana
Bay Hawes'a yalvarmasını istedim ve
Ona söylediğimde, gelecek hafta hapisten çıkacağı tek
söylediği pişmanlık havasıyla oldu: biraz.
"O zaman İncillerimi
bitirmeyeceğim!" diye yalvardım. Bana bazı metinler dinlememi istedi. Açıklama, bana "Hayır, zavallı dostum; onlar bana sekiz ay boyunca İnciller'i okumuş olmam veya okumamam fark etmeksizin sana aynı şekilde iyilik yapacağını söyledi." Kalbine bir ışık

geldi ve tam da oydu ki gözüne çakan şey, St. John'un başlangıcını gördüm, ki şimdi o, bu ikilemi anlamıştı;
asla bitiremezdi. Dedim ama zekasını bastırdı
onu evde bitirmeliydi ve dindar bir şekilde cevapladı,
dürüstçe emek aralıkları. "Onlar bunu yapacaklar, saygıdeğer efendim."
yüzü aydınlandı ve yapacağını söyledi.

Çok neşeli bir vaka ve bir süredir karşılaştığım
ayrı ve sessiz sistemin etkinliğinin en iyi kanıtlarından biri. Korkarım ki böyle bir
örneğe sahip olmanızı neredeyse kıskanıyorum.

Robinson-- Kötü bir konu, Robinson.--Bu adam asi ve vahşi bir
şekilde giyiniyor; tek bir alaycı bakışla konuşmayı
da reddediyor. Zaman ve disiplin, nefretle birleştiğinde, muhtemelen onu bundan
kurtaracaktır; konuşmayı tekrar tekrar reddetmesi
ama bana asla yapmayacağını düşünüyorum, beni öyle kışkırttı ki
iyi bir mahkum oldum! onu
yerden indirmek için güçlü bir
çekim hissettim. Ne kadar da değersiz, büyük bir acı çekenin
söyleyebileceği veya yapabileceği herhangi bir şeye
kışkırmak; her
yalnız mahkum kesinlikle
büyük bir acı çeken olmalıdır.

Burada yargım tamamen hatalı.
Bu adamın karakterinin ne olduğunu ve
tuhaf davranışlarının nedenini bir çocuktan daha iyi bilmiyorum.

Hatırla.
Anahtar kapıcılarının
geçmişlerine sor. Aman Tanrım, beni
aydınlat ve bana bu kadar
cüretkarca üstlendiğim büyük, derin ve
zorlu görev için
bilgelik ver!

Ertesi gün yeni papaz hapishanede cerrahla buluştu ve onu
Joseph'in hücresine götürdü.

"Sadece biraz dinlenmek ve besleyici yiyecek istiyor; biraz eğlenmek ona daha iyi gelirdi, ama--" ve bilim adamı omuzlarını silkti.

"Okuyabiliyor musun?" dedi Bay Lepel.

"Çok az, efendim."

"Okul müdürü her gün ona gelsin," diye önerdi o deneyimli kişi. Ayrı bir hapishanenin ne olduğunu biliyordu. Bir çocuğu hapishaneden sıkan şey, onu eğlendiriyordu.

Hawes soğuk bir onay verdi. Böylece zavallı küçük Joseph'in daha zengin bir beslenmesi ve
krank ve teşhirden uzak bir dinlenmesi oldu ve okul müdürü her gün yarım saatini ona ders vererek geçirdi; ve her şeyden öte, yeni papaz hücresinde oturdu
ve ona ilgisini çeken hikayeler anlattı - ona bazı çocukların ne kadar kötü olduğunu; ne kadar çok akıllıca kötü şeyler yaptıklarını ve mutlu olmadıklarını, sonra nasıl tövbe ettiklerini ve iyi olmak için dua etmeyi öğrendiklerini,
ve İlahi yardımla nasıl iyi olduklarını ve bazılarının kısa süre sonra
cennete gittiğini ve şimdi melekler kadar mutlu ve saf olduklarını; diğerlerinin ise
dünyada kalıp iyi, dürüst ve adil insanlar olduklarını; ölmüş olanlar kadar mutlu olmadıklarını, ancak memnun olduklarını (ve kötülerin asla olmadıklarını) ve Tanrı'nın gitme ve sonsuza dek mutlu olma isteğini beklediklerini anlattı.

Josephs iyi papazın hikayelerini ve sohbetlerini harika bir ilgiyle dinledi ve o beyefendi hücresine
geldiğinde yüzü her zaman aydınlandı. Okul müdürü onun hızlı olmadığını, uysal olduğunu bildirdi.
Bunlar onun dingin günleriydi.

Ama Robinson sessiz bir basilisk olarak kaldı. Papaz onu her
gün ziyaret etti, ona bir iki güzel söz söyledi ve bir
kelime veya onaylayıcı bir bakış almadan çekildi. Bir gün, bu sürekli inatçılık karşısında şaşıran ve incinen papaz duyulabilir bir
iç çekişle çekildi. Robinson bunu duydu ve memnuniyetle dişlerini gıcırdattı. Yalnız, işkence görmüş ve
aşağılanmış bir halde, hâlâ birazcık rahatsız edebileceği birini bulmuştu.

Vali ve yeni papaz büyüleyici bir şekilde anlaştılar; aralarında sürekli nezaket kuralları geçti. Papaz, Bay Hawes'a yıllık raporunun ifadelerini çevirmesinde yardımcı oldu; ve Bay Hawes, hapishaneye çeşitli el sanatlarını sokmasına izin vererek ona fazlasıyla karşılığını verdi --kendi masraflarıyla, ilçenin masraflarıyla değil.

Papazın çoğumuzdan daha uzun bir kesesi olmalı diye düşündü Hawes ve bu ona olan saygıyı artırdı.

Hawes omuzlarını silkti, sanki "Paranı
çöpe
atıyorsun;" der gibiydi; ama diğeri onun bakışını yorumlayarak şöyle dedi:

"Bundan, senin şapelinde vereceğim tüm vaazlardan daha fazla iyilik umuyorum."

Muhtemelen Bay Hawes, rasyonel emeğin bu tanıtımının kutsal krank'ı baltalamak ve kovmak için ilk adım olarak tasarlandığını bilseydi bu kadar kayıtsız kalmazdı.

Bu din adamının krank'a karşı gizli bir korkusu ve nefreti vardı. Ona, emeği hırsızlığın altına düşürmek için bilimden yararlanan bir canavar diyordu; çünkü
hırsızlık ahlaksızdır, ama krank emeği de ahlaksız ve aptalcadır, dedi. Krank, hırsızların hırsız olmaktan başka bir şey olmalarını
engelleyen şeytani bir makinedir. Bu sonuca, kelimelerle boğulmuş bir anlatıda yer bulamayan bir akıl yürütme zinciriyle ulaştı.

Bu kranka karşı antipati onu tamamen alt etti. Hapishanede üç haftadır yatıyordu ve tüm bu süre boyunca sadece üç kez işçi evinde kalmıştı. Bir adamın saatlerce bir kolu çevirmesini ve bundan hiçbir şey çıkmamasını görmek, anlayışını bir bıçak gibi
kesiyordu.

Ancak bir gün, görev duygusuyla kendini işçi evine
zorladı ve irkilerek sıra boyunca yürüdü.

"Bunlar bizim okul adamlarımız," dedi. "Sınıf adamları entelektüel ve bilimsel olarak en çok çalıştıkları için - pratik sonuç sıfır, bu yüzden bunlar diğer adamlardan daha çok çalışıyor - sonuç sıfır. Bu tam anlamıyla 'havayı dövmek'. Eskiler, özellikle doğayı zorlayan işkenceleri hayal ettiler, yani Sisifos'un işkencesi; sonsuz yok oluşla acılaştırılmış sonsuz emek. Sisifizmi bayağılaştırdık. İşte on beş Sisifos.
Sadece bilgeler veya eskiler buna cehennem işkencesi derlerdi; bizim yaşlı
kadınlar buna yararlı disiplin derler."

Bu şekilde koşmaya devam ediyordu, krankın üzerine hiciv ve üzüntü yığıyordu, aniden, en uzak hücrelerden birinin ağzında, durdu ve şaşkınlık ve dehşetle ellerini havaya kaldırdı. Dar bir yelek giymiş, bir kayışla duvara tutturulmuş ve kocaman bir yakayla boğan bir adam vardı; yüzü beyazdı,
dudakları mosmordu ve gözleri umutsuzca yuvarlanıyordu. Thomas
Robinson'dı. Bu görüntü papazın nefesini kesti. Kendine geldiğinde, gardiyanlara sert bir şekilde, "Bu ne?" dedi.

"Krankta inatçı bir mahkum," diye cevapladı Hodges, inatla.

Rahip Robinson'a doğru yürüdü ve yakayı, yeleği ve kayışı inceledi. "Bu eylem için valinin yetkisine sahip misiniz?" dedi kararlı bir şekilde.

"Kural, işlerini yapmazlarsa ceket."

"Bu özel eylem için valinin yetkisine sahip misiniz?"

"Genel olarak sahibiz."

"Kısacası, onun yetkisi altında hareket etmiyorsunuz ve bunu biliyorsunuz.
Adamı hemen aşağı indirin."

Adamlar tereddüt etti.

"Yapmazsanız ben indiririm."

Onun kararlılığından biraz şaşkına dönen gardiyanlar, fısıltıyla konuşmaya başladı. Kararlı adamlarınızdan biri olan papaz, istişareyi
bekleyemedi. Robinson'un başına atladı ve tasmayı çözmeye başladı. Diğerleri bu kararlı hareketi görünce gelip ona yardım ettiler. Tasma ve kayış çözüldüğünde, hırsızın vücudu, çuvala sarılmış haldeyken, çaresizce öne doğru düştü. Tartışma sırasında bayılmıştı; aslında, papaz ilk hücreye geldiğinde,
duyuları kapalıydı. Papaz onu yakaladı ve çok güçlü bir adam olduğu için, onu tehlikeli bir
düşmeden kurtardı ve sırtını duvara yaslayarak nazikçe oturttu. Yüzüne su
fışkırtıldı. Papaz aceleyle valiyi bulmaya gitti. Ona solgun ve nefes nefese geldi.

"Anahtarcıların bir mahkûma hakaret ettiğini gördüm."

"Gerçekten de!" dedi vali. Herhangi bir şeyin bir mahkûma hakaret olabileceği onun için yeni bir fikirdi.

"Sizin yetkiniz olmadığını itiraf ettiler, bu yüzden eylemlerini bozmayı
üstlendim."

"Hıh!"

"Şimdi meseleyi sizin ellerinize bırakıyorum, efendim."

"Bununla ilgileneceğim, efendim."

Papaz, Bay Hawes'i aniden terk etti, çünkü aniden bir halsizlik ve mide bulantısı
ya yakalanmıştı; kendi evine gitti ve orada şiddetli bir şekilde
hastalandı. Bu zayıflıktan olabildiğince çabuk kurtularak hemen Robinson'un hücresine gitti. Onu bir yılan gibi kıvrılmış halde buldu. Başka bir adamın tarafını tutmuş bir adamın doğal coşkusuyla
hücreye aceleyle girdi.

"Size bir soru sormak istiyorum: Sizi böyle kullanmalarına
ne sebep oldunuz?"

Cevap yok.

"Size boş bir meraktan değil, ceza suç için çok
ağır gelirse size tavsiyede bulunabilmek veya sizin için araya girebilmek için soruyorum."

Cevap yok.

"Gel, tek tutuklu sen olsan bile seninle konuşma şansını uzun süre beklerdim, ama yalnızlıklarında beni özleyen başkaları da var; zaman değerli; arkadaşın olmak isteyen biriyle konuşur musun?"

Cevap yok.

Papazın alnından sabırsızlık ve öfke geçti. Çoğu insanda bu öfke kelimelerle açığa çıkardı. Bu adam ise onu nesnesinden saklamak için yüzünü çevirdi. Kısa öfkesini yuttu ve sadece "O zaman sana asla faydam olmayacak," dedi ve kederle uzaklaştı.

Robinson biraz daha sıkı sarıldı ve tüm insanlığa olan nefretini, birinin onu öldürmeye çalıştığı bir hazine gibi daha da sıkı kucakladı.

Papaz hücresinden çıktığında Hawes tarafından karşılandı, yüzünde kasvetli bir ifade vardı ve bu ifade kısa sürede kelimelere dönüştü.

"Rahip benimle bu hapishanedeki mahkumlar arasına karışmamalı."

"Açıklayın, Bay Hawes."

"Siz benim gardiyanlarıma cezayı hafifletmelerini emrettiniz."

"Unutuyorsunuz, Bay Hawes, size sizden gerekli yetki olmadan hareket ettiklerini açıklamıştım."

"Bu sorun değil ve ben onları hesap vermeye çağırdım, ama siz de onlara emir veremezsiniz; bana başvurmalıydınız."

"Anladım, anladım! Bir insanın acılarının görgü kurallarıyla uzatılacağı bu küçük rutin ihlali için beni affedin."

"Öf! Eh, bir daha olmamalı."

"Umarım bu fırsat tekrarlanmaz."

"Bu konuda, bu hapishanede sık sık inatçı mahkumların cezalandırıldığını göreceksiniz. Hapishanede kendi işinize baksanız iyi olur, size yeterince iş bulur."

"Yapacağım, Bay Hawes; insanları zulümden caydırmak bunun bir parçasıdır."

"Eğer benimle tutuklular arasına girerseniz, efendim, burada uzun süre kalamazsınız."

Yeni papaz gülümsedi.

"Burada veya Patagonya'da olmamın ne önemi var, böylece
nerede olursam olayım görevimi yerine getiririm?" dedi iyi bir mizah ve
ruh karışımıyla.

Hawes kaba bir şekilde sırtını döndü ve gidip Robinson'ın akşam yemeğini yarı yarıya azalttı.

"Evans, bu tür cezalar burada sık sık uygulanır mı?"

"Evet, efendim. Bu hapishanede yaygın bir cezadır."

"Çok acı verici olmalı."

"Hayır, efendim, hepsi biraz _rahatsız edici_ hepsi bu; ve sonra
burada o kadar çok şeyimiz var ki, balyoz gibi üzerlerine inmek zorundayız,
yoksa bizi diri diri yerler."

"Ceket, yaka, vs. gibi şeyleri aldın mı?"

"Nerede bulacağımı biliyorum," dedi Evans kurnazca bir bakışla.

"Onları doğrudan bu boş hücreye getir."

"Pekala, efendim," diye mırıldandı Evans, "elbette saygınızı reddetmek istemiyorum."

"O zaman beni reddetme," diye karşılık verdi diğeri, iğne kadar keskin.

Evans doğrudan gitti ve kısa süre sonra malzemelerle geri döndü.
Rahip onları bir süre inceledi; sonra ceketini çıkardı.

"Beni ameliyat et, Evans."

"Seni ameliyat et, efendim!"

"Evet! İşte, dikilip bakma, iyi adamım;
yeleği tut--şimdi sıkıca bağla--daha da sıkı--saçmalık değil--Robinson dün bundan
daha sıkı bağlanmıştı. Bu yerdeki diğer yaratıklara
ne yaptığımızı bilmek istiyorum. Şimdi tasmayı."

"Ama efendim, tasma seni ısırır. Bunu önceden söylüyorum."

"Tutuklularımı ısırdığından daha fazla değil. Şimdi beni duvara bağla. Neden
tereddüt
ediyorsun?"

"Doğru mu yapıyorum bilmiyorum efendim, siz bir papazsınız. Belki
bundan sonra şansım
olmaz."

"Aptal olma, Evans. Volenti non fit injuria--yani, eğer isterse
bir piskoposa işkence edebilirsin."

"İşte buradasın, efendim."

"Evet! İşte buradayım. Şimdi git ve yarım saat sonra gel."

"Sanırım kalmam daha iyi, efendim. Yakında bıkacaksın."

"Git ve yarım saat sonra gel," diye kesin bir cevap geldi.

Rahipimiz, adam gitmezse serbest bırakılmayı istemeden önce beş dakika geçmemesi gerektiğini düşündü ve "ne yaptığımızı" öğrenmeye kararlıydı.

Evans, gitmesine izin verdiği için acı bir şekilde pişman olmadan önce on dakika bile gitmemişti ve o değerli kişi geri döndüğünde onu hafifçe mırıldanırken buldu,
"İyi bir amaç uğruna -iyi bir amaç uğruna--"

Evans sırıttı.

"Bu sırıtmanın bedelini ödeyeceksin," dedi rahip kendi kendine.

"Eh, efendim, bundan bıktınız mı?"

"Evet, Evans; beni kaybedebilirsin," dedi diğeri yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Nasıl bir şey, efendim? Hah! Hah!"

"Anlattığınız gibi, _çok_rahat; ama
bunda edindiğim bilgi paha biçilemez. Paylaşacaksın."

"Bütün kalbimle, efendim; bana nasıl olduğunu anlatabilirsin."

"Ah, hayır! Böyle bir bilgi asla tarifle aktarılamaz;
sen
ceketini giyeceksin."

"Ben bilirsem hayır."

"Ne, bilgi uğruna değil mi?"

"Ah! Nasıl olduğunu tahmin edebilirim."

"Ama beni memnun edecek misin?"

"Başka bir şekilde, efendim, eğer istersen."

"Ayrıca, sana bir gine vereceğim."

"Ah! Bu durumu değiştirir, efendim. Ama sadece yarım saatliğine."

"Sadece yarım saatliğine."

Evans yukarı doğru bağlandı ve duvara çivilendi; papaz bir gine çıkarıp
gözünün önünde tuttu ve dışarı çıktı.

Yaklaşık on dakika sonra geri döndü ve Evans oradaydı, yüzü acıdan
aşağı çekilmişti.

"Peki, nasıl buldun?"

"Ah! Oldukça iyi, efendim; "Bunun için bir yaygara koparmaya değmez."

"Sadece biraz _rahatsız edici_."

"Hepsi bu; eğer o lanet kramp olmasaydı."

"Notlarımızı karşılaştıralım," dedi papaz, karşısına oturarak. "Rahatsızlıktan daha kötü buldum. Önce korkunç bir
güçsüzlük hissi oldu, sonra dayanılmaz kramplar geldi, ki bunun için hiçbir rahatlama yoktu çünkü hareket edemiyordum."

"Oh!"

"Ne?"

"Hiçbir şey, efendim! anne--anne--sevgili gine!"

"Çizik yaka bana da çok acı verdi; zavallı boğazımı bir
törpü gibi törpüledi. "

"Neden bana daha önce bütün bunları anlatmadın, efendim," dedi Evans
acı bir şekilde; "Şimdi bir faydası yok, aptal gibi aynı fırına girip çıktım."

"Daha önce anlatmamak için nedenlerim vardı; şimdilik hoşça kal."

"Yarım saatten fazla kalma, Tanrı aşkına, efendim."

"Hayır! Şimdilik hoşça kal."

Çok uzağa gitmedi. Dinledi ve cesur Evans'ın inlemesini duydu.
Aceleyle içeri girdi.

"Cesaret, iyi dostum, sadece sekiz dakika daha ve gine senin.

"Kaç dakika daha, efendim?"

"Sekiz."

"O zaman, oh! Beni mahvet, efendim, lütfen."

"Ne! Gineyi sekiz dakikalığına feda et - yedi, artık sadece yedi."

"Gineyi asın, beni indirin efendim, eğer içinizde merhamet varsa."

"Bütün kalbimle," dedi saygıdeğer beyefendi, gineyi cebine koyarken,
ve Evans'ı tüm hızıyla serbest bıraktı.

Adam her esneme arasında acı dolu fışkırışlarla uzuvlarını gerdi ve mendilini çok dikkatli bir şekilde taktı. Somurtkan görünüyordu
ve hiçbir şey söylemedi. Diğeri onu dikkatle izliyordu, çünkü onda zihninin çalıştığını gösteren bir şey vardı.

"İşte gineniz."

"Ah, hayır! Bunu hak etmedim."

"Ah, eğer öyle düşünüyorsan (cebinin dudaklarına götürerek), sana
hediye edeyim" (tekrar uzatarak). Evans gülümsedi. "İyi bir
hizmetkar. O küçük para bana bu zavallı tutuklular için bir arkadaş daha kazandırdı. Beni anlamıyorsun, Evans. Anlayacaksın. Şimdi, bana
bak; bu andan itibaren, efendim, sen ve ben bu hapishanedeki diğerlerinden
farklı bir zeminde duruyoruz. Bir tutukluyu o şeye koyduğumuzda ne yaptığımızı biliyoruz; diğerleri bilmiyor. Bilgi ne kadar fazlaysa, suçluluk da o kadar fazla olur. İkimiz de zulüm suçundan korunalım. İyi geceler!"

"İyi geceler, saygıdeğer efendim!" dedi adam nazikçe, aniden gelen ciddiyetinden
şaşkınlıkla.

Rahip çekildi. Evans ona baktı ve sonra kendi eline aldı.

"Vay canına!--Vay canına!--Ama bir gine kazandım!!"

BÖLÜM XV.

VALİ HAWES kendi içinde iyi niteliklere sahipti, ancak kötü yönetiliyordu ve bu nedenle sonuçları iyi değildi - bir tanesi için kararlılık. Muhalefete bir adım bile geri çekilecek bir adam değildi. Jones'tan çok daha büyük bir adamdı.
O, büyük bir taşa karşı çıktığınızda ilerlemesi için daha önce olduğundan daha fazla
güçle
kavga eden ve mücadele eden bir sel gibiydi.

"Bu hapishanede efendi ben olacağım!" Hawes'in inancıydı.
Robinson'ın akşam yemeğinin yarısını, ertesi gün kahvaltısının da yarısını kesti ve ona muazzam bir krank görevi verdi. Şimdi hapishanede bir günlük yiyecek ve bir günlük krank
ağırlıkların kurcalanmasına izin vermeyecek kadar iyi dengelenmişti. Bu yüzden
Robinson'ın yarı açlığı daha fazla cezaya yol açtı. Saat birde beş yüz devir eksiği vardı ve
akşam yemeğine gitmek yerine cehennem makinesine bağlanmıştı. Şimdi yeni papaz o gün avluya üç kez geldi ve üçüncü seferinde, saat dört civarında, Robinson'ı duvara çivilenmiş, yeleğine
sıkışmış ve yakasından sızlanırken buldu. Onu görünce kanı dondu, çünkü adam saatlerce teşhirde kalmıştı ve doğa teslim oluyordu.

"Ne yaptı?"

"Krankta inatçı."

"Geçen buraya geldiğimde onu krankta çalışırken gördüm."

"Ama sayısını tutturamadı."

"Hıh! Valinin kendi emirleri mi var?"

"Evet, efendim."

"Ne zamana kadar öyle kalacak?"

"Yeni emirler gelene kadar."

"Bu cezanın tutuklu üzerindeki etkisini göreceğim ve raporum için not edeceğim." Ve not defterini çıkarıp sırtını
duvara yasladı.

Bir not defteri çıkarmanın basit hareketi operatörlerde belli bir şüpheye neden oldu. Fry, Hodges'a gidip valiyi bilgilendirmesini fısıldadı. Hodges döndüğünde, partileri bıraktığı gibi buldu, Robinson hariç - Robinson daha solgundu ve dudakları daha maviye dönüyordu.

"Kurbanınız bayılıyor," dedi papaz sertçe.

"Sadece bir oyun, efendim," dedi Fry. "Kova, Hodges."

Kova getirildi ve içindekiler Robinson'ın üzerine atıldı.

Papaz dehşet içinde bir çığlık attı. Her iki gardiyan da buna güldü. "Görüyorsunuz ya, sadece numara yapıyordu, efendim," dedi Hodges. "Suyun ona değdiği
an'a geldi."

"Rol yapmadığının açık bir kanıtı. Bayılmak üzere olan birinin üzerine atılan bir kova su her zaman onları kendine getirir; ama bir adam numara yapmaya karar
verdiyse, bunu suya rağmen yapabilir. Elbette
şimdi onu indireceksin?"

"Yeni emir gelene kadar değil."

"Bu tutukluya herhangi bir zarar gelirse, bu sizin tehlikeniz olsun--uyarıldınız."

Bu noktada Hawes avluya geldi. Yanakları kızarmıştı ve
gözleri parlıyordu. Saygıdeğer kişiyle çarpışmayı bekliyordu ve hatta umuyordu.

"Peki, sorun ne?"

"Hiçbir şey, efendim; sadece saygıdeğer kişi bizi tehdit ediyor."

"Sizi neden tehdit ediyor?"

"Bay Hawes, bu adamlara, zulümleri nedeniyle tutukluya herhangi bir zarar gelirse onları sorumlu tutacağımı söyledim. Şimdi size, bu cehennem makinesinin neden olduğu bedensel sıkıntıdan dolayı bayıldığını söylüyorum ve Bay Hawes, bu adamın hayatından ve refahından sizi sorumlu tutuyorum,
ki bu saldırılar, tüm majestelerinin hapishanelerinin geleneklerine aykırıdır ve tüm cezaların amacına aykırıdır, suçlunun ruhuna veya bedenine zarar vermek için değil, onun iyiliği içindir.

"Peki siz ne yapacaksınız?" dedi Hawes, anahtarcılara küçümseyici bir şekilde bakarak, boş bakışlar takındılar.

"Bay Hawes," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde, "Sizi uyarmak için konuştum, sizi tehdit etmek için değil."

"Yaptığım şey, ziyaret eden yargıçların onayıyla yapılır. Onlar
benim efendilerim ve başka hiç kimse değil."

"Çarmıha gerilmiş bir mahkûm görmediler."

"Çarmıha gerilmiş! Çarmıha gerilmiş derken neyi kastediyorsun?"

"Gözlerimizin önündeki işkencenin çarmıha germe olduğunu görmüyor musun?"

"Hayır! Görmüyorum. Çivi yok!"

"Çarmıha germede her zaman çivi kullanılmazdı; bazen ipler.
Kendinizi bir isimle kandırmayın; sahte bir isim kadar yanıltıcı hiçbir şey yoktur. Bu
cezaya yanlış bir şekilde ceket denir--ceket, yaka, kayışlar,
zulümle uygulanır. Çiviler çıkarılmış ama yaka eklenmiş çarmıha germedir."

"Ne olursa olsun, yargıçlar gördüler ve onayladılar. Değil mi,
Fry?"

"Öyle, efendim; "Birçok kez."

"O zaman Tanrı onları affetsin ve bana yol göstersin." Ve papaz
hücreye umutsuzca girdi ve acıyan gözlerini hırsıza dikti,
o an ona üç dürüst ama zalim adamdan daha iyi bir arkadaş gibi görünüyordu.

Yarım saatten fazla orada çok, çok üzgün ve düşünceli bir şekilde bekledi. Sonra rakibini yener yenmez avludan ayrılan Hawes, Evans'ı Robinson'ı yurduna götürmesi emriyle gönderdi.

Papaz adamın duvardan indirildiğini gördü ve bunu yaptıktan sonra aceleyle kendi evine gitti; orada, yarışma sona erince, şiddetli bir hastalık ve titremeyle yakalandı. Bir başkasının acı çektiğini görmek
ve onu rahatlatamamak bu adam için ölümdü. Yapılacak bir iyilik olduğu sürece kanının son damlasına kadar hazırdı, ancak
eylem sona erdi, tamamen acıma ve üzüntü içinde olduğu bir tepki geldi ve
bir başkasının sıkıntısı yüzünden sıkıntı. İşkence hücresindeki
sertliğini gören hiç kimse onun ne kadar zayıf olduğunu,
ve büyük kalbinin hassas bir doğaya ve aşırı ayarlanmış sinirlere karşı ne kadar güçlü bir şekilde mücadele etmek zorunda kaldığını tahmin edemezdi.

Doğanın zayıflığına yarım saat ayırdı ve sonra bir kez daha göreve başladı.

Önce Robinson'ın hücresine girdi. Onu her zamankinden daha kötü buldu:
gözlerinde hem umutsuzluk hem de nefret parlıyordu.

"Zavallı dostum, bu korkunç
cezalardan kaçınmanın bir yolu yok mu?"

Cevap yok.

Ancak Robinson'ın, papazın işkenceye karşı itirazını
ne kadar ileri götürdüğüne dair hiçbir fikri olmadığı;
bu itirazın
gardiyanlara ve
valiye özel olarak dile getirildiği belirtilmelidir. Ayrıca, papaz ilk
geldiğinde adam yarı sersemlemişti. Ve şimdi çok acı ve çaresizlik içindeydi. O, Süleyman'ın
göğsüne hapsedip suya attığı cin gibiydi. Eğer bu iyi
dost ilk başta ona gelseydi, kendini
onun kollarına atardı; ama artık çok geçti. Tüm insanlıktan nefret ediyordu.
Gerçek nezakete olan tüm inancını kaybetmişti. Orlando gibi,

Burada her şeyin vahşi olduğunu düşünüyordu.

Diğer taraftan, papaz Robinson'ın tam bir
kaba olduğunu ve nezaketin boşa harcandığını ve harcanacağını düşünmeye başladı.
Yine de, doğasına sadık kalarak, hiç de az bir kırgınlık duymadı.
Ona karşı
nazik ve nazik bir şekilde akıl yürüttü - çok nazik bir şekilde.

"Zavallı ruhum," dedi, "bu zor yerde o kadar çok dostun var ki, seninle arkadaş olmak ve sana iyilik yapmak isteyen birini geri çevirebiliyorsun?" Cevap yok. "Peki, o zaman, eğer seni rahatlatmama izin vermiyorsan, en azından senin için dua etmemi engelleyemezsin, çünkü umutsuzluğa doğru gidiyorsun ve yardım kabul etmiyorsun."

Öyleyse, bu iyi yaratık aslında hücrenin sert taşlarının üzerine diz çöktü ve bir dua etti - çok kısa ama içten bir dua.

"Ey Tanrım, tüm kalpler sana açık, beni aydınlat ki bu acı çeken kardeşimin kalbini anlayabileyim ve ona nasıl iyilik yapacağımı öğreneyim ve
Senin sözünle onu rahatlatayım - Senin lütfun bana yardım ediyor."

Robinson ona vahşi, dik dik bakan ama donuk gözlerle
ve açık ağızla baktı. Yerden kalktı ve somurtkan hayvana büyük bir şefkatle baktı, gitmek üzereyken
Robinson'ın çok tuhaf bir şekilde titrediğini fark etti.

"Sen hastasın," dedi aceleyle ve ona doğru bir adım attı.

Bunun üzerine Robinson, vahşi ve öfkeli bir hareketle ona kapıyı işaret etti
ve yüzünü duvara çevirdi; sonra bu zarif beyefendi başını eğdi, sanki bu dairenin efendisi olacaksın ve
sevmediğin herkesi
kovacaksın der gibi ve hafifçe iç çekerek yavaşça uzaklaştı. Ve gördüğü son şey, yüzü başka tarafa dönük ve gözleri aşağı eğik bir şekilde titreyen Robinson'dı.

Dışarıda Evans'la karşılaştı, Evans ona yarı açık yarı saygılı bir şekilde,
"Seni o hücreye girerken görmek istemiyorum, efendim; adama güvenilmez. Çok garip." dedi.

"Ne demek istiyorsun? Onun aklından mı korkuyorsun?"

"Neden olmasın, efendim? Ben burada gardiyan olduğumdan beri epeyce kişiyi akıl hastanesine gönderdik."

"Ah!"

"Ve bazıları hapishaneden daha kısa bir yoldan kaçtı," dedi adam çok
kasvetli bir şekilde.

Rahip homurdandı ve konuşan kişiye bir dehşet ifadesiyle baktı. Evans bunu fark etti ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Böyle bir yere gelmemeliydiniz efendim; siz
buraya uygun değilsiniz."

"Ben neden buna uygun değilim?"

"Bunun için fazla iyiyim, efendim."

"Aptalca konuşuyorsunuz, Bay Evans. İlk olarak, 'çok iyi' saçma bir dil kombinasyonudur, sonra bir yer ne kadar kötüyse, onu daha iyi hale getirmek için
orada iyi olan birine o kadar ihtiyaç vardır. Ama sanırım
siz kötülüğün doğal olarak iyilikten daha güçlü olduğunu düşünenlerdensiniz. Yanılgı bundan kaynaklanır, kötüler ciddidir ve iyiler ılıktır. İyilik kötülükten daha güçlüdür. Kötü bir yerdeki tek bir gerçekten iyi adam, bir galon hamurdaki biraz maya gibidir; ayini mayalayabilir. Eğer St. Paul veya George Whitfield tüm o yıllar boyunca Lut'un yerinde olsaydı, Sodom'da elliden fazla iyi adam olurdu; ama bu yersiz. Deneyiminizden bana yararlanmanızı istiyorum, Evans. Robinson'a gidip onunla nazikçe konuştuğumda
tüm vücudu titriyordu. Bu ne anlama geliyor?"

"Titriyordu, öyle mi ve hiç konuşmadı?"

"Evet!--Ee?"

"Düşünüyorum efendim! Düşünüyorum. Ona dokunmadın mı?"

"Ona dokunma, hayır; ona neden dokunmalıyım?"

"Peki, yapma, efendim. Ve ona yaklaşma. Kaçtın,
kaçtın. Sana saldırmak konusunda kararsızdı."

"Öfke olduğunu mu düşünüyorsun! Hıh! Bana öyle bir izlenim vermedi."

"Efendim, hiç yabancı bir köpeği okşamaya gittin mi?"

"Kendime bu onuru verdim."

"Peki, kuyruğunu sallıyorsa sorun olmadığını biliyorsun; ama
kuyruğunu bacaklarının arasına koyduğunu söyle, onu okşadığında ne yapacak?"

"Isır beni. Experto crede."

"Hayır! Eğer çok uzmansan seni ısırır veya dener. Şimdi
kuyruğunu bacaklarının arasına koymak, bir köpekte korku belirtisi olarak geçer,
tıpkı bir insanda titreme gibi. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet."

"O zaman o kinci hayvanı kendi haline bıraksan iyi olur?"

"Hayır! Bu onu sahip olabileceği en kötü arkadaşa mahkum etmek olur."

"Ama eğer size saldırırsa, efendim?"

"O zaman kendisinden iki kat daha güçlü ve Bendigo'nun bir öğrencisi olan bir adama saldıracaktır. Aptal olma, Evans."

PAZAR.

Hodges. Yazık ki kilisede değildin, Bay Fry.

Fry. Neden?

Hodges. Yeni papaz!

Fry. Peki, ne yaptı?

Hodges. Hepsini uyandırdı, söyleyebilirim. Vali vaaz boyunca
gözünü bile kırpamadı.

Fry. Sana ne söyledi?

Hodges. Bizi sevdiğini söyledi.

Fry. Kimi sevdi?

Hodges. Hepimizi. Vali, gardiyanlar ve özellikle de mahkumlar,
çünkü başları dertteydi. "Efendim sizi seviyor, günahlarınızdan nefret etse de," diyor; ve "Her annenin oğlunu seviyorum." Siz buna ne
diyorsunuz? Bütün bu işi seviyor! Ancak onlara öyle söyledi.

Fry. Onları seviyor, öyle mi? Eh, bu yeni bir hikaye! Sonra hepsi, zevklerin hesaba katılması diye bir şey yok, biliyorsun. Haw! haw!

Hodges. Haw! haw! ho!

Aynı pazar öğleden sonra, ayinden kısa bir süre sonra, papaz Robinson'ın hücresine geldi. Evans, oldukça tedirgin görünerek kilidi açtı ve
saygıdeğer beyefendiyle birlikte içeri girmek istedi; ancak ona izin vermedi ve
hızla hücreye girdi, tıpkı Van Amburgh'un leoparları ve
panterleri arasında dolaşması gibi. Elinde küçük bir kutu vardı.

"Sana biraz merhem getirdim--güzel bir soğutucu merhem," dedi,
"boynuna sürmek için. Yakanın yıpranmış olduğunu gördüm."

(Duraklama.) Cevap yok.

"Kullanırken görmeme izin verir misin?"

Cevap yok.

"Gel!"

Cevap yok.

Papaz kutuyu masadan aldı, açtı ve Robinson'a doğru
gitti ve yorgun boğazına minnettarlık dolu yatıştırıcı
merhemden sessizce sürmeye başladı. Adamın her yeri titriyordu. Papaz
gözlerini sakin ama kararlı bir şekilde ona dikti, tıpkı kuşkulu bir mizaca sahip bir köpeğin üzerindeymiş gibi.
Robinson diğerinin ona iyilik yapmasını engellemek için elini zayıf bir şekilde kaldırdı.
Hürmetkarı söz konusu eli sessiz ama güçlü bir şekilde kavradı ve yine de merhemi sürdü. Robinson hiçbir şey söylemedi, ama bu olağanüstü titremeye kapılmıştı.

"Elveda," dedi saygıdeğeri nazikçe. "Sana kutuyu bırakıyorum; ve bak,
işte senin için seçtiğim birkaç risale. Sıkıcı değiller;
içlerinde hikayeler var ve diyaloglar oldukça iyi. Daha büyük iddialı eserlerde bulacağından daha
doğaya yakın. Burada bir
marangoz bir marangoz gibi konuşuyor ve bir uşak bir uşak gibi
ve bir fabrika kızı bir fabrikada çalışan bir kız gibi
konuşuyor. Hepsi kitaptan bahsetmiyor--onları okuyabileceksin.
Şu kitapla başla, 'Günahın Ücreti Ölümdür.' Hoşça kal!" Ve bu sözlerle ve nazik bir gülümsemeyle hücreden ayrıldı.

"Rahipten, efendim," dedi Evans, valiye şapkasını dokunarak.

"SEVGİLİ EFENDİM--Bana hapishane kurallarının, özellikle de tutuklulara verilecek cezaları ele alanların bir kopyasını taşıyıcıyla gönderebilir misin?

"Ben,

"Sizin, vb."

Hawes bu masum görünümlü mektubu okur okumaz bir küfür dalgasına boğuldu; "Ona yedek bir kopyam olmadığını söyleyin; Bay Jones ona kendi kopyasını verecek." diyerek bitirdi.

Bu cevap papazı çok üzdü; çünkü Bay Jones kasabadan ayrılmıştı ve birkaç gün daha geri dönmesi beklenmiyordu. Valinin düşmanca ruhu bu cevapta belirgindi. Papaz savaşta olduğunu hissediyordu ve enerjik ama barışsever bir yapısı vardı. Koridorda hem düşünceli hem de üzgün bir şekilde yürüyordu. Kaba Evans ona ilgiyle bakıyordu ve o da meditasyona daldı ve kafasını kaşıdı, Evans'la birlikte sürekli olarak düşünceye daldı. Akşama doğruydu ve saygısı hala koridorda yürüyordu,
muhalefet ve kötülük karşısında morali bozuktu, ama umutsuz değildi ve
tüm cemaati için güzel ve hayırsever dileklerle doluydu, o sırada melankolik Fry aniden bir mahkumun hücresinden neşeyle ışıldayarak çıktı.

"Ne oldu?" diye sordu papaz.

"Mesele şu," dedi Fry ve ona bir sinek ikilisi, bir kupa beşlisi ve bir karo asını ve benzeri şeyleri gösterdi; her renkten iki veya üç kart. "Bir mahkum bunları broşürlerinden yapıyormuş!"

"Bunu nasıl yapabildi?"

"Bakın efendim. Biraz lapasını macun kıvamına gelene kadar saklamış, sonra broşürlerin üç veya dört yaprağını birbirine yapıştırmış ve
kurutmuş, sonra da kartlara kesmiş."

"Ama renkler--onları nasıl elde edebildi?"

"Bu beni tamamen altüst ediyor; ancak bu tutukluların bazıları piskoposların
kürsüsünden daha fazlasını biliyor."

"Daha kötü, demek istediğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Her türden daha fazlası, efendim. Ancak, onları valiye götürüyorum ve
eğer birileri anlayabilirse, o da anlayacaktır."

"Bana bir kırmızı ve bir siyah kart bırakın."

Fry gong yaparken, papaz merakla ve
üstün bir zihnin hissetmeden edemediği o yaratıcı kaynak hayranlığıyla
kartları inceledi. İşte oradaydılar, güzel bir kırmızı kupa ikilisi ve güzel bir siyah maça dörtlüsü--mukavva olmadan yapılmış ve boya olmadan boyanmış kartlar.
Ama nasıl? Soru buydu. Papaz bu soruya her zamanki şevkiyle girdi; ancak kartlardan birini ters çevirdiğinde,
arkasında şunu görmek onun kaderiydi:

"GÜNAHIN ÜCRETİ ÖLÜMDÜR."

Bir Risale.

Gördüğünde kızardı. İşte bir hakaret! "Somurtkan hayvan
benim yazılarımı keserek eğlenebilirdi!"

Vali hemen uydularıyla geldi.

"19 numarayı ceza olarak hücresinden çıkarın."

Bu söz üzerine papazın kısa süreli öfkesi yatışmaya başladı.
Robinson'ı dışarı çıkardılar.

"Yine aynı şeyi mi yaptın?" diye bağırdı vali tehditkar bir şekilde.
"Şimdi bana bu güzellikleri yapmak için boyayı nereden aldığını söyleyeceksin?"

Cevap yok.

"Duyuyor musun, somurtkan hayvan?"

Cevap yok, ama Hawes'a dikilmiş ışıldayan bir göz.

"Ona ceket giydirin," diye bağırdı Hawes bir küfürle.

Hodges ve Fry her biri adamın omzuna birer el koyup onu
götürdüler.

"Dur!" diye bağırdı Hawes aniden; "saygısı burada ve ceketi
taraf tutmuyor."

Papaz, Hawes'e zarif ve minnettar bir reverans yapacak kadar masumdu.

"Ona yirmi dört saat boyunca karanlık hücreyi verin," diye devam etti Hawes, kötü niyetli bir sırıtışla.

Hırsız dehşet içinde bir çığlık attı ve kendini gardiyanların arasından kurtardı.

"Ondan başka her şey," diye bağırdı titreyen bir sesle.

"Ah! Dilini buldun, öyle mi?"

"Ondan başka her ceza," diye neredeyse çığlık attı umutsuz adam. "Bana
aklımı bırakın. Her şeyimi çaldınız. Tanrı aşkına bana
aklımı bırakın!"

Vali gardiyanlara bir işaret yaptı; hırsıza doğru yürüdüler. Hırsız, sanki kaçmak ister gibi gözü çılgınca
dönerek yollarından çekildi. Bunu gören iki gardiyan, her iki yanından birer buldog gibi ona doğru
atıldı. Bu sefer, uçmak yerine, hırsızın
onlara doğru yaylı bir şekilde hareket ettiği görüldü; iki
hareketle ışık kadar hızlı ve neredeyse eş zamanlı olarak, yumruğuyla Hodges'u
gözlerinin arasından yakaladı ve başını bir koçbaşı gibi
Fry'ın karnına sapladı. Şak! Ooff! ve iki güçlü adam dokuz
pin gibi yere
düştüler.

Bir anda görüş veya duyma mesafesindeki tüm gardiyanlar vızıldayarak etrafta dolaştılar,
ve Hodges ve Fry ayağa kalktı, ikincisi kanıyordu; ikisi de şaşkın şaşkın bakıyorlardı.
Kendini sıkışmış gören Robinson daha fazla direnmedi.
Kendini yere
bıraktı ve oturdu, onu
kaldırıp karanlık hücrelere taşımak zorunda kaldılar. Ama onu
omuzlarından sürüklerken, vali ve papazı
Koridor B'nin korkuluklarının üzerinden ona bakarken gördü. İkincisini görünce hırsız, hizmetçilerinden
kurtuldu ve ona bağırdı:

"Bunu görüyor musun, siyah ceketli? Geçen gün bize sevdiğini söyleyen ve şimdi orada sakince durup beni deliler evine hazırlanmak üzere kara deliğe götürülürken gören sen? Duydun mu?"

"Seni duyuyorum," diye cevapladı papaz ciddi ve nazik bir şekilde.

"Bize kardeş dedin, sen."

"Öyle yaptım ve yapıyorum."

"Peki, işte gözlerinin önünde kardeşlerin
den biri cehenneme götürülüyor. Oraya bir adam olarak gidiyorum ama bir canavar olarak çıkacağım ve yanındaki o korkak katil bunu biliyor ve sen söyleyecek tek bir kelime bile etmiyorsun. Zavallı bir adamın senin kardeşin olarak elde ettiği tek şey bu. Lanetim hepinizin
üzerine! kasaplar ve ikiyüzlüler!"

"Bunun için ona on iki saat daha ver," diye kükredi Hawes. "---- gözlerini,
Onu kıracağım, ---- onu."

"Ah," diye bağırdı hırsız, "bana lanet mi ediyorsun? Duydun mu? Bir ----'nin oğlu bana karşı Cennet'e yalvarıyor! Ne? Bu pislik parçası bir Tanrı olduğuna mı inanıyor? O zaman bir Tanrı olmalı." Sonra aniden dizlerinin üzerine
çökerek haykırdı, "Eğer acı çekenlere acıyan bir Tanrı varsa, dizlerimin üstünde O'na yalvarıyorum, tıpkı senin bize işkence ettiğin gibi sana da işkence etsin. Adın
utanç, hayatın
acı ve ölümün iğrenç olsun!
Derin
etinden, etin kemiklerinden, kemiklerin
bedeninden çürüsün ve ruhun lanet kayasında sonsuza dek parçalansın!"

"Onu götürün," diye bağırdı Hawes, çarşaf gibi bembeyaz.

Onu zorla kopardılar, hala 
uzatılmış elleriyle, öfkeli sesleriyle ve parlayan gözleriyle zulmedeni tehdit ediyorlardı ve
karanlık zindana fırlattılar.

"Kendini orada sakinleştir, seni pislik," dedi Fry kinle. Hatta
adamın küfürleri karşısında eti bile
ürperdi.

Bu arada, papaz yüzünü ellerinin arasına gömmüş ve bu iki günahkarın
korkunç küfürleri ve tutkuları karşısında
bir kadın gibi titriyordu.

"Burayı onun için cehenneme çevireceğim. Başka bir yere gitmesine gerek kalmayacak," diye mırıldandı Hawes dişlerinin arasından.

Papaz homurdandı.

Vali onu duydu ve ona döndü: "Pekala, papaz, görüyorsun ki
benimle aramıza girdiğin için sana teşekkür etmiyor.
Bir iki saat ceket giyip
işini bitirmeyi tercih ederdi."

Rahip iç çekti. Hem Hawes'in hem de Robinson'un kötülüğü yüzünden ruhsal olarak ağırlaştığını hissetti. O anda ilkini yumuşatıp ikincisi lehine çevirmeye çalışmanın boşuna olduğunu gördü. Yavaşça uzaklaştı. Hawes ona alaycı bir şekilde baktı.

"Şanssız," diye düşündü Hawes; "Bana karıştığı için kendi hatası. Adamı yeterince seviyordum ve aptallık edip işime burnunu sokmasaydı bunu belli ederdim."

Rahip geri döndüğünde yarım saat bile geçmemişti.

"Bay Hawes, size bir dilekçe sahibi olarak geldim."

"Gerçekten de!" dedi Hawes, katlanılması çok zor olan küstah bir alayla.

Diğeri bunu fark etmezdi. "Lütfen, sizden Robinson'ın cezasını iptal etmenizi değil, değiştirmenizi rica edersem, inatçı bir mahkumun tarafını tuttuğumu düşünmeyin."

"Ne için?"

"Çünkü karanlık hücrede bu kadar saat geçirmeye dayanamıyor."

"Saçmalama, efendim."

"Ona dört gün boyunca günde altı saat vermenizi istemek çok mu fazla?"

"İstemeniz çok mu fazla bilmiyorum. Sizinle ilgili gördüğüm kadarıyla hiçbir şeyin olmadığını söylemeliyim; ama benim için bunu kabul etmek çok fazla.
Bu adam cezayı hak etti; aldı ve sizin bununla hiçbir ilginiz yok."

"Evet, onun ruhuna bakıyorum ve aklını kaybederse ruhuna nasıl iyilik yapabilirim?"

"Saçma! Aklı yeterince güvende, sahip olduğu az şey."

"Saçmalamayın! Kazığın çok büyük olduğu yerde aceleci olmayın veya bilginizin olmadığı yerde kendinize güvenmeyin. Siz hiç karanlık hücrede kalmadınız, Bay Hawes; ben kaldım ve sizi temin ederim ki sinirlerim çok zorlandı. Bu zavallı adama göre birçok avantajım vardı. Kendi isteğimle girdim, bilgi edinme arzusuyla canlandım, hakkın bilinciyle desteklendim, hafızam yirmi beş yıllık okumayla zenginleşti, dışsal nesnelerin yokluğunda bunlardan faydalanabildim; ancak yer o kadar korkunçtu ki, her yerde bulunan Tanrımla birlik içinde güçlenmemiş olsaydım, aklımın o yoğun karanlıkta ve yalnızlıkta acı çekeceğini düşünüyorum. Homeros, Virgilius ve Yunan oyun yazarlarının binlerce dizesini tekrarladım; sonra Shakespeare, Corneille, Racine ve Victor Hugo'ya geldim; sonra bir metin düşünmeye ve bir vaaz yazmaya çalıştım; ancak dakikalar saatler gibi geldi, kurşun gibi saatler, ve başımı ve kalbimi aşağı çektiler, ve Mısır karanlığı da öyle, ta ki duaya sığınana kadar ve orada buldum."

"Sen bunun üstesinden geldin ve o da gelecek; ve şimdi düşünüyorum da, inatçı, küfürbaz bir kötü adama, dindar bir beyefendinin onunla spor olsun diye karşılaşmasından daha
kötü bir ceza vermek çok
hafif bir ceza," diye alay etti Hawes. "Bana, küfürbaz köpeğe olan
dilini duydun mu?"

"Duydum! Duydum! Ve bu yüzden günahkâr ruhuna acımanı rica ediyorum,
zaten maruz kaldığı şiddetten bıkmış. Ah, efendim! Kötüler iyilerden daha çok acınacak haldedir; ve iyiler kötüleri mahveden
sınavlara katlanabilir. Bu zavallı küfürbaz günahkârdansa, doğru bir adamın o kasvetli zindana atılmasını tercih ederim."

"İblis isterdin!"

"Çünkü doğru adamın, günahkârda olmayan güçlü bir kulesi vardır. Yalnızlıkla ve korkutucu karanlıkla savaşmaya uygundur; görünmeyen bir ışık
ruhuna parlar, görünmeyen bir el onu destekler. Karanlık onun için karanlık değildir, çünkü doğruluk Güneşi yakındır. Derin yalnızlıkta o yalnız değildir, çünkü iyi melekler onun yanında fısıldar. 'Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçse bile, yine de kötülükten korkmaz,
çünkü Tanrı onunladır; asası ve değneği onu rahatlatır.' Kötüler bu rahatlığa sahip değildir. Onlar için karanlık ve yalnızlık çok korkunç olmalıdır. Şeytan -Tanrı değil- onların arkadaşıdır. Geçmiş suçlarının hayaletleri yükselir ve şimdiki dehşeti büyütür. Pişmanlık ve umutsuzluk, yalnızlığın ve karanlığın çifte karanlığına eklenir. Heyecanlı mizaçlı zavallı kayıp bir günahkarı o korkunç deliğe kapattığınızda ne yaptığınızı bilmiyorsunuz. Bu, insan vücudu üzerinde vahşi bir deneydir. Lütfen tavsiye alın, lütfen uyarılmış olun, lütfen kalbinizin yumuşamasını ve adamı hak ettiği şekilde cezalandırmasını sağlayın -ama onu mahvetmeyin! oh, yapmayın! onu mahvetmeyin!"

Bu ana kadar Hawes sessiz, kötü niyetli bir sırıtış takınmıştı. Sonunda öfkesi bu perdeyi deldi. Kendisine doğru eğilmiş, ciddi, soluk soluğa ama tatlı ve nazik bir yalvarışla bakan papazın üzerine gece kadar siyah bir şekilde döndü.

"Serseri tüm hizmetkarlarımın önünde bana hakaret etti ve bu yüzden sen onun tarafını tutuyorsun. Eğer üstünlük onda olsaydı beni cehenneme gönderirdi. Ben üstünlük
sağladım ve bu yüzden o benim yerime cehennemi tadacak, ta ki
enger dilinin üzerindeki ayağımla
ilik kemikleri üzerinde bana inene kadar. ----
onu!"

"Ah! Ona lanet etmeyin, özellikle de şimdi başı dertte ve savunmasızken."

"Beni yalnız bırakın, efendim, ben de sizi bırakayım," diye vahşice karşılık verdi Hawes. "Eğer ona
lanet edersem siz onun için dua edebilirsiniz. Sizi engellemiyorum. İyi geceler;" ve Bay Hawes çok kaba bir şekilde sırtını döndü.

"Onun için dua edeceğim - ve senin için!"

"Ugh!"

Bunun üzerine papaz kederle özel odasına çekildi ve burada,
artık eylemle desteklenmediği için, yüksek ayarlı doğası çöktü. Soğuk bir
uyuşukluk onu ele geçirdi. Kimsenin zayıflığını görmemesi için kapıyı kilitledi ve sonra, doğaya yenik düşerek, önce bir hastalığa
sonra da titremeye düştü ve bir kereden fazla, ruhunun ve güçlerinin geçici olarak bitkin düşmesiyle gözlerinden histerik gözyaşları
fışkırdı.

Büyükler böyledir. İnsanlar onların başarılarını bilirler ama mücadelelerini bilmezler!

Bu arada Robinson karanlık hücrede bir lokma ekmek ve suyla yatıyordu ve ne yatağı ne de sandalyesi vardı, açlık ve huzursuzluk, karanlık ve yalnızlıkla
birlikte ona zarar verebilirdi. Bu korkunç meskene, bir hırsızı ve bir küfürbazı takip etmek artık kaderimiz.
Dante'nin cehennemin kapılarına
yazdığı şeyin yazılmış olabileceği kasvetli kapısından geçmeliyiz:

"BURAYA GİREN HERKES - UMUTTAN VAZGEÇİN!!"

Saat altıda Robinson, yanında bir avuç ekmek ve
su ile birlikte içeri itildi; mozaik gibi oturan kapı kapandı.
Adımlar geri çekilip umudu ve insanlığı götürdü; sessizlik oldu ve adam, bir atmosfer değil, akışkan gibi görünen yoğun siyah havada titredi.

Kapı kapandığında kalbi hala öfke ve vahşi bir intikam arzusuyla çarpıyordu. Bu öfkeyi olabildiğince uzun süre besledi, ancak yoğun karanlık onu kısa sürede soğuttu ve sindirdi. Yere oturdu,
bir avuç ekmeğini çok yavaş, dakikada iki lokma yedi. "Bir saat
yemek için harcayacağım," dedi, "ve sonra bir saat geçmiş olacak." Bir saat
yemek yediğini sanıyordu ama gerçekte ancak yirmi dakikaydı. Karanlık onu boğuyor gibiydi. "Onu dışarıda bırakacağım," dedi. Mendilini çıkardı ve başını ona sardı. "Ne kadar da
zayıf bir aptalım," diye bağırdı, "uyuduğumuzda aydınlık ya da karanlık bizim için önemli değil; uyuyacağım." Başı hala sarılı bir şekilde uzandı ve
uyumaya çalıştı. İlk saati böyle geçirdi.

İkinci saat. Boşa giden bir uyuma çabasından sonra taş zeminden kalktı.
"Ah, hayır!" diye bağırdı, "uyku, iyi ve mutlu olanlar ve uyanıkken de eğlenebilenler içindir; zavallı bir
sefil'i umutsuzluktan kurtarmak bana düşmez. Kendimi yormalıyım ve uyumak için çok üşüyorum.
Hadi, sıcak bir şeyler içelim." Duvara doğru el yordamıyla ilerledi ve elini
üzerinde tutarak kafesteki bir kaplan gibi dönüp durdu. "Hawes beni
Bedlam'a
sürükleme umudunda. Ona inat kendim için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Yıl bitmeden
bundan daha dar ve neredeyse o kadar karanlık bir yerde, çenesi aşağıda ve
ayak parmakları yukarıda yatsın, lanet olsun ona!" Fakat zavallının küfürleri
hıçkırıklara ve gözyaşlarına dönüştü. "Ah, burada olduğum gibi kullanılmak için
ne yaptım? Beni umutsuzluğa sürüklüyorlar, sonra da umutsuzluğum
için beni cehenneme
götürüyorlar. Sabret, yoksa delireceğim. Sabret! Sabret!" Bu saat
küfür ederek, ağlayarak ve sıcaklık ve yorgunluk arayarak geçti -- boşuna.

Üçüncü saat. Adam bir o yana bir bu yana sallanarak oturdu, hiçbir şey düşünmemeye çalışıyordu. Çünkü şimdi geçmiş de tüm ağırlığıyla
üzerine geliyordu; her dakika sanki bir engerek sokmuş gibi ayağa kalkıyordu; hareket halinde sığınak arayarak
hücresinin etrafında sürünüyordu ve bulamıyordu; sonra
kendini yere atıp uyumak için mücadele ediyordu. Aradığı uyku
gelmiyordu; ve şimdi ruhları tamamen korkmuştu. Hawes'e doğru ürperiyordu;
bu korkunç yerden kurtulmak için ayaklarının dibindeki tozu yalayacaktı;
valiye _tövbekar_ olduğunu söyleyecek kimi bulabilirdi.
Kapıyı dinledi; tıklattı; kimse gelmedi.
Kulağını yere koydu ve dinledi; hiçbir ses yoktu--karanlık, sessizlik, yalnızlık. "Beni burada ölmeye
bıraktılar," diye haykırdı umutsuz adam ve kendini
yere atıp sert taş üzerinde kıvrandı. "Sabah olmalı ve
kimse yanıma yaklaşmıyor; burası benim mezarım!" Üzerine korku geldi ve
titreme ve soğuk bir ter uzuvlarını ıslattı; ve bir kez daha geçmiş
on kat daha güçlü bir şekilde üzerine hücum etti; mutluluk ve karşılaştırmalı
masumiyet günleri artık sonsuza dek kaybedildi. Tüm hayatı
gözlerinin önünde bir panoramada dönüp duruyordu, sahne akıl almaz bir hızla sahneye dönüşüyordu; böylece iki saatten fazla zaman geçti; ve şimdi pişmanlık ve anılar
bu adamın tarihindeki tek bir karanlık noktada yoğunlaştı. "O
mezarda," diye haykırdı, "ve içimde, ve bu yüzden buradayım.
Bu benim mezarım. Beni görüyor musun, Mary?--o burada. Ölülerin
ruhları her yere gidebilir." Sonra titredi ve yardım için bağırdı. Ah! bir
insan sesi veya bir insan ayak sesi!--hiçbiri. Sinirleri ve duyuları artık
sarsılmıştı. Çok acıklı bir şekilde yardım için yüksek sesle bağırdı. "Bay Fry, Bay Hodges,
yardım! yardım! yardım! Hücre ölülerle dolu ve şeytanlar
beni götürmek için
çevremde vızıldıyorlar--daha fazla beklemeyecekler." O
doğaüstü bir şeyin rüzgar gibi yanından geçtiğini hayal etti.
Çılgınca
vurdu. Kaçmak için kendini çılgınca kapıya fırlattı;
yaralı ve kanayarak sırtüstü düştü ve bir süre sersemlik içinde yattı.

Altıncı saat. Robinson deliriyordu. Karanlık, yalnızlık,
sessizlik, pişmanlık ve umutsuzluk onun heyecanlı doğasının
daha fazla dayanabileceğinden fazlaydı. Hawes'a gelip ona kötü davranması için dua etti.
Fry'a ceketi ona getirmesi için dua etti. "Bir adam göreyim ya da bir adam duyayım!"
Çığlık attı, küfür etti, dua etti ve kendini yere attı
ve ellerini ve yüzünü yaralayarak hücrenin etrafında koştu. Aniden
ölümcül bir şekilde sakinleşti. Delirdiğini gördü--ölmek daha iyi--"Yakında
bir canavar olacağım--bir "adam"--yakasını yırttı--pamuklu çorapları vardı; birini çıkardı--çıplak boğazına gevşek bir düğümle bağladı--her iki eliyle sıkıca tuttu.

Ve şimdi sessizdi ve sakin bir şekilde kederliydi. Hayatının en güzel döneminde, biraz ışık ve onu delilikten koruyacak bir insan
yaratığından
ölecek bir adam.

Sonra düşünce geri döndüğünde, dişlerini sıkarak, çorabın uçlarını topladı ve sarsılmış aklını kurtarmak ve sefil günlerine son vermek için sertçe bir çekişle hazırlandı. Şimdi bu korkunç anda, Elleri ölüm yollarını şiddetle kavrarken, hücre kapısının dışından gelen sessiz bir vuruş aniden ölü sessizliğin içinden çınladı ve bir an sonra, bir insan
sözü delilik ve ölüm mağarasına zorla girdi--

"KARDEŞ!"

Bu garip kelime kalın kapıyı deldiğinde ve cehennem mağarasına girdiğinde, sanki uzaktan suyun üzerinden esiyormuş gibi zayıf, ama bir çan kadar belirgin ve bir güneş ışını kadar parlak, Robinson irkildi ve korku ve şüpheyle titredi. Acaba bu dünya dışı ton ve kelime mezardan mı geliyordu?

Hâlâ çorabın uçlarını tutarak, yüksek ama titrek bir sesle çılgınca bağırdı:

"Kim--o--o Thomas Sinclair'e kardeş mi diyor?" Uzaktaki ses yankılandı--

"Francis Eden!"

"Ah!--neredesin, Francis Eden?"

"Burada! Bir el mesafesinde;" ve Bay Eden kapıya vurdu.
"Burada!"

"Orada! Orada mısın?" ve Robinson kapıya kendi tarafından vurdu.

"Evet, burada!"

"Ha! Gitme, lütfen gitme!"

"Bunu kastetmiyorum. Cesaretini topla - korkularını yatıştır - bir kardeşin yakınlarda!"

"Bir kardeş! - yine! şimdi kim olduğunu biliyorum ama burada hiçbir ses yok."

"Ne yapıyordun?"

"Ne yapıyordum? Ah! Bana sorma - deliriyordum - neredesin?"

"Burada!" (rap).

"Ve ben hemen karşındayım; bir süre daha gitmeyeceksin?"

"Bana - kendini toparla - beni duyuyor musun? - kendini toparla, kendini toparla" diyene kadar değil.

"Deneyeceğim, efendim! - teşekkür ederim, efendim - deneyeceğim. Saat kaç?"

"On iki buçuk."

"Gece mi gündüz mü?"

"Gece."

"Cuma gecesi mi, cumartesi mi?"

"Perşembe."

"Bu saatte hapishanede olmana nasıl izin verdin?"

"Senin için endişeliydim."

"Neydin?"

"Senin için korkuyordum."

"Ne! Sadece beni görmek için mi uykundan vazgeçtin?"

"Geldiğime sevinmedin mi?"

"Gemi kazası geçiren bir denizci, kendisine bir ip atıldığında sevinir mi? Seninle hayata ve akla tutunuyorum!"

"Bu uyumaktan daha iyi değil mi?--Konuştun mu?"

"Hayır! Düşünüyorum! Seni anlamaya çalışıyorum. Hiç
p----(mırıldandı) mı?"

"Hiç ne oldum? Kapı çok kalın!"

"Ah! Hiçbir şey, efendim; zavallı bir adamın karanlık hücrede
neler çektiğini biliyor gibisin."

"Ben de oradaydım!"

"Uuu-uu-uu!--Ne yazık! Seni neden içeri attılar?"

"Beni içeri atmadılar. Ben girdim."

"Ne yaptın!" diye mırıldandı hapsedilmiş.

"Ne? Konuş."

"Hiçbir şey, saygıdeğer efendim," diye bağırdı Robinson. "Neden böyle bir
kötü--bir deliğe girdin?"

"Orada bir başkasının ne çektiğini bilmek benim görevimdi, yoksa
tecrübesizliğimden dolayı zalim olabilirdim. Cehalet, zalimliğin
anasıdır!"

"Seni duyuyorum, efendim.

"Ve zalimlik, hizmetkarı olduğum O'nun gözünde korkunç bir suçtur. "

"Düşünüyorum efendim; iki veya üç şeyi bir araya getiriyorum--görüyorum--"

"Daha yavaş ve anlaşılır konuşun."

"Öyle yapacağım; şu an ne olduğunuzu görüyorum--siz bir Hristiyansınız."

"Umarım öyledir!"

"Bunu tahmin etmiş olabilirim ve bundan şüpheleniyordum; ama bilemezdim, elimde hiçbir şey yoktu. Daha önce hiç bir Hristiyanla karşılaşmadım."

"Onları aramak için nereye gittiniz?" diye sordu Bay Eden, ağzı seğirerek.

"Birçok ülkede bulundum ve gözlerim açık; Hristiyanlar hakkında duydum ve okudum ve ikiyüzlülerle tanıştım; ama bu geceye kadar yaşayan bir
Hristiyanla tanışmadım." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Efendim, sizden özür dilemek istiyorum!"

"Ne için!"

"Hücremde size karşı cahilce ve nankörce davranışlarım için."

"Geçmiş geçmişte kalsın!"

"Beni affedebilir misiniz, efendim?"

"Kendinizi cezalandırdınız, beni değil; sizi affediyorum."

"Teşekkür ederim."

Robinson sessizdi.

Bir duraklamadan sonra Bay Eden tıkladı.

"Ne yapıyorsunuz?"

"Bana olan iyiliğinizi düşünüyorum."

"Şimdi daha iyi misiniz?"

"Evet öyleyim. Orası bir mezardı; siz geldiğinizden beri sadece bir dolap. Yüzünüzü göremiyorum - ama hissediyorum; ve sesiniz benim için müzik.
Bana söyleyecek bir şeyiniz yok mu, efendim?"

"Size söyleyecek çok şeyim var; ama zamanı değil. Senin uyumanı istiyorum."

"Neden efendim?"

"Uyku, zihnin ve bedenin merhemidir--uykuya ihtiyacın var."

"Ya sen, efendim?"

"Burada oturacağım."

"Soğuktan ölümünü kabul edeceksin."

"Hayır, paltom yanımda."

Uzun bir duraklama oldu.

Robinson kapıyı tıklattı. "Efendim, bana bir iyilik yap."

"Ne oldu?"

"Eve yatağına git."

"Ne, seni mi bırakayım?"

"Evet."

"Beni özlemeyecek misin?"

"Evet efendim, ama gitmelisin. Söylediğin sözler
sen yokken benimle kalacak."

"Kalacağım."

"Hayır, efendim, hayır! Buna dayanamam--bu adil değil!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Senin gibi bir beyefendinin benim gibi talihsiz bir adamın kapısında titreyerek tutulması adil değil. Hiçbir işe yaramıyorum efendim,
ve bu beni kendi gözümde rezil edecek."

"Kapının en iyi tarafındayım; kafanı benim için yorma."

"Eğer benim hakkımda olmasaydın, yapmazdım efendim, ama nezaket nezaketi doğurur. Rahat yatağına git."

Bay Eden tereddüt etti.

"Bu soğukta burada kalırsan, beni olduğumdan daha mutsuz edeceksin."

Şimdi, bu tartışmanın başında Bay Eden gitmemeye kararlıydı; ama düşündükten sonra, şu sebepten dolayı kararını verdi: "Bu,"
kendi kendine dedi, "bu zavallı adamda sıra dışı bir erdem ve özveri eylemidir. Buna karşı koymamalıyım, çünkü ruhuna iyi gelecek;
doğru yolda atılmış bir adımdır. Bu iyi ve diyebilirim ki asil eylem, dürüst bir adam ve bir Hıristiyan inşa etmem gereken bir temel taşıdır."

"Peki, o zaman, bu kadar düşünceli olduğunuz için gideceğim."

"Teşekkür ederim."

"Gitmeden önce sizin için hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Hayır, efendim; bir adamın yapabileceği her şeyi yaptınız; evet, bir şeyler yapabilirsiniz -
geldiğinizde bana bir söz söylediniz; layık olmadığım bir kelime ama
yine de bana o kelimeyi bırakabilirsen benim için bir arkadaş olur."

"Kardeşim!"

"Teşekkür ederim."

Bay Eden'in adımlarının giderek zayıfladığını ve sonunda
duyulmaz hale geldiğini duyduğunda Robinson inledi; karanlık daha da karardı ve
yalnızlık her zamankinden daha ıssızlaştı.

Bay Eden meditasyon yaparak koridorlarda volta attı. "Onarmak için asla geç değildir!" dedi. "Bu adam kurtarılamaz bir hayvan gibi görünüyordu, yine de
yüreği sürekli bir nezaketle dokunulmalıydı; ve bir kez dokunulduğunda, düşmüş doğasında ne kadar iyilik kalmıştı - gerçek minnettarlık ve hatta özsaygının közleri. 'Hücredeki davranışlarım yüzünden kendimden nefret ediyorum;
eğer kapımda titremene izin verirsem bu beni kendi gözümde rezil eder.' Zavallı adam, kalbim bu yüzden ona karşı özlem duyuyor. 'Git, yoksa beni daha da mutsuz edeceksin.' Gerçekten de bu gerçek bir incelikti. Onun bunun için acı çekmesine
izin vermemeliyim. Bir saat içinde yanına döneceğim. Eğer uyuyorsa, iyi ve güzel; eğer uyumuyorsa, sabaha kadar orada kalırım."

Odasına gitti ve çalıştı. Saat onun için çabucak geçti; zavallı tutuklu içinse öyle değildi. Sabahın ikisinde Bay Eden, Robinson'ın uyuduğunu görmek için
karanlık hücreye yavaşça geri döndü. Kapıyı
anahtarla tırmaladı. Yüksek, titrek bir ses haykırdı, "Bu ne?"

"Benim, kardeşim."

"Neden yatağında değilsin?"

"Kaygıdan uyuyamadım. Gel, uykun gelene kadar benimle sohbet et.
O kartları nasıl boyadın?"

"Bahçede bir kömür ve biraz tuğla buldum. Onları dövdüm ve suyla
karıştırdım ve yaptığım ve sakladığım bir fırçayla üzerlerine sürdüm."

"Çok yaratıcı! Üşüyor musun?"

"Hayır."

"Çünkü sesin titriyor."

"Öyle mi?"

"Sorun ne?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hayır! Ama hücrede seninle konuştuğumda titrediğini hatırlıyorum.
Neden? Sinirlerin kötü muamele yüzünden mi sarsıldı zavallı dostum?"

"Ah, hayır! O değil."

"O zaman bana söyle!"

"Ah, efendim! Zavallı bir adamın hissettiği her şeyi biliyorsun. Beni neyin titrettiğini ve şimdi titrediğimi tahmin edebilirsin, tıpkı bir kavak gibi."

"Hayır, kesinlikle! Lütfen söyle bana! Biz arkadaş değil miyiz?"

"Şimdiye kadar sahip olduğum veya olacağım en iyi şey."

"O zaman söyle bana."

"Deneyeceğim; ama uzun bir hikaye ve kapı çok kalın."

"Ah! Ama şimdi seni daha iyi duyuyorum. Sesine alıştım.

"Pekala, efendim; ama sana söylemem gereken kelimelerim yok. Bana nazik
konuştuğunda neden titriyordum? Efendim, buraya ilk geldiğimde
kötü bir kalbim yoktu. Bir suçluydum ama bir insandım. Beni
zulüm ve haksızlık yüzünden bir hayvana dönüştürdüler. Çok geç geldin, efendim. O hücrede bulduğun kişi Tom Robinson değildi. Tüm insanların şeytan olduğunu düşünmüştüm
Ruhumu zehirlediler! Tanrı'dan ve insanlardan nefret ediyordum!

"Senden önceki papaz bile kilisede iyi, nazik sözler söyledi, ama
onun dışında Hawes'in oyuncağıydı! Sonra sen geldin ve iyi, nazik sözler söyledin.
Kalbim onlarla buluşmak için koştu; sonra titreyerek geri çekildi ve dedi ki,
bu da bir ikiyüzlü! Bir an için böyle düşünmek aptallık ve kötü adamlıktı ve belki de aslında değildim, ama öfkeye dönüştüm.

"Ah, efendim! Umutsuzluğun ne olduğunu bilmiyorsunuz, ne yaparsanız yapın haklı olamayacağınızı, tacizden, nefretten ve
işkenceden kaçamayacağınızı öğrenmek. Bir adama köpek gibi davranırsanız onu bir köpek yaparsınız!

"Ama sen geldin. Sesin, yüzün, gözün hep acıma ve nezaketti. Umut ediyordum ama umut etmekten korkuyordum! Sadece iki şey görmüştüm - kasaplar ve ikiyüzlüler. Sonra umutsuzluğumla bir daha asla
konuşmayacağıma yemin etmiştim ve seninle konuşmayacaktım. Aptal! Ne kadar da nazik ve sabırlıydın. Efendim, bir keresinde beni terk ettiğinde hücre kapısını kapatırken iç çekmiştin.
Çok geç olduğunda af dilemek için peşinden geldim; gerçekten de yaptım,
şerefim üzerine. Ve nankörlüğüme rağmen merhemi boğazıma sürdüğünde, sana tapabilirdim; ama gururum beni demir bir el gibi geri tutuyordu. Neden titriyordum? Bu şeytan ve benim
daha iyi tarafımın içimde üstünlük için savaşmasıydı. Ve bir şey daha,
seninle konuşmaya cesaret edemedim. Konuşursam, bir kadın veya bir çocuk gibi
tamamen teslim olacağımı hissettim. Şimdi de öyle hissediyorum. Çünkü, oh! geri kalanların hepsi kurtlar kadar vahşi ve biri kadın kadar nazikken zavallı bir adam için bunun ne olduğunu tahmin edemiyor musun? Oh! sen benim için bir arkadaş oldun.
Yaptığın her şeyi bilmiyorsun. Hayatımı kurtardın. Buraya geldiğinde
boğazıma bir çorap bağlanmıştı; bir dakika sonra kardeşin dediğin adam -Tanrı seni korusun- artık olmayacaktı. Orada, bunu bilmeni asla
istemedim ve şimdi kayıp gitti. Hayırseverim!
benim nazik arkadaşım! meleğim! çünkü sen bir meleksin ve bir insan değilsin. Sana
hissettiklerimi göstermek için ne yapabilirim? Ne söyleyebilirim? Orada, o zamanlar olduğu gibi şimdi de her yerim titriyor. Kelimeler için boğuluyorum ve zalim, kalın kapı
beni senden uzak tutuyor. Boynumu ayağının altına koymak istiyorum, çünkü konuşamıyorum. Söylediklerimin hiçbiri bir düğmeye bile değmez. Kelimeler! kelimeler! kelimeler! bana
bir şey ifade eden kelimeler ver. Beni senden uzak tutamazlar, tutamazlar!
tutamazlar! İnatçı kalbim bir zamanlar aramızdaydı, şimdi sadece bir
kapı var. Bana elini ver! Kalbim patlamadan önce bana elini ver."

"Orada! orada!"

"Orada tut!"

"Evet! evet!"

"Dudaklarım burada, onun karşısında yakın. Sevgili elini öpüyorum. İşte!
İşte!
İşte! Seni kutsuyorum! Seni seviyorum! Sana tapıyorum! Elini öpüyorum ve dizlerimin üstünde seni kutsuyor ve öpüyorum. Ah, kalbim!
Kalbim! Kalbim!"

Uzun bir sessizlik oldu, sadece gecenin karanlığında kara hücreden gelen hıçkırıklarla
bozuldu. Bay Eden, elini aynı yere koyarak kapıya yaslandı; tutuklu zaman zaman o noktayı öpüyordu.

"Sizin saygıdeğerliğiniz de ağlıyor!" çok nazikçe söylenen ilk kelimeydi.

"Nereden biliyorsun?"

"Konuşmuyorsun ve kalbim bana benim için gözyaşı döktüğünü söylüyor;
"Benim için yapılacak tek şey kalmıştı."

Sonra bir sessizlik daha oldu ve iyi adamla
kötü adamın büyük kapıdan birkaç gözyaşı döktüğü doğruydu. Bu iki kalp
onu deldi, oradan oraya gitti, ona rağmen eridi,
meydan okudu ve onu tamamen yendi.

"Konuştunuz mu, sevgili beyefendi?"

"Hayır! Dünya için değil! Ağlamaya devam edin, zavallı günahkâr, acı çeken kardeşim.
Cennet size bu mübarek yağmuru gönderiyor; kurumuş ruhunuza sessizce
damlasın, sizi tazelesin ve sıkıntılı kalbinize huzur saçsın. Cennetten yumuşak
çiy damlatın, onun ruhuna; kuru ruhu iyi tohum için hazırla!"

Ve böylece kötü adam bol bol ağladı; ona göre eski uzun süredir kurumuş olan
şefkatli duygu kaynakları artık Hıristiyan sevgisi ve merhametiyle açığa çıkmıştı.

İyi adam bir iki nazik sempati gözyaşı döktü - ayrıca zavallı hırsızda bu kadar çok iyiliğin
kapatıldığını, içeri itildiğini ve neredeyse sonsuza dek
söndürüldüğünü görmekten dolayı üzüntü de.

Bu iki kutsal damla için de ruhlarındaki Hermon çiyi gibiydi.

O lacryrnarum fons tenero sacros
Ducentium ortus ex animo; quater
Felix in imo qui scatentem
Pectore te pia Nynmpha sensit.

Sessizliği bozan ilk kişi Robinson oldu.

"Eve gidin efendim; işinizi yaptınız, beni kurtardınız. Kendimi
huzurlu hissediyorum. Uyuyabilirim. Şimdi beni terk etmekten korkmana gerek yok."

"Sen uyuyana kadar burada oturacağım, sonra gideceğim. Duyuyor musun?" dedi ve anahtarıyla kapıyı tırmaladı.

"Evet, efendim."

"Pekala, ben öyle yaptığımda ve sen cevap olarak vurmadığında uyuduğunu anlayacağım."

Kalbi artık çok sakinleşmiş olan Robinson, gözlerinin giderek ağırlaştığını hissetti. Bir süre sonra Bay Eden'la konuştu ama cevap alamadı.

"Belki de uyukluyordur," diye düşündü Robinson. "Onu rahatsız etmeyeceğim."

Sonra kendini toparladı, arkadaşına yakın olmak için kapıya yakın bir yere uzandı.

Bir süre sonra Bay Eden anahtarıyla kapıyı tırmaladı. Cevap yoktu; sonra yavaşça kalktı ve kendi odasına gitti.

Robinson uyudu - bu ateşli günden sonra bir bebek gibi uyudu.
Vücudu karanlık ve neredeyse mezar kadar dar bir çukurda hareketsiz yatıyordu ama ruhu hapishaneden kaçmıştı. Yorgun doğanın tatlı canlandırıcısı ıslak göz kapaklarının üzerine bir güvercin gibi kondu ve onu yelpazeledi. yumuşak kanatlar ve
sıcak kalbi ve sızlayan uzuvları yatıştırıcı, canlandırıcı
merhemiyle ıslattı.

Saat altıda Evans gidip Robinson'ın hücre kapısını açtı.
Yerde uyuyordu, yüzünde sakin bir gülümseme vardı. Evans şaşkın bir
havayla ona baktı. Onu düşünürken Fry da ona katıldı.

"Ugh!" diye homurdandı o değerli, "ona katılıyor gibi görünüyor." Ve gitti
ve Hawes'e söyledi.

Katılmasına izin verilmeyen şapelden hemen sonra, Robinson'ı karanlık hücreden çıkarıp krank koluna koyma emri geldi.

Robinson'a yaptığı girişimde yenilen disiplin görevlisi, nadir görülen bir şans eseriyle telafi edildi--gerçek bir inatçılık örneği olsa bile
bu mükemmel değildi, ama her amaca uygundu.

Çalışma hücrelerinden birinde, krank kolunun sapına karşı son derece soğukkanlı bir şekilde oturan bir mahkum buldular. Ziyaretçilerini bir gülümsemeyle karşıladı ve gönüllü olarak bir bilgi verdi: "Her şey yolunda."

Şimdi her şey yolunda olamazdı, çünkü işini zamanında
yapabilmesi imkansızdı. Hawes krankın yüzüne baktı ve
ne kadar çok şey yapıldığını gördü ve işte! Yüz kırılmıştı ve endeks
kaybolmuştu. Bay Hawes, krankın yüzünü inceledi, tutuklu ona
çok aptalca bir kurnazlıkla sırıttı.

Bu şahsın adı Carter'dı; onu açıklamak da iyi olabilir.
İstediğiniz yılın herhangi bir gününde herhangi bir büyük İngiliz hapishanesine
gidin, orada
hiçbir şekilde böyle bir yerde bulunmaması gereken iki veya üç tutuklu bulacaksınız - yarı akıllı, yarı sorumlu yaratıklar, uygarlık gelip onları düzeltene kadar
değiştirmeleri ve damgalamaları gereken sığ yasaları memnuniyetle uygulayan sığ yargıçlar tarafından yanlışlıkla hapse atılmışlar.

Bu aptallar, eğer ulusun kendisi hem yarı akıllı hem de düşüncesiz, cahil bir aptal olmasaydı, hapishaneleri gibi bu tür önemsiz şeylerle ilgili tüm konularda
(Tanrı bizi affetsin!) karanlığa gömülmezlerdi; aptallıklarını biriktirmek için akılsızlarıyla tek başlarına kapatılmayacaklardı, ama daha iyi anlayışlarla çarpışmaya zorlanacaklardı; bir hapishanede değil, bir okulla birlikte hafif bir akıl hastanesinde tutulacaklardı.

Bu yaratıkların suçları nadiren hırsızlık, neredeyse hiç şiddet değildi.
Bu aptal, iki düzenbazın temel parayı
geçirdiği kulp olduğu için iki yıl ayrı hapis cezasına çarptırıldı. Aynı gün, aynı mahkeme, aptal olmayan ve karısını
dövüp tekmeleyerek mezarın kenarına getiren bir alçağı on dört yıl hapis cezasına mı çarptırdı? hayır, dört ay.

Bay Carter, Fry'ın krankın yüzündeki uzun bir demir iğneye baktığını ve tembellik ettiğinde bir şekilde bu iğnenin Fry'a gerçeği
işaret ettiğini fark etmişti. Bunu anlayamıyordu, ama sonra dünya onun hiç anlayamadığı şeylerle
doluydu. Rerum naturam'ı anlayana kadar boş durmanın bir faydası yoktu - boş ver.
Kısacası, Bay Carter, kendi durumundaki insanlar için tehlikeli bir şey yaptı, düşündü ve bu alışılmadık sürecin sonucu
krank yüzünün camını kırması, endeksi çıkarması, cam parçalarını dikkatlice duvarın üzerinden geçirmesi, iğneyi gizlemesi, krankın yaklaşık on turunu yapması ve sonra
bırakıp oturup gizlice
sevinmesiydi.

Her zamanki gibi gelip suçlayıcı iğneye danışmaya gittiklerinde, aptalca bir kurnazlıkla
kıkırdadı ve sırıttı. Fakat kendini
çevrelenmiş, ceketli, kayışlı ve tasmalı bulduğunda, kıkırdaması
çok hüzünlü bir titremeye dönüştü. İlk başta, bir ağdaki vahşi bir hayvan gibi öfkeyle mücadele etti; ve direniş umutsuz olduğunda zavallı, yarım akıllı yaratık sesini yükseltti ve geniş hapishanede yankılanan yüksek, vahşi hayvan çığlıkları
ve dehşet attı.

Bu korkunç çığlıklar tüm gardiyanları ve Bay Eden'ı oraya getirdi.
Orada Carter'ı uluyordu ve Hawes'ı önünde küfürler savuruyor ve sesini tutmazsa onu yok etmekle tehdit ediyordu.

Bir köpeği arka bacağından bir dala asıp
ona ulumaması gerektiğini söylese daha iyi olurdu.

Bu görüntü Bay Eden'ın kalbine bir bıçak sapladı. Aralarında
bir çarşaf kadar bembeyaz duruyordu. Konuşamıyordu; ama solgun yüzü bu korkunçluğa karşı sessiz bir
protestoydu. Dehşet ve haklı öfke dolu bakışı, Hawes hariç tüm engizisyoncuları ürpertti ve huzursuz etti.

"Sesini kes, uluyan hayvan, yoksa ben" - ve elini Carter'ın ağzının önünde çırptı.

Carter başparmağını dişleriyle kavradı ve kemiğe kadar ısırdı. Hawes
acı içinde bağırdı ve elini çekmek için öfkeyle çabaladı, ama Carter
elini bir kaplan gibi tuttu. Hawes acıyla zıpladı ve tekrar bağırdı. Rahatlayan ilk kişi Bay Eden oldu. Bir anda iki ayaklının yanına
vardı ve burnunu sıktı. Şimdi, ciğerleri bir demircinin körüğü gibi
böbreklerini
üflerken, diğer nefes deliği durduğu anda ağzı açıldı ve Hawes kanayan elini çekti.

Diğer eliyle tuttu ve salladı ve büyük bir kız gibi kasvetli bir şekilde inledi; ama aniden başını kaldırdığında, uşaklarının yüzlerinde yarı bir sırıtış gördü. Çünkü bir adamın acı çeken birine kavga etmemesini söylemesi ve hemen ardından kendisinin daha iyi bir sebep olmadan iğrenç bir kavga etmesi arasındaki tezat komikti.

Çünkü tüm bunlar eylemde ilişkiden on kat daha hızlı gerçekleşti.

Bay Hawes'in gürültüye dönüşümü tek bir cümlede şu şekilde hızla gerçekleşti:

"---- sen! Cehennem gürültüsünü tut. Oh! Augh! Ah! E E! E E! Aah! Oh!
Oh!; E E!E E! O O!O O! O O! O O! O O! O O!"

Böylece Fry, Hodges, Evans ve Davis sırıttı.

Çünkü tüm bu adamlar Hawes'ten acıya gülmeyi öğrenmişlerdi--(başkasınınkine).
Tek başına bir adam gülümsemedi bile. O bir gözlemciydi ve acıyı vermekte acele eden birinin acıya katlanmada bu kadar iyi olmasını beklemiyordu;
üstelik, acı çeken herkesle birlikte o da acı çekiyordu. O, 
teşhir edilen iki ayaklıya ve ısırılan hayvana üzüldü.

Sonra onlara bir ders daha verdi. "Zavallının tek istediği
sessizce acı çekmesi. Ondan yirmi metre uzaklaşın." Geri çekilerek örnek oldu; diğerleri, Hawes dahil, hazırlıksız oldukları için, mekanik olarak üstün ruha itaat ettiler.

Carter'ın haykırışları sızlanan bir inlemeye dönüştü.

Garsonlar birbirlerine baktılar ve bir tür saygıyla Bay Eden'a baktılar.

"Papaz bizden daha fazlasını biliyor."

Hawes vahşice sözünü kesti.

"Aptallar! Onu kükretenin ceket değil, çirkin yüzlerinizin görüntüsü olduğunu göremiyor musunuz? Başka bir emir alana kadar orada tutun;" ve yaralı elini
sarmalamaya gitti.

Bay Eden oturdu ve yüzünü örttü. Bu iğrenç
dünyanın daha iyi bir hayat için yaşayan bir adamı yapabileceği kadar perişandı. Yaptığı iyi iş kendi başına çok zordu ve yardım etmesi gerekenler ona karşı savaştı.

Zekâ, acı ve emekle biraz iyilik inşa ettiğinde,
Hawes gelip onu tekrar yıkacağından emindi; ve bu onun
kalbini kırmanın yoluydu.

Bu zavallı iki ayaklıyla çok uğraşmıştı; biraz bilgelik ve iyiliğin
içine girmesini sağlayacak kapıyı bulmak için
zayıf anlayışıyla oynamıştı. Sonunda resimlerin
onu memnun ettiğini ve heyecanlandırdığını ve sahip olduğu tüm zekâyı uyandırdığını bulmuştu.

Bay Eden'in geniş bir gravür ve fotoğraf koleksiyonu vardı.
Carter'la
planı, ona bir gerçeği veya anekdotu sunan bir gravür göstermekti. Önce gözlerinin önüne zalimce veya haksız bir eylem koyacaktı.
Şekillerden birinde acı çekmenin belirtilerini gösterecekti.
Carter bunu
gördüğü için anlayacaktı. Sonra Bay Eden onun
sempatisini
çekecekti. "Zavallı filan filan!" Bay Eden acıyan bir sesle şöyle derdi. "Zavallı filan!" diye yankılanırdı iki ayaklı Carter. Birkaç kolay dersten sonra, ona daha ılımlı bir adaletsizliğin resmini bulurdu ve böylece bir zorluğun gölgesini
yükseltir ve Carter'ın anlayışına ve sempatisine biraz
çekerdi. Sonra hayırseverlik, iyilikseverlik
ve diğer iyi eylemlerin resimleri gelirdi. Bunlar ve bunların Carter'ın hayran olmaya davet edildiği çeşitli figürler üzerindeki etkileri ve daha sonra bir dizi konuya geçerdi.
İlk şey, Carter'ı düşündürmek ve konuşturmaktı, bunu sınıfının
mutlu-şanslı tarzıyla yaptı, dokuz tane güçlü basit yorumda bulundu,
sonra da biraz üstün bilgelik veya buna benzer bir şey söyledi.
Ve rastgele oklarını attığında, Bay Eden başlar ve her resmi bir metin olarak ele alır ve basit kelimelerle
onun hakkında çokça bilgelik söylerdi.

Carter'ın zihnini gerçek bir uyuşukluk halinde buldu. Bunu
bundan çıkardı; bir heyecan yarattı ve bunu sürdürdü. Küçük
zihnine duyuları aracılığıyla ulaştı. Tüm büyük sanatlara şeref! Güzelliklerinin ve yararlılıklarının sınırı
henüz bulunamadı ve asla
bulunmayacak. Resim, bu düşünürün Bramah kilidine tuttuğu altın anahtardı
bir aptalın anlayışının ağır koğuşları dönmeye başlamıştı--bir aptal gelip kilidi engellemek için elinden geleni yaptığında.

İngilizcede, Eden iki ayaklıyı yavaş yavaş bir adama dönüştürüyordu: Hawes gelir
ve onu bir hayvana dönüştürür. Carter'ın inlemeleri tamamen hayvancaydı ve zavallı iki ayaklının aşağılanması ve çektiği acılar Bay Eden'ı perişan etti.

Bugün papaz ilk kez bir mahkûmun, daha önce bir kereden fazla fark ettiğim o tuhaf fiziksel zayıflıktan
acı çekmeden çarmıha gerildiğini gördü. Zavallı ruh, bundan o kadar memnun oldu ki,
Tanrı'ya onu bu aşağılık hastalıktan, böyle adlandırdığı şeyden
iyileştirdiği için teşekkür etti. Ama bu zaferin bedelini ödemek zorundaydı. Hiç bu kadar yüreği buruk olmamıştı.
Rahatlamak için, bir papazın kabul edilmiş rutinine şevkiyle eklediği görevlere yöneldi. Odalarını ve tüm akılcı çalışanlarını ziyaret etti.

Hırsızlıkla mücadelenin tatlılarını öğreterek yaptığı tüm iyiliklerin görüntüsü ona her zaman bir nezaketti.

Ziyaret ettiği son hücre neredeyse Thomas Robinson'ınkiydi. Adam, daha önce neden gelmediğini bilmek için endişeleniyor ve telaşlanıyordu. Kapı açılır açılmaz onu karşılamak için hevesli bir adım attı, sonra kararsızca durdu ve kızardı ve belli bir şaşkınlıkla karışık bir zevkle ışıldadı. Çok şey gördü ama saygısına saygıdan dolayı ona hitap etmeyi bekledi.

Bay Eden samimi bir tavırla ve nazik bir gülümsemeyle elini ona doğru uzattı.
Bunun üzerine Robinson konuşmaya çalıştı ama sadece kekeleyebildi; sanki boğazında bir şey yükselip kelimelerin çıkışını tıkadı.

"Gel," dedi Bay Eden, "daha fazla konuşma; sakin ol ve oturacağım, çünkü yorgunum."

Robinson ona taburesini getirdi ve Bay Eden oturdu.

Sohbet ettiler ve birkaç nazik sorudan sonra Bay Eden bu ziyaretin büyük amacına geldi, Robinson'ın şaşkınlığına ve can sıkıntısına
göre, onu karanlık hücreye sürüklerken söylediği küfürleri ve küfürleri şiddetle kınamaktı. Ve Bay Eden o kadar tehditkar ve sertti ki, sonunda zavallı Robinson sızlandı:

"Efendim, keşke yine karanlık hücrede olsaydım diye düşündüreceksiniz, çünkü o zaman
benim tarafımı tutuyordunuz; şimdi bana karşısınız."

"Güneşin altında her şeyin bir zamanı vardır. Karanlık hücredeyken, teselli ve hoşgörü ruhunuz için en iyi şeylerdi ve
bunları size elimden geldiğince verdim. Artık karanlık hücrede değilsiniz,
ve size olan aynı sevgiden dolayı, size söylüyorum ki eğer Tanrı sizi bu gece alsa, dün ettiğiniz lanetler sizi sonsuza dek yok eder."

"Umarım öyle olmaz, saygıdeğer efendim!"

"Aldatıcı umutları uzaklaştırın, ruha karşı savaşırlar. Size söylüyorum ki,
cehennemin ateşine tutulmuş bir dilden gelen o lanetler sizi
Cennetin yasağı altına koydu. Siz bu Hawes'in kardeşi, her bakımdan kardeşi değil misiniz - iki affedilmemiş günahkar?"

"Evet efendim," dedi Robinson, şımarık bir şekilde, "elbette büyük bir günahkâr olduğumu biliyorum, çaresiz bir günahkâr, sizin saygıdeğerinizin yanında olmaya
layık değilim. Ama umarım," diye ekledi, aniden samimiyet ve canlılıkla, "siz de o Hawes kadar tam bir alçak olduğumu düşünmüyorsunuzdur."

"Bay Hawes bana senin alçak olduğunu ve kendisinin ahlak ve düzenin gayretli bir hizmetkarı olduğunu söylerdi; ancak bu karşılaştırmalar yersizdir. Şimdi dünyanın yargısına değil, daha yüksek bir yargıya, Bay Hawes ve senin aynı seviyede durduğun birine erteliyorum - affedilmemiş iki günahkar; eğer affedilmezseniz, ikiniz de sonsuza dek yok olacaksınız ve affedilmek için affetmelisiniz. Tanrı çok affedicidir - en iyimizin bile binlerce aşağılık suçunu affeder. Ancak asla koşulsuz olarak affetmez. Onun şartları bizim tövbemiz ve bizi incitenleri, O'nu incitmemizin milyonda biri kadar derinden affetmemizdir. Bu nedenle Hawes'a karşı dua ederken kendinize karşı dua etmiş oldunuz. Bana tahtanızı verin. Hayır; kendiniz alın. Yaz--"

Robinson kalemini şevkle aldı. Güzel bir el yazısı yazdı ve
bu başarısını saygıdeğerlerine göstermek istedi.

"Günahlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi."

"İndi, efendim."

"Şimdi ayrıntılandır."

"Saygıdeğer efendim, ayrıntılandır?"

"'Biz', 'bizim' ve 'biz', 'ben', 'benim' ve 'ben' yazın; sırasıyla."

"Tamam, efendim."

"Şimdi 'onlar'ın altına 'Bay Hawes' yazın."

"Ugh! Evet, saygıdeğer efendim, 'Bay Hawes. '"

"Ve son dört kelimenin altına 'bana yaptığı zulüm' yaz."

Bu, Bay Robinson için pelin otu gibiydi. "'Bana yaptığı zulüm!'"

"Şimdi çalışmanızı okuyun."

"'Bay Hawes'in bana yaptığı zulmü affettiğim gibi siz de günahlarımı affedin."

"Şimdi bu kelimeler üzerinde düşünün. Onları burada gözünüzün önünde tutun ve
en azından inatçı kalbinizi onlara doğru eğmeye çalışın. Üzerlerine düşüp kırılın,
yoksa onlar size düşüp sizi toz haline getirecekler." Korkunç bir tonla sözlerini tamamladı; sonra Robinson'un utandığını görünce, daha derin bir duygudan ziyade ona öfkelendiği düşüncesinden dolayı, her zamanki gibi nazikçe veda etti.

"Biliyorum," dedi, "size zor bir görev verdim. Hepimiz Rab'bin Duası'nı geveleyebiliriz,
ama bunu yapan kaç kişi var! Ama en azından dene, zavallı ruhum, ve sana bir örnek olacağım. Kardeşim Robinson ve kardeşim Hawes için dua edeceğim ve onlar için daha da sıcak bir şekilde dua edeceğim, şu anda biri küfürbaz bir hırsız, diğeri ise acımasız bir aptal." 

Ertesi gün Pazar olduğu için, Bay Eden birçok kişinin hayatları boyunca hatırlayacağı iki vaaz verdi. İlki hırsızlığa ve sahtekârlığın tüm tonlarına karşıydı. Konularından birkaçını veriyorum. Kuru kemikleri et, kan ve güzellikle kapladı. Hırsızlığın eğilimi tüm ahlaki ve toplumsal iyiliği yok etmekti. Çünkü bir kez mülkü güvencesiz hale getirecek kadar
gelirse, çalışkanlık cesaretini kaybeder, girişimcilik ve tutumluluk
ezilir ve sonunda dürüstler kendini savunmak için hırsızlığa dönerdi. Neredeyse
her hırsızlık eyleminin soyulan kişi üzerinde zararlı bir etkisi vardı. 
Burada, birikimleri çalınmış, servetlerini kaybetmiş çalışkan, tutumlu kişilerin isimlerini sıraladı. cesaret ve iyi alışkanlıklar
yıllarca süren ve kötü sonlanan. Sonra onlara bir benzetme yaptı. Bu büyük suçlar büyük ana demiryolları gibidir. Birçok küçük
olayı yaratırlar. Bazıları onlara akar, bazıları onlardan dışarı akar. Sarhoşluk genellikle bir hırsızlık eyleminden önce gelir; sarhoşluk her zaman onu takip eder; yalanlar
akarsular halinde ondan akar ve yalancı şahitlik savunmasına koşar.

Ayrıca onu cezalandıran ama asla
tedavi etmeyen başka ahlaksızlıklar da
besler -- savurganlık ve genel olarak gevşek yaşam. Hırsız, kurbanını yoksullaştıran bu aşağılık eylemle asla daha zengin olmaz; çünkü bu suçla elde edilen
para başkalarında israf edilir. Hırsızlığın aptallığı; kötü ekonomisi.
Hırsız tarafından en büyük dezavantajına hangi yüksek nitelikler ortaya konur; keskinlik, uyanıklık, anlayış, kararlılık, incelik. Bu erdemler, dürüstlükle birleştiğinde her yıl binlerce kişiyi zenginleştirir. Kaç
hırsızı zenginleştirir? Kaç hırsız yılda bir şilin kazanır? Ellerine dürüst olmayan şekilde geçen yüzlerce pound için daha iyidir?

"(Bay Lepel'in) Hapishanesinde, şimdi ilk ve son olarak on sekiz bin pound değerinde mal çalan bir aile var. Bu ailenin tüm malları artık iki çift ayakkabı. Üzerindeki
giysiler Hükümete ait; kendi giysileri yakılmak zorundaydı, o kadar iğrençtiler ki. On sekiz bin pound çalmışlardı - dilenci olmak için; ve bu kuraldır, istisna değil, hepinizin bildiği gibi. Bu sizin kaderiniz ve sonunuz neden? Çünkü insandan daha güçlü bir güç hırsızlığın
gelişmeyeceğini belirledi. Tanrı'nın laneti hırsızlığın üzerine!"

Sonra dürüst adamın ve hırsızın gerçekçi resimleri geldi.
Size bakan bir gözü olan, bilinçli bir onur ve genellikle neşeli bir yüz ifadesi olan; Diğeri küçülen bir gözle, bilinçli bir
aşağılık ve asla kalbinden bir gülümsemeyle; iğrenç, sinsi ve
mutsuz - çünkü hırsızlık sefalettir. Bu suçun bir insanı aşağılamasına şaşmamalı
çünkü hayvanları bile aşağılıyor; Hırsızlık yapan bir köpeğe bakın. Bundan önce,
efendisiyle veya herhangi bir insan arkadaşıyla karşılaştığında, kuyruğunu sallayarak ve parlayan gözlerle onları selamlamak için
koşup giderdi. Şimdi ona bakın. Herhangi bir
insanı gördüğünde, sinmiş bir şekilde ve soru soran gözlerle, işlediği iğrenç günahın
canlı görüntüsü olarak aşağılık bir şekilde sürünerek uzaklaşır. Artık bir
insanı selamlama hakkı olmadığını hisseder, çünkü o bir hırsızdır. Ve burada vaiz imgeleri, gerçekleri ve hicvi topladı ve iğrenç günaha
ezici bir alay dolu dolu yağdırdı. Sonra
mevcut duruma (değişmez âdeti) saldırdı.

"Bir hapishanedeki tüm mahkumlar oraya vardıklarında eşit derecede suçlu değildi. Suçluların büyük bir kısmı yetim veya gayri meşru çocuklardı; daha da talihsiz olanı, beşiklerinden itibaren onlara suçu öğreten suçluların çocuklarıydı. Suçluların genel kitlesi için büyük mazeretler
yapılabilirdi; cahil, sığ dünyanın yapması beklenemeyecek mazeretler; ancak
Sığınak'ın dengesi dünyanın beceriksiz terazisi gibi değildir; tüm insanları bir saç teline kadar tartar. Birçoğunuz için cennette belli bir noktaya kadar mazeretler
yapılacaktır. Ve bu nokta nedir? Hapishaneye girdiğiniz gün. Ancak
şimdi artık anne babanızın ve arkadaşlarınızın kötü örneğini savunmayın, çünkü burada
siz ondan
uzaksınız.

"Okuyamadığınızı savunmayın, çünkü burada size okuma
öğretildi.

"Artık savunmasız olduğunuzda başlayan kötü alışkanlıkların korkunç gücünü savunmayın, çünkü bu alışkanlıklar artık zorla sizden
kesildi ve yerine daha iyi alışkanlıklar konuldu.

"Artık Tanrı'nın Sözü'nün cehaletini savunmayın, çünkü burada gün be gün
kulaklarınıza dökülüyor.

"Durumunuzun daha az belirgin başka avantajları da var. Burada ruhun en tehlikeli düşmanına - kendini kandırmaya - pek maruz kalmıyorsunuz. Dünya binlerce günahkârı dalkavuklukla yok ediyor. Dünyadaki büyük günahkârların yarısı saygıdeğer olarak adlandırılanlardır. Dünya onlara iyi olduklarını söyler - buna inanırlar ve yaşadıkları gibi ölürler ve sonsuza dek kaybolurlar. Size daha fazla
kötü davranmayı amaçlayan dünya çok daha
kötü davranır; size gerçeği söyler - umutsuz günahkârlar olduğunuzu. İşte, her şeyin gözlerinizi açtığı yerde, oh! kendinize karşı
savaşmayın. Tövbe edin, yoksa başınıza yığılan taze suçluluk duygusundan korkarsınız! Bu sözlerim bile size iyi gelmeli veya zarar vermeli. Size bunu söylediğimde titriyorum. Bunu düşünmek korkunç bir şey." Vaiz
durakladı. "Sizi sevdiğimi biliyorsunuz - şu anda önümde gördüğüm
bir ruhu kurtarmak için hayatımı verirdim! Bana ve kendinize acıyın! Suçunuza katkıda bulunacak kadar talihsiz olmayayım - ben,
kalbim size iyilik yapmak için
özleyen! Ah, zavallı kardeşlerim, kendinize
benim size acıdığımdan çok daha az acımayın - kendinizi
benim sizi sevdiğimden çok daha az sevmeyin! Neden öleceksiniz! Tövbe edin ve affedilin!

"Bazılarınız bana bağlılıklarını itiraf ediyor - bazıları minnettarlıktan bahsediyor. Bu hapishanedeki zavallı kardeşlerimden bazıları bana, 'Ah, keşke sizin için bir şeyler yapabilseydim, efendim!' diyor. Belki de bu itirafları hiç cevaplamadığımı fark etmişsinizdir. Peki, şimdi onlara bir kez daha cevap vereceğim."

Vaiz duraklarken tutuklular arasında bir hareketlenme görüldü.

"Beni çok--çok üzmek mi istiyorsun? Pişman olmamaya devam et! Beni mutlu etmek mi istiyorsun? Tövbe et ve Tanrı'ya dön! Yarın ya da ertesi gün değil, buradan gittiğin anda kendi hücrelerinde dizlerinin üstünde. Bunu yaparsan bana ne kadar mutluluk vereceğini bilmiyorsun, hayal bile edemezsin!"

Sonra, aniden kollarını harika bir zarafet, sıcaklık ve enerjiyle açarak, "Zavallı gezgin koyunlarım, gel--cennetteki ağıla gel! Bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi seni de toplayayım. Sen benim kaygım, benim korkumsun - benim sevincim, buradaki teselli kaynağım ve bundan sonra göksel tacımdaki en parlak mücevherler ol."

Bu gerginlikte, zavallı toprakla tıkanmış kanatlarımın onu takip edebileceğinden daha yükseğe uçtu. Günahı şiddetle kırbaçlamıştı, bu yüzden günahkara olan sevgisini gösterme hakkını kazanmıştı. Yalvarış ve cesaretlendirmenin nazik sözleri, ölümlü bir hayırseverlikten daha fazla bakış ve tonla kristal bir akış halinde ondan fışkırıyordu. İnsanlar bunun bir erkek olup olmadığından şüphe edebilirlerdi, yoksa konuşan Hıristiyanlık mıydı? Bir ahırda doğmuş olan Hıristiyanlık, orada mıydı, bir hapishaneyi aydınlatıyordu? Çünkü şimdi, bir veya iki an için kutsal hatip ölümlüden daha fazlasıydı; teması yeryüzünden çok yüksekteydi, şişkin sözleri çok büyüktü. Ayağa kalktı, kahramanca bir boyuta ulaştı, kutsal ateşle
alevlendi. Yüzü bir meleğinki gibi parlıyordu ve hiçbir gümüş trompet veya
derin tonlu org, dost ve düşmana sevgi, hayırseverlik ve cennet ruhunu
akıtan gürleyen, çınlayan, eriyen
sesiyle kıyaslanamazdı. Sonra sanki o karanlık meskene aniden bir müzik ve ışık
ateşi
girdi. Her günahkâr biçim onlara doğru çılgınca uzandı - her kulak onlara doğru ağrıyordu - her parlayan göz
onlarda yaşıyordu ve bu büyük Hıristiyan ölümsüz arpını - hırsızlar, katiller ve zalimler arasında - Tanrı'nın o hüzünlü evinde süpürürken her kalp soluk soluğa kaldı ve titredi.

"Vaaz hakkında ne düşünüyorsun, Fry?"

Fry. Hırsızlığa girdiği ilk kısmı beğendim, efendim. Onlara onları sevdiğini
söylemesini beğenmedim. Bir beyefendinin böyle saçmalıkları gerçekten sevebileceğini varsaymak doğru olmaz. Laf kalabalığına benziyor.

Hawes. Şimdi hepsini beğendim, ama uykumu kaçırdı.

Fry. Eh, efendim, beğenmeniz çok güzel, çünkü bence siz bu adamı sevmiyorsunuz.

Hawes. Adam yerinde gayet iyi. Hafta boyunca
karanlık hücrelerden birinde şişelenmeli ve sonra
Pazar günleri kilisede çıkarılıp tıpası açılmalı. Bir vaazı kadar iyi.

Fry. Öyle, efendim. Newgate Takvimi'nden sonra geliyor, değil mi?
Ama tüm vaazlarında bir türlü unutamadığım bir şey var.

Hawes. Ve bu ne?

Fry. Onlara böyle vaaz veriyor.

Hawes. Aman aptal, onun güzelliği bu işte. Onlara
vurmazsa nasıl vuracak?

Fry. Bay Jones vurmazdı.

Hawes. Ah, Jones! Oku havaya fırlattı ve
rüzgarın onu savurmayı seçtiği yere
düşmesine izin verdi ve sonra, eğer yanlış adamın
başına gelirse, boş ver oğlum, kaza! derdi! --tamamen kaza!
Hayır! Bana doğrudan omzundan vuran bir adam ver. Bunun yüzlerce Jones'un çalıları dövüp hepimizi
uyutmasına değdiğini görmüyor musun?

Fry. Öyle, efendim. Öyle. Ama sonra bence o kadar kişisel olmamalıydı. Bizim günahlarımızdan tövbe edip cennete gitmemizi istemesi gibi bir şey. Bir teşvik var! Ben buna
kürsüden kazık atma diyorum.

"Ne diyorsun buna?" Hawes hırladı sertçe.

"Himper kaz!" diye cevapladı Fry sertçe.

Öğleden sonra Bay Eden zulme karşı vaaz verdi.

"Hiçbir suç bu kadar mazeretsiz değildir. Diğer suçların bazen yeterli bir cazibesi vardır, bu asla. Diğer suçlara giden yol
yokuş aşağıdır; zulme giden yol ise yokuş yukarıdır. Tam da bu eylemde, bazı suçların
yanında olan Doğa, içimizde bu korkunç günaha karşı haykırır.
Kurbanımızın darbelerimizden akan kanı, inlemeleri, iç çekişleri ve
solukluğu, yukarı kaldırılmış kolu tutar ve öfkeli kalbe seslenir. Harika
olur ki, her zaman boşuna seslenirler. Zalimlik hoş huylarımızdan biri değildir ve zıt erdemler bir zevk bahçesidir: 'Merhamet
iki kat kutsanmıştır, hem vereni hem de alanı kutsar.' Tanrı, bu korkunç günaha olan nefretini tarihin her sayfasına ateş ve kandan harflerle yazmıştır."

Burada tarihi altüst etti ve onlara insan zulmünün ve bunun aynı şekilde, o kadar tuhaf ve o kadar kesin bir şekilde cezalandırılmasının otuz kadar dikkat çekici örneğini verdi ki, Tanrı'nın parmağı dünyaya görünür şekilde "Tanrı zulümden nefret eder." diye yazıyordu.

Örneklerinin sonunda, kendi gözünün önünde gerçekleşen iki örnek verdi; bu, bu vaizin en sevdiği gelenekti.

"Londra'da bir adam hayvanlara zulmetmek suçundan yargılandı;
yasal bir kusur nedeniyle beraat etti, ancak deliller ona karşıydı. Bu adam
zafer kazanmış bir şekilde
eve döndü. İçinde oturduğu tren bir istasyonun
yanına çekilmişti. Bir ekspres tren tam hızla yukarı hattan geçti.
Geçerken motorun volanı kırıldı; büyük bir
parça havaya fırladı ve hareketsiz trenin üzerine düştü.
Vagonlardan birini
patlattı ve bir adamı oracıkta öldürdü.
Bu adam iki adamın arasında oturuyordu ve ikisi de en ufak bir
yara almadı. Bu şekilde seçilen adam, insanın adaletinden kaçan ama hayvanları ve insanları yaratanın elinden kaçamayan ve yarattığı herhangi bir yaratığa
zalimce davranan tüm insanlardan nefret eden zalim adamdı. "Bir adam ve karısı, arkadaşlarını ve sürekli misafirlerini soymak ve öldürmek için komplo kurdular. Yakalanmaktan kaçmaya kararlı olarak, kanlı eyleme soğukkanlılıkla hazırlandılar. Cinayetten çok önce, salonlarından yemek odalarına giden koridorda bir delik kazdılar ve bu delik, bu kalpsiz
alçakların her gün ekmek yediği ve kendi sofralarında onun sağlığını içtiği adamın cesedini barındıracaktı. Talihsiz adam, kurban etme zamanı gelmeden önce, ev sahibi ve ev sahibesiyle birlikte bu gizli deliğin, kaderi belirlenmiş mezarının üzerinden birkaç kez yürüdü. Sonunda onu öldürdüler ve
kendisi için hazırladıkları mezara gömdüler. Tüm önlemlerine rağmen yaptıkları eylem, üzerlerine korku ve nefret
düştü ve cesedin olduğu evden ve birbirlerinden, biri kuzeye, biri güneye kaçtılar. Çok hızlı veya çok uzak bir şekilde kaçtılar, adalet kuzeye, adalet güneye geldi ve suçlular
tekrar bir araya geldiler ve onları tek bir hapishaneye attılar. Mahkûm edildiler ve
ölüm cezasına çarptırıldılar. Bu suçlu çift için ölümcül bir sabah geldi,
güneş üzerlerine doğdu ve onları sağlık ve güçle dolu buldu, yine de
bir saat içinde ölmeleri gerekiyordu.
Geleneksel olarak hapishane
şapeline götürüldüler ve şapelden hemen
darağacına geçmeleri gerekiyordu. Sonra öyle oldu ki, şapelden
darağacına giden doğrudan yol, hapishanede devam eden bazı onarımlar nedeniyle
kapalıydı, bu yüzden mahkumlar uzun bir tur atmak zorunda kaldılar.
Eski hapishanelerimizin en büyüklerinden biriydi, devasa, düzensiz bir binaydı,
tasarımda hiçbir sadelik olmadan inşa edilmişti ve bir grup memur
uzak bir bölümde neler olup bittiğini her zaman hemen anlayamıyordu. Bu yüzden
hapishanenin belirli bir geçidinde mahkumlar ve
hizmetçileri aniden yeni yapılmış bir mezara rastladılar! Taşlar kaldırılmış ve bu geçide bir mezar kazılmıştı. İşçiler daha yeni bitirmişlerdi. Mezar, dar ve pek kullanılmayan geçidi doldurmuştu. Katillere eşlik eden adamlar, utanmış ve üşümüş bir şekilde durakladılar. Katiller durakladılar ve birbirlerine baktılar; o bakışı
hiçbir kelime tarif edemez! Tahtalar yere serildi ve kendi mezarlarının üzerinden
ölümlerine doğru yürüdüler. Bana bunun şans olduğunu söyleyen bir şüpheci var mı? Sonra ona, şansın her şeyi bilmeyi, her şeye gücü yetmeyi ve kutsallığı bu kadar taklit
edebileceğine inanmasının saf bir aptal olduğunu söylüyorum. Bu şaşırtıcı kesin
ceza gerçeğinde şansa benzeyen hiçbir şey göremiyorum. Tanrı'nın
kolunu ve Tanrı'nın parmağını görüyorum. Kolu katilleri darağacına sürükledi, Parmağı kalpsiz, zalim alçakları, mahkûm bedenleri için
açılan mezarın üzerinden itti! Titre, zalim, Tanrı senden
nefret ediyor! İnsanlar bir cinayetten bahsederler ve bazen de ayrım yapmak için 'acımasız bir cinayet' derler. Bakın, şimdi, zulüm ne kadar büyük bir suç olmalı, çünkü cinayeti daha da ağırlaştırabilir, diğer tüm günahların yok olduğu suç."

Hayatın kendisine saldırmayan küçük zulümler arasında en korkunç olanı kadınlara yapılan zulümdü. Burada erkek her erkeksi duyguyu, cinsel içgüdüyü ve gelenekleri, insanlığın görüşünü, üstün güç ve cesaretle birlikte gelen cömertliği çiğnemelidir.
Bir kadına zalim olan bir adama kaba denir, ancak kaba saba insanlar konuşabilselerdi bu ifadenin kendilerine karşı haksızlık olduğunu söylerlerdi. İnsandan başka hangi hayvanın kendi türünden bir dişiye kötü davrandığını gördünüz? Kaba saba insanlar kötü, zalim insanlar kadar canavar değildir. Ya da böyle bir canavarlık gördüyseniz bunu yapan hayvan, geyik gibi kötü şöhretli bir korkaktı, ki bence bu kirli günahın ara sıra önemsiz bir derecesinde suçludur, tam bir korkaktır. Ama bir aslanın
ya da bir köpeğin ya da herhangi bir cesur hayvanın kendisini bu kadar korkak bir adamın seviyesine düşürdüğünü kim gördü?

İşte dudaklarından gerçek ve şefkatli bir eş resmi çıktı. Onun sevinçlerinin dar ve erdemli çemberi, büyük ve küçük birçok acıları - ona karşı acımasız olmaya gerek yok; o olmadan bile çok acı çekiyor olmalı. Her kadının birkaç yıllık evlilik
sürecinde inşa ettiği merhamet ve sıra dışı ilgi iddiaları! Evdeki paha biçilmez değeri!
Kocası onu yozlaştırmadığı veya umutsuzluğa sürüklemediği sürece
o yüreğe ne kadar da sadık! Onun örneğine rağmen ne kadar da iyidir! Onun örneği dışında ne kadar da nadiren kötüdür! Tanrı onu daha zayıf yarattı ki
erkek onu korumanın ve desteklemenin dürüst tatminini ve üstün sevincini
yaşasın. Ona iyiliği için emanet edilen güçle işkence etmek, cennetin tasarımına isyan etmektir - bir canavar, bir
korkak ve bir aptal olmaktır!

"Değinmesi gereken bir tür zulüm daha vardı: Tanrı'nın tam bir akıl ölçüsü vermek istemediği
mutsuz kişilere karşı sert muamele.

"Bu, her çağda ve her yerde zeki ve iyi insanların şefkatli ve acınası olduğu kutsal bir felakettir. Bazı ülkelerde bu talihsizler saygı görür ve kendilerini korumakta yetersiz oldukları için
Cennet'in özel koruması altında kabul edilirler. Bu güzel bir inançtır ve düşmüş doğamızı onurlandırır. Yine de Hıristiyan İngiltere'de, üzülüyorum ve utanıyorum ki, zulüm genellikle korumasız başlarına düşer. Köy çocuklarının bu acı çeken kişileri takip edip onlarla alay ettiğini kim görmemiştir?
Gençlik zalimdir çünkü zulmün en büyük ebeveyni, genel cehalet ve bizim verdiğimiz acı türündeki deneyimsizliktir.
Aklını başına toplamış insanların bu mazereti yoktur. Ne! Tanrı'nın
vurduğu, ama hâlâ sevdiği kişileri zulüm edecek ve onlara
kötü davranan herkesten intikam alacaktır. Bu tür kişiler ve zalim olan sizlerin hepsi, er ya da geç bu dünyada bile utanç ve aşağılama yaşayacak ve zalimler ve kurbanları, dirilerin ve ölülerin Yargıcıyla karşılaşacakları o ciddi günde, ebedi kaderinizin merhametine bağlı olan O, size, 'Merhamet gösterdiniz mi?' diyecek. Ah! Bu sözler ruhlarınızı ezecek.
Deliler! Yeryüzündeki en dürüst adamın ancak Tanrı'nın merhametiyle kurtarılabileceğini, adaletiyle kurtarılamayacağını bilmiyor musunuz? Adem soyundan kardeşlerinize acımasızca zulmederek, o merhametin tüm umudunu, tüm şansını, tüm olasılığını mı kaybedeceksiniz? Yargı günü size belirsiz veya o kadar uzak mı görünüyor ki, kendinizi sonsuzluğa hazırlamak için sahip olduğunuz birkaç kısa gün boyunca burada zalim olmaya cesaret ediyorsunuz? Eğer
bu yanılgıya kapılmışsanız, onu ruhlarınızdan söküp atıyorum. O gün yakındır,
kapıdadır."

Sonra, bir anda, belagatin büyüsüyle, büyük intikam günü artık soluk ve uzak değil, tüm dehşetiyle üzerlerindeydi; ve sabahleyin merhamet mesajını yakalamak için hevesle öne eğilenler, şimdi başlarının üzerinde
çınlayan gök gürültüsünden ve onlara şimşeklerle yeryüzünün titrediğini ve ölülerini dışarı attığını, denizin titrediğini ve ölülerini dışarı attığını, korkunç trompetin bir kutuptan diğerine
çınladığını, kitapların açıldığını, korkunç Yargıcın oturduğunu ve cehennemin suçlular için
esnediğini gösteren korkunç sözlerin şimşeklerinden büzülüp sindiler.

"Peki, efendim, bu vaazı nasıl buldunuz?" dedi Fry saygıyla.

"Daha fazla böyle vaaz vermeyecek, (zorunlu kip) ona. Ona kürsüden insanlara vaaz vermeyi öğreteceğim."

"Eh, ben de öyle diyorum efendim, ama siz onun insanlara vaaz vermesini sevdiğinizi söylediniz."

"Öyle diyorum," diye yanıtladı Hawes öfkeyle, "ama bana değil, aptal!"

Bu öğleden sonra iki tutuklu zillerini çaldı ve gardiyan yanlarına
geldiğinde büyük bir heyecanla papazı görmek için yalvardı. Bay Eden
her zaman tutukluların emrindeydi ve her ikisine de geldi; biri otuz yaşlarında bir adamdı, diğeri ise henüz çocuktu. Aynı akşam Bay Hawes
oturdu, yüz hatları öfkeyle hareket ediyordu ve Bay Locock, ziyaret eden yargıçlardan biri ve onun özel bir hayranıydı.

Bay Eden'le hapishanede karşılaştığında, o beyefendinin selamına karşılık vermedi. Bu, onun savaş ima etme şekliydi; olaylar yoğunlaşıyordu, bir
fırtına
yaklaşıyordu. Aynı akşam Bay Eden'in özel kapısına bir vuruş yapıldı ve Evans odaya girdi. Adamın tavrı tuhaftı.
Dışarıda sanki içsel bir duyguyla mücadele ediyormuş gibi inatçı bir ifade takınmıştı; içeri girerken yere en tehlikeli şekilde bakıyordu. "Ee, Evans?"

Evans yaklaştı, gözleri hala yere yapışıktı. Bay Eden'in eline basılı bir
kağıdı sertçe itti ve somurtkan bir sitemle, "Endişelendiğini gördüm çünkü onu elde edemedin ve endişelendiğini görmeye dayanamadın." dedi.

"Teşekkür ederim, Evans, teşekkür ederim!"

"Çok hoş geldiniz efendim," dedi Evans, anlık bir saygı ve nezaketle. Sonra aniden kapıya dönüp büyük bir öfkeyle, sızlanma eğilimiyle, "Beni yerimden kovduracaksınız, yapacağınız bu!" diye bağırdı ve görünüşe göre çok büyük bir öfkeyle gitti. Basılı kağıtta "hapishane kuralları" vardı, Bay Eden'ın Hawes'tan bir kopyasını istemiş ve reddedilmişti. Evans fırsatını kollamış, hapishanenin dışında iki bardak içki karşılığında başka bir gardiyandan almıştı. Bay Eden yatağa girene kadar kağıdı dikkatle inceledi. Kağıdı okurken, bir iki gündür kendisini ele geçiren büyük bir umutsuzluğa rağmen gözleri birden fazla kez memnuniyetle parladı. Bu depresyon iki ayaklı Carter'ın çarmıha gerilmesinden veya hemen sonrasından kalmaydı. Buna karşı cesurca mücadele etti; kamusal eylemlerinin hiçbirinde görünmüyordu. Fakat yalnızken kalbi kurşun gibi dönmüş gibiydi. Yüksek, iyimser doğasına en yabancı soğuk, uyuşuk bir umutsuzluk onu yere
ağırdı ve Ölü Deniz ruhunun üzerine yuvarlandı.

Ciddi Bay Hawes iyi Bay Eden'dan nefret ediyordu; tek tesellisi, yargıçlar üzerindeki
etkisi sayesinde onu hapishaneden
çıkarabilmesiydi. Bu arada ona inat ne yapabilirdi? Bir mahkumu cezalandırarak
başlayabilirdi--onu acıtan tek şey buydu. Bu iyi niyetlerle ciddi Hawes dışarı çıktı ve cezalandıracak bir mahkum aradı; zavallı Josephs için talihsizlik
olarak valinin gözü kiliseden
çıkarken ona takıldı. Bir sonraki dakika onu sert bir krank koluna koydular ve bu da zamanı gelince teşhir direğine
çıktı. Yaklaşık bir buçuk saat sonra Hawes, Fry'a göz kırptı ve ona kısık sesle, "Rahip'e haber ver," dedi.

Fry hapishaneye doğru yürüdü. Bir hücre kapısında Bay Eden ile karşılaştı. "Joseph yine inatçı, efendim," dedi sahte bir nezaketle.

Bay Eden yüzüne baktı ama hiçbir şey söylemedi. Kendi odasına gitti, masadan bir kağıt aldı ve bahçeye geldi. Josephs numara yapmaya başlamıştı ve Baylar Fry, Hodges ve Hawes'in kaba kahkahaları arasında üzerine bir kova atılmıştı. Orada bulunan Evans, gözlerini yere dikmiş bir şekilde öylece duruyordu.

Bay Eden'in geldiğini görür görmez Hawes kindar bir şekilde kıkırdadı.

"Bir kova daha," diye bağırdı ve kendisi alarak Bay Eden'i hem sulamaya hem de yakın kurbanını yıkamaya çalıştı.

Bay Eden bu küstahlığa aldırış etmedi, ancak oradaki herkesin şaşkınlığına rağmen, kurban ile işkencecileri arasına girdi ve sert bir şekilde, "Bu mahkûma yasadışı bir saldırı yaptığınızı biliyor musunuz?" dedi.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Hawes, soğuk bir alayla.

"O zaman size göstereyim. İşte hapishanenin basılı kuralları; bir mahkûm üzerinde bu kuralların size verdiği yetkiden başka bir yetkiniz yok. Şimdi bana bir mahkûmu nerede teşhir etmenize izin verdiklerini gösterin?"

"Bunu yasaklamıyorlar, bu yeterli."

"Hayır! Değil. Onu asmanızı veya onu kızgın bir demirle yakmanızı yasaklamıyorlar, ancak bu paragrafta size hangi cezaları verebileceğinizi söylüyorlar ve bu, kendi icat ettiğiniz tüm cezaları hariç tutuyor. Onu ne asabilir, ne yakabilir, ne aç bırakabilir ne de çarmıha gerebilirsiniz, tüm bu eylemler eşit derecede yasadışıdır. Bu yüzden uyarı alın, burada bulunan hepiniz -hepiniz kanunun hizmetkarlarısınız- sizi kanuna aykırı bir şekilde bir mahkûma saldırırken yakalamayayım, yoksa çok fena cezalandırılırsınız. Evans, sana emrediyorum, kanun adına, o tutukluyu serbest bırak."

Bu şekilde yalvaran Evans kıpırdandı ve rengi attı ve elleri
yanında çalıştı. "Saygıdeğer!" diye yalvaran bir tonda bağırdı ve
olduğu yerde kaldı. Bunun üzerine Bay Eden daha fazla telaşlanmadı,
Josephs'in yanına
atıldı ve çevik parmaklarıyla onu çözmeye başladı.

Hawes bir iki dakika şaşkın bir şekilde durdu, sonra kendini toparlayınca
kükredi:

"Memurlar, görevinizi yapın!"

Fry ve Hodges Bay Eden'a doğru ilerledi, ancak ona ulaşamadan
Evans'ın kocaman gövdesi araya girdi. Adam solgundu ama inatla
kararlıydı.

"Saygıdeğerliğine parmağımı bile sürmemeliyim," dedi neredeyse fısıldayarak,
ama dişlerinin arasında ve bir kemiğin üzerindeki bir buldogun bakışıyla.

"Ne, Bana isyan mı ediyorsun, Evans?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Evans tonunu yumuşatarak, "ama hiç kimse onun saygıdeğerine
hakaret etmemeli. Bakın, efendim, saygıdeğeri benden çok daha fazla şey biliyor ve bunun yasaya aykırı olduğunu söylüyor. Size Yasa'yı gösterdi ve siz ona şiddet dışında bir cevap veremezsiniz, ki bu da bir cevap değil. Şimdi ben yasanın hizmetkarıyım ve yasaya karşı gelmekten daha iyisini biliyorum."

"İşte, daha fazla sohbetinizi istemiyorum. Mahkumu serbest bırakın."

"Bana öyle geliyor ki serbest bırakıldı," dedi Fry.

"5 librelik krankın yanına gidin, Josephs ve yarım saatte ne kadarını başarabileceğinizi göreyim."

"Öyle yapacağım, saygıdeğer efendim," dedi ve koşarak uzaklaştı.

"Şimdi, efendim," dedi Hawes sertçe, "Şimdi buna katlanıyorum çünkü gelecek hafta
bitmesi gerekiyor. Ziyaret eden yargıçlara yazdım ve onlar
sizin mi yoksa benim mi efendi olacağımı kararlaştıracaklar."

"Hiçbiri, Bay Hawes. Yasa sizin ve benim efendim olacak."

"Çok iyi! Ama ceketinizde bir delik var; çünkü, ne kadar akıllı olursanız olun,
her hapishanenin kuralları kadar gelenekleri de vardır."

"Hangi gelenekler, yasadışıysa, suistimaldir ve oradan süpürülüp atılacaktır."

"Size bir şey vaat edeceğim - yargıçlar sizi
hapishaneden süpürüp atacak."

"Bunu nasıl vaat edebilirsiniz?"

"Çünkü onlar sadece benim gözlerimle görüyor ve benim kulaklarımla duyuyorlar;
inatçı bir papazı
kovmaktan çok daha fazlasını yaparlar."

Bay Eden'in gözleri parladı, not defterini çıkardı.

"Fry, Hodges, Evans'ı sunun. Bay Hawes, ziyaret eden yargıçların yalnızca gözleriyle görüp kulaklarıyla duyduklarını ileri sürüyor."

Hawes küstahça ama biraz da tedirgin bir şekilde güldü.

"Yargıçların makamlarına layık olmadıkları yönündeki ifadenize rağmen, ilçenin itibarı için, yasadışı zulmünüzü hoş görecek üç yargıç bulunmayacağını umuyorum. Ama
olursa--"

"Ay; peki sonra?"

"Daha yükseğe çıkıp İçişleri Bakanlığı'na başvuracağım."

"Ha! ha! Sizi hiç dikkate almayacak."

"O zaman hükümdara başvuracağım."

"Ya sizi deli sanırsa?"

"Halka başvuracağım. Ah! Bay Hawes, size bu büyük soruyu saygıyla sunuyorum
yasanın bir hapishaneye nüfuz edip edemeyeceği
diplere kadar elenecek. İçişleri Bakanlığı'na,
hükümdara ve halka yaptığım itirazları beklerken, avukatımın eline bin pound koydum--"

"Bin pound! Siz mi efendim? Çok meraklı değilsem ne için?"

"Bunun için efendim. Yasalara aykırı olarak
teşhir ettiğiniz, aç bıraktığınız ve
saldırdığınız her tutuklu, hapishaneden çıktığı anda size karşı saldırı davası açacaktır. Avukatı olacak ve
gardiyanlar ve
ben delil olarak mahkemeye çağrılacağız. Sizi mahkemeye çıkardığımızda
bir hapishanenin kanunsuzluğun ini değil, kanunun kalesi olduğunu göreceksiniz."

Daha sonra gardiyanlara sertçe döndü.

"Sizi tüm yasadışı uygulamalarınıza karşı uyarıyorum. Bay Hawes'in emirleri sizi
ne mazur gösterecek ne de koruyacak. İlk itaatinizi
tacın ve yasanın
borcuna borçlusunuz. İşte yetkileriniz ve görevleriniz; hepiniz
okuyabilirsiniz. Burada bir mahkumun vali, papaz ve iki gardiyan tarafından günde dört ziyaret alması gerektiği hükme bağlanıyor; bu dört ziyaret, adamın ayrı ve sessiz sistem altında çökmesini önlemek içindir. Hepiniz bu kuralı çiğnediniz, ama yapmayacaksınız. Bu uyarıdan sonra tek bir mahkumu bile ziyaret etmeden ve konuşmadan bırakırsanız, sizi Evans, Fry, Hodges ve Bay Hawes'i yetkililere bildireceğim."

"Vaazını bitirdin mi, papaz?"

"Tam olarak değil, gardiyan."

Basılı kağıda vurdu.

"Hasta mahkumların hücrelerinden çıkarılıp revirlere götürülmeleri yönünde kesin bir emir var, bilimsel olarak havalandırılan, yani hiç havalandırılmayan o pis hücrelerden çok daha iyi iyileşme şansları olan geniş bir oda. Şu anda şu anda tehlikeli derecede hasta yedi mahkum var; ama siz bu talihsizleri yasaya göre revir ve hemşire vermek yerine tek kişilik hücrelerinde boğuyorsunuz. Bu yedi kişinin bu akşam mesai saatinden önce revirde olmasını sağlayın, yoksa yarın sizi Dışişleri Bakanlığı'na bildiririm."

Bu sözlerle birlikte gitti ve hepsinin birbirine bakmasını sağladı.
"Tekrar geliyor," dedi Fry.

Gerçekten de rengi atmış ve gözleri parıldayarak geri döndü.

"İşte mahkumların diyeti," diye bağırdı, basılı kurallara dokunarak;
"yasa gereği bir ons olarak belirlenmiş ve gardiyanın hiçbir koşulda buna müdahale etme yetkisi olduğunu görmüyorum. Yine de sizi mahkumların yiyeceklerini sürekli çalarken buluyorum. Gardiyanı veya gardiyanları bir daha bu işte yakalamayayım. Gardiyanların ve gardiyanların bir mahkumun
yemeğini çalmaya, İngiltere Bankası'nın kasasını soymaya hakkı yoktur. Bunu, kanunun kendi elinden, toplu ve nitelikli olarak tanımlanmış olarak alır ve ondan bir ons bile çalacak olan alçak, bir suçludur; bir suçlunun mazereti olmaksızın; ve bir suçlu olarak ona karşı ceza hukukunun köpek kırbacı, kamu basınının darağacı ve medeniyetin dünyaya doğduğundan beri zulmü ve hırsızlığı cezalandırmak için zekâ ve dürüstlüğün bulduğu her silahla dava açacağım."

Gitti ve hepsini heykellere çevirdi. Dürüst bir adamın öfkesi, ilkesiz birinin kısa ömürlü tutkusundan çok daha korkunçtur.
Daha nadirdir ve öfkeden daha derin bir kaynaktan kaynaklanır. Hawes bile
bu kadar şiddetli ve beklenmedik ölümcül meydan okuma karşısında sendeledi. Bir an için meseleleri bu kadar ileri götürdüğüne pişman oldu.

Bu sahne, yüzeysel, ciddi Hawes'in üzerine ışık tuttu ve ona
düştüğü belirli bir yüzeysel hatayı gösterdi. Küstahlığın büyük adamın öfkesi üzerinde
dünyevi bir etkisi olmadığı için hiçbir şeyin
onu öfkelendiremeyeceği sonucuna varmıştı. Öfkeye, nefrete ve bir arzuya şimdi bir korku gölgesi eklenmişti intikam.

"Fry, evime gel."

Evans'ın bir karısı ve çocukları vardı ve bu talihin rehineleri erkeksi ruhunu
aşağı çekiyordu. Dışarı çıkarken Hawes'ın yanına geldi ve
itaatkar bir şekilde, ama nazik bir şekilde değil:

"Size itaatsizlik edeceğimi düşündüğüm için çok üzgünüm efendim, ama saygıdeğer
saygıdeğeri bunun yasa dışı olduğunu söylediğinde--"

"Bu kadar yeter, dostum," diye cevapladı Hawes sessizce; "görünüşe göre seni büyülemiş.
O kovulduğunda tekrar benim uşağım olacaksın, cesaret
edebilirim."

Kelimeler ve ton kötü niyetli değildi. Hawes'ın bir gardiyanla
kavga etmesi için bir işaret değildi.

Evans aniden başını kaldırdı, çünkü zihni Bay Hawes'ın ılımlılığıyla rahatlamıştı; başını kaldırdı ve üzerinde duran soğuk, sert bir göz gördü,
söylenen sözlerle hiçbir ilgisi olmayan bir anlam taşıyordu.

Küçük doğalar birbirlerini okurlar.

Evans kaderinin Hawes'in gözünde yazılı olduğunu gördü.

BÖLÜM XVI.

HAWES ve Fry konseyde oturuyorlardı. Hapishane kurallarının bir kopyası önlerindeydi ve Bay Eden'in yorumundan sonra bunlara ne kadar çok bakarlarsa,
onları o kadar az beğeniyorlardı: katı ve basittiler; mahkumlara karşı bazı noktalarda katıydılar; diğerlerinde ise kendi lehlerineydi.

"Hasta listesi revire gitmeli, sanırım," dedi Hawes, düşünceli bir şekilde. "Orada bizi yenerdi. Yargıçlar her konuda beni destekleyecekler, çünkü aksi takdirde kendileriyle çelişmeleri gerekir. Fry, o adamı bir ay dolmadan hapisten çıkaracağım ve bu arada ondan intikam almak için ne yapabilirim?"

"Hepsini daha fazla cezalandıralım," diye önerdi saf Fry.

"Hayır, bu işe yaramaz; hapisten çıkana kadar biraz sessiz kalması daha iyi. Eğer bu haşerelere rüşvet verip bana karşı dava
açması ve kendisini ve o sinsi köpek Evans'ı mahkemeye çağırması iyi olurdu."

"Pekala, efendim, ama onu dışarı atarsanız daha da fazlasını yapacak."

"Aptal, farkı göremiyor musun? Eğer mahkemeye tacın bir hizmetkarı olarak gelirse, söylediği her yalan müjde olarak kabul edilecektir. Ama eğer
utanç verici bir hizmetçi olarak gelirse, inatçı davranışları nedeniyle görevden alınırsa, o zaman
jüriye bunun tamamen onun soğuduğu için olduğunu söyleyebiliriz."

"Bir iki şey biliyorsunuz, efendim," diye sızlandı kederli Fry.

Hawes ona taze bir bardak içki uzattı ve derin ve endişeli bir şekilde düşündü. Ama aniden aklına diğer düşüncelerini
söndüren bir fikir geldi. "Bana kuralları ver." Gözlerini hızla
üzerlerinde gezdirdi. "Neden, hayır! tabii ki hayır, yarım saat önce bunu görmemek ne büyük aptallıktı."

"Nedir efendim?"

"Önce içkini bitir, sonra sana bir işim var." Oturdu ve
bir kağıt parçasına iki satır yazdı.

"Bitirdin mi?"

"Evet efendim."

"O zaman bu emri al."

"Evet efendim."

"Ve elindeki basılı kuralları al."

"Evet efendim."

"Ve Hodges ve Evans'ı da yanına al ve bana o sinsi köpek Evans'ın
söylediği her kelimeyi ve yaptığı her şeyi anlat."

"Evet efendim." Ama üçümüz ne yapacağız?"

"Bu emri yerine getirelim!"

Bay Eden'da öfke patlaması, Vezüv'ün patlaması kadar nadirdi. Zalime karşı kökleşmiş öfkesi devam etti; bu onun doğasının bir parçasıydı. Ama küçük Hawes ve ekibi gözünden
çıktığı anda kabaran tüyleri düzeldi. Hatta kendi kendine şöyle dedi,
"Bana ne oluyor? Bir an çok üzgün, bir sonraki an çok öfkeli. Kendimi bile zor tanıyorum. Biraz panzehir almalıyım."
Böyle diyerek rasyonel emeği (hırsızlığa karşı mücadele diyordu)
başlattığı hücrelerden bazılarını ziyaret etmeye devam etti. Burada
neşeli bakışlar ve meşgul eller buldu. Burada emek, bedenini ve ruhunu asla zorunlu yalnızlık ve sessizlikte
durgunlaştırmamış olanlar için
akıl almaz bir zevkle
tadıldı. Burada en azından o zamanlar dürüst
hırsızlığa karşı mücadeleye dönenler vardı. Onları donuk ve aptal, vahşileşmiş,
Ölü Deniz'in ağır sularında cansız bedenler gibi sürüklenirken görmüştü. Onları
karaya çekmiş ve onlara hayat vermişti.
Sırlı gözlerinin rasyonel ve ilginç çalışmanın teşvikiyle
parıldamasını öğretmişti ve
aynı gözler, ne zaman gelse ona zevk ve
minnetle
parlayarak onu ödüllendirmişti. Bu, onu
çevreleyen ve iyi işi
engelleyen kötülük ve aptallıktan rahatsız olan yorgun ruhunu yatıştırdı ve neşelendirdi.

Dişi zanaatkarlar ona keskin bir zevk verdi, çünkü burada bir
cinsiyetten ve bir mahkumdan faydalandı. Uzun zamandır kadınların birçok el sanatında erkekler kadar yetenekli olduğunu söylüyordu, ancak erkeklerin kıskançlığı ve büyükannenin aptallığı yüzünden bu zanaatlardan dışlanmışlardı. Ve bu
akıllı adam birkaç İngiliz kadını Fransız kadınları ve İngiliz erkeklerinin endüstriyel seviyesine
çıkartmayı umuyordu; cinsiyetin şu anda zeka ve enerjide erkeklerle eşit olduğunu yazıp gevezelik ederek değil, bu onları sonsuza dek bizim aşağılarımız olarak tutmak için hesaplanmış aptalca bir yalandır,
ve tırmandıklarından daha yükseğe tırmanmalarına gerek olmadığına ikna etmek için.

Onun çizgisi çok farklıydı. "Şu anda çeşitli enerjilerde sonsuz derecede insandan aşağısın," dedi. "Bağımlı olanlar
dünyanın her yerinde aşağıdır."

Eğer başlangıçta öyle olmasalardı, böyle bir ilişki onları iki ay içinde öyle yapardı.

"İnsanlara bağımlı olmaktan öte olmaya çalış" ilkesi vardı. "Onun eşiti olduğunuzu söylemeyin ve sonra o güzel konuşan ağzınızı açıp onun eliyle beslenmeye kalkmayın - bir şeyler yapın! Birinize elli tane yararlı ve dolayısıyla kazançlı şey yaparak, bir adam sizin alacaklınız olur ve bir alacaklı dünyanın sonuna üstün olur. Bu elli şeyden yirmisini onun yapabileceği kadar iyi, onunu ise çok daha iyi yapmış olabilirsiniz; ve bu otuz şey, sizin payınızdan çok daha fazlasını yaptığınız ev işlerine eklendiğinde, hesabı dengelemek ve cinsiyetleri eşitlemek için çok daha fazla işe yarar."

Bu yüzden bazen fahişelerinin en zeki olanıyla konuşurdu;
ama konuşmaktan çok daha fazlasını yapardı. Kadının zayıf noktası olan o yaratıcı güç ve girişimcilik eksikliğini kendi içinden giderirdi; ve büyükbaba Cant ve büyükanne Emsal'in bilmediği, onların sahip olduğu o geniş ustaca uygulama güçlerini işlerdi. Bu berrak kafanın öngördüğü gibi, kadınları zanaatkar çıktı. Bir iğneyi
geçirebilen göz her şey için yeterince doğru olduğunu kanıtladı. Esnek, sivri parmakları kısa sürede yazıyı alıp yerleştirmeyi, hatta
erkek parmakları kadar hızlı öğrendi, eklemden tırnağa kadar hepsi aynı boyuttaydı. Aynısı saatçilik ve erkeksi olduğu söylenen diğer meslekler için de geçerliydi;
her ikisinde de yeni olan birçok parmak işini
öğrendikleri için erkeklerin kafalarını patlattılar;
tek sabırları burada onlara iyi hizmet etti;
erkeklerin üzerinden atlamaya çalıştıkları ve yere yığıldıkları
zorlukları ortadan kaldırdılar.

Muhteşem bir ziyafet onları bekliyordu; ---- Hapishanesinin
büyük nadasına diktiği meyve ağaçlarından biri bu öğleden sonra sallanacaktı. İki veya üç iyi niyetli mahkum geçmiş yaşamlarını
samimi bir şekilde gözden geçirmeye ve bunları basitçe, düşüncelerle anlatmaya ayarlanmıştı. Bunlardan Bay Eden
kendisini memnun etmek için konulmuş olan her birini kesip,
ağırbaşlı olanları ve vaşak gözüne gerçek görünenleri sakladı.

Bay Eden bazı erkeklerin ve kadınların üstlerinden çok arkadaşlarını dinlediğini biliyordu - kendi durumlarında olanların deneyimlerine ve duygularına, daha yüksekte ama daha uzakta duranlardan daha çok.
Kötü bir adamın dürüstçe anlatılan hayatının bir işaret fişeği olduğunu keşfetmişti. Bu yüzden
"örneklerle sahtekarlık öğretisi" koydu.

Basında üç erkek ve iki kadın anlatısı vardı. Bir iki gündür
yazarlar (hepsi kadın) yazı tiplerini ayarlıyordu ve
şimdi sayfalar çıkarılacaktı.

Mahkumlar arasında azımsanmayacak bir beklenti vardı. Meslektaşlarını basılı olarak görmek, hikayelerini öğrenmek ve
onların bunları nasıl anlatacaklarını görmek için meraklıydılar; ve yazarlara gelince, bedenleri hapsedilmişti,
ama zihinleri, "Novum Organon"un yazarının ilk basıldığında çırpındığı ve "Silahlardaki Bebeklerin Yaşamları ve Kariyerleri"nin gelecekteki yazarının çırpınacağı gibi, büyük tanıtım makinesinin etrafında ayak ucunda çırpınıyordu.

Matbaa, kadın valinin odasında duruyordu. Daha önce gerektiği gibi eğitilmiş bir kadın zanaatkar, harfleri mürekkepledi ve boş bir sayfa koydu.

No. 2, matbaanın çubuğunu kendine doğru çekti ve temas anında, aniden geriye doğru atıldı ve anlamlı bir bıçak darbesi vurdu;
harfler tekrar mürekkeple kaplandı, sayfa ters çevrildi ve No. 3 (yazarlardan biri) basılı bir sayfa çıkardı - iki hikayenin iki kopyası, tamamlanmıştı.

"Oh! oh! oh!" 3 Numaralı, şaşkınlık ve hayranlıkla kızararak haykırdı, "ne
güzel! Bakın, saygıdeğer efendim, işte benimki--'Talihsiz
Bir
Kızın
Hayatı'"

"Evet, görüyorum. Ve talihsiz bir kız derken neyi kastediyorsunuz lütfen?"

"Ah, efendim! Biliyorsunuz."

"Talihsiz, hem saygı duymak hem de acımak zorunda olduğumuz kişi anlamına gelir. Sizin karakteriniz
bu muydu?"

"Hayır," diye kederli bir cevap verdi.

"O zaman neden bir yalanı basıyorsun? Yalan, sıfatlarda olduğu kadar özlerde de gizlenir. Yanlış kullanılan terimler kendini aldatmanın kaleleridir. Kimse, 'Ben talihsizim, bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum' demez. Bu tür kelimeler, ruhtan öz-bilgiyi ve onun kardeşi tövbeyi uzak tutmak için kullanılan tahkimatlardır."

"Ah, efendim! Kendimi ne diye adlandıracağım?" Yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Canım, bir hafta önce bana tövbekâr olduğunu söylemiştin."

"Öyleyim, gerçekten öyleyim. Beyefendi, bunu 'tövbekâr bir kız' olarak değiştirebilir miyim?"

"Bunu gerçekle yapabilirsen beni çok mutlu edersin."

"O zaman yapabilirim, gerçekten yapabilirim." Ve "talihsiz" kelimesini çıkarıp "tövbekâr" kelimesini koydu.

"İşte," dedi, sevinç ve memnuniyetle parlayarak, "'Tövbekâr Bir Kızın Hayatı."

Oh; ne hoş bir görüntüydü. Hepsinin küçük kalpleri oradaydı. İş devam ettikçe küçük ruhları gözle görülür şekilde yükseldi - ışıldayan gözler - parlayan yanaklar ve arkadaşlarına ve babalarına karşı masumca zafer bakışları, Jüpiter gibi gülümseyerek ve birbirlerine daha fazla hız kazandırmak için soru
soruları.

Çarşaflar içeri girdi, baskı makinesi içeri girdi, hikayeler çıktı, yığın büyüdü, nükteler, şakalar ve gümüş tonlu kahkahalar arasında, toplumsal emeğin doğal müziği. Kapı törensizce açıldığında hepsi çok masum ve çok mutluydu ve içeri Fry ve Hodges girdi, ardından Evans gözleri yerde sürünerek geldi.

İşçi kadınlar şaşkın görünüyorlardı, ancak işlerini yarıda kesmediler.
Fry, Bay Eden'ın yanına geldi ve ona Hawes'ın yasa tarafından açıkça yetkilendirilmeyen tüm işlerin anında hapishaneden atılması emrini yazdığı bir kağıt parçası verdi.

Bay Eden emri inceledi ve saçlarının köklerine kadar renk geldi.
Fry, yorum olarak hapishane kurallarını gözünün önüne getirdi.

"Bu kurallarda baskı, dokuma veya saatçilikle ilgili bir şey var mı efendim?"

Bay Eden sessizdi.

"Belki de gözünüzü onlara çevirip görürsünüz, efendim," diye devam etti Fry kurnazca. "Bir daha yasayı çiğnemek istemem."

Bay Eden kağıdı aldı, ama okumak için değil - ezbere biliyordu. Bu,
acısını düşmandan saklamak içindi. Hawes onu kendi silahıyla
yere sermişti. Kağıdı bıraktı ve şimdi sert ve sakin olan yüzünü gösterdi.

"Yaptığımız şey yasanın harfine aykırı, tıpkı sizin teşhiriniz ve tutukluları aç bırakmanız hem harfine hem de ruhuna aykırı olduğu gibi.
Bay Hawes benim hiçbir eylemimde yasadışı uygulamaları için hiçbir mazeret bulamayacak."

Sonra zanaatkarlara döndü. "Kızlar, bırakmalısınız."

"Bırakın, efendim?" diye bağırdı No. 3 zayıf bir şekilde.

"Evet, söz yok; hapishane kurallarına uyun; buna izin vermiyorlar."

"Gelin, kuşlarım," diye bağırdı Hodges kadınlara sertçe. "Uzak durun, bu teçhizatı istiyoruz."

"Ne istiyorsunuz, Bay Hodges?"

"Sadece hapishane kapısının dışına koymak, efendim. Emir bu."

Bilginin temsilcisi, karanlığın, aptallığın, zulmün düşmanı; medeniyetin organı olan matbaa, utanç verici bir şekilde kapıya
itildi.

Bu başarıyı gerçekleştirdikten sonra, hırsızlığa karşı saldırıya geçtiler.

"Bizimle gelir misiniz, efendim, her şeyin yasal olduğunu görmek için?" diye alay etti Fry.

"Küstahlığın zulme eklenmediğini görmeye geleceğim."

Mary Baker'ın hücresinin kapısında, Bay Eden, Hodges ve Fry içeri girerken geride kaldı. Sonunda, bir mücadeleden sonra hücreye girdi. Gardiyanlar kızın işlerini ve aletlerini toplamış ve onlarla birlikte dışarı çıkıyorlardı, zanaatkar ise hücrenin ortasında yapayalnız duruyordu.

"Ah, efendim," diye haykırdı Bay Eden'a, "Burada olmanıza sevindim. Bu
alçaklar hücreme girdiler ve onu soyuyorlar."

"Sus, Mary; yaptıkları şey yasa ve biz yasaya karşı hareket ediyorduk."

"Öyle miydi, efendim?"

"Evet. Kötü bir yasa ve değiştirilecek; ancak değiştirilene kadar ona uymalıyız. Siz birçok kurbandan sadece birisiniz. Sabırlı olun ve buna dayanmak için
yardım için dua edin."

"Evet, saygıdeğer efendim. Hepsinin aletleri mi çalınacak?"

"Hepsi."

"Zavallılar!" dedi Mary Baker.

"Evans, bu benim gücümün ötesinde - ben sadece bir adamım; buna bile dayanabilirim,
ama bunun yapıldığını görmeye dayanamam. Dayanamam! Dayanamam!"

Ve saygıdeğerliği ahlaki kasaplara sırtını döndü ve gizlice
kendi odasına doğru uzaklaştı. Orada bir sandalyeye çöktü ve alnını masaya koydu, ellerini önüne uzattı ve tüm vücudu
çok acıklı bir şekilde titriyordu. Eden ve Hawes eşit düşmanlar değiller - biri her şeyi ciddiye alır, diğeri ise yumuşatır.

Bu acı saatte, ona, kötü niyetli Hawes'e karşı koyabilmesinin imkansız olduğu göründü.

"Bu zavallı ruhlar için geriye sadece bir şans kaldı. Bunu deneyeceğim ve
başarısız olacak. Peki! Başarısız olsun! Bana karşı bin tane daha şans olsa
sonuna kadar savaşmalıyım. Planımı olgunlaştırayım;" ve hüzünlü ama sert bir hayale daldı.

Yenilmemiş olsa da ezilmiş bir şekilde iki saatten fazla sessizce yattı. Hawes onu görseydi, görünüşüne sevinirdi.

"Sizinle konuşmak isteyen bir hapishane adamı, efendim."

Salon kapısına sertçe vuruldu ve Evans utangaç bir şekilde içeri girip saçlarını düzeltti. Bay Eden kanepede yatarken başını çevirdi ve ona bir koltuk işaret etti.

"Sizinle konuşana kadar uyuyamadım. Emirlerinize uydum, efendim.
Çalışmanızı bozduk."

"Zavallı ruhlar buna nasıl dayandı?"

"Bazıları ağladı, bazıları bize hakaret etti, bir veya ikisi bizden daha iyi olduklarını gösterdi."

"Nasıl?"

"Cennetten bizi affetmesini ve asla ne hissettiklerini
öğrenemeyeceğimizi umdular. Keşke bir hapishanenin içini hiç görmeseydim. Fry'ın bir hücrede yüzü çizildi, efendim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Onu azarlamak zorunda kalacağım; kimdi o?"

"Onu azarlamayacaksın; yüreğin olmayacak."

"Yüreğim olsun ya da olmasın onu azarlayacağım. Kimdi o?"

"No. 57, tırtılları olan bir kız."

"İpek böcekleri!"

"Evet efendim, ipekböcekleri ve görünüşe göre onlara karşı alışılmadık derecede düşkün, onlara çocukları diyor, zavallı. İçeri girip onları almaya gittiğimizde onları savundu ve bizim hiçbir hakkımız olmadığını söyledi - onun saygısı onları ona verdi."

"Ee?"

"Ee efendim, elbette kısa bir iş çıkardılar ve onları zorla aldılar.
Sonra kızın beyazladığını ve gözünün vahşileştiğini gördüm; ancak, bunun bir şeye
neden olacağını bilmiyorum ama onlar yaprakları ve kurtçukları
kaparken içlerinden biri yere düştü. Zavallı kız onu kaldırmaya gitti ve Fry onu gördü ve ona ulaşamadan ayağını üzerine koydu."

"Ah!"

"Biliyor musun, durup düşünmediğini söyleyebilirim; ama bunu
yapmış olmasına da imrenmiyorum. Eh, efendim, bedelini ödedi. Kız sadece bir
bağırış
yaptı - buna başka bir şey diyemezsiniz - ve tam
başına doğru gitti, iki pençesi de hareket ediyordu ve bir kedi kadar hızlıydı. Kan
bir çeşme gibi fışkırdı - daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Hodges ve ben olmasaydık onu
öldürürdü."

"Öldürmek mi? saçmalık - çok güçlü bir adam!"

"Hiçbir saçmalık yok, efendim. Bir iki anlığına ondan daha güçlüydü ve o an işini bitirirdi. Öldürmeyi kastetti. Efendim," dedi Evans sesini alçaltarak, "onu kopardığımda dişleri onun şah damarına doğru gidiyordu ve onu ondan ayırmak için ruhunu bedeninden
ayırmak gibiydi ve o sürekli hırlıyor ve dişlerini gıcırdatıyordu."

Bay Eden irkildi.

"Zavallı yaratık! Onu cennete doğru yola koyuyordum ve bir anda onu bir şeytan yaptılar. Evans, sen bir ay önceki adam değilsin."

"Hayır, efendim, değilim. O zavallı yaratıklara karşı ne kadar vahşi olduğumu düşündüğümde, kendimi tanıyamıyorum."

"Seni ne değiştirdi?"

"Ah, çok iyi biliyorsun."

"Öyle mi? Hayır; bir tahminim var; ama--"

"Vaazların neden, kesinlikle."

"Vaazlarım mı?"

"Evet efendim. Neden, onları nasıl duyabilirdim ve kalbim eskisi kadar
katı olabilirdi? Bir taşı yumuşatırlardı."

Bay Eden'in soluk yüzünde hafif bir şaşkınlık ve basit bir memnuniyet çizgisi geçti.

"Ama sadece vaazların değil - dedikleri gibi, senin hayatın.
Ben Hawes ve Fry'dan ve diğerlerinden daha iyi değildim. Eskiden bir
mahkûmu pislik olarak görürdüm. Ama senin gibi bir beyefendinin onlara saygı duyduğunu ve onları açıkça sevdiğini söylediğini gördüğümde, düşünmeye başladım ve dedim ki
Ben, Merhaba! Eğer onun saygısı onlara bu kadar saygı duyuyorsa, Jack Evans gibi cahil bir
kaba adam onlara tepeden bakmamalı."

"Ah! Ayrıca itiraf et, ceketin içinde geçirdiğin o yarım saat gözlerini ve kalbini
açtı. "

"Öyle oldu, efendim; öyle oldu. Ben de mahkumları kötüye kullanan çok daha fazlasıydım.
Ne kadar zalim olduğumu bilmiyordum."

"O zaman sen benim tarafımdasın?"

"Evet, senin tarafındayım ve buraya esas olarak
size düşüncelerimi söylemek için geldim. Efendim, seni böyle bir yerde
kaybolmuş ve harap olmuş görmek yüreğimi dağlıyor."

"Burada hiçbir işe yaramadığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır! Hayır! Efendim. Ben neden diğer şekilde bir kanıtım. Ama sen
başka bir yerde daha çok işe yarardın. Herkes senin parlak ve ışıldayan bir ışık olduğunu söylüyor, efendim. O zaman neden her gün üstüne kirli su atılan bir yerde kalıyorsun?
Ayrıca, seni öldürüyor! Seni korkutmak istemiyorum, efendim; ama
buraya geldiğinden beri ne kadar değiştiğini görebilseydin--"

"Kendimi çok hasta hissediyorum."

"Elbette ki öyle; hastasın ve bu korkunç
yerden çıkmazsan daha da kötü olacaksın. Hapishanelere bu kadar düşkünseniz, efendim, buradan başka bir hapishaneye
gidebilirsiniz. Sizinle birlikte değişmekten mutluluk duyacak birden fazla rahat
dindar var.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Bay Eden hafifçe, kanepede sırtüstü yatarak.

"Hiç şüphe yok. Hawes olmasaydı bu hapishanenin yarısını dönüştürürdünüz; ama görüyorsunuz, vali size karşı ve sizden
daha güçlü. Bu yüzden kendinizi harcamanın bir faydası yok. Şimdi, sonuç ne olacak? Neden, başlangıçta kalbinizi kıracaksınız ve sağlığınızı kaybedeceksiniz; ve
her şey bittiğinde, Hawes'in tek bir sözüyle yargıçlar sizi hapishaneden
kovacaklar ve tarafınızı tuttuğum için beni peşinize gönderecekler."

"Ne tavsiye ediyorsunuz?"

"Neden, kesin."

"Kesmek mi?"

"Bütün cahillere sırtını dön ve kendini daha iyi şeyler için sakla. Neden, eğer bu sefer kendini
atıp atmazsan, daha birçok savaşı kazanacaksın, saygıdeğer efendim," dedi Evans, sade bir neşe ve teşvik tonuyla.

Kaba adamın sözlerinde bir miktar sağduyu ve araya girmeyen, aksine, konuşmacının niyetine karşı gelen sade bir sempati vardı. Tüm bunlar, Bay Eden'in hasta ve umutsuz bir şekilde kanepede yatarkenki mevcut eğilimi ve hisleriyle güçlü bir şekilde işbirliği yaptı.

"Yani gerçekten tavsiyeniz bu mu?" diye sordu Bay Eden, güçsüz ve pişman bir şekilde.

"Evet, saygıdeğer efendim, benim tavsiyem bu."

Bay Eden bir anda elastik bir yay gibi ayağa kalktı ve Evans'ın önünde döndü. "Ve cevabım bu--RETRO SATANAS!" diye bağırdı,
güneşte bir çift kılıç gibi parlayan iki gözüyle.

"Aman Tanrım," diye kükredi Evans, öyle aceleyle geri çekildi ki
bir sandalyenin üzerinden yuvarlandı, "bu ne?" ve çok uzaktaki zemine oturdu,
gözleri tabak gibiydi ve fısıldayarak tekrarladı, "bu ne?"

"Bir alıntı," diye cevapladı diğeri sertçe.

"Bir alıntı! Şimdi sadece bunu düşün," dedi Evans, çok rahatlamış bir şekilde.
"Latince küfür ve sövgü gibi geldi."

"Buraya gel, iyi dostum, yanıma otur."

Evans temkinli bir şekilde geldi.

"Pekala, ama artık bana Latince gürlememelisin."

"Pekala, yapmayacağım."

"Bu adil değil; Latinceye nasıl karşı koyabilirim?"

"Peki, buraya gel ve sana kaba bir dille saldıracağım. Aha! Yani
sağlıklı ve neşeli bir şekilde gelip zavallı, kırık, hasta bir yaratığı beyaz tüye binmeye; düşmandan kaçarak ve düşmanların olmadığı serin bir yere giderek askerlik niteliklerini göstermeye
çalışıyorsun ve
orada barış içinde iyi bir mücadele veriyorsun. Evans, sen iyi bir yaratıksın,
ama zavallı bir yaratıksın. Evet, Hawes güçlü, ama ben ona
karşı koyacağım. Ve ben zayıfım--ama yine de karşı koyacağım. Yargıçları kendi tarafına çekecek--ama yine de karşı koyacağım. Hasta ve moralsizim--ama yine de karşı koyacağım.
Karanlığın, zulmün ve haksızlığın kalesinde insanlığın ve Hristiyanlığın temsilcisi asla şüpheyle eğilmemeli veya korkuyla
titrememelidir. Bu kanun kaçaklarına karşı kalem, el ve dil ile savaşacağım,
vücudumda bir esinti ve damarlarımda bir damla yenilmez kan olduğu sürece."

"Hiç şüphesiz yeterince oyunbazsın," diye yas tuttu Evans; "Keşke olmasaydın."

"Ve sana gelince, buraya hasta, kırık bir yaratığı Efendisinin hizmetinden
baştan çıkarmaya geldin; bunun yerine sen kendin orada kalmaya devam edeceksin. "

Evans bu sözler üzerine sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Sanırım
senin tarafındayım," dedi.

"Yarım! Ama hiçbir şeyin yarısı olmanın bir faydası yok; senin
doğru ile
yanlış arasında seçim yapma vaktin geldi."

"Eğer bir şey olmasaydı, uzun süre seçmezdim."

"Ve gerekli olan tek şeyden daha ağır basabilecek tek şey nedir?"

"Karım ve dört çocuğum; eğer kendimi bu hapishaneden atarsam
o küçük grup için nasıl ekmek bulacağım?"

"Ve iki tabure arasında sallanarak oturmanın
koltuğunu güvence altına alacağını mı düşünüyorsun? Geri adım atmak için benimle çok ileri gittin;
gardiyan, yargıçlar bir dahaki sefere iş için hapishaneye geldiklerinde seni
kovdurmayı planlıyor, görmüyor musun? Adamın gözünde kaderini okuyamıyor musun?"

Evans homurdandı. "Okudum, okudum ama inanmak istemedim."

"Beni savunduktan yarım saat sonra sana tuzak kurdu."

"Kurdu! Karıma zenci olduğumu söyledim ama beni fazla ikna etti;
"Sessiz ol," dedi, "ve 'geçip gidecek.' Ama siz de
benim gördüğüm gibi görüyorsunuz, değil mi efendim?"

Bay Eden onaylayarak sertçe gülümsedi.

"Sen mahkûm bir adamsın," dedi soğukkanlılıkla; "yarım önlemler seni kurtaramaz,
ama bütün önlemler kurtarabilir--belki."

"Ne yapmalı, efendim?" diye sordu Evans çaresizce.

"Tek şansın, şu anda beni meşgul eden projede benimle yürekten ve el ele gitmek."

"Yapacağım, efendim," diye haykırdı Fluctuans, ani bir kararlılıkla, "çünkü
köşeye sıkıştım. O halde lütfen bana projenizin ne olduğunu söyleyin?"

"Bay Hawes'i bu hapishaneden kovdurmak."

Bu sözleri söylerken, saygıdeğer beyefendi şiddetli bir spazm geçirdi
bu da onu sırtüstü uzanmaya ve derin bir nefes almaya zorladı. Evans, dehşet içinde bir çığlıkla umutsuzluktan inleme arasında bir şey söyledi ve bu küstah hastaya
doğaüstü ama saçma
serbest cesaretine hayret ve öfkeyle baktı.

"Valimizi bu hapishaneden çıkarmak mı? Şimdi buna kulak verin. Bir dağı yerinden oynatmaya
çalışsanız da olur; bir de orada öylece yatarken kendinizi
hareket ettiremeyecek kadar güçsüz bir şekilde ve böyle konuşuyorsunuz."

"Bana bir fincan çay koyun, Bay Faintheart; çok acı çekiyorum--teşekkür ederim."

Fincanını aldı ve karıştırırken soğukkanlılıkla, "Mareşal Saxe'ı hiç okudunuz mu, Bay Faintheart? Fontenoy savaşını can çekişirken yaptı. Kendisini ölüm yatağında tarlanın bir yerinden diğerine taşıdı; ilk başta savaş aleyhine gitti, ama o korkakça öğütleri can çekişen kalbiyle reddetti; düşmanın
hatasını ölmekte olan gözüyle gördü ve askerlerini ölmekte olan eliyle zafere doğru
gönderdi. Bu, yeryüzünün en büyük başarılarından biridir. Ama Mesih'in askerleri, bir mareşalin sopası veya bir çavuşun mızrağı taşıyan herhangi bir adam kadar yüreklidir. Evet! Hastayım ve sanki
ölüyormuşum gibi hissediyorum, Evans; ama yaşasam da ölsem de ben Rab'binim. Onun için
son nefese kadar savaşacağım ve bu suçluyu
son el hareketimle yüksek makamından indireceğim--Bana yardım edecek misin, etmeyecek misin?"

"Yapacağım, efendim! Yapacağım! Yeryüzünde ne yapabilirim?"

"Dengeli teraziyi çevirip günü kazanabilirsin!"

"Yapabilir miyim, efendim?" diye bağırdı Evans, çok şaşırmıştı.

"Şu dolapta biraz şarap bulacaksın, dostum; kendine bir
bardak doldur. Çayımı yudumlayacağım ve kendimi açıklayacağım. Bu Hawes'in bir
dağ olduğunu düşünüyorsun;--hayır! O, özünde oyuk olan büyük bir balkabağı. Onu
güçlü sanıyorsun;--hayır! O, sadece öyle görünüyor, çünkü onun insafına kalmış olan birçok kişiden bazıları çok zayıf. Hawes'te, er ya da geç onu
yıkacak bir kusur var. O bir suçlu. Kanun, tek bir saç teliyle başının üstünde asılı duruyor;
görevden
el çekti ve birçok üstleri arasında dürüstlük veya zekadan bir zerre kadar bir adam
bulduğumuz anda kovulacak."

"Ama bunu nasıl bulacağız, efendim?"

"Her yerde arayarak, bir yerde bulana kadar. Bay Hawes, başka bir deyişle, ziyaret eden yargıçların ihtiyacımız olan
bir taneye sahip olmadığını söylüyor. Düşmanın bana verecek kadar zayıf olduğu
istihbarattan yararlanıyorum ve gidiyorum - ziyaret eden yargıçlara değil. Yarın, davam
hazır olursa, İçişleri Bakanlığı'na bir anma yazısı göndereceğim, Hawes'ı
suçlu uygulamalarla suçlayacağım ve bir soruşturma talep edeceğim."

Evans'ın gözleri parladı; kırık adamdan güç toplamaya başladı.

"Ama şimdi zorluk geliyor. Bir adam asla zayıf bir darbe vurmamalı.
Temyizim yarı eğitimli katipler tarafından okunacak. Küçük resmi zihnin
alabileceği bir şey
sürdürmezsem,
asla ofisin
başlarına ulaşamam. Ulusal önyargılara saldırarak, mahkumların hiçbir yasal hakkı olmadığı gibi
bu kadar aptalca ve bu nedenle
bu kadar köklü bir kavramla mücadele ederek başlamak delilik olur. Hayır!
Saldırımın
ekseni, bir çocuğun yılda seksen pound ve bir hükümet ofisindeki bir katip masası karşılığında
anlayabileceği bir şey olmalı.
Şimdi, Bay Hawes aylardır yargıçlara ve İçişleri Bakanlığı'na
yalan raporlar veriyor. İşte bir soruşturmanın gerçek basamağı, resmi zihne söylenecek gerçek; çünkü adamın
zulmü ve suç teşkil eden uygulamaları yalnızca Tanrı'ya ve yasaya karşı suçtur; ancak sahte bir rapor ofise karşı bir suçtur. Ve burada sizin yardımınıza ihtiyacım var."

"Onu alacaksınız, efendim."

"Bu adamın raporlarının yalan olduğunu kanıtlayabilmek istiyorum. Bence böyle bir
kanıt var," dedi Bay Eden çok düşünceli bir şekilde. "Şimdi, eğer varsa, onu benim için
sadece siz alabilirsiniz. Gardiyanlardan biri bir tutuklunun her
cezasını küçük bir cep defterine not ediyor, çünkü onu gördüm."

"Evet, efendim; Fry bunu yapıyor--asla kaçırmaz!"

"O notlara ne olur?"

"Bilmiyorum."

"Ya bir defter tutup her şeyi içine yazarsa?"

"Ama tutmuş olsaydı, bir anlığına görmemiz gerekmez miydi?"

"Hıh! Bir adam sürekli not alıp onları yok etmez. Fry da,
kendi tarzında bir tutkundur. Eminim bir kayıt tutar ve tutuyorsa
doğrudur, çünkü kendi gerçeklerini bozmaya hiç niyeti yoktur.
Bana böyle bir defter veya Fry tarafından tutulan herhangi bir kayıt getirin; on iki saatliğine bana verin ve Hawes hapisten çıkarılsın ve siz orada kalacaksınız."

"Efendim!" diye bağırdı Evans, büyük bir heyecanla, "eğer böyle bir şey varsa, yarın sabah göreceksiniz."

"Hayır! Bu gece! Gel, önünde bir saat var. Savaş sinirlerini mi istiyorsun? Al, şu beş poundu yanına al; bir
görüntü satın almak zorunda kalabilirsiniz; ancak ona, size hapishanelerin mahkumları çarmıha germesinin
bu yüzyılda adet olmadığını söylememin doğru olup olmadığını sorarsanız,
belki de barbar size bunun doğru olduğunu kanıtlamak için
kötü muamele kayıtlarını ortaya koyacaktır. Dilediğiniz gibi çalışın; ancak dikkatli olun - zeki olun ve
bana Fry'ın muhasebe defterini getirin - yoksa bir daha asla yüzüme bakmayın."

Elini salladı ve Evans, kendisine ait olmayan bir ruhla
canlanmış bir şekilde odadan çıktı. Onu canlandıran kişi,
yere kapanmış bir şekilde uzandı. Yarım saat geçti, Evans yoktu; çeyrek saat daha,
hâlâ Evans yoktu; ancak saat çalmadan hemen önce,
nefes nefese kalmıştı ama zaferle
kıpkırmızıydı.

"Sizin saygıdeğerliğiniz bir cadı - karanlıkta görebilirsiniz - buraya bakın, efendim!"
ve masanın üzerine kirli bir muhasebe defteri fırlattı. "İşte bütün para, efendim. O
bundan bir kuruş bile alamadı. Yaratığın gururunu okşadım ve
ondan büyüleyici şarkılarından birini istediklerinde
yaşlı leş kargası gibi peyniri elime bıraktı. Ama
hapishaneden çıkacağından haberi yoktu; bu yüzden onu içeri getirip yarın ilk iş olarak bana geri vereceksin, efendim. Geri dönmeliyim, zaman doldu!--İyi geceler,
saygıdeğer efendim. Ben senin tarafında mıyım yoksa kimin tarafındayım?"

"İyi geceler, iyi dostum; artık hapishaneden dışarı atılmayacaksın. İyi geceler."

Onun gitmesini istiyordu. Bir çekmeceye gitti ve kendi kitabını çıkardı, Hawes'in hapishaneye girer girmez tuttuğu kamusal günlük kaydının bir kopyasıydı, masumca orada bulmayı beklediği saygın emsallere göre kendini yönlendirmek için basit bir bakış açısıyla.
Mumları yaktı, çarşaflarını Fry'ın iyice karıştırılmış defterinin yanına koydu ve
bir karşılaştırmaya daldı.

Beklediği gibiydi. Bir tarafta çıplak, basit, acımasız gerçek Fry'ın elindeydi, diğer tarafta aynı gerçekler dizisi her düşünülebilecek şekilde renklendirilmiş, şekillendirilmiş ve
pişirilmişti, arada sırada eylemin ve sonuçların renklendirilmeye, şekillendirilmeye, hafifletilmeye veya pişirilmeye dayanamayacak kadar korkunç olduğu yerlerde bastırmalar vardı.

Kitap kalın bir quarto'ydu, dört yıllık hapishanenin kesin bir kaydını içeriyordu; iki yıl Kaptan O'Connor'ın ve iki yıl da onu yerinden eden değerli Hawes'ın.

Bay Eden hızlı bir kalemciydi; işe koyuldu ve saat on bir buçukta ilk bölümü kopyalamıştı; çünkü O'Connor döneminde nispeten az ceza vardı.
Sonra Hawes'ın saltanatına saldırdı. Sayfalar sayfalar dolduruldu ve numaralandırıldı. Her biri dolduruldukça onları başka bir masaya fırlattı. Saat üçte; hala tüm gücüyle yazıyordu. Saat dörtte; Gözlerinin önünde siyah noktalar dans ediyordu ve parmakları ağrıyordu ve
alnı yanıyordu ve ayakları buz gibiydi. Hala hafif, yorulmak bilmez
kalem kağıt üzerinde dörtnala gidiyordu. Bu arada yazarın duyguları
en karışık ve sıra dışı karakterdeydi. Fry, Hawes'in sahtekârlığını ve tam yalancılığını ifşa ederken, gözleri sık sık zaferle parlıyordu.
Daha da sık, ifşaların korkunç doğası karşısında dehşetle genişliyordu. Saat altıda Fry'ın kaydının tamamı kopyalanmıştı.

Bay Eden tıraş oldu, banyosunu yaptı ve şehre koştu.
Tanıdığı bir avukatı hamile bıraktı.

"Vasiyetimi hazırlamanı istiyorum, oğlunuz da bu defterin kopyasını tasdik etsin."

"Ama oğlum yatakta."

"Yatakta okuyabilir. Odası hangisi?"

"Şurası."--Rap! (İçeri girin.)

"Buyurun, Bay Edward, bu ikisini karşılaştırın ve bunu doğru bir kopya olarak düzeltin veya onaylayın - Yirmi dakikalık çalışma - İki gine; işte çekmecelerinizde;" ve belgeleri yatağa fırlattı, panjurları açtı,
yatak perdelerini çekti; ve kolunu babasının kolunun altından geçirerek, onu kendi ofisine çekti, panjurları açtı, önüne kağıt koydu
ve bir vasiyetname yazdırdı. Üç miras (biri Evans'a) ve annesinin kalan mirasçısı. Vasiyetname yazıldıktan sonra yukarı koştu, baba ve oğula imzalattı ve sonra dışarı fırladı, trene giden bir sineği yakaladı, yakaladı; tekrar yukarı çıktı. İş bitmişti, kopyası onaylandı.

"Beş dakika içinde hapishanede olursan yarım kron."

İki belgesiyle dörtnala uzaklaştı - hapishaneye girdi - kendi
odasına gitti - Evans'ı çağırdı - ona Fry'ın kitabını verdi ve kendisine mahkumların yediği aynı
kahvaltıyı ısmarladı.

"Safram var ve şaşılacak bir şey yok. Çok lüks bir hayat yaşıyorum; eğer
zavallı kardeşlerimin yaşadığı diyetle yetinseydim, daha sağlıklı olurdum. Bana tam olarak yetiyor."

Sonra oturdu ve İçişleri Bakanlığı'na kısa bir anma yazısı yazarak, gardiyanın davranışlarıyla ilgili bir soruşturma talep etti.

"İki yıldır yasadışı uygulamalardan suçlu olduğunu gösteren yerinde kanıtlarım var. Hapishaneye yasadışı bir işkence aleti soktuğunu. Görev süresi boyunca hapishanedeki eylemleri ve bunların sonuçları hakkında kısmi, renkli ve yanlış raporlar uydurduğunu; en az yedi intihar girişiminden bahseden tüm ifadeleri gizlediğini ve ayrıca yaklaşık yirmi mahkumun hem ölüm yeri, hem ölüm şekli hem de ölüm nedeni konusunda sahte bir renk verdiğini. Sulh yargıçlarının incelemesi ve rehberliği için hapishanede tutulan günlüğünün bir sahtekarlık, kaçamak ifadeler, abartılar, küçültmeler ve doğrudan yalanlarla dolu olduğunu; İçişleri Bakanlığı'na verdiği periyodik raporların da aynı sahtekarlıklar, gizlemeler, uydurmalar ve doğrudan yalanlarla dolu olduğunu. 
"Dolayısıyla gerçeğe, yerinde yapılacak ciddi bir soruşturma dışında, sizin ulaşmanız mümkün değildir. Bu soruşturmayı kamuya açık alanlarda talep ediyorum ve gerekirse, Majestelerinin bu dar boğaza sürüklenen hizmetkarı olarak kendi şahsımda talep ediyorum. "Majestelerine karşı tutukluların yaşamları ve refahı için sorumluyum, ancak sizin müdahaleniz olmadan onları organize dolandırıcılık tarafından kapsanan yasadışı şiddete karşı koruyamam."

Bay Eden bunu kopyaladı ve kopyayı hemen Bay Hawes'a iki satırla gönderdi, bu da kopyanın akşam yediye kadar kasabadan ayrılmaması gerektiğiydi, böylece Bay Hawes'ın aynı postayla İçişleri Bakanlığı'na yazmak ve buna değeceğini düşünürse bu darbeyi savuşturmak veya karşılamak için bolca zamanı oldu.

Şimdi geriye sadece kopyayı İçişleri Bakanlığı'na göndermek kalmıştı. Bay Eden bunu yönetti ve cilaladı, ancak üzerine eğilip mühürlerken bile oda aniden ona karanlık geldi ve başı bir ton ağırlığındaymış gibi geldi. Kendini koruma içgüdüsüyle, hemen arkasında olan kanepeye doğru yöneldi, ancak ona ulaşamadan duyuları onu terk etti ve başı ve omuzları kanepeye düştü, ayakları yerdeydi, anıt elinde sıkıca duruyordu. Bir kan atı olmanın cezasını çekti, düşene kadar koştu.

BÖLÜM XVII.

"Sizi görmek isteyen iki hanımefendi var," diye homurdandı kızıl saçlı hizmetçi, törensiz bir şekilde kapıyı
açtı; ve efendisinin kanepede yattığını
görmeden dışarı fırladı.

Susan Merton ve teyzesi hızla ve neşeyle odaya girdiler.

"İşte buradayız, Bay Eden, Teyze Davies ve ben--Oh!" Masa kanepe ile kapı arasında olduğundan zavallı beyefendinin gerçek durumu kapıdan belli olmuyordu, ancak Susan şimdi odanın ortasındaydı ve neşesi bir anda yerini korkuya bıraktı.

"Adam bayıldı!" diye bağırdı Bayan Davies aceleyle. Susan ellerini
birleştirdi ve çok solgunlaştı; ama buna rağmen Bay Eden'in başına ilk gelen oydu; "boğuluyor! boğuluyor! yardım et bana, teyze,
yardım et bana!" ama yardım için ağlarken bile çevik parmakları Bay Eden'in beyaz kravatını
çözmüş ve fırlatmıştı, kravat yüksek ve sert olduğundan, havanın burun deliklerinden şiddetle
zorla içeri girdiği açıkça belli olduğundan, ona çok kötü davranıyordu.

"Bacaklarını tut, teyze; oh! oh! oh!"

"Aptal olma, kızım, sadece baygınlık." Susan pencereye
uçtu ve açtı, sonra geri uçtu ve kanepenin bir ucunu yakaladı.
Teyzesi bir bakışta anladı ve ikisi de onu yüküyle birlikte pencereye
taşıdılar.

"Kapıyı aç teyze," diye bağırdı Susan, koku şişesini çıkarırken
ve parmağıyla burun deliklerinin içini ispirtoyla ıslatırken
hasta derin bir esintide yatıyordu. Susan üzüntü ve korkuyla hıçkırdı, ancak duyguları onu güçsüzleştirmekten uzaktı.

Biraz kokusunu bir su bardağına döktü ve büyük ölçüde seyreltti.
Teyzesinin şömine rafından bir el siperi almasını sağladı.
Elini sıvıya daldırdı ve damlaları sertçe Bay Eden'in
yüzüne fırlattı; ve Bayan Davies aynı anda onu hızla yelpazeledi.

Bu çarelerin hızlı bir etkisi oldu. Önce hastanın parlak gözündeki film temizlendi, sonra yanağına biraz renk yayıldı ve en son dudakları morumsu renklerini kaybetti. Susan onun kendine geldiğini
gördüğünde kendini toparladı; ve Bay Eden, bilincine
döndüğünde, başını kaldırdı ve neşeli, cesaretlendirici bir gülümseme ve ıslak yanaklarla ona bakan güzel bir genç kadın gördü.

"Ah!" diye iç çekti ve Susan'ı karşılamak için elini hafifçe uzattı; "ama
ne--buraya nasıl gelebilirim?"

"Biraz baygındın," dedi Susan gülümseyerek, "ama şimdi daha iyisin, biliyorsun!"

"Evet, teşekkür ederim! Gelmen ne kadar da iyi! Bu hanım kim?"

"Teyzem, efendim--çok önemli bir kadın. Bak, şimdiden işlerini yoluna koyuyor. Teyze, sana şaşıyorum!"

Sonra mendilinin köşesini kokuya daldırdı ve hastasının bilincinin açılmasıyla hafifçe renklenerek ruhun burun deliklerine girmesini sağladı.

Baygın bir zevkle iç çekti--"Bu çok canlandırıcı." Sonra yukarı baktı--"Tanrı'nın bana ne kadar iyi davrandığını gör! Benim büyük ihtiyacımda bana yardım
gönderdi. Ah! Bir dostun yüzü ne kadar hoştur. Bu arada,
ilk başta seni bir melek sanmıştım," diye safça ekledi.

"Ama artık aklını başına topladın, efendim! ha! ha! ha!" diye bağırdı meşgul, neşeli Bayan Davies, çok çalışıyordu. Çünkü hasta görünür şekilde hayata dönmeye başlar başlamaz, sırtını ona dönmüş ve mobilyaların üzerine düşmüştü.

"Umarım benimle kalmaya gelmişsinizdir." Susan olumsuz cevap vermek üzereyken, Bayan Davies özel bir görüşme için işaretler yaptı; ve
biraz fısıldaştıktan sonra Susan, "teyzesinin evi elmalı turta düzenine sokmak istediğini ve Susan'ın, tamamen iyileşene kadar onun için çok endişelendiğini" söyledi.

"Bu durumda hanımlar," dedi, "ikinci katımın tamamını, üç odayı size adıyorum," ve zili çalıp hizmetçiye, "Bu hanımlardan emirlerinizi alın ve onlara ikinci katı gösterin," dedi.

Ziyaretçileri dairelerini incelerken, Bay Eden biraz dinlenmek istedi ve yatağına uzanır uzanmaz uyku onu rahatlattı.

Yaklaşık dört saat uyudu; önce derin derin, sonra uyuklayarak ve
rüya görerek. Uyurken bir mahkum onu ​​çağırdı, ama Susan
bu yüzden uyandırılmasına izin vermedi.

Susan kasabaya gitti ve teyzesini tek koruyucusu olarak bıraktı.

"Hadi teyze," dedi, "kim gelirse gelsin onu rahatsız etme.
Hayatı buna değer!"

"Öyleyse, ben de rahatsız etmem! orada."

Susan çok geçmeden gitmişti ki bir gardiyan geldi ve Bayan Davies'in çok meşgul olduğu
salonuna götürüldü. Etrafına baktı ve Bay Eden'in ona söz verdiği
bir kitabı çağırdığını söyledi.

"Bay Eden uyuyor."

"Bu saatte uyuyor mu?" dedi adam inanmaz bir şekilde.

"Evet, uyuyor," diye cevapladı Bayan Davies sertçe; "hiç uyumayacak mı?"

"Peki, belki de Bay Fry'ın istediği gibi kitabı almaya geldiğini söylersiniz."

"Onu bunun için rahatsız etmeyi düşünemiyorum, Bay Fry," diye cevapladı Bayan
Davies, işine bir an bile ara vermeden.

"Pekala, hanımefendi!" dedi Bay Fry öfkeyle. "Daha önce hiç buraya gelmedim,
ve bir daha asla gelmeyeceğim--hepsi bu--" ve gitti. Bayan
Davies, gözünü veya zihnini işinden ayırmadan, bu tehdit karşısındaki şaşkınlığını tozunu alarak gösterdi.

Saat sekizdi. Bay Eden uyandı ve neredeyse hava kararmıştı.

Hemen kalktı. "Neden, bütün gün uyudum," diye düşündü şaşkınlıkla, "ve İçişleri Bakanlığı'na olan anma mektubum; posta saati geçti ve ben onu
göndermedim." Hızla aşağı indi ve salona girdi;
korkunç bir halde buldu. Tüm sandalyeler odanın ortasındaydı, odanın her yeri tıkalıydı, sadece duvarın yanından geçen üç ayak genişliğinde bir patika vardı. Bu patikadan içeriye tüm erişim mobilyalarla kapatılmıştı, mobilyalar artık her duvardan üç ayaklık bir kayıpla korkunç şekilde küçülen bir alanda duruyordu. Bayan Davies bir karakterdi, önemli bir kadındı. Bay Eden'in kalbi bu manzara karşısında sızladı. Kendini düzeltilmiş bulmak bekar birine masum bir zevk verir, ancak tamamen haksızlığa uğramanın ön süreci ruhunu ezer. "Başka bir fanatik daha bana saldırdı," diye düşündü, "ve odam, dedikleri gibi, yeni onarılmış bir yol gibi." Bacakları havada tekmeleyen sandalyelerden oluşan bir koruluğun arasından etrafa baktı, ancak hiçbir anıt göremedi. Zili çaldı ve hizmetçiye görüp görmediğini sordu. Bayan Davies ona anlatırken araya girdi:

"Gördüm - yerden aldım - kanepe ile masanın arasında yatıyordu."

"Peki ne yaptın?"

"Neden, tozunu aldım, emin olmak için."

"Ama nereye koydun?"

"Sanırım masanın üzerine."

Bir arama daha ve hiçbir anıt yok.

"Birisi almış."

"Ama kim? O zamandan beri bu odaya giren oldu mu?"

"Bolca. Burada pek huzur bulamazsınız, demeliyim; ama Susan rahatsız edilmemeniz için
emretti."

"Bu yeterli olmaz," diye düşündü Bay Eden.

"Buraya kim geldi?" dedi hizmetçiye.

"Bay Fry bu odaya giren tek kişi."

"Bay Fry!" dedi Bay Eden, biraz şaşırarak.

"Ay! ay!" diye bağırdı Bayan Davies. "Şimdi hatırlıyorum, o isimde kötü görünümlü bir adam burada benimle konuşuyordu, sanki ona bir kitap
söz vermişsiniz gibi davranıyordu."

"Ama ben ona bir kitap söz verdim."

"Ah, söz verdiniz, öyle mi! Hırsıza benziyordu, belki de öyledir - aman Tanrım, umarım içinde para yoktur," ve Bayan Davies bir anda kızarıp solgun rengini kaybetti.

"Hayır! hayır! sadece bir mektuptu, ama çok önemliydi."

Bacak ve el riskine rağmen bir başka şiddetli arama.

"Fry almış. Daha önce hiç bu kadar asık suratlı birini görmemiştim."

Bay Eden çok sinirlenmişti; ama kendini suçlama gibi bir huyu vardı, Tanrı bilir nereden yakalamıştı. "Kendi unutkanlığım; kağıt
kaybolmamış olsa bile, posta süresinin geçmesine izin vermiştim ve Bay Hawes
İçişleri Bakanı ile birlikte beni bekleyecek." İç çekti.

Bu kadar şiddetli bir mücadelede, haksız bir avantaj sağlamaktan
neredeyse aynı derecede isteksizdi.

Küçük arka oturma odasında bir yangın emri verdi; ve iç çekerek
anma yazısını yeniden yazmak ve mümkünse tam kelimeleri kurtarmaya çalışmak ve sabah giden bir sonraki postayı kurtarmak için oturdu.

Bay Eden, anma yazısındaki kelimeleri kurtarmaya çalışırken, Hawes, Bay Williams'ın Ashtown Park'taki çalışma odasında oturuyordu ve o değerli yargıçla
yeni papazı ---- Hapishanesinden
çıkarmanın en iyi yolunu tartışıyordu. Hiçbir zorlukla karşılaşmadı. Bay Williams'ın iki çok güçlü önyargısı vardı, biri Hawes'ın kişisel olarak lehine, diğeri ise bu iki yıl boyunca o hapishanede
takip edilen sistemin lehine. Egoizm de buradaydı ve
bu önyargılar neredeyse aşılamazdı. Williams, O'Connor'ı ve onun daha yumuşak sistemini
ortadan kaldırmış ve Hawes'i ve onun daha katı sistemini
yerleştirmişti. Hawes "benim adamımdı - onun sistemi benim."

Hikayesini anlattı ve Williams, kendisine patronu ve yöneticisi dediği ve kendisinin oyuncağı olduğu yaralı arkadaşının
ödülünü almak için yanıp tutuştu.

"Yirmi beşine kadar, Palmer dönene kadar hiçbir şey yapılamaz. Bu kadar önemli bir eylem için
hepimiz orada olmalıyız. Görevinizi her zaman yaptığınız gibi yapın, disiplini yerine getirin ve bu arada size büyük bir rahatsızlık
verirse beni çağırın."

Majestelerinin o gayretli hizmetkarı, ciddi Bay Hawes, daha önce hiç
bir gün tatil yapmamıştı. Hiçbir adam onu ​​tembellikle, dikkatsizlikle veya kendisine verdiği görevi yerine getirmemekle suçlayamazdı.
Görevlerini ihmal etmek için fazla çarpıtmıştı. Kişisel bir mesele için
hapishaneden ayrılmaya isteksizdi. Ancak yolculuk keyifliydi ve yargıcın destek güvenceleriyle tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde geri döndü.

Evine gitmeden önce her şeyi incelemek için hapishane avlusunda yürürken, kendini yenilmez hissetti ve çatlak bir papazın ona verdiği anlık huzursuzluk için kendisiyle alay etti.
Eve gitti; güzel bir ateş, temiz süpürülmüş bir ocak, ocakta toddy yapmak için parlayan bir pirinç
kazan ve büyük şişelerde üç farklı türde içki vardı. Çünkü evde olduğu gibi hapishanede de sistem hüküm sürüyordu,
şu farkla ki, ev sistemi kendini rahat ettirmeye, hapishane sistemi başkalarını perişan etmeye adanmıştı.

Zili çaldı. Hizmetçi terliklerle ve mumlarla içeri girdi,
çünkü içkisini ateşin ışığında yudumlamaya alışmıştı. Terliklerini giydi. Sonra içkisini karıştırdı. Sonra masanın üzerinde bir kağıt gördü,
ve onu ateşe koyduğunda mühürlü olduğunu gördü. Bu yüzden
mumları yaktı ve biraz arkasına koydu. Sonra içkisini karıştırdı
ve yudumladı, ve yanına koydu, memnuniyetle homurdanarak
geriye yaslandı, kağıdı açtı, önce yavaşça, sonra da bir çırpıda okudu, sanki bir dürtüyle hareket edecekmiş gibi ayağa kalktı; ama
bir sonraki an tekrar oturdu ve çılgınca aptalca bir dehşet resmine baktı.

Bu arada, Bay Eden ağır bir kalple kendini
yazarken - mide bulandırıcı bir görev - Susan gül gibi bir renkle önünde duruyordu. Kahverengi bir pelerin giymişti, altından mavi, beyaz kağıttan küçük paketlerle dolu bir sepet çıkardı.

"Bunlar irmik," dedi, "ve bunlar da ararot."

"Biliyorum - patatesin evrelerinden biri."

"Ah! Yazıklar olsun, Bay Eden. Ben hiç yapmadım! Ve mektubunuzu postaladım, efendim."

"Hangi mektup? Hangi mektup?"

"Uzun olanı. Masanın üzerinde buldum."

"O mektubu postaladığınızı mı kastediyorsunuz?"

"Neden, gönderilecekti, değil mi?"

"Evet, gönderilecekti, ama sizin için harika bir zekaydı."

"La! Bay Eden, böyle konuşmayın; beni utandırıyorsunuz. Neden, kendi elinizle
'hemen' yazıyordu. Sizi uyandırıp
burada hemen kalmak mı yoksa hemen Londra'ya gitmek mi demek olduğunu mu sormam gerekiyordu?" Sonra bir an düşündü. "Beni aptal sanıyor," dedi, sessizce, en ufak bir şaşkınlık veya öfke belirtisi göstermeden.

"Eh! Susan, sevgili dostum, bana ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunu bilmiyorsun!"

Susan zevkten parladı.

"İşte!" diye bağırdı, "beni bu en tatsız görevden kurtardın," ve
tamamlanmamış kağıtlarını bir sepete fırlattı. Bay Eden kendi yolunda
kendini tebrik etti, yani, Susan'ın
oraya geldiği için Tanrı'ya şükretti;
sonra, vicdanı sızladı. "Fry'ın bunu arkadaşı Hawes'ın çıkarı için aldığından yarı yarıya şüpheleniyordum. Zavallı Fry, o da
kaba ama benim kadar dürüst bir adam. En azından kitabını alacak. Adını da yazacağım ki bir daha unutmayayım." Bay Eden kitabı rafından aldı, kağıda sardı ve
kapağına "F. Eden'dan Bay Fry için" yazdı. Günün olayları
biterken, bu kitabın ne olduğunu ve Fry'ın onu nasıl istediğini anlatabilirim.

Kitap, insan ırkının siyah ve beyaz olarak ikiye ayrıldığı için, ortaya çıkabilecek en büyük insan
konusunu tartışan bir hikaye olan "Amca Tom"du. Günümüzde, büyük ölçüde ele alınan devasa bir konu halktan adalet alıyor ve "Amca Tom" birçok yerde sanatla, hepsinde kırmızı mürekkeple ve pazı kaslarıyla
yazılıyor.

Tema olarak harika, beceri olarak harika ve bir yazarın ruhu olarak daha da harika olan "Amca Tom", dürüstçe sayfalarına atıldığında, incelemelerde ve dergilerde kurgu sanatı hakkında geleneksel ifadeler geveleyen birçok kişiyi şaşırttı ve kurgu sanatı hakkında hiçbir şey bilmeyen hiçbir adamı şaşırtmadı, çok popülerdi. Okumamış olmak, bir hafta boyunca _Times_'ı okumamış olmak gibiydi.

Bir mahkûmun çarmıha gerilmesi sırasında Bay Eden bir veya iki kez Fry'a acı bir şekilde, "'Uncle Tom'u okudun mu?" demişti.

"Hayır!" diye homurdanırdı Fry.

Ama bir gün bu soru kendisine yöneltildiğinde, biraz ilgi göstererek, "Uncle Tom kimdir?" diye sordu.

Sonra Bay Eden düşünmeye başladı. "Kim bilir? Vakalar büyük ölçüde paralel. İngiltere'de tutuklular tabu bir sınıftır, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaçında siyahlar gibi. Bayan benim konuşabileceğimden daha iyi yazıyor. Eğer bir kez kurgunun harikulade gücüyle sempatisini kazanırsa, yüreğinden vicdanına dokunacaktır. Legree'nin bu müridi bana karşı güçlendi; Bayan Stowe onu hazırlıksız yakalayabilir. Fry'a kurnazca, 'Tom Amca'yı tanımıyorum! Çok
ilginç bir hikaye -- büyüleyici bir hikaye. İçinde senin davana uyan şeyler de var.' dedi."

"Gerçekten de, efendim."

"Seveceğin bir kitap. Sana ödünç vereyim mi?"

"İzin verirsen, efendim. Geceler yaklaşıyor."

"Öyleyse veririm."

Ve o da; ama o korkunç hastalık, sarılık, diğer
başarıları arasında, hastanın hafızasını bozar; ve o da her şeyi unutur. Böylece
sonunda merakı uyanan Fry, kitabı almaya geldi. Gerisini
biliyoruz.

BÖLÜM XVIII.

BAY HAWES ertesi gün hapishanede asık suratlı ve melankolik bir şekilde dolaştı.
Kimseyle konuşmadı ve kendisiyle konuşanları
azarladı. Gün boyunca hiçbir tutukluyu cezalandırmadı, ancak onlara
güçlendirilmiş koyunlara bakan bir kurt gibi baktı.
Kendi başına bu kadar inatla çektiği darbeyi
önlemek için ne yapacağını bilmiyordu. Bir ara İçişleri Bakanlığı'na yazıp
suçlayıcısını karalamayı düşündü; sonra Ashtown Park'a yaptığı ziyaretten pişman oldu. "Ne kadar şanssız bir köpeğim! Gitmeden önce emin olduğum bir adamı görmeye gidiyorum ve ben yokken ---- papaz benden hızlı davranıyor. Beni dövecek! Eğer aptal olmasaydım ne kadar tehlikeli bir şeytan olduğunu görürdüm. Onu sinirlendirmek yok ve onu
yüreksizleştirmek yok! Beni dövecek! Bunca yıllık gayretli hizmetler beni nankör bir Hükümetle
kurtaramayacak. Maaşımı kaybedeceğim!"

Bir süre, yürekli, ciddi Bay Hawes bile kasvet ve acı bir önseziyle depresyona girdi; ancak benzer durumda iyi Bay Eden'in sahip olmadığı bir kaynak vardı.

Ruhunun umutsuzluğuyla GROG'a yöneldi.

O tanrının ilhamıyla inatçı bir savunma için hazırlandı. O
artık mahkumları cezalandırmayacak, ne yaparlarsa yapsınlar, sonra
eğer bir soruşturma yapılırsa, geçmişteki sertlikleriyle hastalarını
en sonunda o kadar mükemmelliğe getirdiğini gösterecek durumda olacaktı ki
haftalarca tek bir ceza bile verilmeden geçmişti. Bununla ve
yargıçların iyi sözleriyle fırtınayı atlatacaktı.

Böylece mahkumlara yönelik o ceza dediği saldırılardan birini yapmadan üç gün geçti; ancak bu zorunlu hoşgörü,
kurbanlarından nefret etmesine neden oldu. Onlara küfür etti, onları her yerden tehdit etti ve
derin bir kötülükle cezalandırma emirleri verdi ve bunları gizlice iptal etti, böylece
aslında cezalandırdı, çünkü kafanın üzerinden sarkan darbeler ruha
indi. Böylece mahkumlarının da kendi kasvetini paylaşmasını sağladı. Mutsuzdu; sıkıcıydı; günlük ekmeğine tereyağı olmuş bir heyecandan mahrum kalmıştı.

Hapishane hayatının tamamı sıkıcıdır. Papaz, gardiyanlar, gardiyanlar, hapishanelerde yaşayan herkes
mahkumdur. Zihinsel kaynaklardan yoksun, etrafını saran uçsuz bucaksız romantizmi görmekten çok daha aptal, her hücresi bir cilt; Devletin ve insan doğasının bir çıkıntısında kendi büyük durumunu kavramak ve orada toplanacak kutsal ve sonsuz zevkleri ayırt etmek için çok akılsız, sığ budalalar tarafından yüce bir duruma fırlatılan, kendisi gibi bir hapishanede "ceza yerinden" daha büyük veya daha fazla bir şey görmeyen bu mutsuz ahmak, yine de mahkumları ve geri kalanımız gibi onu ölmekten alıkoyacak bir heyecana sahip olmalı. Böyle bir doğanın heyecanını işkencede bulması ve bu heyecanın derece derece önce bir alışkanlık, sonra bir ihtiyaç haline gelmesinden daha doğal ne olabilir? Büyüme, bir alışkanlığın doğasıdır, bir tür veya başka bir şeyin değil, hepsinin doğasıdır - hatta doğal olmayan bir alışkanlığın bile. Cin bir insanda büyür - merhamet bir insanda büyür - tütün bir insanda büyür - kan bir insanda büyür. Terör Dönemi'nde Parisliler giyotinsiz yorgun bir gün
buldular. Eğer büyük bir tesadüf eseri masum kanla
serpilmedikleri bir gün
gelseydi zavallı ruhlar
can sıkıntısı çekerdi. Bu, herhangi bir sıvıya duyulan susuzluktan çok
heyecan alışkanlığıydı. Birkaç ay önce, dans, tiyatrolar,
bulvarlar, vb. bu kalpleri eğlendirmek için ellerinden geleni yaparlardı, tıpkı kırmızı alışkanlık yıpranınca aylar sonra yaptıkları gibi. İşkence
aptal, ciddi Hawes'in üzerinde büyümüştü; o yumurta beyazını,
beyinsiz bir varoluşu tatlandırıyordu.

Ah! Bu üç acınası günü ne kadar da sıkıcı hissediyordu, inlemelerden,
beyaz yüzlerden, solgun dudaklardan, sahtekarlık yapan yaratıklardan ve
kovadan yoksun.

* Hapishanede bayılmak, mide bulantısı veya delirmek için kullanılan genel bir terim.

Bay Hawes, revirin hastalar için hazırlanması için somurtkan bir emir vermişti ve şimdi üçüncü günün öğleden sonrasında cerrah randevuyla
orada buluşmuştu.

"Burada daha çabuk iyileşirler mi?" diye sordu Hawes ironik bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı diğeri.

Hawes memnuniyetsiz bir homurtu çıkardı.

"Mahkumları hücrelerden çıkarmaktan nefret ediyorum; ama yapmazsam
başını derde sokacağımı sanıyorum."

"Gerçekten!" dedi diğeri, sorgulayıcı bir tavırla; "nasıl?"

"Rahip, hastaları hücrelerinde bırakmana izin verdiğin için seni çok sert tehdit ediyor," dedi Hawes kurnazca. "Ama boş ver, ihtiyar--ben senin dostun olacağım ve yargıçlar da benim. "Onu yine de yeneceğiz," dedi Hawes, bu adamın kendisinden uzaklaşması ve belki de ona karşı tanıklık etmesi ihtimaline karşı hissetmediği bir kararlılıkla.

"Sanırım onu ​​çoktan yendin," diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Az önce Bay Eden'dan geldim. Beni çağırdı."

"Ne, iyi değil mi?"

"Keşke ölse! Ama bunun olma ihtimali yok."

"Safra ateşi olan bir adamın ölme ihtimali her zaman vardır."

"Neden ciddi şekilde hasta olduğunu kastetmiyorsun?" diye haykırdı Hawes heyecanla.

"Bunu söylemiyorum ama ani bir kriz geçiriyor."

Bay Hawes konuşmacının yüzünü inceledi. Dışarıdan bir kitap kadar okunaklıydı. Konudan bir iki ilgisiz konuya geçti ama en önemli şeyden uzun süre uzak kalamadı.

"Sawyer," dedi, "sen ve ben her zaman iyi arkadaştık."

"Evet, Bay Hawes."

"Sana karşı hiç sert davranmadım. Her gün burada olmalısın ama
maaş az ve ben hiç ısrar etmedim çünkü onun
ödeyen hastaları bırakamayacağını söyledim."

"Hayır, Bay Hawes ve sana çok minnettarım."

"Öyle mi? O zaman söyle bana - şimdi aramızda kalsın - ne kadar hasta?"

"Sarılık nedeniyle safra kesesi iltihabı var."

Hawes sesini alçalttı. "Tehlikede mi?"

"Tehlikede mi? Hayır, şu anda değil."

"Ah! o zaman sonuçta sadece bir rahatsızlıktır."

"Bundan çok daha fazlası - ateş ve safra."

"Bana iki kelimeyle ne kadar hasta olduğunu söyleyemez misin?"

"Davanın nasıl döndüğünü görene kadar değil."

"Ne zaman söyleyebileceksin?"

"Rahatsızlık kendini daha tam olarak belli ettiğinde."

Hawes bir küfürle patladı. "Siz doktor sahtekarları, kendinizi asılmaktan kurtarmak için
açıkça konuşamadınız."

Bu kötü niyetli bahanede biraz doğruluk payı vardı. On beş yıl boyunca
karanlık bilimine kendini kaptırmış olan Bay Sawyer, kelimenin tam anlamıyla bir anda
açıkça konuşamadı.

Ertesi sabah şapelde ayin yoktu, papaz
yatağındaydı. Bu kendi adına konuşuyordu ve Hawes duyuruyu duyduğunda
yüzünde kasvetli bir memnuniyet ifadesi vardı.

Ama hepsi bu değildi. Öğleden sonra Bay Williams'tan bir mektup geldi
majestelerinin sekreterinin sekreteri tarafından imzalanmış büyük bir ek ile
ve sekreterinin sekreterinin sekreteri tarafından yazılmıştır.

Kesin içeriği başka bir yerde anlatılacaktır. Eğilimi buradan çıkarılabilir.

Hawes bunu okur okumaz yüzünde bir sevinç belirdi.

"Reviri kapat ve bana anahtarı getir. Ve sen, Fry, bu
numaraları yarın kranklara koy." Kalemiyle karaladı ve ona yasaklıların uzun bir listesini verdi.

Hayır, Bay Eden şimdi Bay Robinson'ın yalnızlığına parlıyordu. Bekledi, bekledi ve gün bitene kadar umut etti, ama hayır! Ertesi gün aynı şey. Bay Eden'ın saatinin gelmesini özledi; geldi, ama onunla birlikte
bir parça güneş ışığı, heyecanı, eğlencesi, tesellisi, arkadaşı, kardeşi, her şeyi gelmedi. Ve böylece bir ağır gün diğerini takip etti ve Robinson huysuz ve çok, çok üzgün oldu. Bir gün, hücresinde kederli ve endişeli bir şekilde otururken, dışarıda Fry ile konuşan bir
yabancının sesini duydu. Ve daha da tuhafı,
Fry bu kişiyi hücreleri incelemeye davet ediyor gibiydi. Bir sonraki
an kapısı açıldı ve bir figür, Fry'ın arkasından, biraz endişeyle kolunu kavradığı
hücreye çekinerek baktı. Robinson başını
kaldırdı - Susan Merton'dı. Susan, onu hapishane elbisesi ve kısa kesilmiş kıvırcık saçlarıyla hemen tanıyamadı; başını eğdi ve bu hareket
ve ima ettiği tanıma, onu tanımasını sağladı. "Ah!" diye bağırdı,
"Bu Bay Robinson!"

Hırsız yüzünü duvara çevirdi. Hatta onu Bay Robinson olarak tanıyan birinin önünde utanıyordu; ama bir sonraki anda ayağa kalktı ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Lütfen, Bayan Merton, bana bir iyilik yapın--siz her zaman iyi kalpli birisiniz. O adama
Bay Eden'a ne olduğunu sorun--size cevap verecektir."

"Bay Robinson," diye haykırdı Susan, "Bay Fry'a sormama gerek yok.
Bay Eden'ın evinde kalıyorum. Çok hasta, Bay Robinson. "

"Ah! Ben de bundan çok korkuyordum! Başka türlü beni asla terk etmezdi. Sorun ne?"

"Sorun diyebilirsiniz! Onu ölümüne
korkutmuş olan hapishanedir," diye haykırdı Susan, yarı acı, yarı kederli bir şekilde.

"Ama iyileşecek! Ciddi bir şey değil mi?" diye sordu Robinson endişeyle.

Fry kulaklarını dikti.

"Çok hasta, Bay Robinson," ve Susan derin bir iç çekti.

"Onun için dua edeceğim. Bana dua etmeyi öğretti - nasıl dua edeceğini bilen tüm zavallılar onun için dua edecektir. Bayan Merton, hiçbir işe yaramayan biri olarak, Bay Eden için şu anda canımı veririm, eğer hayatını kurtarabilirsem."

Susan daha sonra bu konuşmayı düşündü. Şimdi sadece, "Ona söylediklerinizi
söyleyeceğim." dedi.

"Ve bana onun sevgili ağzından tek bir kelime bile getirmeyecek misin?"

"Evet! Söyleyeceğim! Hoşça kalın, Bay Robinson." Robinson hoşça kalın demeye çalıştı ama
boğazına takıldı, Susan emekli oldu ve hücresi her zamankinden daha karanlık göründü.

Bay Eden ateşler içinde yatıyordu. Çoğumuzun bundan çok önce hasta diyeceği bir şeydi. Carter'ın çarmıha gerildiği gün onun için ölümcül bir
gündü. O gün ilk kez bir çarmıha gerilme gördü ama
sonra hasta olmadı. Zavallı ruh kendini bundan dolayı tebrik etti; ama
aynı hastalığın onun doğasına bir emniyet valfi gibi davrandığını düşünmek için sebepler var; hastalık sona erdiğinde safra taştı ve kanıyla karıştı,
o korkunç şikayeti, sarılığı üretti. O zaman bile, keder ve haksızlık sebepleri sona ermiş olsaydı belki de tehlikeli bir
atak
geçirmezdi. Ama her şey ona karşıydı; sürekli keder, sürekli endişe
ve kendini çökertirken başkalarını ayakta tutmak için sürekli doğaüstü çabalar. Hatta iradesinin o şiddetli çabaları bile, bir süre için hastalık sonunda onu çok etkiledi.
Safkan at bir kokteylden çok daha uzun süre koştu, ama sonsuza kadar
koşamazdı.

Tıraşsız, gözleri çukur ve solgun yatıyordu. Bayan Davies ve Susan sırayla onu izliyorlardı, ancak onları gidip biraz dinlenmeye veya eğlenmeye zorladığında.
Zavallının düşünceleri asla kendisi üzerinde değildi,
başı döndüğünde bile ve bu sık sık oluyordu, ama uzun süre birlikte olmuyorlardı.
Genellikle zavallı mahkumları ve onlar için ne yapacağıydı.

Susan Merton Robinson'ı ziyarete böyle geldi. Bir gün, hapishaneyle ilgili her şeye olan büyük ilgisini görünce,
memurlardan biri olan Susan'a hitaben yazılmış bir kitap olduğunu hatırladı, Susan onu memnun etmek için
küçük de olsa bir şeyler
yapmak istiyordu, bu kitabı
hedefine ulaştırmaya karar verdi. Bayan Davies'e Bay Eden'in odasından geri dönene kadar kıpırdamaması yönünde kesin bir emir vererek hapishaneye gitti ve büyük kapıyı çekinerek çaldı. Kapı anında açıldı ve Susan'ın
kaba bir figür tarafından şiddetle hayal ettiği gibi. Susan, kaçma isteğini bastırarak titrek bir şekilde sordu:

"Bay Fry burada mı yaşıyor?"

"Evet."

"Onunla konuşabilir miyim?"

"Evet. İçeri gelin, hanımefendi."

Susan içeri girdi.

Adam kapıyı çarptı.

Susan kendini diğer tarafa geçirmek istedi.

"Adım Fry. Benimle ilgili isteğiniz nedir?"

"Bay Fry, sizi bulduğum için çok mutluyum. Bir arkadaşınızdan buraya geldim."

"Bir arkadaşımdan mı??!!" dedi Fry, şaşkın bir tavırla.

"Evet; Bay Eden'dan. İşte kitap, Bay Fry; zavallı Bay Eden onu size kendisi getiremezdi, ama görüyorsunuz ki sizin adınızı
kendi eliyle kapağa yazmış."

Fry kitabı Susan'ın elinden aldı ve bunu yaparken onun
çok güzel olduğunu fark etti; bu yüzden ona "Amca Tom"u getirdiği ve
çok güzel olduğu için karşılık vermek için, Fry hayatında bir kez cömert davrandı ve ona hapishaneyi
göstermek için gönüllü olarak ödedi - hoşgörülü Fry!

Susan'ın bu karşılıksız teklife yanaşmaması onu şaşırttı.
Tam tersine, aceleyle şöyle dedi:

"Ah! hayır! hayır! hayır!"

Sonra, onun yüzünden yeni tanıdığının onu deli bir kadın olarak gördüğünü anlayınca ekledi:

"Yani, evet! Sanırım onu ​​biraz görmek isterim -çok az- ama eğer görürsem, yakınımda kalmalısınız, Bay Fry."

"Elbette seninle kalacağım," diye cevapladı Fry biraz
aşağılayıcı bir şekilde. "Bir memur eşliğinde olmadan yabancı kabul edilmez."

Susan hala ateş püskürüyordu.

"Ama bana çok kötü olanları göstermeye gitmemelisin."

"Neden hepsi buna çok benziyor."

"Katillerden bahsediyorum - böyle bir manzaraya dayanamam."

"Hiçbirini yakalayamadım," dedi Fry hüzünle; "onlardan sonuncusundan dört ay önce ayrıldım - sekizde kalkıp dokuzda iniyorum, anlıyor musunuz hanımefendi."

Neyse ki Susan bu vahşi imayı anlamadı; ve bilgisizliğini göstermek için hiçbir şey söylemedi, ancak ikinci bir koşula geçti - "Ve Bay Fry, Çiftçi Dean'in rıhtımlarını ateşe veren adamların bu hapishanede olduğunu biliyorum; onları görmeyeceğim; bana böyle bir dönüş yaparlar, çünkü bana öyle geliyor ki bu, hava koşulları onları esirgedikten sonra ekinleri yok etmek için işlenen bir sonraki cinayet."

Fry üstün bir şekilde gülümsedi; sonra alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Korkma, bizimkilerden bazıları güzel; arkadaşın papaz bazılarını bir ineğin buzağısına düşkün olduğu kadar seviyor."

"Ah! O zaman bana onları göster." Fry onu bir veya iki hücreye götürdü.
Ne zaman bir hücre kapısını açsa, her zaman iki kaburgasından kavrardı ve
bu Fry'ı gıdıklardı, aynı şekilde onun sadeliği de.

Sonunda Robinson'ın hücresine geldi.

"Burada somurtkan bir adam var."

"Ah! O zaman bir sonrakine geçelim."

"Ama bu onun saygıdeğerinin alışılmadık derecede düşkün olduğu bir şey," dedi Fry, alaycı bir şekilde ve kıkırdayarak; bu yüzden kapıyı açtı ve adam başını eğmeseydi Susan, son karşılaştıklarında masada karşısında oturan kaba Adonis'i üniformalı kadife
ve kısa kesilmiş saçlarıyla zor tanıyabilirdi.

Anlattığım görüşmeden sonra Susan, Fry'ı
hapishanenin güzel temizliğini överek memnun etti ve
arkasındaki bu kaba deri ve "Tom Amca"da bile
hoş bir izlenim bırakarak geri döndü.

Eve döndüğünde hastasını sakin ama uyuşuk buldu.

Robinson'la karşılaşmasını ve onunla daha önceki tanışıklığını anlatırken, doğuştan aptal birinin hasta bir adamın kapısını çalması
hepsini ürküttü. Rutila'ydı, üzerinde bolca mühür bulunan uzun bir mektupla.

Bay Eden mektubu parlayan gözlerle aldı, okudu ve neredeyse
kasılarak elinde öğüttü. "Eşekler!" diye bağırdı; ama bir sonraki anda inledi ve başını eğdi. Majestelerinin sekreterinin sekreterinin sekreteri, ona soruşturma talebinin normal seyrinden çıktığını bildirmek için bir mektup yazmıştı; ilk olarak, bu tür soruşturmaları yürütmekle görevli olan ziyaret eden yargıçlara yapılması gerekirdi ve bu ziyaret eden yargıçların, olağan şekilde gerçeklerle başa çıkamayacaklarını
gördüklerinde İçişleri Bakanlığı'na olağanüstü bir soruşturma için başvurmaları gerekiyordu. Bu nedenle, ofis,
anma yazısının kopyalarını, cezaevinin bir sonraki teftişinde iddia edilen gerçekleri
inceleyecek olan ziyaret eden yargıçların her birine göndermişti ve sonuçları periyodik raporlarına eklemeleri istenmişti.

Bay Eden yatakta doğruldu, gözleri parlıyordu. "Yazı masamı getirin."

Masayı yatağın önüne koydu, ancak kendisini endişelendirmemesi için birçok nazik emirle birlikte. Sadakatle söz verdi. İçişleri Bakanlığı'na şu üslupla yazdı:

"Bir yaşam ve ölüm meselesi, sizin düşüncesizce önerdiğiniz gibi oynanamaz; ayrıca daha yüksek bir yargı yetkisi, temyiz başvurusunu, davacının izni olmadan daha düşük bir yargı yetkisine devredemez. Daha yüksek yargıç Devletin maaşlı bir hizmetkarı ve daha düşük yargıçlar amatör olduğunda böyle bir yol daha da uygunsuzdur. Bu o kadar açıktı ki, ücretsiz hizmetkarlar hakkında düşünceler üretmek için doğrudan çizginin dışına çıkmadım. Açık olanı görmediniz - bu nedenle beni açıklamalara yönlendiriyorsunuz.

"Size bu gardiyanın, ziyaret eden yargıçları kandıran ve sizi aldatan bir suçlu olduğuna dair kanıt sundum. Ancak sizinle yargıçlar arasında şu temel fark var: kendi gözlerine, kendi kulaklarına ve yaşayan ve ölmekte olan o kanıt yığınıyla, tutuklularla temaslarına rağmen kandırıldılar. Gerçeği öğrenmeniz için tek bir fırsat bile olmadan aldatıldınız.

"Bu nedenle, hüküm giymiş yetersizliğe değil, yetersizliği kanıtlanmayı bekleyenlere başvurdum ve başvurmaktayım. Belki de
şöyle söylersem beni daha iyi anlarsınız: Hala gardiyanı tutuklulara yönelik yüzlerce
kötü niyetli saldırı, fiziksel işkence, açlık, susuzluk, karanlık zindanlarda saçma sapan tutukluluk ve diğer yasadışı uygulamalarla hayatlarına yönelik saldırılarla suçluyorum; ve şimdi bir adım daha ileri giderek ziyaret eden yargıçları görevlerini büyük ölçüde ihmal etmekle, gardiyanın bazı noktalardaki gerçek uygulamalarını tespit etmeyi ihmal etmekle ve diğerlerinde onu Parlamento Yasası ile basılan ve yayınlanan hapishane kurallarını açıkça ihlal etmeye teşvik etmekle, yardım etmekle ve yataklık etmekle suçluyorum.
Bu kurallardan, hapishane kurallarından, size bir kopyasını gönderiyorum. Hapishanenin uygulamalarını hapishane kurallarının yanında not ediyorum.
İkisini karşılaştırarak, burada her bir gün; sonra kendinize şunu sorun: olay yerinde olan dürüst bir adam, rutin tarafından sakatlanmış adaletin, süpürerek değil, topallayarak gelip rahatlamasını dört veya beş ay bekleyebilir mi?

"Tanrı aşkına, Devlet için hayati önem taşıyan bir konuya, bu akşam spekülatif finansın geçici politikasının belirsiz bir sorusuna harcayacağınız zekanın, gayretin ve sorumluluk duygusunun yarısını katın. Devletin düzeltme, tedavi ve koruma sözü verdiği yüz seksen can var. Bu hayatların hiçbiri tek bir gün bile güvende değil. Altı haftada, benden başka kimsenin gitmediği iki hayatı kurtardım. Şimdi, hayatları kurtarmak için sarf ettiğim çabalardan dolayı hasta ve güçsüzüm ve yıkımın ilerlemesini durduracak durumda değilim. Size söylüyorum ki, hemen yardımıma koşmazsanız daha fazla hayat düşecek! Ve bu saatten itibaren düşen her kafa için sizi Tanrı'ya ve Devlete karşı sorumlu tutuyorum.

"Eğer birkaç suçlamamı kanıtlayamazsam, doğal olarak, görevimden hak ettiğim şekilde
kovulacağım; ve bu kişisel risk
bana sadece dilekçe verme hakkı değil, aynı zamanda ---- Hapishane uygulaması hakkında bir soruşturma talep etme hakkı da veriyor. Ve kraliçenin adına, maaşlı hizmetkarı olduğum kişi adına, bunu anında ve yerinde talep ediyorum."

Böylece et ve kan gutta-percha'ya hitap etti.

Bu mektubu yazmanın heyecanı hastaya hiçbir fayda sağlamadı. Bir
tepki geldi ve o gece nazik hemşireleri onun için ciddi şekilde
endişelendiler. Nabzını ve cildini kontrol eden ve ciddi görünen cerrahı çağırdılar. Ancak, onlara acil bir tehlike olmadığını söyledi ve yeni bir reçete yazdı.

Hasta sadece ekmek, su ve yulaf lapası yiyordu; ancak
doktorun tüm ilaçlarını aldı, ki bunlar tırmık gibiydi; sadece her ziyarette ve reçetede, reçetesiyle ne tür bir etki yaratmayı umduğunu çapraz sorguladı ve adamın beklentilerini sonuçla karşılaştırdı.

Bu süreç onu kısa sürede, kendi durumunda
Aesculapius'un biliminin tahmin işi olduğu şüphesine götürdü. Ancak geleneksel ilaçlardan bir şeyler umut etmeye ve ummaya devam ediyoruz, başarısız olsalar bile ve başarısız olsalar bile ve
gözlerimizin önünde başarısızlığa uğrar.

Sık sık başı dönüyordu ve hayırseverlik ve iyilik planlarını
doğaüstü ihtişamlarıyla gülünç buluyordu. Bir gün başı dönüyordu ve daha da başı dönüyordu - sayıklıyordu ve nazik hemşirelerini korkutuyordu; ve bu sayıklamaların yerini büyük bir güçsüzlük aldı ve o gün ilk kez Susan, dünyanın bu adamı, aslında dünyanın ona pek layık olmadığı
kaybetmesinin Cennet'in iradesi olduğuna karar verdi. Yanına geldi ve şefkatle,

"Senin için bir şey yapayım. Sana okuyayım mı, yoksa sana ilahi mi söyleyeyim?" dedi.
Sesi sık sık onu rahatlatmış ve ona iyi gelmişti. "Bana senin için
ne yapabileceğimi söyle!"

Adam minnettarlıkla gülümsedi, sonra yalvarırcasına gözlerinin içine baktı ve
"Sevgili Susan, benim için hapishaneye git ve Strutt ile Robinson'a
birer ziyarette bulun. Strutt en uzun, en yaşlısı o. Zavallılar!
beni çok özlüyorlar. "

Susan aptalca bir itirazda bulunmadı. Kendisine söyleneni yaptı ve geri gelip ona
söyledikleri her şeyi ve kendisinin söylediği her şeyi anlattı; ve hapishanedeki herkesin ona
ne kadar nazik davrandığını; ve hepsinin bugün nasıl olduğunu
sorduğunu anlattı.

"Çok iyiler," dedi güçsüzce.

Kısa bir süre sonra dozunu aldı; ve yüzünde her zaman neşeli bir ifade olan
Susan artık gerçek duygularına teslim olabilirdi.

Yatağa biraz uzaklıkta oturdu ve çalışmaya çalıştı ve
arada sırada onu izlemek için yukarı baktı ve tekrar tekrar gözleri
kör oldu; ve işini bıraktı, çünkü kalbi ona, "Birkaç kısa gün sonra onu bir daha göremeyeceksin," diyordu.

Bayan Davies de ciddi ve üzgündü. Evi bodrumdan tavan arasına kadar temiz ve derli toplu yapmıştı ve şimdi orada
ölümcül bir şekilde hasta yatıyordu.

"Susan," dedi, "şüpheliyim Buraya onun evini düzene koymak için gönderildim
onun--"

"Ah! Bana bunu söyleme," diye bağırdı Susan ve hıçkırıklara boğuldu
çünkü Bayan Davies kendi korkusunu dile getirmişti.

"Dikkat et, uyanıyor, Susan. Bizi görmemeli."

"Ah, hayır!" ve bir sonraki an, herhangi bir erkek kalbinin çökmesini önlemek için iyi hesaplanmış neşeli bir bakış, ses ve tavırla hastasının yanındaydı, hasta veya sağlıklı.

Ağır kalp ve umutlu yüz! Susan Merton böyle bir hemşireydi. Bu nazik aldatmaca her geçen gün daha da zorlaştı. Hastası giderek
çöktü; ve ölüm döşeğindeki bir adamın yüzünde sıklıkla görülen endişeli bakış kendini gösterdi. Bayan Davies ve Susan bunu gördü; ancak
hasta adamın kendisi henüz ölümünden hiç bahsetmemişti; ve hem Bayan Davies hem de Susan sık sık onun gerçek durumunu görmediğini merak ettiler.

Ancak bir gün öyle oldu ki başı dönüyordu ve çok heyecanlıydı, bir sohbet ediyordu. Gözü parlıyordu ve patlamalar halinde konuşuyordu,
sonra bir süre durdu ve katılmadığı bazı
argümanları sinirle dinliyor gibiydi. Coşkulu kişi, bir hapishane inşa ediyordu hava. Bir çiftlik, bir okul ve bir imalathanenin bağlı olduğu bir hapishane. Burada her sistemin iyi noktaları ve kendisininkiler birleştirilecekti.

"Evet," dedi hayali arkadaşına cevap olarak, "ahlaki durumu uygun olanlar için hem ayrılık hem de sessizlik olacak - belki
ilk başta herkes için - ama her zaman herkes için değil. Morrison'ın hap sisteminizi ortadan kaldırın; değişen ve bazen karşıt durumlarda ahlaki muamelenin çocukça monotonluğunuz.

"Evet, ama ben yapardım. Birbirlerini iyilikte onaylamaya meyilli olanlar arasında bir dereceye kadar ilişkiye izin verirdim. Onları mı izliyorsunuz? Neden,
elbette--ve yakından.

"Yerdeki her yaratık için zekice emek. İkiyüzlü veya kendini aldatanların dünyaya salınmasına izin
verecek bir izin
bileti yok.

"Hayır, önce biraz özgürlükle tövbelerini test ediyorum.

"Nasıl? Onları serbest bırakmadan önce neden bir iple uçuruyorum!

"Hapishane kapılarının dışında sağlanan meslek; izin
bileti yerine adayın orada şartlı tahliye ile çalışmasına ve gece
hapishaneye gelmesine izin verin.

"Bazıları şartlı tahliyeyi bozup kaçacak mı? Daha da iyi. O zaman
gerçek karakterlerini
bilirsiniz. Onlara telgraf çekin. Önce onları fotoğraflayarak
başladınız - her kasabaya benzerlerini gönderin - yakalayın - hapse atın.

"Gerçekten! Ve dua edin, bu adamlar onlara izin
bileti vermiş olsaydınız ne yaparlardı?

"Mevcut plana göre, sözde-dönmüşünüz ikiyüzlülüğünden şüphelenilmeden önce bir düzine suç işliyor; bizimkine göre tek bir suç sizi uyarıyor ve ona karşı silahlandırıyor.

"Sistemler, varsayıldığından daha az işe yarıyor. İyi ya da kötü her şey
adamlarınıza bağlı - makinelerinize değil.

"Yeni giysimizi çürüten eski yamayı attık. Ben
ilk kez bir hapishanenin papazı olduğumda--"

Aklı birkaç yıl ileri gitmişti. "O zaman delirmiştik--geçmişin adamları, gardiyanlar ve bizimkinden önceki karanlık ve acımasız çağa ait
anahtarlar tarafından yeni bir sistemin işlenebileceğini düşündük.

"O karanlık günler geçti. Şimdi gerçekten bir valimiz ve gardiyanlarımız var
gardiyanlar ve anahtarlar yerine. Millet bunların
yüksek makamlar olduğunu keşfetti, aşağılık makamlar değil.

"Evet, Lepel, evet! Subaylarımız İngiltere'nin her yerinden zeka ve insanlık için seçilmiş adamlar. Benimle işbirliği yapıyorlar. Hapishanemiz milletin
gözlerinden biri - bir okul, Tanrıya şükür, bir zindan değil! - ben
yatağımdayım!"

Bu son sözlerle kendine gelmişti ve ah, ne üzücü bir tezat!
Bu yüksek yerlerdeki kasap budalalar ve kendisi hasta ve güçsüz yatıyor, sevdiği dava için elini bile kaldıramıyor.

Ağzından çıkan iç çekiş sanki kalbini parçalamış gibiydi; ama hemen
bir sonraki anda ellerini alçakgönüllülükle birleştirdi ve "Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" dedi. Yine de aslan gözünde kocaman bir gözyaşı toplandı ve her şeye rağmen yanağından aşağı süzüldü, "Tanrı'nın isteği yerine gelsin."

Susan bunu gördü ve hızla dönüp yüzünü sakladı; ama onu çağırdı ve dudağı titrese de sesi oldukça kararlıydı.

"Sevgili dostum, Tanrı her zaman araçlar bulabilir. İyi iş
yapılacaktır, ama benim tarafımdan değil."

Sonra Susan, bu birkaç kelimeden ve kapalı gözlerinden
akan gözyaşından, başkalarının gördüğünü gördüğünü ve artık
yaşamaya çalışmadığını anladı.

Artık engelleyemediği veya gizleyemediği üzüntüyle onu rahatsız etmemek için aceleyle odadan çıktı. Hasta sessizce yatıyordu, uyuşuk bir şekilde uyuyordu.

Şimdi öğleden sonra saat dört civarında cerrah kapıya geldi;
ama Susan'ı şaşırtan şey, ona sadece görerek tanıdığı ve daha önce hiç orada bulunmamış bir adamın eşlik etmesiydi - anahtarcı
Hodges. İkili alçak bir sesle konuştular ve üst kattaki bir pencereden aşağı bakan Susan ne söylediklerini duyamadı; ama
zili çalmadan önce tartışma bir iki dakika sürdü. Susan
kendisi aşağı indi ve onları içeri aldı: ama yukarı kata çıkarken teyzesi aniden oturma odasından dışarı fırladı ve
anlaşılmaz bir şekilde kıpkırmızı oldu ve şöyle dedi:

"Ben de onlarla yukarı çıkacağım, Susan."

Susan, "İstersen teyze," dedi ama Bayan
Davies'in çevik tavrına biraz şaşırdı.

Hastanın kapısında Bayan Davies durdu ve kuru bir şekilde, Hodges'a bakarak, "Kimin sizinle geldiğini söyleyeyim?" dedi.

"Muhafızlardan biri olan Bay Hodges, saygıdeğerin sağlığını sormaya geldi," diye yanıtladı cerrah yumuşak bir şekilde.

"Önce ona bir yabancıyı kabul edip etmeyeceğini sormalıyım."

"Onu içeri alın," oldu Bay Eden'in cevabı. Adamlar odaya girdiler ve hasta adamın nazik ama zayıf bir gülümsemesiyle karşılandılar.

"Otur, Hodges."

Cerrah nabzını yokladı ve bir reçete yazdı; çünkü yaşlıların geleneğine göre her ziyarette doktor açık bir
ilaç eylemi yapmalıdır. Bundan sonra hastaya nasıl hissettiğini sordu.

Bay Eden cevap olarak ona anlamlı bir bakış attı.

"Hodges ile konuşmalıyım," dedi. "Yanıma gel, Hodges," dedi nazik bir
seziyle, "belki sana dostça bir öğüt verme fırsatım
olmaz." Burada pencere kenarından kısa, tatminsiz,
aşağılayıcı bir homurtu duyuldu.

"Konuştunuz mu, Bayan Davies?"

"Hayır, konuşmadım," oldu biraz sert cevap.

"Her fırsatı iyileştirmeliyiz, Bayan Davies ve bu zavallı adamın, ölmekte olan bir adamın, Adem'in ırkındaki kardeşlerini sevmiş ve onlara acımışsa, Tanrı'nın sevgisinden ve merhametinden her şeyi umut edebileceğini ve mutlu hissedebileceğini bilmesini istiyorum."

Kendini ölmekte olan bir adam olarak adlandırdığında, rahatsız ve yere bakan Hodges başını kaldırdı ve cerrahla o
birbirlerine hızlıca baktılar; Bay Eden bunu fark etmese de.

Hodges'un mahcup bir ifade takındığını gören ve onu geçmiş için cezalandırmak yerine, gelecek için iyileştirmeyi amaçlayan o beyefendi, "Ama önce beni görmeye geldiğiniz için teşekkür edeyim," dedi ve bu sözlerle elini yataktan çıkarıp Hodges'a nazik bir gülümsemeyle gösterdi. Nazik niyeti kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Bayan Davies işini
fırlattı ve bir anda alev alev bir hindi horozu gibi
yerden geldi ve kolunu yakalayıp yatağa geri fırlattı.

"Hayır, yapmayacaksın! Böyle bir çöpe elini vermeyeceksin."

"Bayan Davies!"

"Evet, Bayan Davies; buraya neden geldiklerini bilmiyorsunuz--sizi kapıda duydum! O pis hapishanede bir düşmanınız var,
değil mi efendim? Eh! Bu adam sizin ne kadar kötü olduğunuzu görmek için
buradan geldi--uzun zamandır ileri geri işbirliği yapıyorlardı,
ve onları duydum--dünyadaki hiçbir nezaket veya iyi niyetten değil. Şimdi içeri girdiğiniz gibi yürüyüp gittiğinizi varsayalım!" diye bağırdı Bayan.
Davies.

"Bayan Davies, sessiz ol ve konuşmama izin ver?"

"Elbette konuşacağım, efendim," dedi kadın gülünç derecede ani bir sakinlikle
ve ikna edici bir tonla.

Bir sessizlik oldu; Bay Eden adamlara baktı. Her zamanki küçük işaretleriyle onlardan küçük bir suçluluk
beliriyordu.

Bay Eden'in dudakları muhteşem bir şekilde kıvrıldı.

"Yani beni görmeye gelmediniz - sizi o adam gönderdi. (Bayan Davies,
sessiz olun; merak, savunmasızlara işkence etmek gibi bir suç değildir.) Bay Hawes sizi, kurbanlarının tek dünyevi savunucularını ne kadar çabuk kaybedeceklerini ona söylemeniz için gönderdi."

Adamlar kızardı ve kekeledi; Bayan Davies yüzünü önlüğüyle örttü ve sandalyesinde sallandı.

Bay Eden yavaşça devam etti.

"Efendinize, tüm dünyevi işlerimi hallettim ve tüm önemsiz
borçlarımı ödedim.

"Ona vasiyetimi yaptığımı söyle! (Anahtar teslimi Evans için bunu sağladım--nedenini o bilecektir.)

"Ona yanaklarımın düştüğünü, gözümün çukurlaştığını ve yüzümü
pis bulduğunu söyle.

"Ona İncil'imin yanımda olduğunu ve hatta hapishanenin bile yeryüzünden ve tüm dikenlerinden ve gözyaşlarından
sürünürken diğer anılarla karıştığını söyle. Hıristiyanın Kurtarıcısına olan inancı ve güveni dışında her şey
körelmişti.

"Ona alnımda soğuk bir çiy olduğunu söyle.

"Ona beni Ürdün Nehri'nin kıyısında bulduğunu, soğuk nehrin karşısındaki göksel ülkeye baktığını, Kuzu'nun kanında yıkanmış olanların beyaz giysiler içinde yürüdüğünü ve
ben bakarken bile beni karşılayıp onlara katılmam için çağırdığını söyle.

"Ve sonra ona," diye bağırdı şimşek çakması gibi yeni bir sesle,
"beni yeryüzüne geri getirdiğini söyle. Gelip bana hatırlattın
eğer ölürsem koyunlarımı parçalamak için bekleyen bir kurt olacak. Sana teşekkür ediyorum ve sana söylüyorum," diye kükredi, "Rab yaşıyorsa ve ruhum yaşıyorsa,
ölmeyeceğim ama yaşayacağım - ve Rab'bin işini yapacağım - ve ayağımı çürüyen bedenimi incelemek için seni gönderen o
zavallının
boynuna koyacağım, zavallı
aletler - KAPI!"

Sihirle yataktaydı, hepsinin üzerinde yükseliyordu ve muazzam bir hareketle ve alev alev yanan bir gözle kapıyı işaret etti. Bayan
Davies elektrik kıvılcımını yakaladı, bir anda kapıyı açtı
ve ikili o korkunç göz ve
parmağın önünde merdivenlerden aşağı koştu.

"Susan--Susan!" Susan onun yüce sesini duydu ve büyük bir endişeyle
koşarak içeri geldi.

"Bir erkekle bir kadın arasında dostluk diye bir şey olmadığını söylerler. Bana bunun bir yalan olduğunu kanıtla!"

"Öyle, efendim."

"Bana bir iyilik yap."

"Ah!--nedir o?"

"Benim için bir yolculuğa çık."

"Sizin için İngiltere'nin her yerini dolaşırım, Bay Eden," diye bağırdı kız, soluk soluğa
ve kızararak.

"Yazı masam!--buradan altmış mil uzakta bir köyde, ama siz
dört saat içinde orada olacaksınız; o köyde beni iyileştirebilecek
bir adam yaşıyor, eğer biri bunu başarabilirse."

"Yanınıza ne götüreceksiniz?" diye sordu Bayan Davies, telaşlı bir şekilde.

"Bir tarak, fırça ve bir gömlek."

"Bir anda indiririm."

Not yazılmıştı.

"Bunu evine götürün, onu görün, ona gerçeği söyleyin ve
yarın onu da yanınızda getirin--hastalarına bırakmak için cebinden elli pound çıkacak--ama bence gelecektir. Ah, evet! gelecek--uzun
süreli
sene için."

"Elveda, Bay Eden--Tanrı seni korusun, teyze. Gitmek istiyorum;
eğer onu
kollarımda taşımak zorunda kalırsam onu ​​getireceğim." Ve bu sözlerle Susan
gitti.

"Şimdi, iyi Bayan Davies, bana İncil'i ver. O kitap çoğu zaman
yırtık sinirleri ve kanayan kalbi yatıştırmıştır--ve kimse buraya gelip
yirmi dört saat boyunca beni üzmesin veya kızdırmasın--ve o adamın içkisini
fırlatıp atmasın, yaşamak istiyorum."

Bayan Davies, Hodges ve Fry'ı doğru duymuştu. Bay Eden, ipucuyla ziyareti doğru yorumlamıştı, ancak bu istisna dışında, Bay Hawes'in gözünde kendi önemini abartmıştı. Çünkü Hawes, ofis onun araçlarını sanal hakemler yaptığından beri papazın İçişleri Bakanlığı'na yaptığı itirazla alay ediyordu.

Hala bir miktar huzursuzluk vardı. Bu uzun
düellonun ilerlemesi sırasında Eden iki tatsız ipucu vermişti. Biri, Hawes'in disiplininden sağ kurtulan mahkumları onu suçlamak için yerleştirmek için bin pound harcayacağıydı ve diğeri de kamu basınına başvuracağıydı.

Bu son tehdit, bizim tunç adamımıza dokunmuştu; çünkü dünyada bir şeyin hoşuna gitmediği bir şey varsa, kanunun erişemeyeceği bir yerde olan ahlaki suçlunuz, New Bailey'den nefret ediyor ve titriyor. Yani, genel olarak, Bay Hawes, Bay Eden'in yapabileceği en iyi şeyin daha fazla yaygara koparmadan cennete gitmek olduğunu düşündü.

"Evet, bu tüm taraflar için en iyisi olacak."

Doktora sık sık, istenen olayın gerçekleşmesinin ne kadar sürede beklenebileceğini, eğer gerçekleşebilirse, açık sözlü bir şekilde soruyordu. Doktor yine de, per ambages, ut mos oraculis diye cevap verdi.

"Görüyorum ki kendim gitmeliyim--Hayır, gitmeyeceğim, Fry'ı göndereceğim. Ah, işte Hodges.
Gidip papazı gör ve geri gelip bana yaşamaya mı yoksa ölmeye mi
davet ettiğini söyle. Bay Sawyer burada bir hasta hakkında İngilizce konuşamıyor; eğer yapabilseydi beni memnun etmek için bunu yapardı, ama--o yapamaz."

"Bu işi pek sevmiyorum," diye itiraz etti Hodges somurtarak.

"Neyi sevdiğinizin ne önemi var? Hapishanede sevmediğiniz şeyleri yapmalısınız, yoksa başınız derde girer."

Düşünmekten çok itaat etmeye alışkın olan Hodges boyun eğdi, ancak Bay Eden'in kapısında, komutanı artık görüş alanından çıkmışken, isteksizliği
yeniden canlandı; ve bu, cerrahın ona valinin son zamanlarda ne kadar vahşi ve muhalefete karşı sabırsız olduğunu gözlemlemesini sağladığı dostça bir tartışmaya yol açtı.

"Onu gücendirirsek ikimizden birini kovdurabilir."

Böylece korkak ikili kendilerine söyleneni yaptılar ve biraz çiğnendiler. Geriye sadece birlikte geri dönerken küçük kalplerinde biraz zehir olduğunu söylemek kalıyor. Her iki düellocudan da nefret ediyorlardı; biri onlara köpek gibi davrandığı için, diğeri de onları köpek gibi davranılan yere gönderdiği için; ve birbirlerine köpek gibi davranılmasını gördükleri için birbirlerinden nefret ediyorlardı. Kaçtıkları bir acı, köpek oldukları için kendilerinden nefret etmek akıllarına gelmedi.

Eğer güçlü iradeli bir sopayı bükülmesinden zorla çıkarırsanız,
zorlama kaldırıldığında
duruma göre veya biraz daha uzağa
geri uçar. Böylece sert yapılı Hawes, daha yüksek güçlere olan korkuları ortadan kalkmış olarak,
araya giren alışkanlıklarına bir yay gibi geri döndü.

Artık "disiplin" için somut bir engel yoktu.
Geçici bir papaz vardı, ancak o papaz değerli Bay Jones'du, kasabayı bir ay ziyaret ettikten sonra, bir veya iki hafta boyunca hasta adamın yerini doldurmayı kabul etmişti ve iyi bir saatin bir adamı değiştirebileceği kadarını sağlamıştı. Kendini şimdi bir subay ile bir misafir arasında bir şey olarak gördüğünden, her zamankinden daha az mücadele etme olasılığı vardı.

Earnest Hawes teşhir edildi, kara zindanlara atıldı, yataklar ve gaz lambası çaldı, gizemli tehditlerle ruhları ezdi ve bedenleri çıldırtan ve tüketen diğer işkencelerin korkunç bir karışımıyla. Hiçbir İspanyol Engizitör bu çifte harekette earnest Hawes'tan daha usta olmamıştır. Herhangi bir tutukluyu inatçı gösterebileceği araçlar daha önce tarif edilmiştir, ancak disiplin altına almak istediği
sağlam bir adam için şimdi bir adım daha ileri gitti. Avluya gizlice girdi ve kutunun içine yerleştirdiği ve makineye bağladığı bir ağırlıkla
kranklardan birini sinsice tıkadı. Bu düzenek Herkül'ü yener ve onu sırra vakıf olmayan herkese tembel gösterirdi. Kısacası bu küçük budala, Bay Carlyle'ın büyük adamlarından biri olma yolunda ilerliyordu. Ciddi
gizliliği ciddi kasapla birleştirdi. Barbar zamanlar, bahisçilerin korkuyla davrandığı gibi tamamen silinmez.
Yasa koyucular, ahlakçılar ve yazarlar (bu başlığa bahisçileri dahil etmiyorum) Tanrı'nın yardımıyla onlara yangın söndürücülerini vurmaya çalışırlar;
ama yine de kendilerinin bazı korkunç örneklerini uygar çağlara fırlatmayı başarırlar. Dar, kendini aldatan, aptal, kanlı geçmişin böylesine kara bir ışını, samimi Hawes'ti.

Burada onun başarılarının onda biri bile kaydedilemez, çünkü birçok ruh ve bedenle oynamasına rağmen aynı notaları tekrarladı - açlık, susuzluk, karanlığın karanlığı, çarmıha gerilme, yalnızlık, uykusuzluk - böylece tüm başarılarının bir tanımı, yukarıdaki işkencelere maruz kalan isimlerin bir kataloğu olurdu ve hem kuru hem de iğrenç olurdu.

Bu nedenle sadece hepsinin büyük sonucunu ve disiplinin monotonluğundan biraz farklı olan bir veya iki vakayı anlatacağım. Cumartesi sabahından Pazar günü saat 12'ye kadar zavallı bir çocuğu hiç yiyecek vermeden tuttu ve çalıştırdı; ve Pazar akşam yemeği için aç sefil adama altı ons ekmek ve bir teneke su verdi. Bir mahkumu yirmi dört saat boyunca teşhir direğine bağladı ve orada beslenmesini emretti. Bu mahkumun boynu kısaydı ve zalim tasma onun yemek yemesine
izin vermiyordu, böylece Tantalus'un işkenceleri çarmıha gerilmeye eklendi. Ciddi canavar on bir yaşında bir çocuğu üç gün boyunca dar bir yelek giydirdi, sonra onu üç gün boyunca ekmek ve suyla tuttu ve on dört gün boyunca yatağını ve gazını çaldı. Hiçbirimiz deneyimimizin çok ötesinde olan bu küçük cezaların anlamını bilmiyoruz; Ancak
son maddenin anlamı hakkında bir fikir edinmek için, öncelikle hücrelerin çok az ışık aldığını ve gazın
mahkumun yatağa girmesi emredilmeden önce izin verilen
bir iki saatlik zorlu çalışmadan dinlenmesi için güneş ışığı olduğunu ve sonra bir mahkumun
sadece iki takım giysisi olduğunu --ayakta durduğu giysiler ve yatak örtüleri; bunlar her sabah yatağın içinde rulo halindedir. Bu nedenle bir mahkum
yatağından alındığında, hem kendini sıcak tutma
aracından hem de hayatın kısa sürede tamamen durmasına neden olan dinlenmesinden mahrum bırakılmış olur.

Yukarıda belirtildiği gibi bu çocuğun hassas bedenini kurban eden Bay Hawes ruhunda bir
kesik açtı. Şapelini kapattı.

Bir solucanın Tanrısı ile arasına girip, "Hayır! Bugün Tanrı'dan söz edildiğini duymayacaksın - disiplini O'nun disiplininden önce gelen bir memuru kızdırdın" demesine gülünmemelidir; ve şunu da belirtmek gerekir ki, bu budala, bir Hottentot'un kavrayabileceğinden daha fazla kendi dinsiz eyleminin doğasını kavrayamamış olsa da, gördüğü kadar geniş bir şekilde keskin bir şekilde görüyordu.

Tek bir düşünceli adam cezalandırmak istiyordu ve kiliseden mahrum bırakma, ayrı ve sessiz sistem altında bir tutuklu için acı bir cezadır.

Ve bunu bir kural olarak koyun, bu hikayede Hawes tarafından bir ceza verildiği kaydedildiği zaman, bunu hiç hissetmemiş olan size ne kadar hafif görünürse görünsün, zekanızı buna yöneltin - bir tutuklunun sefil varoluşunun diğer koşullarını da tartın ve her durumda bunun bir balyozla vurulmuş bir darbe olduğunu göreceksiniz;
kısacası, Hawes'i ve kardeşliğini kavramak için zihinsel bir çaba sarf etmek ve "birikim" kelimesinin anlamını kavramak gerekir.

İki ayaklı Carter'ın ilk infazı, Bay Eden yere serildikten yaklaşık bir hafta sonra gerçekleşti.

Genellikle bir aptalı alt etmek çok zor değildir ve vali Carter'ı tuzağa düşürdü, onu inatçı yaptı ve çarmıha gerdi. Zavallı adam ilk başta selam vermedi, çünkü son seferinde boğazını kesmediklerini hatırladı, çünkü bunu yapacaklarını düşünüyordu (önce sabitlenmiş, sonra da sıkışmış bir domuz görmüştü). Ancak acı kramplar başladığında korkunç bir şekilde ulumaya ve ağlamaya başladı; öyle ki binanın ortasında cerrahla konuşan Hawes irkildi ve hemen oraya geldi. Bay Sawyer da onunla birlikte geldi. Onu susturmak için
boşa giden farklı yollar denediler. Bay Eden'in önerdiği gibi,
uzaklaştılar, ama faydası olmadı; şimdi korkudan değil, acıdan uluyordu.

"Ağzını tıkayın!" diye kükredi Hawes, "Bu bir skandal; gürültüden nefret ederim."

"Onu serbest bırakmak daha iyi," diye önerdi cerrah.

Hawes ona bir bakış attı. "Ne; ve beni dövmesine izin mi vereyim?"

"Hapishanede ağız tıkacı yok," dedi Fry.

"İçinde ağız tıkacı olmayan güzel bir hapishane!" dedi Hawes; model hapishanesine
tek yansıttığı şey buydu; sonra, aniden bir vahşetle
Sawyer'a döndü. "Ne işe yararsın; paran için hiçbir şey bilmiyor musun? Bütün bilimin bu canavarın soluk borusunu durduramaz mı, sen!"

Bu şekilde yumuşak bir şekilde çağrılan bilim, insanlık dışılığa yardım etti.

"Hımm! Tuzun var mı?"

"Tuz!" diye kükredi Hawes, "tuzun ne faydası var? Ah! anladım! koşup
bir pound al ve dikkatli ol."

Tuzu getirdiler.

"Şimdi, sesini kesecek misin?--o zaman, ona ver."

Bilimsel operatör fırsatını kolladı ve zavallı iki ayaklının ağzı açıkken, bir avuç tuzu içine tıkıştırdı. Mümkün olduğunca
tükürdü, ama bir kısmı tükürük tarafından
eridi ve boğazından aşağı indi. Ardından gelen şaşkınlık ve sıkıntı ifadesi operatörler için çok eğlenceliydi.

"Bu iyi bir fikirdi, doktor," diye haykırdı Hawes.

Zafer erkendi. Carter'ın çığlıkları bir an için şaşkınlığıyla
boğuldu. Ama bir sonrakinde, ilkine eklenen yeni bir işkenceyle
her zamankinden daha yüksek sesle uludu. Sonra vali tuzu aldı, bir avuç pudraladı ve dişlerini savuşturarak aniden zavallı yaratığın ağzına tıktı. Öfkeyle tükürdü ve tuzlu su tüm operatörlerin üzerine, özellikle de iki ayaklıya küfür eden, ona canavar diyen ve iğrençliği için ona uzun bir haç cezası vaat eden Hawes'in üzerine deniz spreyi gibi düştü. Hawes'ten sonra Fry sırasını almalıydı; ve şimdi, Cennet'in akıl verdiği bu üç yaratık, Fransızların "betes du bon Dieu" dediği, cennetten acıyan, cennetten acıyan bir kardeşe işkence etmek ve onu aşağılamak için güçlerini ve kutsal akıllarını birleştirdiler. Ne zavallı varlığa ne de sahibine saygı duyuyorlardı. Ne zaman

hayvanların acılarını ilan etmelerine ve bir kalbin duyma şansına merhamet dilemelerine neden olan içgüdüyle ağzını açsa,
o zaman bunlar onun çağrısının hissini şöyle gösteriyorlardı: Partiden biri
yakıcı tuzu boğazına tıkıştırdı; diğerleri onu izliyor ve
şiddetle tükürdüğü tuzlu sudan uzak duruyorlardı ve her vahşi yüz buruşturma ve korku ve işkence kasılmalarını
anında kahkaha sesleri takip ediyordu. Böylece akıllarını kullanıyorlardı ve daha az aklı olana hem hakaret ediyor hem de işkence ediyorlardı.

"Haw! haw! haw! haw! haw!"

Bu neşeli ruhların üzerine gökten hiçbir şimşek inmedi. Aptalın tükürüğü
üzerlerine düştüğünde onları yakmıyordu. ONLAR İÇİN DAHA KÖTÜ!

Carter'ı saatlerce teşhir direğinde bıraktılar ve kısa süre sonra
acılarına şiddetli bir susuzluk eklendi. Uzun süren acı, acımasız bir susuzluğa yol açar ve birçok zavallı,
tezgahının son saatlerinde bundan korkunç acılar çekti. Fakat bu durumda yuttuğu tuz, onu daha da şiddetli hale getirdi. Çoğu insan hayatını yaşar ve asla susuzluğu tatmaz. Bu, korkunç bir işkencedir, bunu bu zalim günün akşamı saat altıda Carter'ı
görmüş olan herhangi bir acemi bilirdi. Zavallının boğazı o kadar
kurumuştu ki, neredeyse nefes alamıyordu. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve
soluk soluğa kalmış ağzından ipsiz ve güçsüz bir şekilde sarkan dili sarkıyordu.
Su damlaları için elmaslar verirdi.

Görevlerini yerine getiren ciddi adam, onun acınası halini gördü ve
cezası için belirlediği saat sayısı tamamlanana kadar
rahatlama yapılmasını yasakladı. Her şeyden önce disiplin!

Hapishanede, bu barbarlığa artık kayıtsız kalamayan tek bir adam vardı. Yüreği dokunmuş, anlayışı uyanmıştı ve bu zalimlik harikalarını gerçek ışıklarıyla görmüştü. Ama
Hawes'tan korkuyordu ve ne yazık ki diğerleri içgüdüsel olarak yoldaşlarının artık kendilerinden biri olmadığını hissettiler ve onu yakından izlediler. Ama
insanlığıyla birlikte zekası uyandı. Çok düşündükten sonra
buna rastladı; saatinden -eski bir av saatinden- parçaları çıkardı ve
avluya gizlice girdi, kovayı kovaya daldırdı, sonra kapattı; ve Carter'a yaklaştıktan ve Fry ile arasına girdikten kısa bir süre sonra, tutuklunun yakasını incelemeye çalıştı ve sonra aceleyle ona bir miktar soğuk su verdi. Carter korkunç bir iştahla suyu emdi ve
ve hava akımı ne kadar az olsa da hiçbir ölümlü bunun ne gibi sonuçlar doğuracağını söyleyemez.

Evans korkunç derecede moralsizdi. Müttefiki ölmek üzereydi ve düşmanı
zafer kazanmıştı. Bir sonraki yargıçlar toplantısında hapishaneden atılacak gibi görünüyordu. Ama aptala saatini içirdiğinde
alışılmadık bir sıcaklık ve cesaret yüreğine doluşmuş gibiydi.

Bu insanlık dokunuşu, tüm şeytanların en cehennemi olanların -sistem adamlarının- arasında aniden belirdi ve karanlık bir gecede şaşkına döndüğümüzde ışınlarını çok uzağa fırlatan bir penceredeki küçük mum gibiydi. Çünkü
yer artık ahlaki bir kömür çukuruydu. Roderick Borgia'nın haleflerinin kanatları altında yatan Roma'daki zindanlar
antik çağın daha korkunç bir kalıntısı veya çağın, yasanın, toprağın ve insan doğasının
daha pis bir lekesi değil.

Kalın, karanlık bir sessizlik ve keder örtüsü devasa duvarlarının üzerinde asılıydı.
Eğer bir fısıltıdan daha yüksek bir ses duyulursa, bunun ya bir acı çığlığı ya da acı çektirmek için sert bir emir olması kesindi. Her gün iki veya üç kişi çarmıha geriliyordu; geri kalanlar sabahtan akşama kadar çarmıha gerilmeyi bekliyordu. Hiçbir adam kendini bir saat bile güvende hissetmiyordu; hiçbir adam cezayı önleme
aracına sahip değildi; herkes bir zorbanın insafına kalmıştı. Korkutucu, vahşi
ve gizemli tehditler her ruh ve bedenin üzerinde ağırlıklar gibi asılıydı. Bir
mahkum bir memurla karşılaştığında korkuyla siner ve bir köpeğin elinde kırbaçla bir adamın yanından geçmesi gibi
hızla çömelirdi; ve geçerken kendi ayak seslerinin
gürültüsünden titrer ve Tanrı'ya o devasa sessiz mezardan
bu kadar net çınlayarak kendisine bu kadar fazla dikkat çekmemelerini
di. Bir memur valiyi gördüğünde durdurulmamak, hakarete uğramamak ve küfür edilmemek için
aceleyle selam vererek yanından geçmeye çalışırdı.

Ciddi adam gençlere en çok saldırırdı; oğlanlar ve çocuklar en sevdiği kurbanlardı; ama en sevdikleri zavallı Robinson ve küçük Joseph'lerdi. Bunlar çarmıha gerdiği,
kavrulmuş, aç kalmış, duadan, ışıktan, dinlenmeden ve umuttan mahrum bıraktığı uzun listenin başındaydı. Hastaları disiplin altına aldı; revirini tekrar kapattı. Konfor, hemşireler ve havayla döşenmiş o büyük oda bir tutarsızlıktı.

"Yeni bir hapishane bir hücre koleksiyonudur," dedi Hawes. Revir
güneşte bir noktaydı. Bu hapishanedeki egzersiz alanı, vahşi hayvanlar olduğu sonucuna varılan yaratıklar için on iki bölmeli bir ahırdı. Çalışma alanı, aynısı için on beş bölmeli bir ahırdı. Tanrı'nın evi, vahşi hayvanların kamusal ibadet için dağıtıldığı seksen bölmeli bir ahırdı.
Hawes olgunlaşmadan önce, burada, erken günlerde, ayrı ayrı toplandılar ve duaları tekrarladılar ve Pazar günleri ilahiler söylediler. Ancak Hawes, adamlar ayrı ayrı ahırlarda tutulsalar da seslerinin inatçı olduğunu ve havada karıştığını ve sesleriyle kalplerinin karışabileceğini, kim bilir? Bunu yargıçlara gösterdi, onlar da kafataslarını salladılar ve
adamların tepkilerini ve ilahilerini durdurdular. Bu hayvanlar, İngiliz ayinindeki koroları, Handel'in "Messiah"ındaki koroları, ahlaki bir teori yerine müzikal bir teori olsaydı kesecekleri kadar az törenle ve iyi bir etkiyle kestiler.

Şimdiye kadar her şey yolunda; ancak revir, Yargıç Shallow ve Yargıç Woodcock'tan kaçmıştı. Hawes bunu ortadan kaldırdı.

Her şeyden önce disiplin. Bir adam hasta olduğu için disiplini bozmak zorunda değildir. Böylece hastalar dar hücrelerinde yatıyor, boşuna temiz hava arıyorlardı,
boşuna biraz serinletici içecek veya zayıflamış iştahlarını
keşfetmek için biraz basit lezzet arıyorlardı.

Ölmek üzere olanlar, kilit altına alınmak üzere belirlenen saatte kilitleniyorlardı ve
açılmak üzere belirlenen saatte ölü bulunuyorlardı. Nasıl öldüklerini kimse bilmiyordu.
Hangi saatte öldüklerini kimse bilmiyordu. Boğucu bir mücadelede,
bir insan eli onları boğucu bir pozisyonu değiştirerek kurtarabilir miydi yoksa
benzeri bir şey miydi, kimse bilmiyordu.

Ama herkes biliyordu ki, bu günahkâr kardeşlerimiz insanlar gibi değil, büyük çöldeki akbabalar gibi ölmüşlerdi.
Akrabalarından ve akrabalarından ayrılmışlardı, onlar ne kadar acımasız olurlarsa olsunlar, o korkunç saatte onlar için nazik bir söz söyleyip
bir iki şefkatli şey yapmış olacaklardı; ve hiçbir şey onlara karşılık olarak izin vermiyordu, hatta bir hapishane hemşiresinin rutin ilgileri bile; Karanlıkta ve yalnızken dehşetin kralı yanlarına gelip onlarla güreşti. Bütün insanlar onlara sırtını dönmüştü, ölümün çiylerini silecek, alnına serin bir el koyacak,
ya da ruhlarını taşıyan son hüzünlü iç çekişin yoğunluğunu yumuşatacak
yakınlarda hiçbir yaratık yoktu. Böylece öldüler, yasa tarafından kanunsuzca cezalandırıldılar,
ta ki yenik düşene kadar, ve sonra, artık işkence için yiyecek olmadıkları için,
yasa tarafından görmezden gelindiler ve insan ırkı tarafından terk edildiler.

Saat sekizde ölmekte olan bir adamı kilitlediler.
Gece yarısı ölümün susuzluğu
üzerine geldi. Bir damla su için dua etti, ama onu
duyacak kimse yoktu. Susuzluktan kavrulan ve soluk soluğa kalan zavallı adam yataktan kalktı ve
teneke kupasını aradı, ama içmeden önce ölüm acısı onu ele geçirdi. Sabah onu açtıklarında onu yerde, elinde kupa ve yere dökülmüş su ile bir ceset buldular. Hapishane malını ölü elinden çekip çıkardılar ve
leşi sanki bir köpeğin kil dökümüymüş gibi yatağa fırlattılar,
bir adamın kalıntıları değil.

Her şey bir bütündü. Yaşayanlar işkence gördü; ölenler terk edildi;
ölüler tekmelendi. Bu üçünden yaşayanlar en talihsizleriydi ve yaşayan Robinson ve Joseph'ler arasındaydı.
Kain'in
günlerinden beri varoluş iki talihsiz yaratığa
bunlardan daha acı olmamıştı --özellikle Joseph'lere.

Güneşi şöyle başladı: Kahvaltı ile akşam yemeği arasında ağır bir krankın beş bin dönüşü ayarlandı; bunu yapamadığında
akşam yemeği elinden alındı ​​ve onun yerine birkaç ekmek kırıntısı ve bir kutu su verildi. Ekmek ve su saati ile saat altı arasında, aç, bitkin çocuk beş bin dönüş daha yapamaz ve önceki eksikliğini gideremezse ad libitum cezalandırıldı. Baştan sona her şey onun gücünün ötesinde olduğu için, bu saçma görevleri
asla başaramadı. Her gün ve her saat tehdit edildi, aşağılandı ve işkence gördü.

İnsanlar, onlara arada bir rahatlık
verirseniz büyük acılar çekebilirler; ve iyiliksever doğa buna izin verir ve ölümden
az acı çekmemizi istediğinde bizi aralıklarla kırbaçlar; aksi takdirde aralıklı olarak çektiğimiz acının onda biri altında yenik düşerdik.

Fakat Hawes, zalimliğinin yanı sıra, bir erişteydi. İngiliz hapishanelerinin hızla ellerine düştüğü bir teorisyenler grubuna aitti; Fleet Caddesi'nde veya Broadway'de her saat yanınızdan geçen her altı kişiden dördünden daha aptal ve daha büyük eşekler olan, kendilerini Doğa'dan ve Yaratıcısı'ndan daha bilge sanan sığ hayalperestler. Joseph'in bedeni ve ruhu aralıksız acı çekti. Sonuç olarak eti kemiklerinin üzerinde kurudu; gözleri donuktu ve iki mağaranın dibinde yatıyor gibiydi; yürümek yerine sert ve yavaş bir şekilde sürünüyordu. On altı yaşında bile değildi, ancak Hawes gençliğini söndürmüştü ve bir tanesi hariç tüm işaretlerini sildi. Sokakta bu figürle karşılaşmış olsaydınız şunu söylerdiniz:

"Ne, yaşlı bir adam ve sakalı yok mu?"

Bir gün Robinson kunduzunu
yukarı kaldırmış bir şekilde koridoru yıkarken, küçük ama yaşlı bir adam olduğunu sandığı bir adam yanından sertçe yürüyerek geçti,
sürekli çarmıha gerilme ve sürekli ıslanmaktan kaynaklanan romatizma nedeniyle eklemleri
sertleşmişti. Bu figür kunduzunu
aşağı indirmişti. Robinson'ı görünce irkildi ve hemen
dizlerinin üzerine çöküp iki ayakkabı bağcığını da çözdü; sonra onları tekrar yavaşça bağlarken fısıldadı:

"Robinson, ben Joseph'im; bana bakma."

Robinson, duvarı eskisinden daha fazla kuvvetle ovalayarak fısıldadı,
"Şimdi seni nasıl kullanıyorlar, evlat?"

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma. Robinson--beni öldürüyorlar.

"Serseriler! Beni de öldürmek için bildikleri her şeyi deniyorlar."

"Fry geliyor."

"Hist!" dedi Robinson, Josephs gizlice uzaklaşırken; ve tırnağıyla bir miktar beyaz badanayı kazıdıktan sonra, bir dahaki sefere vizörleri aşağıdayken karşılaşırlarsa Josephs'in onu tanıması için, pantolonunun baldırının hemen üstüne küçük bir beyaz leke
bıraktı. Josephs gözden kaybolurken hafif ve hızlı bir
anlayış
işareti verdi. Bundan iki gün sonra, merdivenlerde
karşılaştılar. Şimdi her mahkumun pantolonunda beyaz lekeyi arayan çocuk, Robinson'ı biraz uzaktan tanıdı ve karşılaşmadan önce konuşmaya başladı.

"Daha fazla böyle devam edemem."

"Daha fazla devam edemem."

"Babama gideceğim."

"Neden nerede o?"

"Öldü."

"Ne kadar çabuk oraya gideceğim umurumda değil, ama Hawes'i önceden gönderene kadar değil--dünyanın hiçbir yerinde. Beni geç ve sonra geri dön."

Tekrar karşılaştılar.

"Yüreğine sağlık ver, evlat, ta ki saygısı düzelene veya cennete gidene kadar. Yaşarsa bizi bir şekilde kurtaracaktır. Ölürse sana bir sır vereceğim. Gevşetebileceğim bir tuğlanın nerede olduğunu biliyorum. Onunla
canavarın kafatasını parçalamayı planlıyorum, o zaman sen iyi olacaksın ve
benim kalbim bir prens gibi hissedecek."

"Oh! "Bunu yapma," dedi Josephs acıklı bir şekilde. "Bizim onu ​​öldürmemizdense, onun bizi öldürmesi daha iyi."

"Cinayet!" diye bağırdı Robinson küçümseyerek. Ve daha fazlasını söylemeye
zaman yoktu.

Bundan sonra, bu ikisinin bir hece
anlaşabilmesi için çok gün geçti. Ama bir gün kiliseden sonra, adamlar çeşitli görevlerine
gönderilirken Robinson çocuğu figüründen tanıdı ve
dirseğini dürterek biraz uzaklaştı; Josephs onu takip etti ve
bu sefer ilk konuşan Robinson oldu.

"Bay Eden'ı bir daha asla canlı göremeyeceğiz, evlat," dedi titrek bir sesle. Sonra alçak, kasvetli bir tonda mırıldandı, "Tuğlayı gevşettim. Tüm umudumu kaybettiğim gün, o gün Hawes'ı eve göndereceğim." Ve hırsız mahzeni işaret etti.

"Artık umudunun kalmadığı gün, Robinson; o gün bana bu iki haftadan fazla bir
zamanda geldi. Bana her gün hayatımı cehenneme çevireceğini söylüyor ve eminim buraya geldiğimden beri başka bir şey olmamıştır."

"Yüreğine sağlık, evlat; yaşayacak çok zamanı yok."

"Benim için çok uzun yaşayacak. Burada daha fazla kalamam. Sen ve ben
bir daha sık sohbet edemeyiz; belki de hiç."

"Böyle konuşma, evlat. Kalbini koru - benim için."

Acı bir hıçkırıktı tüm cevap. Ve böylece ikisi ayrıldı.

Bu tam kahvaltıdan sonraydı. Akşam yemeğinde Josephs, imkansız bir görevi yerine getirmediği için akşam yemeğinden mahrum bırakıldı. Bahçede ona biraz ekmek ve su servis edildi ve korkunç tehditlerle tekrar krankın üzerine oturtuldu. Özellikle Bay Hawes en sevdiği tehdidi tekrarladı - "Hayatını cehenneme çevireceğim." Josephs inledi; ama
on beş yaşında bir çocuk, bir aydır aşırı iş yükü altında ve açlıkla boğuşurken
ve şimdi herhangi bir ağır işte çalışmaktansa bir hastaneye daha uygunken ne yapabilirdi ki? Saat üçte kranktaki ilerlemesi o kadar yavaştı ki Bay Hawes onun
orada çarmıha gerilmesini emretti. İtaatkar uşakları elliinci kez çocuğu yakalayıp
ceketini ezdiler, yakasından boğazladılar ve
duvara mıhladılar ve bu sefer, uzun bir süre sonra ilk kez, tutuklu
yüksek sesle itiraz etti.

"Neden beni hemen öldürüp beni bu acıdan kurtarmıyorsun!"

"Dilini tut."

"Bana verdiğin görevi yapamayacağımı biliyorsun. Bunu benim kadar sen de biliyorsun."

"Dilini tut, küstah genç kötü adam. Onu daha sıkı bağla, Fry."

"Ah hayır! hayır! hayır! Beni daha sıkı bağlamaya gitme yoksa beni ikiye bölersin--yapma, Bay Fry. Dilimi tutacağım, efendim." Sonra boş, kederli gözlerini Hawes'a çevirdi ve nazikçe, "Daha fazla
süremez, biliyorsun." dedi.

"Seni kırana kadar sürecek, inatçı, sızlanan köpek. Sen
pek kullanılmıyorsun, değil mi? Yarına kadar bekle. Sana
şimdiye kadar sadece seninle oynadığımı göstereceğim. Ama senin için cehennemde olmayı dilemene sebep olacak
bir cezam var."

Hawes, şehidin üzerinde durup onu şiddetle tehdit etti. Şehit gözlerini
kapadı. Öfkeli Hawes'in sonunda ona vuracağı
görünüyordu. Gözlerini kırpıştırdı. Vücudunun başka hiçbir yerini kırpıştıramıyordu, o kadar sıkı bir şekilde birbirine yapışmıştı ve duvara sıkışmıştı.

Ancak Hawes, yarın katlandığı her şeyi çok daha fazla gölgede bırakacak yeni bir işkence tehdidini tekrarladı; ve çaresiz
vücuduna yumruğunu sallaması onu işkencesiyle baş başa bıraktı.

Bir saatlik acı, dayanılmaz, dinmeyen ızdırap bu genç kafanın üzerinden daha yeni geçmişti ki, kıtlık ve sürekli şiddet yüzünden zayıflamış bedeni, yakında sahtekârlık yapacağına dair olağan işaretleri vermeye başladı - buna bir tutukludan başkasının aklına geldiğinde bayılma diyoruz. Okuyucularım Bay Hawes'in man-press'inde hiç bulunmadıkları ve halkın deneyimsizliğini empoze etmeye ve man-press'i işkence değil kısıtlama olarak göstermeye çalışıldığı için, er ya da geç orada çarmıha gerilen tüm adamların sahtekârlıkla sonuçlandığını kısaca açıklayacağım.

Geceleri hiç şiddetli bir kramp geçirdiniz mi? O zaman aniden vahşi ve endişeli bir hızla sizi kramp eden duruşu değiştirmişsinizdir; gece çok soğuk olmasına rağmen kramplı bir şekilde yatmaktansa yataktan fırlamışsınızdır. Kramp yarım dakikadan daha kısa sürede geçmezse o yarım dakika uzun ve acıydı. Hiç mümkün olduğunu düşünmediğiniz
sıkışık yarım saate gelince. Şimdi, yapay olarak saatlerce
uzattığınız
en şiddetli krampı hayal edin. Kendinizi bir mengenede sıkışmış, saçlarınız ve göz kapaklarınız dışında
bir kıl genişliğinde hareket edemeyen bir parçanız olduğunu hayal edin. Şiddetli
krampın giderek büyüdüğünü ve doğanın dayanıklılığının
üzerine giderek daha yükseğe bir acı dalgası gibi yükseldiğini hayal edin ve bir adamın
her zaman Hawes'in erkek baskısı altında batmasına şaşırmayı bırakacaksınız. Şimdi, o zaman, kramplara boğazı tırmalayan yüksek bir dairesel testere, sırtın etini kesen ve yakan ceket askılarını ekleyin - buna vücuttaki kanın donmasını ekleyin - uzun süre her türlü hareketten mahrum bırakılmış (çünkü bir tür veya derecede hareket canlılığın bir koşuludur) ve yeni ve çok daha mantıklı bir hayret
ortaya çıkar, herhangi bir adamın yarım saat boyunca kesilip biçilmesi, ezilmesi, kasılması, Mazeppa'lanması, utanmadan - daha da azı dört, altı, sekiz saat içinde kalıp canlı bir adam olarak çıkması.

Genç şehidin dudakları maviye dönüyordu, yüzü kasılarak seğiriyordu, bir yoldan geçen beklenmedik bir şekilde ona bir söz söylediğinde.

Kapıcı Evans birkaç dakikadır onu yarı somurtkan yarı kederli bir şekilde izliyordu.

Bir veya iki ay önce bir mahkumun dudaklarının maviye dönmesi ve derisinin seğirmesi Evans'a hiçbir şey ifade etmiyordu. Bunları görmeden gördü. Aptallıktan zalimdi - aptaldan kasaba kadar sadece bir adım var. İngiliz halkı gibi, mahkumların söz konusu olduğu yerde hiçbir şeyin farkına varmadı. Ancak Bay Eden zekasını uyandırmıştı ve kalbi de doğal olarak onunla birlikte uyandı. Dudakların maviye döndüğünü ve gözlerin hüzünlü bir umutsuzlukla yuvarlandığını ve cildinin kasılarak seğirdiğini gördüğünde, aklına geldi - "bu yaratık çok kötü acı çekiyor olmalı" ve bir sonraki adım "ona bu kadar acı çektiren şeyin ne olduğunu göreyim" oldu.

Evans şimdi Josephs'in başında durdu ve onu inceledi. "Bay Fry," dedi inatla, "bu aşırıya kaçmak değil mi?"

"Ne demek istiyorsun, emirlere uymamız gerekiyor, sanırım?"

"Elbette, ama ceket askılarını bu kadar sıkmaya gerek yoktu.
Çocukların körükleri onlar için pek işe yaramıyor."

Şimdi elini çocuğun sırt çukurunda gezdirdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye bağırdı; "Parmağımı kayışların arasına ve zavallı adamın etinin arasına sokamıyorum ve aman Tanrım, kayışın her iki tarafındaki bir sırt gibi yükselen deriyi hissedebiliyorum; herhangi bir Hristiyanı böyle kullanmak
kara, yakıcı bir utançtır."

Bu sözler gardiyan ağzından yeni çıkmıştı ki zavallı Joseph'ten aniden
bir çığlık geldi; ani, vahşi, delici bir sefalet çığlığı. O acı, umutsuz çığlıkta haftaların bastırılmış ızdırabı ve insandan daha fazla adaletsizlik ve zulüm duygusu patladı. Zavallı şey şu korkunç çığlığı attı. Tanrı korusun, böyle birini hayatta duymanız, benim kalbimde duyduğum gibi ve sonra tüm vücudu patlayacakmış gibi hıçkırarak ağlamaya başladı.

Bunlar pek önemli şeyler değildi, bu kaba sempati sözleri, ama bunlar bir gardiyan bu cehenneme geldiğinden beri onun lehine söylediği ilk--ilk insanlık ve akıl sözleriydi. Her şeyden önce, etinin insan eti olduğu ima edilmiş veya ima edilmiş ilk kez. Bir sonraki anda ağlamaya başladı ama bu o kadar kolay değildi. Kısa süre sonra nefesini
kaybetti ve hayatı buna bağlı olmasına rağmen ağlayamadı. Gözyaşları rahatlama sağladı. Doğa Hanım, "Ağla, acı çeken oğlum, şimdi ağla ve
acı ve haksızlıkla şişen
kalbini rahatlat." dedi.

Ama Hawes'in cehennem makinesi, "Hayır, ağlamayacaksın. Sana ağlaman için
yer vermiyorum." dedi. Zalim kayışlar onu o kadar sıkıyordu ki, şişen kalbi ancak yarı yarıya inebiliyordu. Pürüzlü yaka boğazını o kadar sert ısırıyordu ki ancak
üç veya dört hıçkırık çıkarabiliyordu ve sonra bir sonraki onu boğuyordu. Nefes nefese kalan ve rahatlamak için kıvranan Doğa ile cehennem
adamı baskısı arasındaki mücadele o kadar güçlüydü ki çocuk boğuldu, karardı ve
son acı içinde tek bir kişi gibi soluk soluğa kaldı.

"Onu çöz," diye bağırdı Evans aceleyle, "yoksa aramızda öldürürüz."

"Kova," dedi deneyimli Fry oldukça sakin bir şekilde.

Kova elindeydi - içindekiler anında Joseph'in
başına boşaltıldı.

Ölmekte olan bir tavşana benzeyen bir çığlık - iki veya üç şiddetli soluk - ve sessizdi,
başından ayağına kadar geçen güçlü bir titremeydi; sadece
saçlarından yüzünden aşağı doğru akan suyla birlikte genç gözlerinden gelen
haşlı yaşlar Tanrı'nınkinden başka hiçbir gözle ayırt edilemeyecek şekilde yere düştü.

Saat altıda Hawes avluya geldi ve Fry'a onu aşağı indirmesini emretti. Fry bu fırsatı Evans'a hafif müdahalesi için ihbarda bulunmak için kullandı.

"Bunun bedelini de geri kalanıyla birlikte ödeyecek," dedi Hawes yemin ederek.

Sonra hücresine giderken yanında dik bir şekilde duran Josephs'e döndü.

"Hayatını cehenneme çevireceğim, genç serseri--sen neredeyse hiç kullanılmıyorsun, değil mi? Bildiğin tek şey, sana
yakında öğreteceğim şeye bir tüy darbesi değil. Yarın gelene kadar bekle,
işe koyulduğumda neler yapabileceğimi göreceksin."

Josephs hıçkırdı, ama hiçbir şey söylemedi ve yaralı, kaskatı, sırılsıklam, titreyerek hücresine doğru süründü. O sefil delikte en azından huzur bulacaktı.

Gaz lambasının yandığını gördü. Sevindi, çünkü sırılsıklamdı ve
acı bir şekilde üşüyordu. Küçük gaz lambasına doğru süründü ve ölü beyaz ellerini üzerine koydu ve onlara biraz sıcaklık verdi; bu ışık ve sıcaklık kıvılcımını
kutsadı; ona sevgiyle baktı, hapishanedeki tek arkadaşıydı, ıssız hücredeki yoldaşıydı. Keşke onu
koynuna alabilseydi; o zaman yüreğini ve
çürümüş etini ve ağrıyan, titreyen kemiklerini ısıtırdı. Işık, sıcaklık ve rahatlık kıvılcımının üzerinde titrerken,
kapısına bir anahtar sokuldu. "Ah! İşte akşam yemeği," diye düşündü, "ve ben
çok açım." Akşam yemeği değildi, kapıyı açık bırakarak eli boş gelen Fry'dı. Fry gaz lambasına gitti ve parmağını ve
başparmağını vidaya koydu.

"Ah! İyi yanıyor, Bay Fry," dedi Josephs, "daha fazla yükselmeyecek, teşekkür ederim."

"Hayır, yükselmeyecek," dedi Fry kuru bir şekilde ve onu söndürdü, hücreyi
tamamen karanlıkta bıraktı.

"İşte, sana söylemiştim," dedi Josephs huysuzca, "şimdi gittin ve söndürdün."

"Evet, açtım ve kapattım," diye cevapladı Fry acımasız bir kahkaha atarak,
"ve on dört gün boyunca tekrar açılmayacak, ancak vali öyle diyor ve sanırım o da biliyor," ve Fry kıkırdayarak dışarı çıktı.

Josephs bu son darbede hıçkırarak ve neredeyse çığlık atarak ağladı; bu ona daha şiddetli işkencelerinden
daha çok acı veriyor gibiydi. O kadar vahşice
ve o kadar yüksek sesle hıçkırdı ki, karşı koridordan geçen Bay Jones onu duydu
ve Evans'a hücreyi açması için işaret etti.

Çocuğu zindanının ortasında, ıslak giysileri içinde soğuktan titrerken ve tüm vücuduyla hıçkırarak ağlarken buldular. Bu kadar genç yaşta, bu kadar yaşlı bir sefaletin acısını ve çaresizliğini görmek ve duymak korkunçtu.

Bay Jones ona sıradan teselli sözcükleri söyledi. Bay Jones onu sabrın en iyi tedavi olduğuna ikna etmeye çalıştı.

"Sabırlı olun ve valiyi daha fazla rahatsız etmeyin - fırtına geçecek."

Josephs'e alay eden biri gibi görünüyordu. Jones'un sözleri büyük bir umutsuzluk karşısında söylenecek çok küçük sözlerdi; mantıksız
teselli gevezelikleri onun ruh ve bedeninin tarif edilemez sefaletiyle alay etmekti.

Bay Jones, yanan bir dağa bir çay kaşığı süt ve su serpip sonra gidip söndürdüklerinden emin olanlardandı. Bu izlenimle gittikten sonra Evans, çocuğun yatağını indirdi ve şöyle dedi:

"Şimdi böyle ağlamayın; herhangi bir Hristiyan'ın böyle
ağladığını duymak beni hasta ediyor."

"Ah, Bay Evans! ah! ah! ah! Ne yaptım? Ah, annem! annem! annem!"

Evans yüzünü buruşturdu. Ne! Onun da bir annesi mi vardı? Eğer onu şimdi görebilseydi!
ve belki de bir tutuklu olmasına rağmen onun sevgilisiydi. Yatak örtülerini
salladı ve titreyen çocuğu tuttu ve nazik bir güçle
onu yatırdı; sonra giysileri sıkıca etrafına doladı.

"Eğer sessizce yatarsan ve bunu düşünmezsen ısınacaksın."

Josephs kendisine söyleneni yaptı. Hıçkırıklarını durduramadı, ama
bir insandan gelen nezaketle karşılaşmanın şaşkın bakışlarıyla kederli gözlerini Evans'a çevirdi ve yarı şüpheyle elini uzattı. Sonra Evans, onu rahatlatmak için elini tuttu ve sert avucunda birkaç kez
sıkıştırdı ve şöyle dedi:

"İyi geceler. Yakında ısınacaksın ve bunu düşünme--bu en iyi yol;" ve Evans cümlenin ortasında kaçtı, çünkü çocuğun insanlığına karşı takındığı şaşkınlık ifadesi adamın
tövbekâr
kalbinden bir ok gibi geçti.

Josephs sessizce yatıyordu ve hıçkırıkları yavaş yavaş azalmaya başladı ve Evans'ın tahmin ettiği gibi, vücuduna biraz sıcaklık yayılmaya başladı; ancak
Evans'ın tüm talimatlarına uyamadı; bunu
düşünmeden edemedi. Bununla birlikte, biraz ısınır ısınmaz, işkence gören oğlunun
ne kadar dinlenmeye ihtiyacı olduğunu bilen Doğa, göz kapaklarını ağırlaştırmaya başladı ve o da uyukladı. Sık sık irkildi, zihni sefil varoluşunun sahnelerini tekrar canlandırırken sık sık merhamet için bir dua mırıldandı; ancak yine de uyukladı ve uyku onu ele geçiriyordu. Uyku!
hayatın, bizi her gün yeniden yaratmak için cennetten gönderilen hemşiresi!--uyku! ki,
yüzbinlerce acıyı köreltmiş ve kademeli olarak iyileştirmiş,
herhangi bir ahlaki çareye boyun eğmiş biri için--uyku! ki, köreltmiş ve kademeli olarak iyileştirmiş,
bir milyon bedensel hastalığı, uyuşturucuların veya ilaçların ulaştığı biri için--uyku bu zavallı çocuğun kolunu omzuna dolamış ve onu
yumuşakça, nazikçe, yavaşça, yavaşça göğsüne çekiyordu--birdenbire hücresi ona
alevler içindeymiş gibi göründü ve sert bir el onu sarstı ve
kulağına sert bir ses geldi.

"Hadi, kalk oradan, genç," dedi ve el onu neredeyse
yerden fırlattı.

"Sorun ne?" diye sordu Josephs esneyerek.

"Sorun şu ki, yatağını istiyorum."

Josephs yarı aptal bir şekilde ayağa kalktı ve Hodges yatağını ve battaniyesini topladı.

"Gerçekten yatağımı mı çalacaksın?" diye sordu Josephs yavaşça ve kararlı bir şekilde.

"Seni mi çalacağım, genç köpek? İşte valinin emri. On dört gün boyunca
yatak ve gaz yok."

"On dört gün boyunca ne yatak ne de gaz! Ha! ha! ha! ha! ha!"

"Ah, buna gülüyorsun, öyle mi?"

"Bay Hawes'in beni on dört gün boyunca yataktan uzak tutmayı düşünmesine gülüyorum,
benim gibi zavallı, bitkin bir çocuk. Hawes'e on dört günden çok önce ona rağmen
bir yatak bulacağımı söyle."

Hodges hücrede diğer yatağı aradı. "Gel," dedi, "memurları kızdırmamalısın. Vali sana
sosundan bize vermesen bile yeterince hizmet edecek."

Hodges yatağa gidiyordu. Josephs onu durdurdu. Çocuk bu son darbeyi gazdan oldukça farklı karşıladı; artık sabırsızlık veya üzüntü
patlaması yoktu.

"Bana veda etmeyecek misiniz, Bay Hodges?" diye sordu.

"Neden olmasın? İyi geceler."

"Kastettiğim bu değil. Bay Evans bana elini uzattı."

"Öyle mi? Ne için?"

"Ve siz de öyle yapmalısınız. Ah, öyle yapmalısınız, Bay Hodges. Size hiç gelmedim
ve sizin küçük ışığınızı ve küçük uykunuzu da almadım. O yüzden
eğer size verebilirsem
elimi tutabilirsiniz. Hayır derseniz
sonradan pişman olacaksınız."

"İşte bu--bunun için ne kadar iyisiniz, aptal herif? Size ne olduğunu
söyleyeyim, yumuşuyorsunuz. Sizi
ne yapacağımı bilmiyorum. Sabahın ilk saatlerinde hücrenize geleceğim."

"Evet, yapın, Bay Hodges," dedi Josephs, "o zaman gece el sıkıştığınız için pişman olmayacaksınız."

Tam o sırada çocuğun akşam yemeği gizli kapaklı kapıdan içeri itildi; yasanın emrettiği akşam yemeği değildi, altı ons ekmek ve bir kutu
suydu.

Hodges, şimdi tutuklunun eline dokunduğunda, sempatiye yakın bir şeyin ilk kıvılcımını hissetti. Yemeğe yarı utanarak baktı ve ekşi bir
yüz yaptı. Josephs bakışını yakaladı ve cevapladı.

"İstediğim kadar," dedi çok sakin bir şekilde ve konuşurken Hodges'a gülümsedi, tatlı ve şefkatli ama inatçı bir gülümseme; bir adamın
yıllarca hafızasında kalacak bir gülümseme.

Kapı gürültülü bir şekilde kapandı ve Josephs, geç yatağının
sevmeye başladığı sıcaklıkla
duman eden ıslak giysileriyle uzun geceye (saat yedi olmuştu) bakmak zorunda kaldı; ancak çocuk donduğu için kısa süre sonra duman
duman etmeyi bıraktı.

Gece ilerliyordu. Josephs küçük hücresinde dolaşırken dişleri takırdadı, sonra kendini ölü bir kütük gibi yere fırlattı ve Hawes'in ruhunu soğuk, sert taşta bularak ayağa kalktı ve titreyerek
bir o yana bir bu yana süründü.

Bu arada hepimiz yumuşak yataklarımızdaydık; üç battaniye bulduk, bir sabahlık, bir flanel veya pamukla astarlanmış bir baskı veya tüylü çorap ekledik ve böylece yer değiştirdik. Özellikle Josephs'in bakımını üstlenen herkes sıcak ve yumuşak yatmaya özen gösterdi. Hawes, Jones, Hodges, Fry, Yargıçlar Shallow ve Woodcock, hepsi Josephs'in genç bedeninden almadıkları kendi leşleriyle ilgilendiler.

"Geceleri üşüyor musun? Bunu biliyorsak hayır; eğer iyice
sıcak değilsen neden uyuyamıyorsun!!"

BÖLÜM XIX.

GECE YARISI!

Josephs hücresinin kapısının altında titreyerek çömelmiş, dinliyordu.

"Tamam şimdi. Sanırım hepsi uyudu; şimdi zamanı. "

Hawes, Hodges, Jones, Fry, onu düşünmeden horluyorlardı,
bir süngere sarılı, bir taşın üzerinde beşikte yatmış bir şekilde, uzun geceyi geçirmek üzere ayrılmışlardı.

DORMEZ, MESSIEURS! TOUT EST TRANQUILLE; DORMEZ!

BÖLÜM XX.

SAAT BİRİ GEÇTİ!

Ay doğmuştu, ama çoğu zaman belirsizdi; bulutlar hızla yüzünün üzerinden geçiyordu; soğuk bir sabahtı - saat biri geçmişti. Josephs penceresinde, taburesinin üzerinde ayak ucunda duruyordu. Düşünceler, bulutlar ayın yüzünün önünden geçerken
birbirlerini kırıyordu. Ama
doğaları ne olursa olsun, artık acıları gitmişti. Acı yanlış ve zulüm duygusu oradaydı, ama körelmişti. Korku neredeyse yok olmuştu,
çünkü umut ölmüştü.

Artık zihninde hiçbir kargaşa yoktu; bunların hepsini yaşamıştı, ve
kederin veya acının bir adım ötesine geçmişti.

Düşünceleri şöyleydi: "Acaba Hawes yarın benimle ne yapacaktı.
Daha önce yaşadıklarımdan daha kötü bir şey, dedi. Buna
inanması zor görünüyor. Ama bilmiyorum. Ona bu şansı vermemek en iyisi.
Birine nasıl işkence edileceğini biliyor. Pekala, bunu başka bir zavallı adam için saklamalı. Umarım Robinson olmaz. Önce
dışarıya bir bakacağım. Ah! İşte ay. Acaba burada neler yapıldığını
görüyor mu. Ve işte gökyüzü; çok güzel bir yer. Oraya
çıkabilselerdi kim Hawes'in altında kalırdı ki? Tanrı orada yaşıyor! Neredeyse
benim gibi zavallı, kötü bir çocuğun O'nun olduğu yere gelmesine izin vermeyeceğinden korkuyorum. Ve bunun da bir günah olduğunu söylüyorlar. Bana kızacak--ama
elimden gelmedi. Önce O'na neler yaşadığımı anlatacağım ve
belki beni affeder. Onun saygısı bana, kötü muamele görenlerin tarafını tuttuğunu söyledi. Eğer öyleyse benim için iyi bir iş olacak.
Belki de bunun için benim yerime Hawes'a hizmet eder. Bence
eğer O olsaydım yapmalıydım. Hawes kadar zalim olamayacağını biliyorum; bu benim tek
şansım ve bunu değerlendireceğim.

"Bazı insanlar seksen yaşına kadar yaşar; ben sadece on beş yaşındayım; bu çok büyük bir olasılık, on beşin beş katı olduğunu söyleyebilirim. Zor ama elimde değil. Hawes bir adam olmama izin vermezdi; benden daha güçlü. Uzun bir iş mi olacak acaba, merak ediyorum. Bazıları çok acıttığını söylüyor; bazıları ise öyle düşünmüyor. Yakında öğreneceğim ama asla söylemeyeceğim. Bu beni rahatsız etmiyor, sadece her şey bittiğinde boğuluyorum; ve hayatımın her günü boğulmuyor muyum. Yarın görebilecek kadar
bir kaşık olsaydım boğulmam gerekmez miydi. Daha fazla zaman kaybetmemeliyim yoksa
ellerim soğuktan sakat kalacak ve o zaman göremeyeceğim.

"Bay Evans üzülecek. Elimde değil. Bana karşı bu kadar iyi olduğu için onu ve Bay Eden'ı kutsayın. Umarım iyileşir, gerçekten.
Mendil eski, umarım kırılmaz; aman hayır! bundan
korkmuyorum. Buraya geldiğim zamanki ağırlığımın yarısı kadar bile değilim.

"Annem endişelenecek--ama elimde değil. Aman Tanrım! aman Tanrım! aman Tanrım! Umarım
birisi önce ona neler yaşadığımı anlatır; sonra da, 'Hayatımın her günü bir köpekten daha kötü bir şekilde
vücudumun istismar edilmesinden daha iyi' der. Elimde değil! ve zaten on dört gün dolmadan
ölmüş olurdum.

"Şimdi her zamanki gibi iyi bir zaman; kimse kıpırdamıyor, hayır. Lütfen
affet beni, anne. Elimde değildi. Lütfen beni affet, Yüce Tanrım,
eğer benim gibi zavallı bir çocuğun ne yaptığını veya kendisine ne yapıldığını umursuyorsan--buna engel olamadım.

.......

IL EST DEUX HEURES; TOUT EST TRANQUILLE; DORMEZ, MAITRES, DORMEZ!

BÖLÜM XXI.

Parlak bir sabahtı. Dünya uyandı. Birahanede gece boyunca sarhoş olan çalışan İngiliz, başhemşirenin yardımıyla
yakıcı zehirinin üçte ikisinden kurtulmuştu; ve şimdi
kalanını, kaderinin bu nazik ciddiyetine homurdanarak atması gerekiyordu.
Sıcakkanlı, saygın adamlar, aralarında sulh yargıçları ve diğer şehvetli disiplinciler,
güzel kokulu meyve, ılık yaprak, karlı damask, cilalı parmaklıkların ardında parlayan ateşle--kısacası, altın bir çerçeveye yerleştirilmiş çeşitli konforla--lezzetli yataklarından dışarı çıkarıldılar.
Aşağı indiler. "Nasıl uyudunuz, sevgili beyefendi?"

"Oldukça iyi," dedi biri şüpheli bir tavırla. "Bütün gece gözlerimi zar zor kapattım," diye hırladı bir diğeri.

Bir diğeri bir köpeğin havlamasıyla uyanmıştı ve bilinçsizliğin verdiği lüks rahatlık hissini tekrar kaybetmesi için tam yarım saat geçmesi gerekmişti. Bunu bir olay haline getirdi ve masanın etrafına baktı, özellikle de yalakalardan sempati gördü.

Şimdi bunların hepsi doğanın gerektirdiği kadar uyumuştu. 1 numara, ar hyd y
nos--bir top gibi. 2 numara, dokuz saatten sekizi. Dokuzuncusu, acıları orta düzeydeydi; bununla sınırlıydılar--iki şeyin acı hissi; birincisi, bir rahatlık denizinde yüzüyor olması; ikincisi, gerçekten uykuya ihtiyacı olduğu anda uykunun hizmetinde olması.

---- Hapishanede, vali, gardiyanlar, papaz, bir gün önce bir şeyler yapmış
olup, 1. Sınıf arasında uyudular ve şimdi sıcak yataklarından, içine girdikleri gibi çıktılar, en ufak bir endişe veya dün akşam sekizde bir süngerin üzerinde - bir taşın üzerinde - uzun geceyi geçirmek üzere bıraktıkları kişiyi hiç hatırlamadan.

O gayretli memur, Hawes, uykuyla dinlenmiş bir şekilde kalktı.
Şafak vakti hapishanedeydi ve her yeri inceleyen gözlerle dolaşıyordu.
Mutfağa girdi - lapa yapımını gördü - Josephs'i ve üç kişiyi daha harçlıklarının yarısının yarısına indirdi; sonra koridorlara girdi, orada karlı duvarlardan birinde bir leke buldu; küfür etti; hemen temizletti.

Oradan çalışma alanına geçti ve gizlice bir ağırlık koyarak atletik bir tutuklu için bir krank hazırladı ve böylece zavallı krank bir hikaye anlatıcısı ve cezanın önsözü oldu. Hapishanenin gövdesine
dönerek, "Zor işlerde çalıştırılmak üzere listedeki tutuklular avluya götürülecek," diye seslendi.

Her zamanki çeviklikle cevap alamadı ve çağrısını tekrarlamak için başını kaldırdığında, açık bir hücre ve kapıda ciddi bir sohbette duran iki gardiyan gördü. Merdivenleri büyük bir hararetle çıktı.

"Hepiniz orada ne saçmalıyorsunuz ve neden o genç serseri işe gelmiyor? Onu tedavi edeceğim, ---- onu!"

Gardiyanlar şeflerinin yüzüne aptalca bir hayret ifadesiyle baktılar. Hawes bunu fark etti - öfkesi daha da arttı.

"Neden bana sıkışmış domuzlar gibi bakıp duruyorsunuz? Çıkın dışarı, No. 15, ---- hepiniz! Neden onu krank milinin yanına getirmiyorsunuz?"

Hodges hücreden kasvetli bir şekilde cevap verdi, "Gelin ve kendiniz getirin, eğer yapabiliyorsanız."

Bir gardiyan tarafından yapılan böyle bir çağrı üzerine, son basamağı tırmanmış olan Hawes şaşkınlık ve öfkeyle homurdandı - sonra hücreye daldı, zavallı Josephs'in kemikleri ve bedeni üzerinde en korkunç intikamı tehdit etti, tehditleri muazzam bir yeminle doğruladı. Ama o yeminin ardından aniden ölü, aptalca bir bakış sessizliği geldi; çünkü yüzünde öfke, dilinde tehditler ve küfürlerle hücreye
hızla
koşarak neredeyse bir cesede
takılacaktı. Hücrenin ortasında yatıyordu - çıplak ve soğuk, ama huzurlu. Hawes
üzerinde durdu. Durmasaydı ayağı üzerine gelecekti. Ağzı açıldı ama ses çıkmadı. Felçli bir şekilde duruyordu. O hücrede olduğundan daha büyüktü ve dilsizdi. Yukarı baktı - Hodges ve Fry
sessizce duruyorlardı, cesede bakıyorlardı. Fry ciddiydi; Hodges
titriyordu. Bir mendil parçası pencerenin demirinden aşağı uçuştu. Bir
bıçak onu kesmişti. Diğer parça ise Hodges'un düşürdüğü
cesede yakın bir yerde yerde yatıyordu. Hawes bunu bir bakışta anladı ve
her şeyi kavradı. Bu, benzer bir yolla kendisinden kaçan ilk veya ikinci mahkum değildi. Bir an kanı dondu.
Tanrı'ya zavallı çocuğa bu kadar sert davranmamış olmayı diledi.

Sadece bir anlığına. Bir sonraki anda kendini, kasıtlı bir katile ait olan ve onu bu hale getiren muazzam bencilliğe
dayandı.

"Genç engerek bunu bana inat olsun diye yaptı," dedi. Ve aslında
huysuz bir öfkeyle yere baktı.

Tam bu noktada, onun arkadaşlığını uzun süredir taşıyan zihinler ondan ayrılmaya başladı. Fry, yüzüne
açıkça küçümsemeye yakın bir ifadeyle baktı ve Hodges kaba bir şekilde onu iterek hücreden çıktı.

Hodges sessizce koridora doğru eğildi. Aşağılık gardiyanlardan biri, cesedi bulduğu durumla ilgili meraktan kaynaklanan bir soru
sordu. "Benimle konuşma!" sert, vahşi bir cevaptı.
Ve korkulukların üzerinden aptalca vahşi bir bakışla baktı.

Bu adamın yüzü o kadar vahşi, beyaz ve bitkindi ki, bodrum katında bir beyefendiyle birkaç kelime
söz ederken, tesadüfen onu
görmüş olan Evans, sözünü kesip aşağıdan seslendi,
"Ne, bir sorun mu var, Hodges?" Hodges cevap vermedi.
Adam bir süredir konuşma yeteneğini kaybetmiş gibiydi.

"Gidip bakalım," dedi beyefendi; ve Evans'ın eşliğinde
biraz güçsüz bir şekilde merdivenleri çıktı.

"Ne oldu, Hodges?"

"Nedir bu?" diye cevapladı adam sabırsızlıkla. "İçeri gir ve
ne olduğunu gör!"

"Bundan hoşlanmadım, efendim," dedi Evans. "Ah! Korkarım ki talihsiz bir şey oldu. İçeri giremezsiniz, efendim. Siz burada kalın, ben içeri girip bakacağım." Hücreye girdi.

Bu arada Hawes ve Fry arasında kısa bir görüşme geçmişti.

"Bu kötü bir iş, Fry."

"Ve hiç şüphe yok."

"Bunun hakkında bir fikrin var mıydı?"

"Hayır! Benim olduğunu söyleyemem."

"Rahip iyileşirse bunu seni ve beni mahvetmek için bir fırsata dönüştürecek."

"Ben, efendim! Ben sadece emirlere uyarım."

"Bu seni kurtarmayacak. Eğer beni alt ederlerse benimle birlikte sen de acı çekeceksin."

"Şaşmamalıyım. Sana çok ileri gittiğini söylemiştim ama beni
dinlemedin."

"Yanılmışım, Fry. Seni dinlemeliydim, çünkü hapishanede bana sadık olan tek kişi sensin."

"Görevimi biliyorum, efendim ve yapmaya çalışıyorum."

"Onunla ne yapacağız, Fry?"

"Bence yerde yatmamalı. Şimdi yatağını ona bırakırdım sanırım."

"Haklısın. Onu çağıracağım. Ah! İşte Evans. 15 numaranın yatağına git."

Kapıda duran Evans, yerde yatan nesneyi sadece bir anlığına görmüştü, ama o bakış yeterliydi. Dışarı çıktı ve Hodges'a, "Dün gece Joseph'in yatağını alan sen değil miydin?" dedi. Adam bu soru karşısında sindi. "Peki, gidip onu geri getireceksin, vali diyor." Hodges tek kelime etmeden gitti. Evans hücreye geri döndü. Josephs'in yanına gelip diz çöktü ve elini onun üzerine koydu. "Korkuyordum! Korkuyordum!" dedi. "Neden uzun zamandır ölüydü. Ah! Saygıdeğer efendim, size söylemediğim halde neden içeri girdiniz? Zavallı Josephs artık yok, efendim."

Bay Eden, Bay Hawes'i ciddi bir nezaketle selamlamıştı, ancak iyi niyet göstermemişti, yavaşça geldi ve sesi ölümün varlığında bir fısıltıya
düşerek acınası bir aksanla, "Zavallı çocuk! Her zaman hastaydı. Altı hafta önce onu kaybedeceğimizden korkmuştum, ama iyileşmiş gibi görünüyordu." dedi. Şimdi onun yanında diz çökmüştü. "Uzun
süredir hasta mıydı, efendim?" diye sordu Hawes'e. "Muhtemelen öyleydi, çünkü çok
bitmiş durumda. Tüm kemiklerini hissedebiliyorum." Hawes ve Fry, sertleşmiş olsalar da, biraz şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Bay Eden hemen
geri
çekildi. "Neden, bu ne? Islak. Baştan ayağa ıslak. Bunun sebebi ne? Bana söyleyebilir misiniz, Bay Hawes?"

Bay Hawes cevap vermedi, ancak Evans cevap verdi.

"Korkarım kova, saygıdeğer efendim. Dün gece geç saatlerde onu
bahçede ıslattılar."

"Öyle mi?" dedi Bay Eden, adamların yüzüne bakarak. "O zaman bu sabah daha çok pişman olmaları gerekiyor. Ama dur. O zaman neden doktorun
elinde değildi, Evans?"

"La! Tanrı seni korusun, hayır. Hapishanedeki herhangi bir adamdan daha çok çalıştırıldı ve daha kötü beslendi."

"Dün gece işteydi! O zaman saat kaçta öldü? Kasları tutulmuş ve üşüyor. Bu çok ani bir ölüm. Bu çocuğun öldüğünü gören oldu mu?"

Adamlar cevap vermedi, ancak son sözler--"Bu çocuğun öldüğünü gören oldu mu?"-- Evans'a yeni bir ışık vermiş gibiydi.

"Hayır!" diye bağırdı. "Kimse onun öldüğünü görmedi. Şuraya bakın efendim. Pencereden
sarkan şeye bak - mendili."

"Ve boğazındaki bu iz, Evans. Kendini mahvetti." Ve
Bay Eden cesetten irkildi.

"Ah! Onu affedebilirsiniz, efendim," dedi Evans. "Hepimiz aynısını
yapmalıydık. Hiçbir insan yaratığı onun yaşadığı hayatı yaşayamazdı. Kim ekmek, su ve cezayla yaşayabilirdi? Bu üzücü bir görüntü, ama onun için
mutlu bir kurtuluş. Eh! Zavallı çocuk," dedi Evans, elini cesedin üzerine koyarak; "Seni çok sevdim, ama gittiğine sevindim. Daha büyük bir beladan
kurtuldun."

"Hadi, sızlanmanın bir faydası yok, Evans," diye araya girdi Hawes. "Ben de senin kadar
bu iş için üzgünüm. Ama kim onun bu kadar kararlı olduğunu düşünürdü ki? O
bize hiçbir uyarıda bulunmadı."

"Buna inanmayın efendim," diye haykırdı Evans Bay Eden'a. "Onlara
bir sürü uyarıda bulundu. Kendi kulaklarımla size onu öldüreceğinizi söylediğini duydum; son iki haftadır size bunu söylemediği tek bir gün bile olmadı, Bay Hawes."

"Eh, ben ona inanmadım, anlıyor musunuz."

"Yani umursamadınız."

"Dilini tut, Evans! Saygısızsın. Bana
konuşmaya nasıl cesaret edersin, küstah köpek? Dilini tut!"

"Hayır, efendim, bu ölü bedenin üzerinde dilimi tutmayacağım."

"Sus, Evans," dedi Bay Eden. "Burası tartışma yeri değil.
Evans, kalbim kırık. Hayat olduğu sürece umut da var; ama burada,
ne umut var? Bu yerdeki birçok kişi suç içinde yaşıyor, ama bu kişi suç içinde
öldü; Bu kadar iyi umutlar beslediğim kişi suçtan öldü - kendi eliyle öldü; kendi ruhunu öldürdü; kalbim kırıldı! - kalbim kırıldı!" İyi adamın acısı korkunçtu.

Evans onu teselli etti. "Böyle devam etmeyin, efendim! Lütfen etmeyin. Josephs, sizden başka hiçbirimizin
gidemeyeceği yer; o, bizim yeryüzünde olduğumuz kadar
kesinlikle cennette. O, oradaki en iyi çocuktu; içinde
bir damla safra yoktu; ondan kötü bir söz duyan oldu mu? Ve o, öleceğini anlayana kadar
kendini öldürmedi; bu yüzden
kendi ölüm mücadelesini kısalttı ve haklıydı."

"Sizi anlamıyorum."

"Anlamamaya cesaret ediyorum, efendim; ama o ikisi beni anlıyor. Ah, şimdi bana
kara kara bakmanın bir faydası yok, Bay Hawes; kafam kesilecek olsa bile
aklımı söyleyeceğim. Korkaktım; karımı ve çocuklarımı fazla düşündüm; ama artık bir adamım. Eh! Zavallı çocuk, artık ölü olduğun için sana iftira atılmayacak
ve canlıyken de işkence göreceksin. Efendim, burada yatan
bu kadar solgun ve sakin kişi kendini yok etmekten suçlu değildi. O ölüme sürüklendi! - benimle konuşma efendim, ama bana bak ve gerçeği duy, çünkü bu hücredeki hepimiz lanetleneceğiz, sen hariç - ve o!"

Adam aniden dizlerinin üzerine çöktü, ölü çocuğun elini sol eline aldı ve sağ elini kaldırdı ve tüm dinleyicilerini nefessiz bırakan bu garip tavırla korkunç bir hikaye anlattı.

Kaynayan yüreği ve artık çok geç olsa da bir erkek gibi savunduğu
onun dokunuşu ona basit ama gerçek bir belagat verdi ve düştükçe
haşlanan birkaç kelimeyle, Josephs'in hangi yoldan
öldürüldüğünü benim kadar güçlü bir şekilde anlattı.

Karanlık hikayeyi, acı çekenin dünyada kendisine bıraktığı tek rahatlık olan yatağına
sarıldığı yere kadar getirdi; sonra aniden dönüp Josephs'i bırakarak sert bir şekilde şöyle dedi:

"Ve şimdi, efendim, valiyi sardığım yatağın nerede olduğunu sorun ıslak çocuk
yukarıda, çünkü burada değil."

"Sen de benim kadar biliyorsun!" diye somurtkan bir şekilde cevap verdi Hawes.

Ama tam bu sırada Hodges söz konusu yatağı kucağında taşıyarak hücreye girdi.

"İşte yatağı," diye bağırdı, "ve şimdi ne işe yarıyor? Eğer dün gece
onu ona bıraksaydın hem onun hem de benim için daha iyi olurdu," ve
yatağı yere fırlattı.

"Ah! Sen ondan aldın, öyle mi?" dedi Evans.

"Ben emirlere uymak için buradayım, Jack Evans; sen burada istediğinden başka bir şey
yapmıyor musun?"

"Ölümün varlığında tartışma olmasın!"

"Hayır, efendim. "

"Şu anda bilmeye veya düşünmeye değer tek bir şey var;
bu kardeşimiz için hazırlıksız geçtiği
dünyada bir umut var mı? Hodges, onu en son canlı olarak sen gördün!"

Hodges inledi. "Onu en son gece gördüm ve ilk olarak sabah gördüm."

"Gece aranızda geçen her şeyi hatırlamanızı rica ediyorum!"

"O zaman yüzünü örtün--gözlerimi ona çekiyor."

Bay Eden mendiliyle ölü yüzünü nazikçe örttü.

"Bay Hawes koridorda beni karşıladı ve yatağını almam için beni gönderdi.
Onu uyuklarken buldum ve aldım--emredileni yaptım."

Bay Eden iç çekti.

"Bana _ne_ dediğini ve ne yaptığını söyle."

"Peki, efendim! Ona 'yataksız ve gazsız on dört gün' emrini gösterdiğimde kahkahalarla gülmeye başladı--"

"Aman Tanrım!"

"Ve dedi ki, 'Ben gaz için demiyorum, ama sen Bay Hawes'a söyle, o kadar uzun

yataksız kalmayacağım.'"

Bay Eden ve Evans anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular; Fry ve Hawes da öyle.

"Sonra ben dedim ki, 'Hayır! Bay Hawes'a seni cezalandırması için hiçbir şey
söylemeyeceğim, çünkü zaten çok fazla cezalandırılıyorsun,' dedim--"

"Bunu söylediğin için mutluyum. Ama bana _o_ ne dedi söyle. Şikayet etti mi?
Öfkeli veya acı sözler kullandı mı?--Sen bunları senden zorla çıkarıyorsun."

"Hayır! Yapmadı! O öyle biri değildi! Bir sonraki şey,
elini ona vermemi istemesiydi. Eh, onun elimi istemesine ve benim ona böyle kötü davranmama şaşırmıştım. Sonra, 'Bay Hodges,' dedi, 'neden olmasın? Altından yatağını hiç almadım, bu yüzden
elini bana verebilirsin, eğer ben sana elimi verebilirsem.'"

"Ah! Ne güzel bir doğa! Ah! Bunlar altın sözler. İnsan doğasının
itibarı için ona elini vermeni umuyorum?"

"Elbette verdim, efendim. Kötü niyetim yoktu; cehaletimdi ve
valiye itaat etmeye alışkın olmam nedeniyle."

Burada, bütün bu zaman boyunca sessiz kalmış olan Bay Hawes, şimdi kendi düşüncelerine dalmış, şimdi ölü çocuğun bir süreliğine önemini gölgede bıraktığı bu garip sahneleri somurtkan bir şekilde dinliyordu,
öfkeyle içeri daldı.

"Ne kadar ileri gidebileceğinizi görmek için sizi sabırla dinledim, Bay Eden; ama eğer sen hizmetçilerimle beni
kötüleştirmeyi bırakana kadar beklersem, uzun bir süre bekleyebilirim."

Bay Eden sabırsızlıkla döndü.

"Sen! Böyle bir soru karşısında seni veya senin gibi birini
düşünen
kim burada yatıyor. Bu ölümsüz ruhun kaderini öğrenmeye çalışıyorum ve seni
görmedim - veya seni düşünmedim - veya burada olduğunu fark etmedim."

"Bu nazik bir davranış! Pekala, efendim, vali çoğu hapishanede önemli bir kişidir,
ama sen orada olduğun sürece burada hiç kimse olmayacak gibi görünüyor ve bu
uzun sürmeyecek. Gel, Fry, yapmamız gereken başka görevlerimiz var." Böyle söyleyerek
kendisi ve teğmeni hücreden çıktılar.

Hodges da gitti, ama onlarla birlikte değil.

Gittikleri anda--"Eh, efendim," diye patladı Evans, "gerçek katilin o aptal, cahil baykuş olmadığını
görmüyor musun, Hodges?"

"Şşş! Evans! kötü düşüncelere yer ve zaman yok; Tanrı'ya şükür
onların suçundan kurtuldun ve beni onunla yalnız bırak."

Ölülerle yalnız bırakıldı.

Evans bir saat sonra hücrenin gözetleme deliğinden baktı. Hala dizlerinin üstündeydi, korkuyor, umut ediyor, yemin ediyor ve her şeyden öte dua ediyordu - ölülerin yanında.

BÖLÜM XXII.

BAY EDEN, hapishanede yeniden ortaya çıktığında soluk benizli ve uzuvları
zayıftı, ancak ölümcül hastalığı onu şaşırtmıştı ve bunun nasıl olduğunu açıklamak için birkaç söz söylemek gerekiyordu. Malvern doktoru, Susan'la birlikte, onun ayrılmasından yirmi saat sonra geri geldi. Susan, Bay Eden'i kızaran bir neşe ve gururla odasına aldı.

Arkadaşlar el sıkıştı. Bay Eden geldiği için ona teşekkür etti ve doktor, rahatsızlığının doğru bir geçmişini ve uygulanan
tedavileri talep ederek sözünü kesti. Bay Eden, şikayetinin yükselişini ve ilerlemesini anlattı ve bu arada doktor diğer soruyu
bir tabur boş şişeyi koklayarak çözdü.

"Eski hikaye," dedi neşeli bir sırıtışla. "Zayıftın--bu yüzden
seni zayıflatacak şeyler verdiler. Vücudunuza her zamanki kadar
besin koyamadınız--bu yüzden güçlerini
çekiyorlar. Son olarak, midenizin katmanları rahatsızlığınız tarafından
tahriş edildi--bu yüzden onu alevler gibi tırmıkladılar. Bu eski tıbbın değirmenidir; tahrişten iltihaplanmaya, iltihaplanmadan
mahcup olmaya ve hastanın ölümüne. Şimdi, tahriş olmuş noktayı tahriş etmek yerine, biraz karşı tahriş deneyelim."

"Bütün kalbimle."

Doktor daha sonra bir havluyu soğuk suyla ıslattı, yarı kuruyana kadar sıktı ve Bay Eden'in karnına uyguladı.

Bu deneyi yirmi dakikalık aralıklarla yeni bir havluyla dört kez tekrarladı. Bay Eden'in odasında yatağını yapmıştı. "Ateşli
hissediyorsan bana söyle."

Sabah doğru Bay Eden dönüp durdu ve doktor uyandığında onu kuru, sıcak ve ateşli buldu. Sonra iki havluyu ıslattı, çarşafları kendi yatağından çıkardı ve ıslak havlulardan birini battaniyenin üzerine koydu; sonra hastasını çırılçıplak soydu ve boynunun arkasından beline kadar uzanan bu havlunun üzerine uzandı.

"Ah!" diye bağırdı Bay Eden, "korkunç!"

Sonra diğer havluyu önüne koydu.

"Öğk! Bu daha kötü; sen çarelerinle cesur bir adamsın. Kemiklerime kadar titriyorum."

"Uzun süre titremeyeceksin."

Battaniyenin bir kenarını tuttu ve güçlü, hızlı bir
çekişle üzerine çekti ve altına sıkıştırdı. Diğer tarafı da aynı şekilde; ve şimdi Bay Eden bir battaniye hapishanesindeydi - normal bir deli gömleği - kolları yanlarına tutturulmuştu. Üzerine iki battaniye daha gevşekçe yerleştirildi.

"Çok iyi, doktor; ama ya yüzüme bir sinek veya sivrisinek konarsa?"

"Beni arayın, onu çıkarayım."

Yaklaşık üç çeyrek saat sonra Dr. Gulson tekrar yatağının yanına geldi.

"Şimdi nasılsın?"

"Elysium'da."

"Titriyor musun?"

"Öyle bir şey yok."

"Sıcak mısın?"

"Öyle bir şey yok. Ben Elysian'ım. Lütfen geri çekil. Hiçbir sıradan ölümlünün
yaklaşmasına izin vermeyin. Peri kralımıza yaklaşma," diye mırıldandı hasta adam. "Ben
Oberon'um, adımı aldığım bahçedeki ılık güllerin üzerinde uyuyorum,"
diye mırıldandı ilahimiz, bir iki inanç karıştırarak.

"Pekala, şimdilik bu cennetten çıkmalısın."

"Bunu teklif edecek kadar canavar olmazsın."

İtirazlarına rağmen, bavulunu açtı, kuruladı ve
kendi yatağına döndü, orada saat dokuza kadar sakin bir şekilde uyudu. Ertesi gün
karnına ıslak bezler tekrar uygulandı ve akşam
doktorun uşaklarından biri Malvern'den geldi. Doktor ona tam ve özel talimatlar verdi.

Ertesi sabah Bay Eden tekrar bavulunu hazırladı. Ameliyattan çok memnundu, ancak terime itiraz etti.

"Paketlendi!" dedi onlara; "ateş ve kederin uçup sakinleştiği
Cennetsel bir süreçten böyle mi bahsedilir Rehavet
zihni ve bedeni ele geçiriyor mu?"

Tüm olumsuz semptomların hafif bir azalması ve iştahın büyük bir
artışı doktorun kaygısını o kadar hafifletti ki onu
White'ın sorumluluğuna bıraktı. Mirmidon böyle çağrıldı.

"Diyetini değiştirme - basit ve yapışkan - ama miktarını derece derece artır."

Ayrılışını gece yarısına erteledi. Şimdiye kadar durumu oldukça hafife almıştı ve tehlike konusunu da iyi huylu bir küçümsemeyle küçümsemişti. Gitmeden hemen önce şöyle dedi:

"Pekala, Frank, seni çağırdığın için çok mutlu olduğumu söylemekten çekinmiyorum ve nedenini de söyleyeceğim. Kırk sekiz saat daha sinir bozucu ilaçlar ve hiçbir insan becerisi hayatını kurtaramazdı."

"Ah! Sevgili dostum, sen benim iyi meleğimsin - hayatımın
ne kadar değerli olduğunu hayal bile edemezsin."

"Ah, evet, yapabilirim!"

"Ve o hayatı kurtardın. Evet! Hala güçsüzüm ama yaşayacağımı hissediyorum. Beni iyileştirdin."

"Halk dilinde, iyileştirdim. Ama aramızda kimse kimseyi iyileştirmez. Doğa, iyileşen herkesi iyileştirir. Ama ben Doğa'nın sırtını sıvazladım; diğerleri kafasına coplarla ve tuğla sopalarla vurdular."

"Ve şimdi gidiyorsun. Seni tutmamalıyım yoksa diğer hayatları tehlikeye atarım. Peki, git ve görevini yerine getir. Ama önce düşün--böyle bir şey için
bir parça karşılığında yapabileceğim bir şey var mı, eski dostum?"

"Aklıma gelen tek bir şey var. Benden uzun yaşa, eski dostum."

Bunun üzerine sıcak ve şefkatli bir el tutuşu ve Malvern doktoru
bir sineğe
atladı ve demiryolu onu kısa sürede Worcestershire'a fırlattı.

Mirmidon'u geride kaldı ve şefinin emirlerini
esnemez bir ciddiyetle, iltifatlarla yumuşamadan, tehditlerle sarsılmadan yerine getirdi.

Susan'la birlikte tüm taciz edici iletişimlere
kapıyı kapattı.

Bir gün Evans, hastaya tutukluların nasıl kötü muamele gördüğünü
anlatmaya geldi. Susan onu kabul etti, görevini ondan çaldı ve ona
Bay Eden'in onu göremeyecek kadar hasta olduğunu söyledi, ki Fransız kardeşlerim buna
_une sainte mensonge_--yalan söylüyordu.

Bu yöntemlerle yavaş ama istikrarlı bir tedavi sağlandı: cilde çeşitli şekillerde
su uygulaması, basit diyet ve sessizlik. Kısa süre sonra büyük bir iştah geldi; yeni tedaviden önce yediğinin iki katını yedi ve iki katı kadarını yedi, ama
mirmidon buna izin vermedi. Ateşi yükseldiğinde
mirmidon onu paketledi ve yarım saat içinde ateşi düştü. Yanakları dolmaya başladı,
gözleri berraklaştı ve parladı, sadece uzuvları hemen
güçlerini toparlayamadı.

İyileştikçe, mahkumlarının arasına geri dönme kaygısı her geçen gün arttı,
ama ne Susan ne de mirmidon bunu duymak istemedi. Birlikte hareket ettiler ve hastalarını iyileştirmek için hiçbir şeyden vazgeçmediler. Ona
hapishanede her şeyin yolunda gittiğine dair güvence verdiler. İyi niyetliydiler; ama buna rağmen,
büyük ya da küçük her yalan, derinliğini
sadece Her Şeyi Bilen'in kavrayabileceği
bir uçurumun eşiğidir.

Onlara inandı, ama huzursuzdu; ve bu huzursuzluk
gücünün geri gelmesiyle arttı. Sonunda bir sabah, her zamankinden daha erken uyanarak, hemşirelerine doğru yürüdü ve bastonunu alarak
dışarı çıkıp sendeleyerek hapishaneye girdi.

Josephs'i Hawes'in dişleri altında ölü buldu ve tüm hapishane inliyordu.

Şimdi semptomlarının daha iyi hale geldiği gün, İçişleri Bakanlığı'ndan belki de iyileşmesini sağlayan birkaç satır almıştı.

"Son iletişiminizin konusu 'Cezaevleri Müfettişi'ne iletildi. İfadelerinizi sıkı bir şekilde soruşturması ve bu ofise rapor vermesi talimatı verildi."

Kısa not, Bay Eden'in itirazlarını ilettiği tonun ölçüsüz, yersiz ve
EMSALSİZ olduğu yönünde bir ima ile sona eriyordu.

Bay Eden sevinçliydi.

"Cezaevleri Müfettişi", birçok hapishanenin büyük bir karşılaştırmasıyla aydınlanmış, maaşlı bir taç memuruydu ve uzakta ikamet ediyordu, valiyle ilişki ve kişisel sempatinin bozucu etkilerine açık değildi, tıpkı ilçe hakimleri gibi.

Bay Eden, gün geçtikçe o günün "Cezaevleri Müfettişi"nin söz verdiği ziyaret olmadan geçmeyeceği umuduyla ayağa kalktı. Gün geçtikçe müfettiş yoktu. Sonunda Bay Eden ona ne zaman geleceğini sormak için bir mektup yazdı.

Mektup peşinden gitti ve epey bir gecikmeden sonra cevabı geldi. Cevap şu yöndeydi. Kendisine ---- Hapishanesi valisi aleyhine yapılan suçlamaları incelemesi talimatı verilmişti; ancak bu amaçla düzensiz bir ziyaret yapması için hiçbir talimatı yoktu. Onun ilerlemesi onu bu yıl altı hafta içinde ---- Hapishaneye getirecekti, o zaman talimatlarını yerine getirmeliydi, ancak bu onun devriyesinin rutininden
değişmesini haklı çıkarmazdı.

Altı hafta, hayat ve ölüm meselesinde yardım beklemek için uzun bir süre değil, diye düşündü İngiltere'yi idam eden katipler olan seksen pounderlar.

Bu altı haftanın üç günü henüz geçmişti ki, iki mahkum, bir veya iki hafta içinde onları takip edecek olan zavallı acı çeken arkadaşlarından birer adım daha öteye sürüklendi. Bunlardan biri, "yumuşak, sessiz, uysal bir çocuk", kendini öldürmeye sürüklendi; ve diğeri, oradaki en iyi huylu haydutlardan biri, adam öldürmeye sürüklendi. Bu son olayı Bay Eden engelledi. Şimdi nasıl olduğunu anlatacağım; bu, müdahalesini altı hafta erteleyerek olmadı.

Bay Eden katledilen çocuğun yanında dizlerinin üstünden kalktığında hemen
eve gitti ve İçişleri Bakanı'na yazdı. Zarfın üzerine
"özel" yazdı ve içine şu şekilde yazdı:

"İki ay önce size resmi olarak, ---- Hapishanesi valisi tarafından mahkumların her gün
saldırıya uğradığını, aç bırakıldığını ve hayatlarını tehlikeye atacak şekilde kötü muameleye maruz kaldığını bildirdim. Sizden hemen bir soruşturma talep ettim.
Cevap olarak talebimden kaçtınız ve beni ziyaret eden yargıçlara
göndermeyi teklif ettiniz.

"Cevap olarak, bu adamları iki gerekçeyle hakem olarak reddettim, yani,
onlarınkinden daha yüksek bir yargı yetkisine itirazda bulunmuştum ve
onlar suçlunun suç ortağıydılar; ve bu son itirazı güçlendirmek için, önerilen hakemlerinizi suçlamalarıma dahil ettim ve bir kez daha kraliçe adına sizden değersiz hizmetkarlarının anında ve yerinde incelenmesini talep ettim.

"Bu vesileyle sizi şu sözlerle uyardım:

"'İşte 180 can var, bunların düzeltilmesi, bakımı ve korunması için devlet söz vermiştir. Bu canlardan hiçbiri tek bir gün bile güvende değil; ve bu saatten sonra düşen her kafa için sizi Tanrı'ya ve devlete karşı sorumlu tutuyorum.'

"Elbette bunlar hafif sözler değildi, ama size hafif geldiler.

"Cevap olarak bize 'Hapishaneler Müfettişi'ni vaat ettiniz, ama ona bize gelmesi için hiçbir talimat vermediniz. Zaman insan hayatıyken, zamanı kandırdınız. Uyarı sözlerimi bir kez daha okuyun ve sonra şunları okuyun:

"Bu sabah on beş yaşında bir çocuk Bay Hawes tarafından öldürüldü. Onun
ölümünden dolayı suçsuz değilsiniz. Bunu engellemeniz için yalvarıldı, bunu
önleyebilirdiniz ve engelleyemediniz. Hapishanedeki
zulmün ve hükümet ofislerindeki kötü yönetimin kurbanı hücresinde ölü yatıyor.

"Üç gün içinde bedenini toza gömeceğim; ama anısı
asla--ölüme uğrayana ve onun gibi öldürülme sürecinde olanlar Devletin koruması altına girene kadar.

"Bu çocuğun öldürülmesi ile gömülmesi arasındaki üç gün içinde doğrudan temsilciniz ve vekiliniz buraya gelip bu hapishaneyi incelemezse ve onu yönetenlerin eylemlerini elemezse, dördüncü gün tüm davayı
majesteleri kraliçe ve İngiliz ulusunun önüne koyarım ve bunu tüm dergilerde yayınlarım. Sonra majestelerine, temsilcilerine üç kez boşuna başvurduğumu,
kendisine başvurmaya zorlandığımı söyleyeceğim; bununla birlikte bu gardiyanın suçları ve bunların kanlı sonuçları hakkında size üç kez sunduğum kanıtları
basacağım.
Bu hanımın bir karakteri var; güçlü, belirgin özelliklerinden biri de
gerçek, şefkatli, aktif bir insanlık.

"Karakterleri okurum; bu benim işimin bir parçası; ve inanın bana, bu
hanımefendi bir kez kendi adına işlenen suçlardan haberdar olduğunda, hem paralı erinin zulmünü hem de katiplerinin ve sekreterlerinin acı ve katliama karşı duyarsızlığını reddedecek ve nefret edecektir. Halk da bu korkunç hikayeyi
duymadan duymayacaktır. Bu kara işlerle bağlantılı olan herkes, hatta bunlara işbirliği yapmakla suçlanabilecek olanlar bile utançla karşılanacaktır.

"İngiltere'deki en büyük suçluyla aynı sütunda ulusal dehşete maruz kalmak acımasız bir durum, onurlu bir adam için ağır bir ceza olurdu. Belki de tek suçu, bir iş yapma yeteneği için bir
şevk alma isteğini yanlış anlaması ve böylece Devlete
anlamadan hizmet etmesidir. Ama başka ne yapabilirim? Ben de Devlete hizmet ediyorum ve ona ne borçlu olduğumu, bana emanet ettiği onuru ve bana yüklediği derin sorumluluğu anlıyorum. Bu nedenle, geçmişte ve şimdiki suçlara olduğu gibi gelecekteki suçlara da onay veremem, ancak onları durdurmalıyım ve durduracağım da - nasıl yapabilirsem.

"Bu yüzden, efendim, size onur makamını veya utanç yerini teklif ediyorum. Seçin! Üç tam gün boyunca
seçim hakkınız var. Seçin! Tanrı sizi aydınlatsın
ve bu üç günü beklediğim için beni affetsin.

"Ben olma şerefine sahibim, vs., vs. "

Bu mektuba, tonu sonuncusundan daha eksantrik, daha et ve kan
ve EMSALSİZ olan, diğerlerinden farklı bir
elden bir cevap geldi.

"--papazın mektubunun alındığının kabulü.

"Bir insan hayatı ---- Hapishane disiplini altında yenik düştüğünden, hemen bir soruşturma
sırasıyla gelir. İleri sürdüğünüz diğer teşvikler
karşılaştırıldığında zayıf ve gereksizden daha fazlası. Bunların ne kadar iyi bir zevk olduğu sizin daha soğukkanlı değerlendirmenize bırakılacak. İçişleri Bakanlığı ile bağlantılı bir kişi, bunu aldıktan kısa bir süre sonra büyük yetkilerle hapishanenizi ziyaret edecek.

"Ona sizin gayretinizden ve bilginizden yararlanması talimatı verildi.

"Bu yolu takip etmekten memnuniyet duyarım. Davanızın daha açık gerçeklerini seçin. Eğer işin yüzünde daha derin bir soruşturma için zemin görürse, hapishanede bir komisyon kurulacak ve bu arada tüm şüpheli memurlar askıya alınacaktır. Kendinizi hala bu ofisle doğrudan iletişim halinde sayacaksınız, ancak bize her gün iletilen çok sayıda konu nedeniyle, iletişimlerinizin gerçeklerle sınırlı olması ve bunların mümkün olduğunca özlü bir şekilde ifade edilmesi talep edilmektedir." Bay Eden bunu okuyunca hem utanç hem de zevkle renklendi. "Bütün bunlar ne kadar da beyefendice!" diye düşündü. "Benden ne kadar sakin ve üstün,
sarılık olduğumdan beri, sürekli olarak
sıcaklığa girerek makamımı düşürüyorum! Ve ben bu asil, onurlu yaratığı
_Times_ ile tehdit ediyorum. Kendimden tamamen utanıyorum. Yine de ne yapabilirdim?
Zorbalıktan başka her şeyi denedim ve başaramadım. Ama şimdi şüpheleniyorum ki ----
ilk iki mektubumu hiç görmedim. Şüphesiz ki kamu ofislerimizin çürümüş sistemi bu asil adamdan daha fazla suçludur."

Kendini böyle suçlayan Bay Eden, biraz zayıf adımlarla
hapishaneye geri döndü. Ziyaret ettiği ilk mahkumlardan biri Thomas Robinson'dı.
İyileştirdiğini düşündüğü o mahkumu, bir yılan gibi kıvrılmış, asık suratlı ve perişan halde buldu. Adam,
yüzünde çok kötü bir ifadeyle döndü ve bu ifade kısa süre sonra yerini neşe dolu bir ifadeye bıraktı. Yüksek sesle bağırdı ve savunmasızca ayağa fırlayarak, Bay Eden'a doğru yuvarlanan ve neredeyse ona çarpacak olan bir tuğla parçası düşürdü.

Robinson şaşkın görünüyordu ve gözleri Bay Eden'ın
yüzünden tuğla parçasına doğru kalkıp indi.

"Nasılsınız?"

"Hastalanmadan önceki kadar iyi değilsiniz efendim. Sizi kaybettiğimizden beri bizim gibi zavallılarla zor zamanlar geçirdik."

"Korkarım öyle."

"Bir veya iki hayat kurtarmak için tam zamanında geri döndünüz. Josephs adında bir çocuk var. Umarım gün onu ziyaret etmeden geçmez,
çünkü onu santim santim öldürüyorlar."

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Bunu söylediğini duydum."

Bay Eden inledi.

"Solgun görünüyorsunuz, zavallı dostum."

"Şimdi daha iyi olacağım," diye cevapladı hırsız, ona şefkatle bakarak.

"Bu ne?"

"Bu, efendim--ne, efendim?"

"Bu tuğla?"

"Peki! Neden--bu bir tuğla, efendim!

"Nereden aldın?"

"Bahçede buldum."

"Onunla ne yapacaktın?"

"Ah! Ona kötü bir şey yapmayacaktım."

"O zaman onu düşürdüğünde neden o suçlu bakışı attın? Hadi ama--sana
sert davranmak
istemiyorum. Biraz daha kart mı yapacaktın?"

"Şimdi, efendim, sana bir daha asla bunu yapmayacağıma söz vermemiş miydim;" ve
Robinson'ın yüzünde kırgın bir ifade vardı. "Sana verdiğim bir sözü bozar mıyım?"

"O zaman ne içindi?"

"Kendimi suçlamak zorunda mıyım, saygıdeğer efendim?"

"Elbette düşmanına değil! Ama arkadaşına ve ruhuna bakan kişiye--evet!"

"Önce size bir soru sorayım, efendim. Hangisi daha değerli, bir can mı yoksa
yirmi mi?"

"Yirmi."

"O zaman bir can alarak yirmi canı kurtarabilirsen, o canı ortadan kaldırmak iyi bir eylem midir?"

"Bu doğru değil."

"Ah! Öyle değil mi? Öyle olduğunu düşünmüştüm. Bu hapishanede
toptan adam öldüren bir adam var. Eğer bir şekilde onun daha fazla öldürme gücünü elinden alabilirsem ne kadar iyi bir eylem olurdu diye düşündüm!"

"İyi bir eylem! Öyleyse bu tuğla--"

"Hawes'un kafatası içindi, saygılarımla. "

"Bu, o zaman, tüm öğretilerimin meyvesidir. Aranızda
kalbimi kıracaksınız.

"Böyle söylemeyin, efendim! Lütfen böyle söylemeyin! Şimdi hayattayken onun saçının bir teline bile dokunmayacağım; ama sizin öldüğünüzü veya ölmekte olduğunuzu düşünüyordum, o zaman
ne yaptığımın ne önemi vardı? Ayrıca, köşeye sıkıştırılmıştım;
sadece o alçağı öldürebilirdim veya onun beni öldürmesine izin verebilirdim. Ama siz hayattasınız ve
hem benim hem de onun hayatını kurtarmanın bir yolunu bulacaksınız."

"Deneyeceğim. Ama önce tüm kanunsuz intikam düşüncelerini terk edin.
'İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab.' Gel, bana söz ver."

"Şimdi, efendim, o alçağın kanıyla parmaklarımı kirletmenin zevki için sizi gücendirmem olası mı? Onun gibi bir pislik parçasının
sizinle benim aramda kötülük yapmasına izin vermeyin, efendim."

"Anlıyorum! Sizinle ilgili herhangi bir Hıristiyanlık dışı duygu kolayca
sürülür - bir başkası tarafından. Nefret yerini küçümsemeye bırakacak."

"Hayır, efendim, ama siz hayattasınız ve Hawes'ı şu anda bir şekilde düşünmüyorum - gözlerden uzak olan bu pislikle birlikte akıldan da uzak. Ne zaman iyileşmeye başladınız, efendim? ve daha iyi misiniz? ve her gün hücremde mübarek yüzünüzü görebilecek miyim?" Ve su hırsızın gözlerinde durdu.

Bay Eden gülümsedi ve iç çekti. "Zihniniz bir yılan balığı gibi - Tanrı ona ulaşmaya çalışan
adamın ona kalıcı bir iyilik yapmasına yardım etsin. Bir gün birlikte güzel bir dua etmeliyiz."

"Ah! Saygınız, bu bana ruh ve beden açısından iyi gelir," dedi Bay Esnek.

"Şimdi nabzınızı kontrol edeyim; çok düşük. Sorun nedir?"

"Açlık, aşırı çalışma ve yalnızlık. Kendimi batarken hissediyorum."

"Zihninizi eğlendirebilseydim."

"Bunu siz bile zor başarabilirsiniz, efendim."

"Hımm! Size bir deste kağıt ve Bay Gillott'un kuğu tüyü kalemlerinden birini ve bir penny mürekkep şişesi getirdim."

"Ne için?"

"Bir hikaye yazacaksınız."

"Ama hayatımda hiç yazmadım."

"O zaman bu ilk olacak."

"Ah, deneyeceğim, efendim. Hayatımda yüzlerce şey denedim ve hiçbiri
göründüğü kadar zor olmadı. Ne tür bir hikaye?"

"Bir düğmeye değecek tek hikaye türü -- gerçek bir hikaye -- Thomas Robinson'ın, namıdiğer Scott'ın, namıdiğer Lyon'un, namıdiğer vb."

"O zaman bir deste yerine bir deste getirmeliydiniz."

"Hayır! Yazıldığında okumak istiyorum. Şimdi gerçeği yaz - gerçeklerini
giydirme veya pişirme. Onları iki kat daha fazla zevkle çiğ çiğ yiyeceğim ve
onlar sana on kat daha fazla fayda sağlayacak. Ve araya hiçbir saçmalık, hiçbir
sahte pişmanlık serpiştirme. Kendi hayatın bir harita gibi önünde böyle yayıldığında, yaptığın birçok şeyden pişman olduğunu ve
başkalarına daha sakin ve daha bilge gözlerle baktığını göreceksin; çünkü kendini gözden geçirmek sağlıklı bir süreçtir.
Bu dürüst düşünceleri yaz, ama aşırıya kaçma - hissetmediğin
bir kelime bile yazma. Bunu yaparken seni eğlendirecek."

"Öyle olacak."

"Hayatı hiç görmemiş bir halı yazarının romantizminden daha çok ilgimi çekecek ve diğer tutuklulara da faydası olabilir."

"Başlamak istiyorum."

"Biliyorum, dürtüsel yaratık! Nabzını tekrar hissetmeme izin ver. Ah!
Yaklaşık on kat arttı."

"On, saygıdeğer efendim? Elli, demek istiyorsunuz. Zavallı bir adama hayat verip onu umutsuzluktan kurtardığınız için. Beni ilk kez kurtarmıyorsunuz. Şeytan sizden diğer tüm rahiplerden daha fazla nefret ediyor, çünkü siz iyilik konusunda onun kadar yaratıcısınız."

Bu orijinal övgünün ortasında Bay Eden aniden
acıyan bir kalple hücreden ayrıldı, çünkü adamın sözleri ona tüm becerisine ve şevkine rağmen on beş yaşında bir çocuğun yakınlarda umutsuzluktan öldüğünü hatırlattı. O gitti, ama arkasında iki güzel şey bıraktı: meslek ve umut.

XXIII. BÖLÜM.

Hapishanelerdeki deneyimsizler, Josephs'in ölümünün Bay Hawes'in sistemine ölümcül bir darbe vurduğunu varsayarlardı. Böyle bir şey yoktu. O sendeledi. Firavun da birkaç kez sendeledi, ama her zaman
yirmi dört saat içinde kendini toparladı. Hawes o kadar uzun sürmedi. Onun sisteminde intihar yeni bir şey değildi. Kurbanını ölü bulduktan altı saat sonra, avluda bir adam ve bir çocuğu çarmıha gerdirdi, hayatında ilk kez zamanın gerisinde kalan Fry'a korkunç küfürler etti ve Fry'ı meşgul eden ve onu iki dakika geride bırakan "Tom Amca"yı elinden aldı; eve gitti ve arkadaşı Williams'a intiharı bildiren bir not yazdı ve Joseph'in disipline karşı son suçunun kesinlikle uyumlu olduğu tüm davranışları hakkında ciddi şekilde düşündü. Sonra içkisini içti ve yapacak bir şeyi olmadığı için, Fry adıyla bilinen o saat mekanizmasını altüst edecek kadar sistemin katı gerçeklerine hakim olan o hikayenin ne olduğunu göreceğini düşündü. İlk sayfalarda esnedi, ancak usta el büyük kromatik teoriyi açarken, kendini kaptırdı ve mumları yuvalarında yanana ve onu normalden dört saat sonra yatağa gönderene kadar bu büyük insan hikayesini yuttu.

Ertesi sabah, kiliseden kısa bir süre sonra bir beyefendinin hizmetçisi hapishaneye geldi ve Bay Hawes için bir mektup getirdi. Bu, Yargıç Williams'tandı.
Bu değerli kişi, Josephs'in ölümüyle ilgili üzüntüsünü şu şekilde çok heceli sözcüklerle dile getirdi:

"Bu tür bir durum her zaman kınanmalıdır, çünkü sistemin düşmanlarına, felsefi olmayan ve kötü niyetli olsalar da, sağlıklı disiplinimize karşı yüzeysel yargılarda bulunmalarına fırsat verir."

Ardından, ziyaret eden yargıçların her zamanki raporlarını vermek üzere ertesi gün saat birde hapishanede olacaklarını söyledi. Bay Hawes, bu raporda onun gayretinin ve sadakatinin fark edilmeden geçmeyeceğinden emin olabilirdi. Bay Hawes'in o zaman papaza karşı suçlamalarını kesin bir şekilde sunması gerektiğini ve yargılamanın
orada yapılacağını söyleyerek sözlerini tamamladı.

"Aha! aha! O halde ondan kurtulacağım. Kahretsin! Beni dilencilere karşı olması gerekenden
daha sert yapıyor. Fry, bu numaraları kranklara koy
ve akşam yemeğinden sonra raporunu bana getir."

Bay Hawes bu sözlerle ortadan kayboldu ve gardiyanların sonsuz şaşkınlığına
birçok saat boyunca hapishanede görülmedi. Saat ikide, hala hapishanede olmadığı için Fry evine gitti. Bay Hawes'i
bir kitaba gömülmüş halde buldu.

"Raporu getirdim, efendim."

"Bana ver. Hıh! 40 ve 45 numara krank milinde inatçı. 65 numara
penceresine çıkarken yakalandı; ışığı hissetmek istediğini söylüyor.
65--o çocuklardan biri, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Genç yaratık kaç yaşında?"

"On bir, efendim."

"14 numaranın, cezası bitmek üzere olan hapishaneden ayrılan bir mahkûmla konuştuğu duyuldu. Ona ne dedi?"

"'Elveda! Tanrı seni korusun!' dedi."

"Ağzını kapatacağım. Dilencileri kahretsin! Konuşmaya ne kadar da düşkünler. Sanırım çeneleri olmadan yemeksiz kalmayı
tercih ederler.

"19 numara bir hikaye yazarken yakalandı. O adam Robinson, papazın adamlarından biri. Derisine bir şeyler yazacağım. Yazmak için
şeyleri nereden buldu?"

"Rahip onlara verdi."

"Ah! Buna sevindim. Elbette onları sen mi götürdün?"

"Evet efendim; işte buradalar. Onlardan ayrılmak konusunda korkunç bir yaygara kopardı."

"Ne dedi?"

"Cennetin benimle onun arasında yargıçlık yapacağını söyledi."

"Küfür eden köpek! ---- onu! Onu kıracağım. Başka ne?"

"'Gözümün önünden çekil,' dedi, 'sana zarar vermemden kork.' Sonra
bir köşede dizlerinin üzerine çöktü ve bana sırtını döndü, cahil bir
kaba adam gibi."

"Önemli değil, Fry, onu kıracağım."

"Sanırım yakında seni hapishanede göreceğiz, değil mi, efendim? Sen olmadan
burası bana garip geliyor."

"Yakında--yakında. Bu lanet kitap bana sülük gibi yapıştı.
Bana ödünç verdiğinde ne kadar ilerlemiştin?"

"En ilginç kısmına geldim," dedi Fry hüzünle, "Legree adında bir adamın eline geçtiği yer; ve sonra sen onu aldın."

"Eh, ben bitirir bitirmez tekrar sana vereceğim. Diyorum ki,
bu kitap hakkında ne düşünüyorsun? Doğru mu sence?"

"Ah! Doğru - buna yemin ederim."

"Neden nereden biliyorsun?"

"Çünkü doğru gibi okunuyor."

"Bu bir kural değil, aptal."

"Peki efendim, ne düşünüyorsun?"

Bu soru Hawes'ı bir an şaşırttı. Ancak
kâhin bir bakış attı ve "Bence bir kısmı doğru, bir kısmı değil." diye cevapladı.

"Bir partide Blackee'yi,
başka bir partide karısını yere sermeleri ve onları binlerce mil uzağa göndermeleri doğru mu sence?"

"Ah, bu yeterince doğru! Cesaret edebilirim."

"Ve onları tazılarla mı avlıyorlar?"

"Neden olmasın; zavallı şeytanlara canavar gibi bakıyorlar. Bir Yankee'ye
bir zencinin bir adam olduğunu söylerseniz, onunla dalga geçtiğinizi düşünür."

"Bu lanet olası bir utanç!"

"Elbette öyle! Ama bu kitapta yutamadığım bir şeyi söyleyeceğim.
Hımm! Hiç Yankee'lerle düşüp kalktın mı?"

"Bir ya da iki, efendim."

"Hiç yeşil miydiler?"

"Öyle değillerdi. Oldukça kurnazdılar diyebilirim."

"Daha doğrusu. Bunlardan biri neden doğmuş üç İngiliz'e
karşı
bir hava saldırısı düzenlesin ki. İşte karşımda, yük hayvanlarını sakatlamanın bir Yankee geleneği olduğunu söyleyen bir kitap var. Gammon! Bunu yapmaya güçleri yetmez. İnanıyorum ki," diye devam etti bu samimi kişi (hiçbir zaman eyaletlerden birinde bulunmamıştı), "yeryüzünde en zalim olanlardır, ama aynı zamanda en sevimli olanlardır (kendi ifadeleriyle) ve değirmene tahıl taşıyan canavarı etkisiz hale getirmek için çok sevimlidirler."

"Bu pek olası görünmüyor - şimdi bana öyle mi söylüyorsun."

"Bir bardak grog iç, Fry."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ve işte kağıt. Gözünü üzerinde gezdir ve benimle on dakika konuşma, çünkü Tom'un bu kanlı kafalı
putperestin altında nasıl olduğunu görmem gerek."

Fry gazeteyi okudu; ama bir bardak grogla ıslatmasına rağmen,
foliosundan Bay Hawes'in
duodecimo'suna kıskanç bakışlar atmaktan kendini alamadı.

Gerçekle karıştırılmış yalanlar, yalanla karıştırılmış gerçeklerden daha çok cezbeder bizi.

Şu anda Bay Hawes'ten bir küfür kaçtı.

"Efendim!"

"Hiçbir şey, sadece bu cehennem--hıh!"

Şu anda bir küfür daha. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Fry, eğer biri şu gürleyen Legree'nin
başına vurmazsa, kitabı
ateşe atarım."

"Peki, ya doğru değilse, efendim?"

"Ama doğru, her kelimesi, sen okurken, aptal. Dünyada ne kadar da putperest var! Önce bir çocuğu annesinin kollarından satıyorlar. Ayrılmaktansa kesiyor. Onu avlıyorlar ve
onunla birlikte geliyorlar; ama o onların ne olduğunu biliyor ve hayatını ve çocuğu, İngiliz Kanalı kadar geniş, büyük, gürleyen donmuş nehirlerinden birine emanet ediyor, ellerine düşmektense. Bu bir kadın gibi, Fry. Çocuk benimle birlikte boğulursa boğulmamın bir bedeli; ve ben onunla birlikte batarsam çocuğun boğulmasını bile umursamıyorum--ve korkak haşere köpekleri ve adamlar kıyıda havlayarak duruyor ve bir kadını takip etmeye
cesaret etmiyorlar; ama sizin zalimleriniz her zaman korkaktır. Ve şimdi bu Tom'u da
serseriler yakaladı. Gördüğüm kadarıyla içinde büyük bir kötülük olmayan bir adam,
sadece bir ---- sızlanan ve ilahiler söyleyen biri ve zaman zaman sizi hasta ediyor, ama tembel değil; ve şimdi onu parçalıyorlar çünkü
iki kişinin işini yapamadı. Bir adam ancak elinden gelenin en iyisini yapabilir, siyah ya da beyaz,
ve bir adama işkence etmek hem cehennem azabı hem de zulümdür çünkü
yapabileceğinden fazlasını yapamaz. Ve tüm bunlar aynı et ve kanda on altıda bir inçlik bir deri farklı renktedir. Acaba beyaz bir ayı siyah bir ayıyı domuz, kızıl bir tilki mavi bir ayıyı porsuk sanıyor mu. Peki, Fry, Britanya'da doğduğun için
yıldızlarına şükret. Burada köle yok ve insan eti
alım satımı yok; ve yüksek ve alçak, zengin ve fakir için bir yasa ve hem zayıf hem de güçlü için adalet."

"Evet, efendim," dedi Fry saygıyla--"hapishaneye mi geliyorsunuz, efendim?"

"Hayır," diye cevapladı Hawes kararlı bir şekilde, "zenciye ne olacağını ve bu ebedi serseriye ne yapıldığını görene kadar kıpırdamayacağım. "

"Peki raporumdaki tutuklular hakkında, efendim," diye itiraz etti Fry.

"Ah, benim gelmeme gerek kalmadan da halledebilirsiniz," diye yanıtladı Hawes kayıtsızlıkla. "40 ve 45'i dört saatliğine cekete koyun. Dikkat edin
yanlarında kovayla sahtekarlık yapan biri var."

"Evet, efendim."

"Çocuğu ekmek ve suya koyun--ve yarın yargıçlardan onu kırbaçlamama izin vermelerini isteyeceğim. No. 14--hıh! Akşam yemeğini--ve yatağını--ve benzini durdurun."

"Ya Robinson?"

"Ah, ona hiç akşam yemeği vermeyin--ve kahvaltı bile vermeyin--ekmek ve
su bile, duydunuz mu? Ve öğlen onu boş karnıyla
kara deliğe koyacağım--bu onu yere serecek--işte, defol!"

Ertesi sabah Bay Hawes yüksek bir ruh haliyle kahvaltıya oturdu. O gün, rakibini
aşağılayacağından, büyük ihtimalle ondan
tamamen kurtulacağından emindi.

Bay Eden ise tam tersine, kasvetli bir tavır takındı. Hawes bunu fark etti, yanlış anladı
ve Fry'a gösterdi. "Şanssız; sonunun geldiğini
biliyor."

Kahvaltıdan sonra Bay Eden, Robinson'ın hücresine girdi. Onu
bitkin buldu. "Ah, geldiğinize sevindim efendim; beni aç bırakıyorlar! Dün gece
akşam yemeği yok, bu sabah kahvaltı yok ve hepsi--hum."

"Ne için?"

"Peki efendim, o zaman--hücremde kağıt olması ve yazmak için--bana emrettiğin şeyi yapmak için--hayatımı yazmak için."

Bay Eden kızardı ve irkildi. Zalimlik ve kişisel hakaret bir araya gelince neredeyse bir anlığına nefesini kesecekti. "Tanrım bana biraz daha sabır
ver," dedi yüksek sesle. Sonra hücreden dışarı koştu
ve bir dakikadan az bir sürede büyük bir ekmek parçası ve bir dilim jambonla geri döndü. "Bunu ye," dedi, hepsi acımayla çırpınarak.

Aç adam bir kurt gibi yedi; ama ortasında durup şöyle dedi,
"Hiçbir adam bir başkasını sizin kadar sık ​​kurtardı mı! Şimdi karnım
dolu, ceketi veya daha sonra ne olacaksa onu taşıyacak gücüm olacak."

"Ama bundan daha fazla işkence görmeyeceksin, umarım?"

"Ah, efendim!" diye cevapladı Robinson, "henüz o alçağı tanımıyorsun.
Beni boşuna aç bırakmıyor. Bu, beni ezecek
ağırlığı bana verene kadar beni zayıflatmak için."

"Umarım onun sana ve kendi önemine olan kişisel nefretini abartıyorsundur - hepimiz bunu yapıyoruz."

"Eh," diye iç çekti Robinson, "Umarım ben öyle yapıyorumdur. Neyse, karnım tok, onunla bir şansım var."

Ziyaret eden yargıçlar hapishanede buluştular. İlk gelen Bay Woodcock'tu. Aslında diğerlerinden bir saat önce, saat on birde geldi.
Bay Hawes onu bu kadar erken bekleseydi, bu sabah teşhir edilen Carter'ı aşağı indirirdi; ama o da acil durumla başa çıkabilecek durumdaydı.
Bay Woodcock'u, yavrularını cezalandırırken kendini de cezalandırmış olan şefkatli ama bilge bir baba gibi, depresif bir tavırla karşıladı ve alçak, pişman bir sesle, "Bir tutukluyu çok ağır bir şekilde cezalandırmak zorunda kaldığımı söylemekten üzgünüm."

"Suçları ne?"

"İnatçı olmak ve krankını kırmak. Onu işçi bahçesinde bulacaksınız. O kadar vahşiydi ki onu cekete koymak zorunda kaldık."

"Onu göreceğim. "İşçilik alanı benim ilk gittiğim yerdir."

Bay Hawes bunu biliyordu, Bay Woodcock.

Adalet, Carter'ı o acınası işkence halinde buldu,
Bay Eden'ın çok hastalanmasına neden olan manzara. Ona doğru gitti ve şöyle dedi, "Zavallı dostum, senin için çok üzgünüm; ancak disiplin sağlanmalı ve
şimdi buna karşı savaştığın için acı çekiyorsun. Valiye teslimiyetinizi yapın, o zaman göreviyle tutarlı olduğunu düşündüğü ölçüde cezanızı kısaltacağını söyleyebilirim."

Carter'ın hiçbir cevap vermediği tahmin edilebilir. Saygıdeğer yargıcın bunu bekleyip beklemediği veya gerektirip gerektirmediği şüphelidir. Açıkça görülen bir zulüm vakasını yanlış değerlendirmek için bir fırsat gelmişti. Bu saygıdeğer
fırsatı değerlendirdi, İncil için tek taraflı bir açıklama aldı ve
duyularına rağmen yanlış değerlendirdi.

Madde. Gevezelik etmek için bir fırsat gelmişti ve bu iyi ruh bunu değerlendirdi
ve tezgahta bayılan bir adamın kulağına gevezelik etti.

Bu anda daha dikkatli olan Hawes, sahtekarlığın belirtilerinin geldiğini gördü. Bu yüzden aceleyle, "Ah, yakında gelecek ve sonra
aşağı indirilecek;" dedi ve uzaklaştı. Bay Woodcock onu en ufak bir şüphe veya endişe duymadan takip etti.

İngiliz Devleti, maaş almayan hukukçularının ortalama zekalarını ölçmek için birçok fırsata sahip oldu. Bunlardan o kadar iyi yararlandı ki
bu beyefendiye ve kardeşlerine körü körüne şu komisyonu emanet etti:--

Karanlık ve gizemli bir yere, kilitli bir yere gelecekler; ulusun aptallığı ve onun yerleştiricileri olan ve devlet adamları olarak adlandırılan sığ egoistler yüzünden, tek hukuk ve ahlak güvencesine tabi olmayan bir yer -büyük önyargısız halkın günlük denetimi. Bu ülkeye, şu anda kalan tek zifiri karanlık deliğe gelecekler. İki ayda bir buraya gelecekler ve bu ziyarette son ziyaretlerinden bu yana karanlıkta yapılan her şeyi görecekler. Kartal gözleri görünüşlere aldanmayacak
ziyaretlerini karşılamak için ayağa kalktı. Gelip geçmiş ayları ve şimdiki zamanı tek bir
delici bakışla kavrayacaklar. İyi. Sadece bu görev için, çoğunluğun özelliği olan safdillik değil, azınlığı ayıran
zekâ gereklidir.

Bay Woodcock, kırk mil uzaktayken hapishanede yapılanlar konusunda aldatılmamayı üstlendi ve Hawes onu kendi gözleri önünde kandırdı.

Dünyada ne kadar farklı insanlar var ve aynı şeyler onlar tarafından ne kadar farklı
görülüyor! Eden'in gördüğü ilk çarmıha gerilmede bir köpek kadar hastalandı - Woodcock'un gördüğü ilk çarmıha gerilmede çarmıha gerilenin kulağına gevezelik etti, onu çarmıhta bıraktı ve yoluna memnun bir şekilde devam etti.

Hawes, nasıl bir adamla uğraştığını anlayınca kendi kendine "Neden herhangi bir noktada disiplini tehlikeye atayım?" diye düşündü. Bay Woodcock'a "Karanlık hücrede bir saat geçirmem gereken başka bir tutuklu daha var." dedi.

"Ne yapıyordu?"

"Rahipten aldığı bir kağıda bir sürü yalan karaladı."

Bay Hawes'in otobiyografinin kısa ve kaba tanımı Robinson'ın işini gördü. Bay Woodcock sadece önerilen cezanın suç için kesinlikle ağır olmadığını belirtti.

Birkaç hücreyi ziyaret ettiler. Woodcock, tutuklulara en az sözleri kadar önemli olan ve tutukluları daha samimi olarak etkileyen belirli
sözcükler, belirli tonlamalar ve bakışlarla hitap etti.

Sözler.

"Burada şikayet edeceğiniz bir şey varsa, bunu söylemenin zamanı geldi,
ve şikayetiniz elenecektir."

Tonlar ve bakışlar.

"Burada hak ettiğiniz bu pisliklerden daha iyi durumda olduğunuzu biliyorum, ancak isterseniz bana karşı çıkma hakkınız var; ancak, eğer bunu benim tatmin edici bir şekilde kanıtlamazsanız, ki sizin söylediklerinize inanacak bir adam değilim,
dilinizi tutmuş olmanız daha iyi olurdu."

Bu arada Bay Hawes hiçbir şey söylemedi, ancak gözlerini hayduta dikti ve
o göz, "Tek bir hoşnutsuzluk sözü ve o gittiği anda sizi katlederim." dedi. Sonra her durumda, her haydutun yetenek ölçüsüne göre eski tiyatro gösterisi izledi. Elysian tarlalarındaydılar; tek bir şey onları üzüyordu; bir gün dünyaya geri dönmeleri gerekir.

Dicky'nin o okulda iyi kullanılıp kullanılmadığını görmek için endişeli eşleriniz tarafından gönderilen babalar, Dicky'yi oyun alanının bir köşesine çekmeyin ve şefkatli öpücükler ve dokunulmaz gizlilik vaatleriyle onu küçük kalbini size açmaya ve size gerçekten mutlu olup olmadığını söylemeye ikna etmeyin; bu tür aptallıkları kadınlara bırakın - onlar gibi gerçeğe doğru kıvrılmak bir zayıflıktır.

Hayır! Okul müdürüyle salona bir erkek gibi girersiniz - sonra Dicky'yi içeri alırsınız - iki otoriteyi iyi şartlarda birlikte görmesini sağlarsınız - sonra ona mutlu, rahat ve iyi kullanılıp kullanılmadığını sorun. Size öyle olduğunu söyleyecektir. Sevinçle eve git, ama salona girmeden önce lütfen mutfak ateşinin yanında yirmi dakika geçir, sonra yukarı kata çocuğun annesinin yanına çık ve seni yemesine izin ver, çünkü sen Woodcocks ailesindensin. "Bir hücrenin önünden geçiyoruz."

"Ah! O boş," diye yanıtladı Hawes.

Tam olarak boş değildi; o hücrede bir kayın tabutu duruyordu ve öldürülen bir hırsızın cesedi onu bekliyordu.

Saat on ikide yargıçlar odalarında toplanmıştı. "Yarım saat içinde size bir mesaj göndereceğiz, Bay Hawes."

Bay Hawes eğilip çekildi ve Fry'a Robinson'ı karanlık hücreye götürmesini söyledi. Zavallı adam direnmenin faydasız olduğunu biliyordu.
Emirle birlikte dışarı çıktı, yüzünde umutsuzluk yazılıydı. Bu cehennemin tüm dehşetleri arasında en çok korktuğu karanlık hücreydi. Hawes'a baktı,
bir şey söyleyip
onu yumuşatıp yumuşatamayacağını görmek için. Hayır! O sertleşmiş yüz
ne acıma ne de zeka gösteriyordu;
bir katırın taş heykeline
başvurmak gibiydi.

Tam bu sırada Bay Eden hapishaneye girdi. Robinson onu zemin katta karşıladı ve ona bağırdı, "Efendim, beni bunun için
kara deliğe gönderiyorlar. Ben mahkûm bir adamım; kara delik altı saatliğine."

"Hayır!" diye kükredi Hawes yukarıdan, "on iki saatliğine; altı saatin tek farkı hapiste konuşmak." Robinson homurdandı.

"Seni üç saatte çıkaracağım," dedi Bay Eden sakince. Hawes duydu ve yüksek sesle
güldü.

"Aman Tanrım, elini ver bana, efendim," diye bağırdı Robinson. Bay Eden ona elini uzattı ve kararlı bir şekilde, "Seni iki saat içinde çıkaracağım, lütfen Tanrım." dedi.

Hawes kıkırdadı. "Papaz ayağını giderek daha fazla sokuyor.
Yargıçlar bunu öğrenecek."

İyi meleğiyle olan bu anlık temas, Robinson'a karanlık, delilik ve ölüm mağarasında bir yoldaş için küçük bir umut ışığı verdi.

BÖLÜM XXIV.

Yargıçlar her zamanki rutinlerinde işlerini yaptılar. Bay Hawes'in kitabını hazırlamışlardı - kayıtları incelediler - bunları örtük bir güvenle karşıladılar
karşılaştıracak başka bir bilgi kaynağı aramadılar. Bir tanığı sorguladılar ve onu çapraz sorgulamadılar.

Bunu yaptıktan sonra, içlerinden biri hemen raporlarını hazırlamayı önerdi. Bir diğeri
malzemelerin eksik olduğunu; papaz aleyhine bir suçlama olduğunu
önerdi. Bunun araştırılması gerektiğini ve ciddi olduğu
kanıtlanırsa, raporlarında yer alacağını söyledi.

Bay Williams bunu reddetti. "Dışişleri Bakanlarını rahatsız etmeden bir papazı azarlayabiliriz veya gerekirse mahkeme
görevden alabilir.
Raporumuzu hazırlayalım ve sonra papazın davranışlarına bakalım, sonuçta yeni gelen biri ve biraz çatlak olduğunu söylüyorlar; o
öğrenen bir adam."

Böylece raporlarını yazdılar ve raporda sistemin genel olarak takdire şayan bir şekilde
işlediğine dair inançlarını dile getirdiler. Josephs'in intihar olayını fark ettiler, ancak buna hiçbir önem vermediler ve çok az önem verdiler. Yüz seksen mahkumdan birkaçı sistem altında bir şekilde
ölecekti, ancak sistem genel olarak
iyi çalışıyordu.

Jugger sisteminin çarkları iyi yağlanmıştı ve iyi yağlandıkları sürece bir veya iki kişiyi ezmeleri önemli değildi. Ezilenler
sadece mahkumlardı --toplumun çöpü. Valiyi, Bay Hawes'i, titiz, aktif, gayretli bir memur olarak rapor ettiler; ve şimdi Bay Hawes
çağrıldı --rapor ona okundu--ve eğildi, elini
aortuna koydu ve yüksek bir yerden beklenmedik bir övgüyle
şaşırarak mütevazı bir liyakat tablosu sundu.

Sonra, Bay Hawes'tan postaneye gönderilen raporu görmesi istendi.

"Göndereceğim, beyler;" ve beş dakika içinde postanedeydi
ve övgülerini hükümdarına veya temsilcisine doğru yola koyuldu.

"Rahip ne kadar zamanımızı alır?"

"Ah! On dakika bile sürmez."

"Umarım olmaz, çünkü bir ata bakmak istiyorum."

"O zaman hemen onu çağırsak iyi olur."

Zil çalındı ​​ve papaz çağrıldı. Papaz, ölmekte olan bir mahkûmun yanında hastalar için dua ediyordu.

İşinin ne olduğunu ve işini bitirir bitirmez geleceğini bildirdi.

Bu mesaj iyi karşılanmadı. Ölmekte olan bir köpeği bekleyen canlı bir adaleti koruyun!

"Bu yavrular aşağı indirilmeyi bekliyor," dedi Bay Woodcock.

"Ah, onu bana bırakın," diye cevapladı Bay Williams. Bundan kısa bir süre sonra odaya bir sonraki köpek yavrusu geldi.

Komuta eden bir beyefendi, dik ama rahat, dikkat çekici simetriye sahip bir kafa ve bir geyiğinki gibi bir göze sahip. Odaya sessizce ama oldukça hızlı bir şekilde ve iş yapar gibi bir tavırla girdi; sırayla üç beyefendiye hızla eğildi ve emirlerini sessizce bekledi.

Sonra Bay Williams sandalyesinde doğruldu ve bir tutukluyu yargılayan bir yargıcın sahip olduğu ciddi ve onurlu görünümü takındı, ancak şu farkla ki tavrı sert veya kasıtlı olarak saldırgan değildi,
sadece muazzam üstünlüğünü ve karşı konulamaz ağırlığını ortaya koyacak şekildeydi.

Ciddi bir tonda, biraz da acımayla şöyle başladı:

"Üzgünüm, Bay Eden, hapishanede size karşı ağır suçlamalar yöneltildiğini söylemekten dolayı."

"Benim yüzümden kendinizi tedirgin etmeyin, efendim," diye cevapladı Bay Eden nazikçe, "belki de yanlıştırlar."

"Yine de bunlar bilgi sahibi olan birinden geliyor --valinin, Bay Hawes'in."

"Ah! O zaman kesinlikle yalan söylüyorlar."

"Göreceğiz. Dört Pazar önce bir vaaz verdin."

"İki."

"Ay, ama biri zulme karşıydı."

"Öyleydi; diğeri hırsızlıkla ilgileniyordu."

"Bay Hawes, o vaazla seçildiğini ve ifşa edildiğini düşünüyor."

"Neden? Bu hapishanede ondan başka otuzdan fazla zalim adam var."

"O zaman bu vaaz ona yönelik değildi?" diye sordu Bay Williams iğneleyici bir tavırla.

"Hem öyleydi hem değildi. Benim cemaatimin ait olduğu sınıfa yönelikti; büyük bir sınıf, biri hariç tüm gardiyanlar, tutuklular arasında yirmi ila otuz arasında büyük suçlular -- ve Bay Hawes."

Bay Williams dudağını ısırdı. "Beyler, bu sınıflandırma
animus'u gösteriyor;" sonra Bay Eden'a dönerek yarı inanmaz bir şekilde alaycı bir şekilde şöyle dedi, "Bay Hawes bu vaazı nasıl oldu da tamamen kendine aldı?"

Bay Eden gülümsedi. "Nasıl oldu da 82 ve 87 yaşındaki iki mahkum hepsini
kendilerine aldı? Bu iki adam vaazdan sonra beni çağırdı; onlar
karı dövenlerdi. İkisini de büyük bir telaş içinde buldum. Biri dehşete kapılmıştı,
diğeri pişmanlık gözyaşlarına yumuşamıştı. Bunlar benim sözlerimi
Bay Hawes'a uygulamadı. Gerçek şu ki, araştırıcı bir vaaz verildiğinde her günahkar bunu kendine alır. Bay Hawes'ın şapkayı takmasına sevindim. Mahkumların şapkayı takmasına sevindim. Bay Hawes'ın ıslah olmak yerine
sinirlenmesine üzüldüm. Daha az katılaşmış bu iki günahkarın
sinirlenmek yerine
ıslah olmasına sevindim."

"Ve size söylemeliyim ki, efendim, vaaz etme tarzınızı
tamamen onaylamıyoruz ve daha fazlasını yapacağız, bu konuda bir değişiklik yapacağız
görevde kalma durumunuzun durumu."

"Peki ya piskoposluk piskoposu?" diye sordu Bay Eden.

"Ona ne olacak?"

"Sizin gibi cahil, deneyimsiz bir laik olan birinin, piskoposluk bölgesindeki piskoposluk görevini gasp etmesine izin vereceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Piskoposluk görevi mi? Bay Eden."

Bay Eden gülümsedi. "Kutsal işlevleri ve en yüksek düzeni gasp etmeye çalıştığını bile görmüyor. Ama hepsi bir arada - tüm medeni veya dini yasalara dair derin bir cehalet, bu hapishanedeki tüm eylemlerinizi karakterize ediyor. İyi ruhum, kendinize bir piskoposun hangi amaçla var olduğunu sorun? Neden bir rahip diğer rahiplerin üstüne çıkarılıyor ve kutsanmış bir piskopos, ama Kilise'nin hizmetkarlarını yönetmesini sağlamak için. Gülüyorum - ama sizi azarlamam gerekir. Yaptığınız şey çocukça bir kibirden daha kötü bir şey. Dikkatli olun! Ve kutsal kaplara bu kadar düşüncesizce dokunmayın - bu küfürdür." 

Parlayan göz, derinleşen ses ve aniden üzerlerine çınlayan eski korkunç kilise üstünlüğü, iki küçük yargıcı oldukça korkuttu. Rahibin kibrini bu kadar kaba bir şekilde sarstığı Williams, öfkeyle nefes nefese kaldı. Yargıç kibri, kilise kibri için
hazırlanmamıştı ve darbe şaşırtıcıydı.

"Beyler, sizinle görüşmek istiyorum. Bir dakikalığına emekliye ayrılmaktan memnuniyet duyarım, efendim."

Papazın yokluğunda bir tartışma yaşandı. Williams, onu
anında görevden almaktan yanaydı, ancak daha soğukkanlı olanlar bunu
duymadı. "Yanlış bir hareket yaptık," dediler, "ve o bizim
hatamızı gördü ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Önemi yok! Onu başka bir
yerde yakalarız."

Bu tartışma sırasında Bay Eden boş durmamıştı;
Robinson'ın boş hücresine girdi ve Hawes'in kaldırdıklarının yerine soğukkanlılıkla başka bir mürekkep hokkası, kalem
ve soru kağıdı koydu. Sonra saatine
bakarak aceleyle hapishaneden dışarı koştu. Kapının karşısında dört adamın beklediğini gördü; onlar randevuyla oradaydılar.

"Giles," dedi birine, "Sanırım bir beyefendi bir sonraki trenle gelecek.
İstasyona git ve Jenkyns'in gri atlı sineğini kirala.
Hapishaneye gelmeyen hiç kimse almasın. İkiniz de
matbaanın yanında kalıp başka bir emre kadar
dönmeye devam edin. Jackson, sen de
yolda kal. Uşağım sana akşam yemeğini saat ikide getirecek." Sonra
yargıçların yanına geri koştu. Onu bekliyorlardı.

Bay Williams keskin bir soğuklukla başladı. "Sizin hakkınızda piskopos önünde şikayette bulunmaya kadar gitmek istemedik, ancak
eğer bunu gerçekten dostça bir itirazdan daha çok tercih ediyorsanız--"

"Doğru şeyi yanlış şeye tercih ederim," diye hızlı ve sakin bir
cevaptı.

"Şikayet yapılacaktır."

Bay Eden eğildi ve gözleri parladı. Bu kibirli şahsın ---- Piskoposuna, Bay Eden'in vaazlarına itiraz ettiğini söylemek için yazdığını hayal etti; bunu hiç duymamıştı; ancak
büyük bir insani kusura saldırarak bir gardiyanı vurmuştu.

"Sanırım bir sonrakiyle ilgilenebiliriz. Bay Hawes, sizin sürekli olarak kendisiyle tutuklular arasına girdiğinizden ve otoritesini
baltaladığınızdan şikayet ediyor."

"Onu tüm yasal eylemlerinde destekliyorum, ancak yasadışı olanlarına karşı çıkıyorum."

"Tüm amacınız hapishanenin disiplinini bozmak."

"Tam tersine, size temin ederim ki, yasanın koyduğu disiplini koruyan hapishanenin tek görevlisi benim."

"Bay Hawes'a yalan söylediğinizi mi anlamalıyım?"

"Çelişkimi kendi zevkinize göre ifade edeceksiniz, efendim."

"Peki sizce hangisine inanılması daha olası?"

"Bay Hawes sizin tarafınızdan; Bay Eden ise ülkenin geri kalanı tarafından."

Bay Palmer sözünü burada dile getirdi. "Bence bir adamın çıplak iddiasına bir başkasınınkinden daha az saygı göstermemeliyiz. Bu kanıt gerektiren bir durumdur."

"Peki, Palmer," diye cevapladı Woodcock, "bu iki kişi hançer çekmişken hapishane nasıl devam edebilir?"

"Olamaz," dedi Bay Eden.

"Ah, bunu görebiliyorsun."

"Kendi içinde bölünmüş bir ev!" diye önerdi Bay Eden.

"Peki, o zaman," dedi Bay Woodcock, "bu tartışmaya daha dostça bir ton vermeye çalışalım."

"Neden olmasın? Silahlarımız cilalanmaya değer."

"Evet; hem öğrenme hem de Hristiyan duygusu açısından yüksek bir üne sahipsiniz, Bay Eden; aslında, genel olarak tutulduğunuz değerlendirme, ofisinizdeki başka bir adamla olmamız gerekenden daha hoşgörülü olmamızı sağladı."

"İşte burada tamamen yanılıyorsunuz."

"Bunu kastetmiş olamazsınız; bize bu duygu için bir karşılık verin. Barışın ve birliğin değerini biliyor ve hissediyor musunuz?"

"Ben hissediyorum."

"O zaman onları buraya geri getirecek adam olun."

"Deneyeceğim."

"Vali ve siz bir araya gelemezsiniz - biri gitmeli."

"Açıkça."

"Peki, o zaman, üzerinizde hiçbir damga olmayacak - bize gönüllü istifanızı sunmanıza izin verilecek."

"Affedersiniz, barışa ve birliğe başka bir yoldan ulaşmayı öneriyorum."

"Ama başka bir yol göremiyorum."

"Bay Hawes'ı kovarsam sonuç aynı olacak, değil mi?"

"Bay Hawes?"

"Bay Hawes."

"Ama onu kovamazsınız efendim," diye alay etti Williams.

"Sanırım kovarım."

"Güvenimiz ve saygımız var ve korumamız altında olacak."

"Yine de Tanrı'nın yardımıyla onu kovarım."

"Bu bir meydan okuma, Bay Eden."

"Üç sulh hakimine meydan okuyabileceğimi gerçekten düşünemezsiniz!" dedi Bay Eden ciddi bir tonla, gözleri parlayarak.

"Meydan okuma! Hayır," dedi Bay Palmer masumca.

"Pekala, Palmer, Bay Hawes'a olan muhalefeti bize olan muhalefettir ve
o kadar acıdır ki bize başka alternatif bırakmaz. Sizi ofisinizden almak için
kurula teklifte bulunmalıyız."

Bay Eden eğildi.

"Ve bu arada," diye söze girdi Bay Williams, "muhtemelen bugün sizi yetkimizle askıya alacağız." Bay Eden eğildi.

"Sizi daha fazla alıkoymayacağız, efendim," dedi Williams, oldukça küstahça.

"Sadece bana karşı nezaketle davranan bu beyefendiye bir kelime söylemek için kalacağım. Beyefendi, kendi iyiliğiniz için benimle bu mücadeleye girmeyin; bu eşitsiz bir mücadele. Bu hapishanede az önce bir çocuk öldürüldü. Katilini ışığa çıkarmak üzereyim; neden eteklerine asılıp sizi onun suç ortağı olarak
kamuoyunun dehşetine maruz bırakmaya zorluyorsunuz? Cehennemin iğrenç uygulamalarını reddetmek için hala zaman var!" Saatine baktı. "Yarım saat var. Üstlerimizin bozacağı eylemlerle onu boşa harcamayın. İşte hapishane kuralları; bir çocuk bile anlayabilir. Bir çocuk, sizin 'disiplin' dediğiniz şeyin, şu anki gardiyanın tamamen bir icadı olduğunu ve yasayla belirlenmiş disiplinle çeliştiğini ve dolayısıyla Joseph'lerin ve diğerlerinin bu kanunsuz adam tarafından öldürüldüğünü görebilir. Bunlar hapishane kuralları, değil mi? Ve işte gardiyanın Ocak ayındaki işlemleri - ikisini karşılaştırın ve onurlu isminizi, suçları ulusun gözünde onu ve sizinle birlikte onu darmadağın edecek olan bu hainin temasından ayırın, eğer bu fırsatı değerlendirip yüzünüzü ondan çekmezseniz."

Üç adaletsizlik tek bir dürtüyle yükseldi. "Hapisten ayrılmak için hazırlıklarınızı yapın," dedi Bay Woodcock.

"Şu koşullar altında yarım saat fazlasıyla yeterli," dedi Williams.

Palmer dehşet içinde kaldı - zihni yetişecek kadar hızlı değildi.

Bay Eden eğildi ve çekildi. Odadan zar zor çıkmıştı ki
yargıçlar ofisinden uzaklaştırılması için bir emir hazırladılar.

Bay Hawes daha sonra çağrıldı.

"Rahibi tarif ettiğiniz gibi bulduk. Böyle bir adamla disiplin imkansız; işte uzaklaştırılması için bir emir."
Hawes'in gözleri parladı. "Bunu deftere geçireceğiz, bu arada siz de
infazını göreceksiniz." Hawes dışarı çıktı, ama hemen geri döndü.

"Gitmeyecek, beyler."

"Gitmeyecek derken neyi kastediyorsunuz?" dedi Williams.

"Ona emirlerinizi söyledim; ve 'Majestelerine yetkilerini aştıklarını söyleyin, ben de gitmeyeceğim' dedi. Sonra dedim ki, 'Sana eşyalarını toplaman için
yarım saat veriyorlar ve sonra da gitmen gerekiyor.'"

"He! he! he! ve ne dedi?"

"'Ah, bana yarım saat veriyorlar, öyle mi?' dedi--'onlara şunu
al'--ve bunu bir kağıt parçasına yazdı--işte burada."

Kaymada şu kelimeler vardı--

[Yunan harfleri]

Yargıçlar bu konuda kafa yorarken Hawes ekledi, "Beyler, o
na nazik bir şekilde, 'Eğer hapishane kuralları gibiyse ve onların
anlayışını aşıyorsa, onlara bunun şu anlama geldiğini söyleyebilirsiniz--

"'Birçok kayma
'Kadeh ile dudak arasında' olur."

"Peki, Bay Hawes--sırada ne var?"

"'Bir kuşatma için erzak aldım,' dedi ve kendi odasına gitti,
ve onun cıvatayı ateşlediğini duydum."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Palmer.

"Bu, efendim, onu tekmelemeden çıkaramayacağınız anlamına geliyor."
Hawes, onları bu noktaya getirmek için yaralı kibirlerini
kızdırmıştı.

"O zaman onu zorla dışarı atın," dedi Williams. Ama diğer ikisi daha
akıllıydı. "Hayır, bunu yapmamalıyız - kapıyı bir kez geçerse onu dışarıda tutabiliriz."

"Ben hallederim beyler," dedi Bay Hawes.

"Yapın."

Bay Hawes dışarı çıktı ve Fry'ı Bay Eden'a bir mesajla hazırladı, Bay Eden'a bir beyefendinin onu görmek için Oxford'dan geldiğini ve evinde olduğunu söyledi.

Bay Eden odasında birkaç evrakı toplamak ve düzenlemekle meşguldü.
Onları küçük bir portföye bağlamıştı ki kapıda Fry'ın sesini duydu. O değerli kişi mesajını ilettiğinde dudakları alayla kıvrıldı.
Ama "Pekala," dedi. O sinsi aptalları hayal kırıklığına uğratacağım, diye düşündü. Ama bir sonraki an, penceresinden dışarı baktığında, gri bir atla birlikte bir sineğin yoldan geldiğini gördü. "Sonunda," diye bağırdı ve
anında kapısının sürgüsünü açtı ve kolunun altında küçük portföyüyle
dışarı çıktı. Daha on adım bile atmamışken bir gardiyan köşeden
çıktı ve oda kapısının başında nöbet tuttu, geri dönüşün önünü kesti.

Bay Eden gülümsedi ve koridordan geçti. Birinci kattan bodruma indi.
Burada Hawes'in iş yaptığını gördü, ancak
Bay Eden'i dışarıda izlediğini saklayacak kadar becerikli değildi.

Büyük kapıya giden avluda adaletsizlikleri buldu. Aha!
diye düşündü--beni dışarı çıkarmayı bekliyordu. Şapkasını nazikçe kaldırdı.
Williams
hiç aldırmadı. Diğerleri aldırış etmedi.

"Bardakla dudak arasında
çok kayma olur,"

dedi onlara, sakince süzdükten sonra
kapıya doğru yürüdü.

Bay Hawes sürünerek geldi ve adaletsizliklere katıldı; her göz
gizlice alt ettikleri papazı izliyordu. Fry kendisi
onu dışarı çıkarmak ve dışarıda tutmak için kulübeye gitmişti. Kapıdan sadece birkaç
adım uzaktaydı. Hawes kıkırdadı; kalbi sevinçle çarpıyordu. Bir
an ve o devasa bariyer sonsuza dek onunla düşmanı, mahkumların arkadaşı arasına girecekti.

"Kapıyı açın, Bay Fry," dedi papaz. Fry hızla kapıyı açtı.
"Ve o beyefendiyi içeri alın!"

Orta yaşlı bir beyefendi, sineğinin borcunu ödüyordu. Kapı böylece
açılınca, sanki kendisine aitmiş gibi hızla hapishaneye girdi.

"Bu kim?" diye sordu Bay Williams sertçe. Yeni gelen de aynı sertlikle sordu, "Bu hapishanenin valisi misin?"

Bay Hawes öne çıktı: "Ben valim." Yeni gelen ona
kartını ve bir not verdi.

"İçişleri Bakanlığı'ndan Bay Lacy," dedi Bay Hawes adaletsizliklere.
"Bunlar, efendim, ziyaret eden yargıçlar."

Bay Lacy eğildi, ancak yalnızca Bay Hawes'a hitap etti. "Size karşı ağır suçlamalar yapıldı, efendim. Daha yakın bir soruşturma gerektirecek
olaylar olup olmadığını görmek için buradayım."

"Sorabilir miyim efendim, bana karşı suçlamaları kim yapıyor?"

"Kendi hapishanenizin papazı."

"Ama o benim düşmanım, efendim, kişisel düşmanım."

"Kendinizi üzmeyin. Hiçbir kamu görevlisi itibarsızlaştırmadan güvende değildir.
Her yerden sizin hakkınızda mükemmel bir açıklama duyuyoruz, burası hariç. Ziyaretim muhtemelen sizin lehinize olacaktır."

Hawes neşelendi.

"Bu soruşturmayı yürütebileceğim bir oda var mı?"

"Yargıçların odasına gelmekten memnun olur musunuz?"

"Evet. Hemen oraya gidelim. Beyler, isterseniz
siz de orada olacaksınız."

"Rahibin çatlak olduğunu bilmeniz doğru," dedi Bay Williams.

"Şaşmamalıyım. Lütfen," diye sordu Bay Lacy, "ben içeri girdiğimde kapının yanındaki o safra kesesi görünümlü adam kimdi?"

"Neden, o rahipti."

"Ben de öyle düşünmüştüm! Sanırım olaylara karşı
karamsar bir bakış açısına sahip olduğunu göreceğiz. Lütfen onu çağırın ve işi olabildiğince çabuk bitirelim."

Bay Eden geldiğinde Bay Lacy'nin dört rakibiyle
hoşça sohbet ettiğini gördü. Beyefendi içeri girdiğinde yüzü biraz asıldı ve Bay Eden bu adamın da kendisine karşı önyargılı olduğunu görmenin zevkini yaşadı.

"Bay--Bay--?"

"Eden."

"Bay Eden, lütfen oturun. Hasta görünüyorsunuz, efendim?"

"Ölümcül bir hastalıktan kurtuluyorum."

"Sarılık, ha?"

"Öyle bir şey."

"Korkunç bir şikayet."

Bay Eden eğildi.

"Bununla ilgili biraz deneyimim oldu. Bunun zihin üzerindeki etkisinin farkında mısınız?"

"Sinir ve sinirler üzerindeki etkisini hissediyorum."

"Bundan daha derin, efendim - yargıyı renklendiriyor. Her şeye
karanlık taraftan bakmamızı sağlıyor."

Bay Eden iç çekti: "Ne demek istediğinizi anlıyorum; ama
sonucu nedenle karıştırıyorsunuz."

Bay Lacy omuzlarını silkti, portföyünü açtı ve bir veya iki
kağıdı inceledi.

"Bay Hawes, buraya gelmeden önce majestelerine başka bir şekilde hizmet ettiniz mi?"

"Yirmi beş yıl, efendim, erkek ve çocuk."

"Ve bence haklısın?"

"Görevimi yapmak için iradem iyiydi, yeteneklerim ne olursa olsun."

"Batı Hint Adaları'ndaki bir fırtınada denizde fark yarattığınızı düşünüyorum?"

Bay. Williams sıcak bir şekilde, "Jamaika'da bir kasırgada sıkıntıda olan bir gemiye gitti." dedi.

"Mauritius açıklarındaydı," dedi Bay Eden memnuniyetle.

"Pekala," dedi Bay Lacy, "kendi hayatını riske atarak başka hayatları kurtardı, nerede olursa olsun. Lütfen Bay Eden, okumalarınız ve deneyimleriniz sizi cesur bir adamın
da zalim olduğuna inandırıyor mu?"

"Evet."

"Zalimlerin her zaman korkak olduğunu söyleyen bir atasözü vardır."

"Olamaz! On iki kişiden yedisi korkak, beşi cesur."

"Sana katılmıyorum. Tüm varsayım Bay Hawes'in tarafında."

"Ve sadece gerçekler benim tarafımda."

Bay Lacy küstahça gülümsedi. "O zaman gerçeklere geçelim. Bu sabah İçişleri Bakanlığı'ndan bir not aldınız. O nota uygun olarak davanızı hazırladınız mı?"

"Evet."

"Bana kanıtınızın niteliğinin ne olacağı konusunda bir fikir vererek başlar mısınız?"

"Bir veya iki sayfa basılı belge - yirmi sayfa el yazması - üç veya dört canlı tanık ve - bir ceset."

"Hımm! Beyler, ciddi görünüyor. Davanızı açıklamak için ne kadar zamana ihtiyacınız var? Bugün yapılabilir mi?" Bay Lacy saatine yarı sinirli bir şekilde baktı.

"Yarım saat," diye cevap geldi.

"Sadece yarım saat mi?"

"Evet, ama yarım saat temiz."

"Temiz derken neyi kastediyorsunuz?"

"Boş kesintilerde veya doğrudan kanıtların duyularımızın altında yattığı belirsiz olasılıklardan çıkarılan tartışmalarda boşa harcanan sayılmayan dakikalar. Örneğin, yirmi beş yıldır Mesih'in iyi bir üne sahip bir hizmetkarı olduğum için
yanlış bir suçlamada bulunabileceğime inanılmamalı; veya Bay Hawes'in yirmi yıl önce bir dizi koşulda cesur olduğu için
şimdi başka bir dizi koşulda zalim olamayacağı."

Bay Lacy biraz kızardı, ancak bir tutam enfiye çekti ve sonra soğukkanlılıkla cebinden mühürlenmiş uzun bir kağıt çıkardı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Bay Eden talimatı fark etti; kendisineydi.

"Muhtemelen görevimden alınmam?"

"Öyle."

Hawes sevinçle titredi.

"Ve eğer bir kardeş subaya karşı yaptığınız suçlamaları haklı çıkarmazsanız, bunu size sunma yetkim var."

"İyi!" dedi Bay Eden. "Bu akıllıca ve adil.
Bu karanlık deliğe
bildiğimden beri gelen ilk ışık.
Bundan iyi kehanetlerde bulunuyorum."

"Bu bir karakter, beyler."

"İşe mi bakıyorsunuz, efendim?" diye sordu Bay Eden, portföyünü açarak.

"Efendim," diye araya girdi Bay Hawes, "bir kişisel düşmanın tek taraflı açıklamasına itiraz ediyorum.
Siz samimi bir soruşturma yapmak için buradasınız, papazın düşmanca bir soruşturma yapmasını görmek için değil. Adaletin sizin elinizde güvende olduğunu düşünüyorum ama onun elinde değil."

"Biraz durun," dedi Bay Eden; "Belirli gerçekleri
kanıtlamazsam görevden alınacağım. Bakın! Dışişleri Bakanı beni savunmam için görevlendirdi.
Bu savunmayı kendimden başka kimseye emanet etmeyeceğim."

"Çok isteklisiniz, efendim, ama--haklısınız; ve siz, Bay Hawes,
yarım saat içinde
işini bitirdikten sonra
onun hatalarını düzeltmek ve kendi ifadenizi yapmak için burada olacaksınız."

"Ah! iyi," diye düşündü Hawes, "yarım saat içinde bana fazla zarar veremez."

"Başlayın, efendim!" ve saatine baktı.

"Bay Hawes, kitabınızı istiyorum; hapishanenin seyir defteri."

"Lütfen alın, Bay Hawes."

Bay Hawes dışarı çıktı.

"Bay Williams, bunlar Parlamento Yasası uyarınca Hapishane Kuralları mı?" ve
ona kağıdı gösterdi.

"Öyle, efendim."

"Bunları yakından inceleyin, Bay Lacy; bunlar yasanın belirlediği bu hapishanenin tüm disiplinini içerir. Bunları önünüzde tutun. Gardiyanın eylemlerini bunlarla karşılaştırmanız gerekecektir. Peki, gardiyan herhangi bir
mahkûmu kaç kez cezalandırma yetkisine sahiptir?"

"Bir kez - ikinci bir suçta, gördüğüm kadarıyla, tutuklu ziyaret eden yargıçlara
cezalandırılmak üzere sevk ediliyor."

"Bu nedenle, bu gardiyan aynı tutukluyu iki kez cezalandırmayı kendine görev edindiyse yasayı çiğnemiştir."

"Her durumda, bu özel kurallar dizisinin harfi harfine dışına çıkmıştır."

"Ancak bu kurallar avukatlar tarafından hazırlanmıştır ve ülkenin yasalarına dayanmaktadır. Bir gardiyan, kanunun gözünde, sadece mahkumları korumakla görevli bir gardiyandır. Yüzlerce yıl boyunca bir mahkumu cezalandırmak için yasal bir hakkı yoktu; bu hak ilk olarak George IV'ün saltanatında çıkarılan bir yasayla ona
açık sınırlamalarla bahşedildi, ki bunu size göstermeliyim, çünkü bu yasa bir gardiyan için bir mahkumu cezalandırma yetkisidir. İşte pasaj, efendim; bunu okuyacak kadar nazik olur musunuz?"

"Hımm! 'Her hapishanenin gardiyanı, aşağıdaki suçlardan herhangi biriyle ilgili tüm şikayetleri dinleme yetkisine sahip olacaktır: Hapishane kurallarına itaatsizlik, bir mahkumun diğerine tehlikeli bir
yaralama yapılmadan saldırması, küfür veya küfür, şapelde herhangi bir uygunsuz davranış, işte tembellik veya ihmalkarlık. Söz konusu gardiyan, bu tür tüm suçları, herhangi bir suçlunun inatçı veya tek kişilik hücrelerde tutulmasını emrederek ve bu suçluları yalnızca üç günü geçmeyen bir süre boyunca ekmek ve suyla tutarak cezalandırabilir.'"

"Dikkat edin," diye ekledi Bay Eden, "sadece bir kez cezalandırabilir ve sonra cezayı kendi keyfine göre seçemez;
Ayrı bir 
hapishane, ekmek ve su ve üç günle sınırlıdır."

Bay Lacy devam etti: "'Herhangi bir suçlu mahkum, hapishane kurallarına aykırı olarak tekrarlanan bir suçtan veya gardiyanın bu yasayla cezalandırmaya yetkili olduğu suçtan daha büyük bir suçtan suçlu bulunursa, söz konusu gardiyan derhal bunu ziyaret eden yargıçlara bildirecektir. Bu yargıçlar, suçluları veya ağır işçiliğe mahkûm olanları kişisel düzeltme yoluyla bir ay süreyle cezalandırabilir.'"

"Böyle, efendim," dedi Bay Eden, "İngiltere yasasıdır ve hapishane kurallarımızı koyan adamlar, ülkenin kanunlarına karşı gelecek kadar cahil veya vicdansız değillerdi. Hapishane kurallarımızda hiçbir yerde, gardiyanımıza küçük suçlar dışında herhangi bir suçu cezalandırma veya herhangi bir mahkumu birden fazla cezalandırma veya herhangi bir tür ceza verme yetkisi verildiğini göremezsiniz. Bu gardiyanın yetkileri böyledir - şimdi eylemleri ve sonuçları için - beni takip edin."

"Evans, bu hücreyi açın. Jenkyns, neden hapistesiniz?"

"Hizmetten kaçtığınız için, saygıdeğer efendim."

"Geldiğinizden beri ne kadar sık ​​cezalandırıldınız?"

"Birçok kez, saygıdeğer efendim."

"Ziyaret eden yargıçlar tarafından mı?"

"Hayır, efendim! Beni asla onlar cezalandırmadı, sadece vali cezalandırdı."

"Suçlarınız nelerdi?"

"Bilmiyorum, efendim. Hiçbir zaman kimseyi gücendirmek istemedim, ama çok
güçlü değilim ve vali beni ağır bir krankın üzerine koyuyor ve sonra her zaman işi yapamıyorum ve sanırım bunun irade eksikliğinden olduğunu düşünüyor,
ve bu yüzden işi bana veriyor."

"Seni nasıl cezalandırdı?"

"Ah! bazen istiridye gibi; bütün gün iki penny'lik bir rulodan başka bir şey yoktu ve
yine de sıkı çalışmaya devam ettim; bazen yatağım elimden alındı, biliyorsunuz,
efendim, ama çoğunlukla ceza ceketi."

Bay Lacy. "Ceza ceketi; o ne?"

Bay Eden. "Hapishane kurallarına bak ve bir
ceza ceketi bulabilecek misin diye bak; bu arada benimle gel. İki büyük yasa ihlali - cezanın tekrarı ve çeşitli cezalar. Evans, şu hücreyi
aç. Ne için buradasın?"

Mahkum (şapkasını nazikçe çıkararak). "Hırsızlık, beyler."

"Buraya geldiğinden beri sık sık inatçı oldun mu?"

"Bir veya iki kez, efendim. Ama--"

"Ama ne?"

"Bu beyler ziyaret eden yargıçlar mı?"

"Evet!"

"Gerçeği söylersem gücenirler."

Bay Lacy. "Dışişleri Bakanlığı'ndan geldim ve sizden gerçeği söylemenizi istiyorum."

Mahkum. "Ah! Siz öyle misiniz efendim; peki, gerçek şu ki, ben sadece bir kez inatçı oldum."

Bay Lacy. "Ah! Siz bir kez inatçı oldunuz mu?"

Mahkum. "Evet efendim!"

Bay Lacy. "Bu nasıl oldu?"

Mahkum. "Eh, efendim! İlk haftaydı. Daha önce hiç ayrı bir hücrede kalmamıştım ve bu beni deli etti; kimse yanıma gelmedi veya benimle tek kelime
etmedi ve vahşileştim; Kendimi bildim bileli hücredeki
her şeyi kırdım."

Bay Eden. "Peki ya diğer zamanlar?"

Mahkum. "Diğer zamanlar, efendim, bana inatçı deniyordu ama değildim."

Bay Eden. "Vali tarafından size hangi cezalar verildi?"

Mahkum. "Eh, efendim! Kara hücre, ekmek ve su ve bunların hiçbiri;
gazımı bir iki kez aldı, ama genelde ceza
ceketini."

Bay Lacy. "Hımm! Ceza ceketi."

Bay Eden. "Ceza ceketini ne zamandır giymiyorsun?"

Mahkum. "Dünden daha uzun değil."

Bay Eden. "Soyun, dostum, sırtına bir bakalım."

Mahkum soyundu ve sırtını gösterdi, kesen kayışlar yüzünden soluk ve kırmızıydı.

Bay Lacy irkildi, ama bir sonraki anda resmi sakinliğini yeniden kazandı ve bu noktada Bay Hawes hücreye daldı ve
gözlerini mahkûma dikti.

"Ne yapıyorsun?" dedi, adama bakarak.

"Beyefendi beni soymaya zorladı, efendim," dedi tutuklu, kötü bir tavırla.

"Bana karşı bir şikayetiniz var mı?"

"Hayır, efendim!"

"O zaman bunca zamandır bizi neden kandırıyorsunuz," diye bağırdı Bay Williams küçümseyerek.

"Örneğin," diye bağırdı Bay Eden aynı tonda, Bay Lacy'ye sinsice bakarak, "sadece sizin hayalinizde var olduklarını bildiğiniz
sırtınızdaki korkunç balinaları bize nasıl gösterirsiniz?"

Bay Lacy güldü. "Bu doğru, balinalarını geri çekemez ve oraya nasıl
geldiklerini bilmekten mutluluk duyarım." Burada bir not aldı.

"Size sonra göstereceğim," dedi Bay Eden.

Gittikleri bir sonraki iki hücrede, tutuklular Bay Lacy'ye Bay Hawes'in çocukları gibi
muamele gördüklerine dair güvence verdiler.

"Eh, efendim!" Lacy, belirgin bir memnuniyetle, "buna ne diyorsun?" dedi.

"Diyorum ki--gözlerini kullan." Ve son tutukluyu ışığa doğru yürüttü.
"Bu çukur göze ve solgun yanağa bak; bu titreyen gövdeye bak
ve bu duraklayan nabzı hisset. İşte zulümle ezilmiş ve bastırılmış zavallı bir zavallı, geriye neredeyse hiç insan kalıntısı kalmamış. Şuna bak! İşte sana nazikçe kullanıldığını iddia edecek bir nesne. Zavallı zavallı,
yüzü dilini yalanlıyor ve vücudu üzerindeki hayatım yüzünü doğruluyor. Soyun, oğlum."

Bay Hawes araya girdi ve bir tutuklunun merakını gidermek için soyunmasının zalimce olduğunu söyledi. Bay Eden güldü. "Gel, soyun," dedi; "beyefendi bekliyor." Tutuklu isteksizce ceketini,
yeleğini ve gömleğini çıkardı ve zayıflamış bir kişi ve sırtında birkaç büyük
soluk çizgi gösterdi. Bay Lacy ciddi görünüyordu.

"Şimdi, Bay Lacy, bu insancıl beyefendinin mahkumun soyunmasını istememesinin gerçek nedenini görüyorsunuz. Başka bir şeye geçelim. Buna geçmeden önce size bir soru sormama izin verin: Sizce Bay Hawes'in gözü üzerlerindeyken size gerçeği söylerler mi?"

"Hımm! Bay Hawes'e kesinlikle hayran görünüyorlar."

Hawes. "Ama efendim! Papazın bana karşı ne kadar öfkeli olduğunu görüyorsunuz. Eğer adil bir oyun oynayacaksam
ben de onun olduğu yerde olmalıyım."

"Elbette, Bay Hawes, kesinlikle! Bu adil."

Bay Eden. "Neyle suçlanıyorsunuz?"

Mahkum. "Bir beyefendinin mendilini almak, beyler."

Bay Eden. "Sık sık cezalandırıldınız mı?"

Mahkum. "Evet, saygıdeğer efendim! Bunu nasıl bildiğinizi biliyorsunuz; iki ay önce beni açlıktan öldürürken hayatımı kurtarmadınız mı?"

Bay Lacy. "Hayatınızı nasıl kurtardı?"

Mahkum. "Beni hasta listesine aldılar ve zavallı karnıma bir şeyler
verdiler."

Bay Lacy. "Adam ne durumdaydı, Bay Eden?"

Bay Eden. "Bir iskelet gibiydi ve o kadar zayıftı ki bir seferde sadece iki veya üç kelime
söyleyebiliyordu ve sonra uzun bir süre durup
güç toplamak için iki veya üç kelime daha söylemek zorundaydı. Bir insan yaratığının ölüme bu kadar yakınken ölmeyebileceğini
düşünmezdim."

Bay Lacy. "Ve nedenini biliyor muydunuz?"

Bay Eden. "Açıkçası bilmiyordum. O zamanlar bu yerin tüm
dehşetini kavrayamamıştım."

Bay Lacy. "Açlıktan öldüğünüzde papaza söylediniz mi?"

Mahkum. "Hayır!"

Bay Eden. "Neden olmasın?"

Bay Hawes. "Çünkü o hiç açlıktan ölmedi."

Mahkum. "Eh! Size söyleyeyim beyler. Saygıdeğer bana,
'Zavallı dostum, çok hastasın--seni hemen hasta listesine almalıyım' dedi ve sonra doktora gitti. Şimdi biliyordum ki
eğer hasta listesine girersem karnımı doyuracaklardı; bu yüzden kendi kendime, en iyisi
bırakayım dedim. Ona sadece açlıktan olduğunu söyleseydim karışmazdı, diye düşündüm.

Bay Lacy gözlerini açtı. Bay Eden iç çekti.

Bay Lacy. "Majestelerinin subayları hakkında kötü bir fikriniz var gibi görünüyor."

Mahkum. "Onu tanımıyordum, anlıyor musun--karakterini bilmiyordum;
Burada ondan önce olan
sahtekarlık, zavallı bir adamın gözlerinin önünde
tekmelenerek mezara gönderilmesine izin verirdi ve onu kurtarmak için elini uzatmazdı."

Bay Lacy. "Anlamama izin ver--yemeksiz mi tutuldun?"

Mahkum. "Bir buçuk gün boyunca hiç yiyeceksiz kaldım."

Bay Lacy. "Kimin emriyle?"

Mahkum. "Valinin emriyle oradaydım ve günde bir kez iki penilik bir somun ekmekle bir hafta geçirdim ve düşene kadar bunun üzerinde sıkı bir şekilde çalıştım. Ah, saygın
saygılarımla, yüzünüzü asla unutmayacağım. Siz olmasaydınız
şimdi toprağın altında olurdum!"

Williams. "Seni haylaz, buraya en son geldiğimde bana hiç bu kadar
mutlu ve rahat olmadığını söylemiştin."

Mahkum. "Ha! ha! ha! ha! he! he! haw! haw! ho! Güldüğüm için özür dilerim, efendim; ama siz çok kıymetli bir yeşilsiniz. Neden, sana gerçeği söyleseydim şimdi seninle konuşacak kadar hayatta olmazdım."

"Ne, seni öldürürdüm, öyle mi!" dedi Bay Hawes, kibirli bir
alay ile.

"Bunu yapacağını biliyorsun, efendim," diye cevapladı tutuklu kararlı ve saygılı bir şekilde, hepsinin önünde ona bakarak.

Bay Lacy. "Böyle düşünmüyorsun, yoksa şimdi onunla bu özgürlükleri
almazdın."

Tutuklu Bay Lacy'ye acıyan bir bakış attı.

"Eh, sen _çaylaksın_--ne, bugün dışarı çıkacağımı görmüyor musun?
Sence valimiz gibi keskin bir elin önünde senin gibi bir çaylak sürüsüne gerçeği söyleyecek kadar aptal mıyım,
eğer onun
gücünde olsaydım; hayır, hapis cezam bugün saat on ikide sona erdi."

"O zaman neden buradasınız?"

"Size söyleyeyim efendim. Valimiz her zaman bir mahkumu kanun serbest bıraktıktan sonra saatlerce
tutukluyor. Bu yüzden zavallı adamın
arkadaşlarına dönmeye vakti olmuyor, bu yüzden şehirde, bir meyhanede on'a bir uyuyor; bir kadeh içki içiyor, kötü arkadaşlarla tanışıyor ve bir veya iki ay sonra
buraya geri dönüyor. Hareket bu, efendim. Tanrı sizi korusun, onlar bize o kadar düşkünler ki, bizden sonsuza dek ayrılmak istemiyorlar."

Bay Lacy. "Bay Hawes, bu sonuçları önceden tahmin ettiğinize bir an bile inanmıyorum, ancak bu adamın saat on ikiden sonra tutuklanması açıkça yasadışıdır ve onu hemen serbest bırakmalısınız."

Bay Hawes. "Bunu yapacağım ve keşke bu bana daha önce belirtilseydi, ancak bu benim zamanımdan önce hapishanenin bir geleneğiydi."

Bay Eden. "Evans, bu taraftan gel, içeri gir. Ne zamandır burada anahtar
muhafızısın?"

Evans. "Dört yıldır, efendim."

Bay Eden. "Merhum valinin cezası sona eren mahkumlarla ilgili uygulamasını hatırlıyor musunuz?"

Evans. "Evet, efendim! Sabah boyunca hücrelerinde tutuldular; sonra
saat on birde kendi giysileri temiz ve kuru olarak getirildi ve
mahkeme giysilerini çıkarıp kendi giysilerini giymeleri için onlara yarım saat verildi. Sonra saat on ikiden biraz önce valinin kendi odasına götürüldüler
ayrılış konusunda dostça bir tavsiye, iyi bir kitap veya bir
risk veya başka bir şey için. Sonra saat tam on ikide kapı onlar için açıldı
ve--"

Mahkum. "Hoşça kalın!--sizi tekrar görene kadar."

Evans (sertçe). "Gel, adamım, seninle konuşana kadar
konuşman gerekmiyor."

Bay Eden. "Beyefendiyle bu tonda konuşmamalısın, Evans--bu
bir kraliçenin mahkumu değil, Bay Hawes'un özel bir misafiri. Ama zaman
uçup gidiyor. Duyduğumuz ve gördüğümüz şeylerden sonra, hala bu gardiyanın aynı mahkûmu birden fazla kez ve birden fazla şekilde cezalandırarak yasayı ihlal ettiğinden şüphe ediyorsanız, her adımda yeni kanıtlarla karşılaşacaksınız; ancak şimdi asıl dikkatinizi diğer noktalara çekmek istiyorum. Kural 37'ye bakın. Bu kurala göre her mahkum her gün dört memur tarafından ziyaret edilmeli ve onunla konuşulmalı ve günde toplam yarım saat onunla kalmalıdırlar. Şimdi bu kuralın amacı mahkumları yalnızlık ve zorunlu sessizliğin doğal ve kaçınılmaz işleyişi altında ölmekten kurtarmaktır, bu iki şey yaşam ve akıl için ölümcüldür."

"Ancak hücre hapsi yasaldır."

Bay Eden derin bir iç çekti. "Hayır değil. Ayrı hücre hapsi, yani mahkumun mahkumdan ayrılması yasaldır, ancak bir mahkumun insan ırkından ayrılması diğer cinayet yöntemleri kadar yasadışıdır. İngiltere'de asla yasal olmadı; Amerika Birleşik Devletleri'nde kısa bir süre yasaldı ve orada neden yasadışı hale getirildiğini biliyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Çünkü bunun altında yaşamın ve aklın bir mumun
sönmesi gibi söndüğünü gördüler. Erkekler delirdi ve öldü, tıpkı erkeklerin delirdiği ve öldüğü gibi
burada Kural 37'nin alışılmış ihlaliyle, amacı ayrı bir hücrenin tek kişilik hücreye veya cinayete dönüştürülmesini engellemek olan bir kural. Rastgele yirmi hücre alın ve tutuklulara kaç memurun gelip onlara yasaya bağlı olarak iyi sözler söylediğini sorun; onlara sohbetlerini geliştirmek için günlük yarım saatlerini alıp almadıklarını sorun. Bir dizi karmaşa var, oraya kendin gir, ne baş kasabı ne de beni al."

Bay Lacy dudağını ısırdı, sertçe eğildi ve Evans'a hücrelere
kendisiyle birlikte girmesi için işaret etti. Bay Hawes, yapılması gereken en iyi şeyi yapmak için Fry'ı aramaya gitti. Bay Eden koridorda volta attı. Bay Lacy'ye gelince, hücreleri rastgele aldı, oradan oraya atladı. Sonunda geri döndü ve Bay Hawes'i çağırdı.

"37. Kural'ın alışkanlık haline gelmiş bir şekilde ihlal edildiğini söylemekten üzgünüm; tutuklular oybirliğiyle; bana yarım saatlik bir sohbetten çok uzak, papazla hariç, üç dakikaları olmadığını söylediler.
Ve onun son hastalığı sırasında genellikle tamamen yalnızdılar. Bana ayrıca, içeri baktığınızda, onları sadece öfkeli sözlerle ve tehditlerle korkutmak için olduğunu söylediler. Sadece sert bir dille kırılan yalnızlık, bir insan yaratığının içinde yatması için çok üzücü bir durumdur - yasa, öyle görünüyor ki, buna izin vermiyor - ve bizim kendi kusurlarımız, büyük ve küçük suçlulara ayrım gözetmeksizin uygulanan bu korkunç şiddete karşı bir savunma olmalı." 

"Ah, bu güzel söylenmiş, bu asilce söylenmiş," diye haykırdı Bay Eden coşkuyla. 

"Efendim! Buraya merhum vali tarafından gevşetilen disiplini uygulamak için gönderildim ve sadece görevim olduğu için emirlere uydum." 

"Saçma," diye karşılık verdi Bay Eden. "Bu hapishanenin disiplini, on kişiden sekizinin sizin tarafınızdan sürekli olarak çiğnendiği bu kurallardan oluşuyor." 

"Şimdiye kadar haklı, Bay Hawes. Burada hayali bir disiplini değil, basılı kurallarla kesin olarak tanımlanmış mevcut bir disiplini sürdürmek için bulunuyorsunuz ve bu kuralların (cehaletiniz nedeniyle) ciddi ihlallerini gerçekleştirdiğiniz açıkça görülüyor. Ancak Bay Eden, umalım ki bu talihsiz Kural 37 ihlalinin ardından telafisi imkansız sonuçlar yaşanmamıştır."

"Telafi edilemez mi? Hayır!" diye cevapladı Bay Eden acı bir şekilde. "İçişleri Bakanlığı insanları mezardan geri çağırabilir, değil mi? İşte Kural 37'yi ihlal ederek bu hapishanede öldürülen beş adamın listesi. Başlayın. Anlayın beni, bu, burada çeşitli şekillerde öldürülenlerin sadece küçük bir kısmı; ama bu beş tanesi sessizce sonbahar yaprakları gibi düştü
37. Kuralı ihlal ederek. 37. Kural, onu uygulayan aptallardan daha insancıl olan yasanın
o korkunç motor ayrı hapishanesine taktığı emniyet valflerinden biridir."

"Bunu kanıt olmadan kabul edemem."

"Burada bol miktarda kanıt içeren bir kitabım var; göreceksin.
Bu arada, o gardiyan'a kurbanlar listenizdeki ilk isim olan Hatchett hakkında soru soracağım. Evans, Hatchett'in hücresinde ilk kez ölmek üzereyken
ne buldun?"

"On sekiz somun ekmek, efendim, bir köşedeki zeminde."

"On sekiz somun; gerçekten anlamıyorum. "

"Değil mi?--on sekiz somun ekmek, adamın birkaç gün boyunca yemeğini reddetmesi dışında nasıl birikebilirdi? Kural 37 alışılmış bir şekilde çiğnenmemiş olsaydı, nasıl
uygulanmadan birikebilirdi? Ah! efendim,
Hatchett'in sizin için hala karanlık olduğunu gördüğüm hikayesi, tek başına veya cinayetle sonuçlanan bir tecritin ölümcül etkilerini
bilen hepimiz için elim kadar açıktır. Böylece, efendim, şöyleydi:
Akılcı bir uğraşla desteklenmeyen,
bir insan sesinin sesiyle neşelendirilmeyen,
insan ırkıyla sağlıklı bir temasın kökünden koparılmış, tutuklu Hatchett'in kalbi ve
beyni birlikte pes etti; şimdi melankolik bir şekilde delirmiş olan,
körü körüne hücresine sokulan yiyeceklerden kaçındı, tıpkı bir kurda kemik fırlatması gibi,
bu bilimsel düzenekle
kaba hayvanın kaba hayvana yiyecek fırlatması yerine,
insanın minnettar bir adama gülümseyerek vermesi yerine; ve böylece bedeni battı (ruhu ve aklı daha önce yenik düşmüştü) ve öldü. Suçu,
boşanacağı bir kadınla maaşını paylaşmayı reddetmesiydi, ancak Lordlar Kamarası gibi pahalı bir dükkandan adalet satın alamayacak kadar
fakirdi. Yasa onu kısa bir hapis cezasına çarptırdı. Hapishane görevlisi, kendi yetkisiyle idam cezasını ikame etti."

"Bu şekilde yüzüme ve alt rütbeli memurum tarafından aşağılanmam ve hakarete uğramam sizin hoşunuza mı gidiyor, efendim?" diye sordu Hawes, renk değiştirerek.

"Gerçeklerden başka bir şeyden endişe duymanız gerekmiyor," diye biraz soğuk bir
cevap verdi. "Bu beyefendinin önyargılarını paylaşmadığımı biliyorsunuz."

"Kural 37'yi ---- Hapishanesinde alışkanlık haline gelmiş bir şekilde ihlal ederek can veren bir adamı görmek ister misiniz?"

"Bana böyle bir vaka gösterebilir misiniz?"

"Benimle gelin."

Strutt'un hücresine girdiler. Yaşlı adamı neredeyse sersemlemiş bir halde buldular. Kapı açıldığında irkildi ama hemen sonra sersemledi.

"Şimdi, Bay Lacy, işte size bir ders. Keşke bu manzarayı, kabuklu deniz hayvanlarının uzuvlarını incelemekle uğraşan ve insanın görkemli vücudu hakkında çok az şey bilmekle yetinen tüm bilim züppelerine; ve bu ülkenin gizli karmaşasında kötü adamların beyinlerini ve vücutlarını mahvetme yetkisini
pislik budalalara veren tüm Devlet ahmaklarına gösterebilseydim. Keşke bu ve ülkedeki diğer tüm aptallara bu ölmekte olan adamı gösterebilseydim,
bu tek büyük gerçeği kanla soğuk kalplerine ve bulanık anlayışlarına
yazabilselerdi. Yazık! bütün büyük gerçekler, insan onları kabul etmeden önce
kanla yazılmalıdır."

"Peki sizin büyük gerçeğiniz nedir?" diye sordu Bay Lacy sabırsızlıkla.

"Bu, efendim," diye cevapladı Bay Eden, sersemlemiş tutuklunun
omzuna parmağını koyup orada tutarak; "insan bedeninin, daha büyük yiyecek ve örtü ihtiyaçlarının yanı sıra, daha hassas ihtiyaçları da vardır, bunlardan mahrum bırakıldığında daha yavaş ve sinsice ama aynı şekilde
dondurulduğunda veya aç kaldığında olduğu gibi yok olur. Bu ince ama mutlak sağlık koşullarından biri
ışıktır. Işık olmadan kör bir adamın bedeni, ışık olmadan bir ağacın çamları gibi
çarpar. Bunu, kabuklular ve kemiklerin derinliklerinde bulunan ve insanın A B C'sini bilmeyen sahte fizik bilimine anlatın. Işık olmadan
insanın bedeni yok olur, yetersiz ışıkla çöker; ve burada
bu ayrı karmaşaların hepsinde yetersiz ışık var, sistemimizdeki bir kusur
bu da bu bireysel gardiyanın onu kötüye kullanmasıyla işbirliği yapıyor. Vücudun
mutlak ihtiyaçlarından bir diğeri de çalışmaktır. Bir diğeri de insanlarla sohbet etmektir. Kıtlık zamanında beslenecek sağlıklı yiyecek
bulamayan kaba bir zihni izole ederek onu aç bırakarak durma noktasına getirirseniz, vücut
kurulmamış bir saat gibi tükenir. Bu Doğa yasasına
karşı mücadele etmek sadece dindarlık değil aynı zamanda aptallıktır. Yüce Tanrı
insanı böyle yarattı ve dünya var oldukça da öyle kalacak. Bunun gibi küçük
yıkıcı bir budala Tanrı'nın işini paramparça edebilir--ecce
signum--ama onu olduğu gibi değiştiremez,
onu yere indirip parçaladığında da onaramaz. Bu adamın nabzını hissedin ve
gözüne bakın. Yaşam, gelgitleri yöneten kadar tekdüze bir Doğa yasasıyla ondan çekiliyor."

"Nabzı kesinlikle çok düşük ve ilk hissettiğimde her yeri titriyordu."

"Ah, bu sinirlerinin gerginliğiydi - kapıyı aniden açtık."

"Ve bu bir adamı titretti mi?"

"Elbette; bu, yalnız kalmanın bilinen bir belirtisidir; bir adamın sinirlerini paramparça ederek, ölümünün yolunu hazırlar, bu ölüm bazen çılgınca bir delilikle gelir, bunlardan sekizi Bay Hawes'in yönetimi altında öldü. İşte Kural 37'yi ihlal ederek delirerek ölenlerin listesi, sekiz. Ayrıntıları daha sonra öğreneceksiniz."

"Bunun üstesinden nasıl geleceğimi gerçekten göremiyorum," dedi Bay Lacy. "Elbette elle tutulur bir şeye gelelim. Bu ceza ceketi nedir ki birçok mahkûmda kişisel şiddet izleri bırakıyor?"

Hawes bu makineyi saklamak için arıyordu ama ne kendisi ne de Fry
şaşırarak onu bulamamıştı.

"Evans, cehennem makinesini getir."

"Evet, saygıdeğer efendim." Evans ceketi, kayışları ve yakayı Bay Eden'in emriyle
sakladığı bir hücreden getirdi. "Oyunu
çok yakın oynuyorsun, papaz," dedi Bay Hawes alaycı bir tavırla.

"Ben kazanmak için oynuyorum. İnsan hayatları için oynuyorum. Bu, efendim, işkencedir,
mahkûmlarda gördüğünüz izler; ama deneyimsizliğiniz
bu keten parçasında ve bu deri kayışlarda gizlenen tüm şeytani yaratıcılığı ve
zulmü bir bakışta fark etmeyecektir. Ancak,
bu şöyle işler: Adam ceketin içindeyken sırt askıları o kadar
sıkı çekilir ki, hastanın nefesi engellenir ve kalbi, akciğerleri ve
karaciğeri doğal olmayan bir temasa zorlanır. Bakarsın. Sana şunu bildirmeliyim ki
Doğa harika bir şekilde sıkı bir paketleyicidir. Hiç bir insan
gövdesini midesinden, karaciğerinden, akciğerlerinden ve kalbinden çıkarıp sonra onları
değiştirmeye çalıştın mı? Ben denedim; ve inanın bana, hiçbir beyefendi bir dükkan sahibi gibi paketleyemediği gibi,
hiçbir dükkan sahibi de Doğa gibi paketleyemez. Kurbanın vücudu ve organları
ezildiğinde bu iki uzun askı onu duvara o kadar sıkı bağlar ki,
onu kısa süre sonra vuracak olan korkunç krampları hafifletmek için hareket edemez. Sonra
doruk noktasından üç buçuk inç yüksekliğindeki bu yakalık devreye girer.
Bak, demir kadar serttir ve alçaklar kenarlarını
bağlamadan bırakmışlardır ki hem bir adam testeresinin hem de bir garotte'un işini görsün. Bu üç elle yapılan demir tutuşta kurban kıvranır, hıçkırır ve acıyla inler ve hepsinden kötüsü Tanrı'ya olan inancını kaybeder."

"Bu sert bir tablo," dedi Bay Lacy başını eğerek.

"Birbirine sıkışmış ve duvara yaslanmış bir vücuttaki kanın donmasıyla birlikte - ezilmiş solunum ve korkmuş kalple birlikte - kurbanın üzerine ölümcül bir baygınlık sinsice sinsice
kaybolur!"

"Ah!"

"Bu bir yalan - alçakça, kötü niyetli bir yalan!" diye bağırdı Hawes.

"Bunu duyduğuma sevindim, Bay Hawes."

Burada yargıçlar büyük bir coşkuyla katıldılar ve Bay Lacy'ye Bay Hawes gibi saygın bir adama karşı yapılan herhangi bir ifadeyi kabul ederse çok suçlu olacağını söylediler. Sonra hepsi öfkeyle Bay Eden'a döndüler. O beyefendinin gözleri zaferle parladı.

"Ben Uzun zamandır onu konuşturmaya çalışıyordum ama çok
kurnazdı. Bu bir yalan, öyle mi?"

"Evet, bu bir yalan."

"Yalan nedir?"

"Her şey."

"Bana kitabınızı verin, Bay Hawes. El yazınızda sürekli olarak görünen 'ceza ceketi' ile neyi kastediyorsunuz?"

"Ceket ceketini asla inkar etmedim."

"O zaman beni suçladığınız yalan nedir? Gösterin bana--yalan gibi büyük bir günah için affınızı ve hizmet ettiğim kişiyi dileyebilirim."

"Ceket ceketinin tutuklulara işkence ettiğini ve onları bayılttığını söylemek bir yalandır; onları sadece sınırlar. Beni bir
kötü adam
olarak göstermek istiyorsunuz ama bunu düşünmenize veya bunu düşünmeden söylemenize neden olan kendi kötü kalbinizdir."

"Şimdi, Bay Lacy, sanırım yılan balığımızı yakaladık. O zaman, bu sizin
aldığınız zemindir; eğer bu motorun insanları sadece
hapsetmek yerine, onları bayıltacak kadar işkence ettiği doğru olsaydı, o zaman sen bir
kötü adam olurdun. Tereddüt ediyorsunuz efendim; sonuçta bunu kabul etmeyi göze alamaz mısınız?"

"Evet, edebilirim."

"Ama öte yandan bu motorun işkence ettiğinin doğru olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Öyle."

"Bunu bir saatliğine içine girerek kanıtlayın. Bir adamı altı saatliğine içine koyduğunuzu gördüm."

"Şimdi, gerçekten kendimi tüm hapishaneye gülünç duruma düşüreceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Peki, ama beni yalancı, kendinizi gerçek bir adam olarak kanıtlamak için kendinizi nasıl bir zaferden mahrum ettiğinizi düşünün. Bu, dünyanın gördüğü en büyük lehçe başarısı olurdu; ve onurunuzu savunmanıza gerek yok - sizden daha iyi adamlar oradaydı ve işte onlardan biri gidiyor. Hadi Evans, bu tarafa gel. Ceza ceketini giymeni istiyoruz." Adam gülünç bir iğrenme ve dehşet ifadesiyle geri çekildi. Bay Lacy gülümsedi.

"Şimdi, saygıdeğer efendim, bunu düşünmeyin. Bu şekilde daha fazla
gine kazanmak istemiyorum."

"Ne demek istiyor?" diye sordu Bay Lacy.

"Yarım saatliğine içine girmesi için ona bir gine verdim ve buna
zorlu pazarlık diyor."

"Ah, o zaman içine girdin mi? Söyle bana, bu işkence mi yoksa sadece
hapis mi?"

"Hapse-me! Lanet olsun böyle bir hapsetmeye, diyorum. Evet, bu işkence ve
en kötü işkence. Saygıdeğerine sorun, o da benim gibi fırındaydı."

Bay Lacy gözlerini kocaman açtı.

"Ne!" dedi, yarı sırıtarak, "içinde oldun mu?"

"Öyle oldu, efendim," dedi Evans, karşılığında sırıtarak. "Tanrı sizi korusun, onun saygıdeğeri, zavallı bir adamdan, kendisinin
yüzleşemeyeceği hiçbir acıya katlanmasını
isteyecek biri değil."

"Hadi, hadi, onun saygıdeğeri hakkında bir şey duymak istemiyoruz," dedi saygıdeğeri çok sert bir şekilde. "Bay Hawes bunun işkence olmadığını ve bu nedenle
yüzleşmeyeceğini söylüyor. 'Benim için çok gülünç ve acısız,' diyor kaypak Bay Hawes. 'Bu _işkence_ ve bu nedenle
yüzleşmeyeceğim,' diyor daha mantıklı olan Bay Evans. Ama bu düğümü sizin için kesebiliriz,
Bay Lacy. Bu zindanda çok sayıda adam var, sefalet içinde boğulmuş, günlük yiyecekleri için işkenceye o kadar alışmışlar ki, Bay Hawes ve Evans kadar nazik olmayacaklar. 'Fiat experimentum in corpore vili.' Beni takip edin, efendim; ve giderken lütfen hapishane kurallarına göz atın ve 'bir ceza ceketi' bulabilecek misiniz bir bakın. Hayır, efendim,
bir İspanyol yakası, bir boyunduruk veya bir haç bile bulamayacaksınız, hele ki bu dehşetleri birleştiren bir ceza ceketi." 

Bay Hawes geride kaldı ve yargıçlarla bir kelime yalvardı. "Beyler,
siz her zaman bana iyi dost oldunuz - bana bir öğüt verin veya
en azından isteğinizi bildirin. İstifa edeyim mi - komisyonumu
buraya gelip ofisinizi ve otoritenizi gasp eden bu adamın suratına fırlatayım mı?" 

"İstifa edin! Saçmalık!" dedi Bay Williams. "Sabit durun. Sizin yanınızda olacağız, peki o zaman size kim zarar verebilir?"

"Çok iyisiniz, beyler. Siz olmadan daha fazlasına
--katlanamazdım -- kraliçeme denizde ve karada bu kadar yıl hizmet ettikten sonra kendi hapishanemde yemlenip taciz edilmek."

"Zavallı adam!" dedi Bay Woodcock.

"Ve Eden gibi bir adama nasıl karşı koyabilirim ---- papaz kılığında bir avukat, benimkine söyleyecek yüzlerce sözü olan bir hatip?"

"Keskinleşene kadar konuşmasına izin verin, size zarar vermesine izin vermeyeceğiz."

"Teşekkür ederim beyler, teşekkür ederim. İstekleriniz her zaman benim kanunum olmuştur.
-- Bütün bu küstahlığa katlanmamı istiyorsunuz; İyi fikrinizle onurlandırıldığım ve
yanımda duracağınıza dair verdiğiniz sözle desteklendiğim için, buna katlanacağım." Ve Bay Hawes'in, yargıçları savunmasına bağlamak için takındığı huzursuzluğu üzerinden attığı görüldü.

"Tekrar geri geliyorlar."

"Bunlarla birlikte kim var?"

Bay Hawes bir yemin mırıldandı. "Karanlık hücreye gönderdiğim kişi inatçı bir tutukluydu. Sanırım onu ​​bir sonraki sorguya çekecekler ve
benimkine karşı onun sözünü kabul edecekler."

(Ziyaretçi Yargıçlar Korosu.) "Yazık!"

BÖLÜM XXV.

BAY EDEN, Bay Lacy'yi karanlık hücrelere götürmüştü. Anahtarları olmayan Evans, onları
açması için Fry'ı getirmeye gönderildi. "Bir taşla iki kuş vuracağız--deriden darağacımız için bir hastayı çıkarmak ve ---- Engizisyon'un yeni bir
olayı. Bu kapıyı açın, Bay Fry."

Kapı açıldı. Zayıf bir ses, feryat gibi gelen titrek bir sevinç çığlığı attı ve karanlığın içinden aniden ve belirgin bir şekilde bir figür belirdi. Bay Lacy irkildi. Beyaz ve titrek bir şekilde, vahşi ve bitkin bir bakışla dışarı çıkan Thomas Robinson'dı. Bay Eden'a büyük bir kız gibi koştu. "Geri dönmeme izin verme, geri dönmeme izin verme, efendim!" Ve korkmuş olan, sızlanmadan edemedi.

"Hadi, cesaret, oğlum," diye bağırdı Bay Eden, "sorunların neredeyse
bitti. Bu adamın elini hisset, efendim."

"Nasıl da titriyor! Neden, korkak olmalı."

"Hayır! Sadece o sizin eylem adamlarınızdan biri, pasif bir metanet değil.
O da hayal gücü kuvvetli ve suçlarından pişmanlık duyuyor, ancak tövbenin rahatlatıcı rahatlığı yok. O kara deliğin yirmi dört saati onu veya bu tür bir doğayı akıl ışığından mahrum bırakacaktır."

"Bu sadece bir görüş mü yoksa bana kanıt sunmayı mı teklif ediyorsunuz?"

"Sadece bu araçlarla akıl hastanesine sürüklenen altı adam, bunlardan ikisi kısa süre sonra orada öldü."

"Hımm! Kanıtınız ne tür bir doğaya sahip? İddia kabul edemem."

"O zamanlar kusursuz dürüstlüğe sahip bir adam tarafından yapılan girişler."

"Gerçekten!"

"Benden nefret eden ve Bay Hawes'a tapan."

"Pekala, Bay Eden," diye cevapladı diğeri hevesle, "bu tür kanıtlarla desteklediğiniz her şeyi gerçek olarak kabul edip ona göre hareket edeceğim."

"Tamamlandı!"

"Tamamlandı!" ve Bay Lacy iyi huylu bir şekilde gülümsedi, ama itiraf etmeliyim ki
inanılmazdı. "Bu kanıt mı?" diye ekledi.

"Öyle. Ama bir anda bir şey - deri darağacı şu anda ortaya çıkardığımız kötülüktür. Ah! İşte Bay Hawes ve astları."

"Astlar mı?"

"Onlara neden böyle dediğimi anlayacaksınız."

Bay Williams. "İnatçı bir tutuklunun, iki yıldır davranışlarını izlediğimiz ve onayladığımız dürüst, iyi test edilmiş bir memura karşı verdiği ifadeyi kabul etmeyeceğinizi umuyorum."

Bay Lacy onurlu bir şekilde cevap verdi: "Bay Hawes hakkındaki iyi fikriniz, kanıtların her noktasında onun lehine olacak, ama bana gerçeğe
ulaşmam için hangi araçları kullanacağımı dikte etmemelisiniz."

Bay Williams dudağını ısırdı ve kıpkırmızı ve sessizdi.

"Ama, saygıdeğer efendim," diye haykırdı Robinson, "benim inatçı bir mahkum olmadığımı bildiğiniz halde bana 
inatçı bir mahkum denmesine izin vermeyin."

"O zaman kara delikte ne için bulunuyordunuz?"

"Emirlere uymak için."

"Saçmalık! Hımm! Açıklayın."

"Saygıdeğer bana, 'Sen iyi bir yazarsın; kendi hayatını yaz. Ona tutkunun gözüyle değil, aklın gözüyle baktığında, gerçek renkleriyle önünde serilmiş halde, ne kadar hoşuna gittiğini gör. Gerçekleri anlat - sahte para yok, beni memnun etmediğini hissetmediğin hiçbir duyguyu da yazma - seni sadece hor göreceğim,' dedi saygıdeğer.
Eh, efendim, ben aptal değilim ve bu yüzden elbette saygıdeğerinin ne kadar bilge olduğunu ve onun emrini yerine getirerek zavallı günahkâr ruhuma ne kadar iyilik gelebileceğini görebiliyordum; ve bana kendini aldatan bir kalbe karşı öğrettiği küçük bir dua ettim - saygıdeğeri her zaman kendini aldatmaya karşı
uçar - ve sonra oturdum ve dedim ki, 'Şimdi tek bir yalan söylemeyeceğim veya kendimi gerçekte olduğumdan daha iyi veya daha kötü bir iğne yapmayacağım. Eh,
beyler, daha iki sayfa yazmamıştım Bay Fry beni buldu ve valiye söyledi ve vali beni
sizin bulduğunuz kara deliğe itti."

"Sanırım bu Bay Fry?"

"Adım Fry"

"Bu mahkum sadece papazın emirleriyle hayatını yazdığı için mi kara deliğe gönderildi?"

"Valiye sormalısınız, efendim. Benim görevim suçları bildirmek ve
emri yerine getirmek; ben emir vermem."

"Bay Hawes, papazın kendisine ahlaki bir ders olarak verdiği şeyi yaptığı için mi kara deliğe gönderildi?"

"Benim iznim olmadan bir yalanlar paketi karaladığı için mi gönderildi?"

"Ne! Üst düzey subayınızın izni varken."

"Üst düzey subayımın mı?"

"Eğitim bölümündeki üst düzey subayınız, demek istiyorum. Önünüzdeki bu kurallarla ilgili olarak onun da aynı şekilde olduğundan şüphe edebilir misiniz? Size bir tanesini okuyayım:
'Kural 18. Tüm tutuklular, ağır iş cezasına çarptırılanlar dahil, papazın uygun gördüğü eğitim için kendilerine tanınan süreye tabi tutulmalıdır, bu eğitim onları bir süreliğine işlerinden alıkoysun veya alıkoymasın. Ve yine, 'Kural 80'e göre. Her tutukluya papazın uygun gördüğü her türlü ahlaki ve dini eğitim
aracı verilmelidir.' Böylece kendi bölümünüzden daha yüksek bir bölüme geçtiniz, bu bir disiplin ihlaliydi ve o bölümün başkanına hakaret ettiniz ve otoritenizi onun yetkisini
zayıflatmak için kullandınız ve bunu şu ilkeyi belirleyen Kural 18'e karşı yaptınız: hapishanenin ciddiyetleri bir tutukluyu sizin ağzınızdan, dini veya ahlaki eğitim ise papazın ağzından talep ederse, bölümünüz daha yüksek bölüme yol vermelidir." 

"Bu benim için çok yeni, efendim; ancak yasaysa--" 

"Görüyorsunuz ya, bu yasa, sizin rehberliğiniz için basılmış. Eyleminizi geri alıyorum, Bay Hawes; tutuklu Robinson, dinsel veya ahlaki eğitimle ilgili her konuda papaza itaat edecek ve hayatını emredildiği gibi yazacak ve yirmi dört saat boyunca ağır işlerde çalıştırılmayacak. Bu sayede moralini ve ona kaybettirdiğiniz zamanı ve ahlaki gelişimi geri kazanacak. Duydunuz mu, efendim?" diye çok sert bir şekilde ekledi.

"Duydum," dedi Hawes somurtkan bir şekilde.

"İfadenize devam edin, Bay Eden."

"Robinson, dostum, şu makineyi görüyor musunuz?"

"Ugh! Evet, görüyorum."

"İki aydır Bay Hawes'i motorun yasadışı olduğuna ikna etmeye çalışıyorum. Başarısız oldum; ancak İçişleri Bakanlığı'ndan gelen bu beyefendiyle daha şanslıyım. Yasadışı olduğunu görmek için o kadar çok zaman harcamadı."

"Biraz durun, Bay Eden. Açıkça yasadışı, ancak işkence
kanıtlanmadı."

"Hiçbir zaman da kanıtlanmayacak," diye araya girdi Bay Hawes.

"O halde, Robinson, dünyadaki hiç kimse seni o
makineye koyma hakkına sahip değil."

"Yaşasın!"

"Bu yüzden sana bir iyilik olarak girip işleyişini göstermeni istiyorum."

"Saygıdeğer efendim, sana bir iyilik mi? Bir dakika içinde hazırım." Robinson
sıkıştı, boğuldu ve adam presinde çivilendi. Bay Lacy onun önünde durdu ve ona dikkatle ve ciddi bir şekilde baktı. "Bu adamlar sana çok düşkün görünüyorlar."

"Gözlerini o görüşe, kulaklarını da bana verebilir misin?" diye sordu Bay Eden.

"Verebilirim."

"O zaman sana yeni bir karakter tanıtacağım - Bay Fry. Bay Fry gerçek bir karakterdir, romantik ve melodram karakterlerinin aksine, ki bunlar ya siyah boya çizgisi ya da beyaz boya çizgisi olma eğilimindedir. Bay Fry
alacalıdır. O bir ahlaki saksağandır; mümkünse, şefi kadar insanlıktan
yoksundur; ancak bu kusuru dengelemek için, kendine özgü bir niteliğe, çok yüksek bir niteliğe sahiptir, Dürüstlük."

"Bu yüksek bir niteliktir ve pek de yaygın değildir."

"O, doğruluğun doğal olduğu adamlardan biridir. Bir yalanı nasıl söyleyeceğini bilemez. Bu yerde onun etrafında dolu taneleri gibi
uçuyorlar, ancak ondan bir tane bile geldiğini görmedim."

"Dur! Bu talihsiz
farklılıkta sizinle mi yoksa Bay Hawes'la mı aynı tarafta?"

"Benimle mi!" diye haykırdı Bay Hawes hevesle. Bay Eden onaylayarak eğildi. "Hımm!"

"Bu dürüst Nero, kendi ışığına göre gayretli; dört yıldır hapishanedeki eylem ve olayların sıkı bir kaydını tuttu;
yani, Kaptan O'Connor'ın gardiyanlığının iki yıldan biraz fazlası ve
şimdiki gardiyanlığın iki yıldan biraz daha azı. Böyle bir günlük,
böyle bir adam tarafından saf bir hakikat sevgisi nedeniyle titizlikle tutuluyorsa paha biçilemez.
Hiçbir gerçek gizlenmeyecek veya renklendirilmeyecektir, çünkü kayıt
asla kendi gözü dışında hiçbir göze yönelik
olmamıştır. Bay Fry'ın bu günlüğü
görerek sizi memnun edeceğinden eminim. Bana bir iyilik yapın, Bay Fry!"

"Elbette, efendim! kesinlikle!" diye cevapladı Fry, önem ve
tatmin edici bir şaşkınlıkla şişerek.

"Lütfen hemen getirin." Fry, günlüğüne hızla gitti.

"Bay Lacy," dedi Bay Eden, hafif bir sitemle, "siz sadece
yüzleri değil, ten renklerini de okuyabilirsiniz. Sarı yüzümde ve çökük gözümde önyargıyı okuyorsunuz; burada ne okuyorsunuz?" dedi ve şimşek gibi dönüp Bay Hawes'ı işaret etti, yüzü ve dudakları kül rengindeydi. Zavallı adam sakinliğini
kazanmaya ve meydan okumaya karşılık vermeye çalıştı; ancak çaba çok geç geldi. Yüzü
görülmüştü ve bir kez görüldükten sonra o dehşet, ızdırap ve nefret ifadesi
asla unutulamazdı.

"Ne oldu, Bay Hawes?"

"U-U-Uzun hizmetlerimi ve üstlerime verdiğim memnuniyeti düşündüğümde--ve şimdi gardiyanımın günlüğü alınıp benimkine
karşı inanılıyor."

(Yargıçlar Korosu.) "Bu bir utanç!"

Bay Eden (çok sert bir şekilde). "Sizinkine karşı mı? Bunun kendisine karşı olacağını
düşünmesine ne sebep oldu? Adam onun hayranı ve dürüst bir adam. Böyle bir kaynaktan
korkacak ne gibi bir adaletsizlik olabilir?"

Bay Lacy. "Taraflılığı sizin lehinize olan bir adamın
kanıtına itirazınızı gerçekten anlayamıyorum; ve söylemeliyim ki, Bay Eden'ın bu adamı
kanıt olarak önermesi onun lehine."

Bu noktada, yargıçlar, kısa bir istişareden sonra, Bay Lacy'ye
daha önemli işleri olduğunu ve
kendilerine boş ve yararsız görünen bir soruşturmaya daha fazla zaman veremeyeceklerini bildirdiler.

"Her halükarda, beyler," diye cevapladı Bay Lacy, "hapishaneden
çıkmayacağınıza inanıyorum. Bay Hawes'ı yargılamak için burada değilim, Bay Eden'ın eylemleriyle ilgili resmi bir soruşturma talebinin kabul edilip edilmemesi gerektiğini görmek için buradayım. Şimdi, kanıtlar yeni bir yöne gitmediği sürece, soruşturmayı desteklemem gerektiğini düşünüyorum; yani, papaz bunu talep etmekte ısrar ederse."

"Bunu yapacağım."

"Burada oturmak üzere bir kraliyet komisyonu atanırsa, doğal olarak komisyonun bileşen üyeleri konusunda sizinle istişare etmek isterim; ve
bu tür durumlarda, sizin üç komisyon üyesinden birini seçme konusunda size olağan iltifatımı
göstermek istiyorum. Ama beyler, gitmeden önce bir sorum var. Bu kuralların 1'ine uydunuz mu? Her tutukluyu hücresinde ayda bir ziyaret ettiniz mi?"

"Kesinlikle hayır!"

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Elbette, her ziyarette, hapishane görevlisinin bu kitabını, eylemlerinin ve hapishanedeki olayların kaydını
yakından incelediniz mi?"

"Bize bazı bölümleri okunuyor; bunun asla atlanmadığına inanıyorum--öyle değil mi, Bay Hawes?"

"Asla, beyler!"

"'Bölümler!' ve 'bir form!' o zaman, sizin gözetim eylemleriniz nelerdir?
Anahtarları inceleyip, onların görüşlerini gardiyanlarınkiyle mi karşılaştırıyorsunuz?"

"Böylesine beyefendice olmayan bir davranışta bulunmaktan suçlu olmayız!" diye cevapladı Bay Williams, Bay Lacy'ye bir tokat atmak için bir süredir can atıyordu.

"Mahkumları ayrı ayrı mı inceliyorsunuz, böylece
onları korkutmak mümkün olmayacak mı?"

"Bay Hawes'i her zaman yanımıza hücrelere alırız."

"Bunu neden yapıyorsunuz, rica ederim?"

"İnsanlığın en
iyi arkadaşlarına karşı anlamsız şikayetlerde bulunmaya teşvik etmenin hiçbir işe yaramayacağını düşünüyoruz." Burada
konuşmacı ve arkadaşları belirgin bir şekilde kendini beğenmiş bir tavır takındılar.

"Peki, efendim! Mevcut inceleme Bay Hawes'in takdirine olan güveninizi hiçbir şekilde sarsmadı mı?"

"Hiçbir şekilde."

"Ya da onun hareketlerini inceleme biçiminizde?"

"Hiçbir şekilde."

"Bu kadar yeter! Beyler, sizi bundan daha önemli olarak tanımladığınız
işten daha fazla alıkoymam gerek!"

Bay Lacy omuzlarını silkti. Bay Eden ona gülümsedi ve
sessizce şöyle dedi:

"Shakespeare günlerinde olduğu gibi, Fielding günlerinde de öyleydiler; Fielding günlerinde olduğu gibi, ışık günlerinde de öyleler; ve şimdi oldukları gibi, toprağın yüzünden silinene kadar da öyle kalacaklar. (Bay Hawes'e dikkat edin, oradan ustaca
uzaklaşın.) Bu onların suçu değil, onların doğası; yapıları çürümüş; Devlet onları inşa ederken Doğa'yı görmezden geldi, tıpkı
Hawes'in kendi icat ettiği disiplinde onu görmezden geldiği gibi."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Hiçbir _insan_ hiçbir zaman hiçbir şeye değer bir şey vermemiştir,
ve vermeyecektir. Şimdi hukuk bilgisi bir şeye değer; şevk,
bağımsız yargı, dürüstlük, insanlık, titizlik bir şeye değer
(Bay Hawes'i mi izliyorsunuz, efendim?); yine de Devlet, açgözlü kaz,
bunları bir grup insandan bedavaya çıkarmayı umuyor!"

"Hımm! Bay Hawes neden emekli oldu?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Ah! Ben mi?"

"Evet, efendim! Fry'ın günlüğü kanıt olarak sunulduğunda adamın duyduğu dehşet ve Fry'ın gittiği yöne doğru eğik bir şekilde uzaklaşma şekli, sizin zekanızdaki bir adam için fark edilebilirdi."

"Eğer öyle düşünüyorsan, Fry kitapla geri dönene kadar neden onu durdurmadın?"

"Benim nedenlerim vardı; bu arada bir duraklamada değiliz. İşte söz konusu günlüğün
onaylı bir kopyası; ve işte Bay Hawes'ın
günlüğü. Fry'ın kitabı sadece kendi ölümlü gözü için tasarlanmıştı; Hawes'in
inceleme için uydurduğu."

"Fry'ın günlüğüne yapıştırılmış bir dizi çıkıntılı işaret görüyorum!"

"Evet efendim; bu işaretlerden bazılarının üzerine, aralıklarla tekrar eden dikkate değer
kurbanların isimleri yazılmış; diğerlerinin üzerine ise kötülüğün başları kazınmış -- 'kara delik', 'açlık', 'susuzluk', 'egzersizden mahrumiyet', 'yatak', 'gaz', 'şapel', 'insan
sohbeti', 'insanlık dışı tehditler' ve 'ceza ceketi' denen cehennem azabı. Biraz da 'Watt'ın Bibliotheca
Britannica'sının planına benziyor. Böylece Bay Hawes'in yasadışı cezalarından herhangi birini istediğiniz zaman izleyebilir ve bunun birçok talihsiz isimden
bir kan nehri gibi aktığını görebilirsiniz; ya da daha çok hoşunuza giderse, kan
damlayan bir yaratığı cezadan cezaya, bir karanlık sayfadan diğerine, serbest bırakılıncaya, delirinceye veya ölüme kadar takip edebilirsiniz.

Bay Hawes'in seyir defterinin sayfalarını onun için döndüren Bay Eden'in yardımıyla Bay Lacy iki kitabın birkaç sayfasını karşılaştırdı. Aşağıdakiler, gözüne çarpan kayıtların yalnızca seçilmiş bir örneğidir:

BAY FRY. BAY HAWES.

Joram.Kutuya yazıyor--ekmek ve Joram.İnatçı--ekmek ve
su. su.

Joram.Ekmek ve su.

Joram.Ekmek ve su. Joram.İnatçı--krank; ekmek
ve su.

Joram.Krank yapılmadı--ekmek
ve su.

Joram.Ceza ceketi.

Joram.İnatçı--krank--ekmek ve Joram.İnatçı--ekmek ve
su. su.

Joram.İntihar girişiminde bulundu; Joram. İntihar numarası yaptı; sebep
duygusuz bulundu. Dini umutsuzluk vardı--taktı
saçlarından bir tutam kesti hasta listesine.
arkadaşlarına gönderdi--hasta listesine.

Josephs. Krank yapılmadı; diyor Josephs. İnatçı; dedi
9 numaralı krank kolunu çeviremedi; 9 numaralı krank üzerinde çalışmayacaktı;
ceza-ceket. ceza-ceket.

Tomson. Şapelde iletişim kuruyor-- Tomson.İletişim kuruyor--karanlık hücreler.
karanlık hücre 12 saat.

Tomson. Ekmek ve su.

Tomson. Krank yapılmadı; Tomson. İnatçı--ceket.
ceza-ceket.

Tomson. Karanlık hücreler.

Tomson. Şapel yok.

Tomson. Karanlık hücreler.

Tomson. Melankoli. Tomson. Geçmiş suçlarından dolayı pişmanlık duyan
-cerrah.

Tomson. Çok garip.

Tomson. Akıl hastanesine kaldırıldı. Tomson. Akıl hastanesine kaldırıldı.

Tanner (dokuz yaşında). Yakalandı Tanner. Pencerede yakalandı;
pencerede yukarı; ne yaptığını sordu küstahça cevapladı--ceket.
orada; ışığı hissetmek istediğini söyledi--ceket, ekmek ve su
üç gün.

Tanner. İnatçı dil--
ve gaz, içerik olana kadar durduruldu. yasak şapel
reformasyona kadar.

"İntihar girişiminde bulunan bir mahkumu görebilir miyim?" diye sordu, uzun süren bir kuşkuyla.

"Evet! Bu inişte üç tane var. Önce Joram'a gel, bunlardan
Bay Hawes, dini bir umutsuzluk nöbeti sırasında hayatına karşı sahte bir girişimde bulunduğunu yazıyor - Bay Fry, birkaç gün boyunca ceket giyip ekmek ve su içtikten sonra, ruhsal olarak çöküntüye uğradı ve hayatına karşı gerçek bir girişimde bulundu. Ah! İşte Bay Fry, size ilk yalanını söylemek için buraya geliyor. Hawes bu süre boyunca onu buna ikna etmeye çalışıyordu."

"Günlüğünüz nerede, Bay Fry?"

"Şey, efendim," diye cevapladı Fry, başını eğerek, "size gösteremem. Bir arkadaşıma ödünç vermiştim, şimdi hatırladım ve hapishaneden çıkardı;
ama," diye ekledi rahatlayarak, "bana istediğiniz soruyu sorabilirsiniz ve hepsini kitabım olarak yanıtlayacağım."

"Peki, o zaman Joram'ın intihar girişimi gerçek miydi yoksa uydurma mıydı?"

"Şey, gerçek olduğunu söylemeliyim. Onu duyarsız buldum ve
en azından çeyrek saat boyunca kendine gelemedi."

"Hücresini aç."

"Joram, Dışişleri Bakanı'ndan sana birkaç soru sormak için geldim.
Bunlara dürüstçe ve korkmadan cevap ver. Birkaç ay önce hayatına
karşı bir girişimde bulundun."

Mahkum ürperdi ve başını öne eğdi.

"Ümitsizliğe kapılma, Joram," diye araya girdi Bay Eden nazikçe, "bu beyefendi
sert bir yargıç değil, hoşgörülü davranacaktır."

"Teşekkür ederim, beyler."

"Seni hayatına
karşı girişimde bulunmaya iten ne?" diye ısrar etti Bay Lacy. "Dini
umutsuzluktan mıydı?"

"Öyle değildi. Onun saygıdeğer
hükümeti hapishaneye gelmeden önce din hakkında ne biliyordum ki? Hayır efendim, ölüme mahkum edildim."

"Mahkum mu?"

"Evet efendim, mahkum ve kesinlikle."

"Kuzey ülkelerinde açlıktan ölmek anlamına gelen bir kelime," diye açıkladı Bay Eden.

"Hayır efendim, ben de açlıktan ölüyordum. Çok soğuk bir hava vardı ve bana
bir hafta boyunca günde bir kez yumruğumdan büyük olmayan bir ekmekten başka bir şey vermediler. Bu yüzden soğuktan ve açlıktan mahvolmuş bir şekilde
daha fazla yaşayamayacağımı biliyordum ve sonra hayati organlarımdaki ağrı o kadar korkunçtu ki, efendim, kısa kesmek zorunda kaldım. Ay! ay! Saygıdeğer efendim, bunun çok kötü olduğunu biliyorum--ama ne yapabilirdim? Eğer hayatımı
denememiş olsaydım şimdi hayatta olmazdım. Zavallı bir adam
böyle bir yerde ne yapacağını bilemez."

"Pekala," dedi Bay Lacy, "Size söz veriyorum ki yemeğiniz bir daha asla
değiştirilmeyecek."

"Teşekkür ederim, efendim. Oh! Artık şikayet edecek bir şeyim yok, efendim; hayatımı denemeye çalıştığımdan beri
beni hiç rahatsız etmediler."

Bay Eden. "Burada intihar çok yaygın."

"İlk suçunuz neydi?" diye sordu Bay Lacy.

"Kutuya yazmak."

"Kutuya ne yazdınız?"

"Vali ile görüşmek istiyorum' diye yazdım."

"Arayıp onu görmek isteyemez misiniz?"

"Arayıp sormak mı? Yarım düzine kez arayıp onu görmek istedim ve
göremedim. Elim su toplamıştı ve iyileşmek için izin alabilecekleri zamana kadar beni başka bir işte çalıştırmasını
istemek istiyordum."

"Şimdi efendim," dedi Bay Eden, "kötülüklerin sırasını gözlemleyin. İnatçı bir gardiyan hapishanenin disiplinine meydan okur. Kural
37'yi ve bir mahkûma her zaman erişilebilir olması emredilen diğer kuralları çiğner. Mahkûm, gardiyan tarafından tek başına yönlendirilebileceği bir darboğazda olduğu için bir görüşme
yazar; çaresizliği içinde bunu elde edemeyince, gardiyan'a kendisini görmesi için yalvaran masum bir satır yazar. Hayvanların hiçbiri, 'Ne yazmış?' demez, sadece 'Burada çizikler var,' der ve onu yasadışı bir süre için ekmek ve suya koyarlar; Bay Hawes'in 'ekmek ve su'ya ilişkin yeni ve yasadışı yorumu onun hayatını hedef alır. Yani günlük üç kez normal diyetlerinin ağırlığına eşit bir ekmek ağırlığı almak yerine (ki bu ekmek ve su yasasının açıkça amacıdır), günde bir kez dört ons ekmek alır. Bu yüzden inatçı bir gardiyan disiplini ihlal ettiği için, disiplin ihlalinin kaynağı olmayan bir mahkum, dünyanın her yerindeki ---- Hapishane dışında Cennetin gözünde ölümcül bir suç olan kendini öldürme yoluyla disiplini kısa kesmediği sürece ağır bir şekilde öldürülür. "

"Saygınızın şeylere karşı ne kadar da gözü var! Kulağa pek de adil gelmiyor, değil mi? Ama çalmak bir köpeğin numarasıdır ve bir adam
köpek gibi davranıyorsa, ona köpek gibi davranılmasını bekler; ve o da öyle davranacaktır."

"Haklısın, Joram; sen buna o açıdan bak, biz de
başka bir açıdan bakacağız."

"Naylor'ın hücresini aç. Naylor, seni intihara sürükleyen ne?"

"Ah! Biliyorsun, beyefendi."

"Ama bu beyefendi bilmiyor."

"Eh, beyler, bir süredir bana bir şekilde saldırdılar;
bayılana kadar beni ceketin içine koydular."

"Bir dakika durun; ceket çok acı veriyor mu?"

"Dünyada buna benzer hiçbir şey yok, beyefendi."

"Etkisi nedir? Ne tür bir acı?"

"Neden, her türlü! Kalbinizi paramparça ediyor. Sonra saçınızdan topuklarınıza kadar ağrımaya başlar, ta ki herhangi bir adama kafanıza vuracak
şekilde teşekkür edip onu kutsayana kadar. Sonra sizi boğazınızdan yakalar ve sizi çimdikler ve
hepinizi aynı anda hırpalar. Ancak, yeterince yiyeceğim olsaydı buna karşı koyabileceğimi sanmıyorum; ama bir adam günde bir kırıntıyla nasıl
sıkıntıya, acıya ve ağır işe katlanabilir? Ancak, sonunda çorabımı tamamen mahveden şey, beyler, benzinimi almalarıydı.
Karanlık kış geceleriydi ve ben orada boş bir karınla ​​duruyordum
ve hücre bir mezar gibiydi. Sonra kafamda biraz tuhaflaştım
herkesin söylediğine göre ve şikayetime hiç uymayan şeyler gördüm
-hıh!--biliyorsunuz."

"Hangi şeyler?"

"Eh, beyler, artık her şey bitti ama beni hala ürpertiyor, bu yüzden
hatırlatmak istemiyorum; "Eğer sizin için fark etmezse bırakalım."

"Ama, Naylor, diğer zavallı adamlar ve beni memnun etmek için."

"Ah! Saygıdeğer efendim, eğer sizi memnun edebilirsem bu durumu tamamen değiştirir.
Peki, efendim, bilmeniz gerekiyorsa, hücrenin o tarafına büyük
ateş harfleriyle 'Cehennem Çocuğu' yazıldığını gördüm. Her akşam
bu benim bütün topluluğumdu, deyişte olduğu gibi; 'Cehennem Çocuğu' gazdan on kat daha parlak yazıyordu.

"Gözlerinizi kapatıp uyuyamaz mıydınız?" dedi Bay Lacy.

"Nasıl uyuyabilirdim? Gözlerimi kapattım ve sonra mektuplar
göz kapaklarımdan içeri girdi. Bu yüzden tüm dertlerimin başına bu düşünce gelince çılgına döndüm ve bir öğleden sonra kendi kendime dedim ki, 'Şimdi karnım
boş ve ona hiçbir şey gelmiyor ve işte güneş batıyor,
ve yakında hücrem cehennem ateşiyle dolacak - dertlerime
son vereyim ve bir daha asla göremezsem bir gece dinleneyim.' Böylece
kendimi hamak kayışımla bara astım ve hatırladığım tek şey bu
sadece sırtüstü yatarken, Bay Fry ve etrafımda bir sürü insanla, bazıları ikna ederken bazıları küfür ederken; ve nerede olduğumu gördüğümde ağlamaya ve hıçkırmaya başladım, neredeyse hapishaneden kaçtığımı ve beni orada
tuttuklarını düşündüm. Bay Fry'ın nasıl davrandığımı hatırladığını söyleyebilirim."

"Ay, dostum, seni buraya getirdiğimiz için teşekkür almadığımızı hatırlıyorum."

"O zamanlar zavallı, din değiştirmemiş bir günahkârdım," diye cevapladı Bay Naylor çekingen bir şekilde,
"ve hatamı ve sonuçlarını bilmiyordum; ama şimdi size
tüm kalbimle teşekkür ediyorum, Bay Fry, efendim."

"O zaman gardiyanı sizi yasadışı şiddetlerle
intihar etmeye sürüklemekle suçladığınızı mı anlamalıyım?"

"Hayır efendim, yapmıyorum. Size sadece nasıl olduğunu anlatıyorum ve eğer bilmek istemiyorsanız bana sormamalıydınız; insanları suçlamaya gelince, en çok suçladığım kişi John Naylor. Oradaki saygısı bana evime bakmayı öğretti. Dürüst insanları soymasaydım kendimi karakterimden, özgürlüğümden ve sağlığımdan mahrum etmezdim ve Bay Hawes de beni neredeyse yiyecekten, ışıktan ve hayattan mahrum etmezdi. Kesinlikle bu hapishanede bir miktar cehalet ve aptallık var. Valinin başlığı yok; bir mahkûmun kendisiyle aynı malzemeden yapıldığını anlayamıyor - deri, karın, kalp, ruh, kemikler ve her şey. Bir domuz sürüsünün, hatta birkaç yüz erkek ve kadının hayatlarını emanet etmeye uygun olmadığını söylemeliyim. Ama hepsi birdir; eğer o
hiçbir cesaret olmadan doğmuşsa, deyişin dediği gibi, ben değildim ve
bir aptalın
gücünde olmamalıydım; bu tamamen benim hatam, aptalın değil; öyle değil mi? Eğer değirmene gelmeseydim değirmenci
beni asla öğütmezdi! Ben buna bağlıyım!"

"Güzel söyledin, Naylor. Gel, beyefendi, Devletten daha üstün olan
burada öncelik taşır. Hiçbir şekilde bir Hıristiyan zihniyetini sarsmamalıyız
veya bir mağdurun haksızlıklarını yeniden alevlendirmemeliyiz. Evet, Naylor, affet ve sen de affedileceksin. Senden memnunum, senden çok memnunum, zavallı
dostum. İşte elim!" Naylor, saygıdeğerin elini tuttu ve alnı, saygıdeğer ağızdan çıkan bu kadar sıcak bir övgü sözcüğü karşısında gurur ve zevkle kızardı. Hücreden çıktılar. Şimdi koridorda olan Bay Eden, Hükümet yetkilisine şöyle hitap etti:

"Kanıtlarım sona eriyor. Örnekleri sonsuza kadar çoğaltabilirim - ama
ne faydası var? Bunlar sizi ikna etmezse,
birisi ölüden dirilse bile inanmazsınız. Ne diyorum? Naylor ve Joram
ve diğer birçok kişi ölülerden geri dönüp size oraya hangi yollardan
sürüldüklerini söylemediler mi? Gösterilecek bir örnek daha var. Felsefi bir zihin için geri kalanından daha güçlü değildir; ama duyuları dışında çok güçlü bir izlenim alamayan birçok insan vardır. Siz de bunlardan biri olabilirsiniz; ve yargınıza her türlü yardımı sağlamak benim görevimdir.
Bay Fry nerede? Bizi terk etti."

"Size bakmaya geliyorum efendim," diye bağırdı Evans yukarıdan. "Bay Fry valiye gitti."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Bay Lacy.

"Gardiyan'ın ceketle işkence ettiği,
aç bıraktığı ve sonunda yasaya aykırı olarak gazını ve yatağını çaldığı bir mahkûmu muayene etmeye. Evans, madem buradasın, bu ayın dördünde Edward Josephs'e olan her şeyi anlat - ve abartma."

"Eh, efendim, neredeyse bir aydır ona bakıyorlardı, onu fazla çalıştırıyorlardı ve
sonra ona ceketi verip, aç bıraktılar ve tekrar fazla çalıştırıyorlardı
ta ki zavallı çocuk yaşayan bir iskelete dönüşene kadar.
Dördünde vali onu cekete koydu ve bayılana kadar orada tuttu."

"Ah!"

"Sonra üzerine iki kova su döktüler ve bu onu kendine getirdi. Sonra onu hücresine gönderdiler ve orada ıslak giysileriyle duruyordu. Sonra
o orada soğuktan titrerken, vali gazının alınmasını emretti - elleri biraz ısınmak için gazın üzerinde titriyordu, o teselliyi ondan çaldıklarında."

"Hımm!"

"Yasaya aykırı!" diye araya girdi Bay Eden.

"Eh, efendim, o sessiz bir çocuktu, mırıldanmaya meyilli değildi, ama gazını
kaybettiğinde öyle yüksek sesle ağlamaya başladı ki, onu hapishanenin her yerinden duyabilirdiniz."

"Ne diye bağırdı?"

"Efendim, CİNAYET diye bağırdı!"

"Devam et."

"Sonra yanına gittim ve titrediğini, sırılsıklam olduğunu ve zavallı kalbini
kıracak kadar ağladığını gördüm."

"Ve siz onun için hiçbir şey yapmadınız mı?"

"Elimden geleni yaptım, efendim. Onu alıp yorganını öyle sıkı sardım ki
hava giremedi ve onu bırakmadan önce hıçkırıkları
indi ve tüm sıkıntılarından sonra sıcak ve uyuyor gibi görünüyordu.
Eh, efendim, bunun işe yaradığını size daha iyi anlatabilirler, ancak vali Hodges adında başka bir gardiyan göndermiş gibi görünüyor, yatağını altından almak için."

"Ah!"

"Eh, efendim! Aman Tanrım! Umarım, saygıdeğer efendim, bu hikayeyi bir daha asla anlatmak zorunda kalmam, çünkü her seferinde beni boğuyor." Ve adam bir süre daha devam edemedi. "Eh, efendim, zavallı şey gaz konusunda bağırdığı gibi bağırmadı, oldukça sessiz davrandı - bu onlara haber verebilirdi, ancak bazı insanlar çok geç olana kadar hiçbir şey göremezler - ve Hodges'a ona kötü niyet beslemediğini göstermek için elini uzattı. Eh, Tanrım! Eh, Tanrım! Keşke bu kötü yeri hiç görmeseydim!"

"Gerçekten kötü bir yer!" dedi Bay Lacy ciddiyetle. "Neredeyse
sonucu sormaya korkuyorum."

"Sonucu göreceksin. Evans!"

Evans 15 numaralı hücreyi açtı ve Bay Eden ile birlikte üzgün bir şekilde bir kenarda durdular, Bay Lacy ise hücreye girdi. Gördüğü ilk şey, pencerenin yanında dik duran kaba bir tabuttu, ardından yerde bir şilte üzerinde yatan bir ceset. Görevli, bir kadının çığlığına benzer bir çığlık attı! "Bu ne? Beni böyle bir yere nasıl getirirsin?"

"Bu, acılarını duyduğun ve acıdığın Edward Josephs."

"Zavallı herif! Tanrı bizi affetsin! Ne yaptı, yaptı mı--?"

"Kaçınılmaz ölümle karşılaşmak için bir adım attı--aynı gece kendini bu bara mendiliyle astı. Zavallı vücudunu çevir, Evans. Bak, efendim, işte sırtındaki Bay Hawes'in izi. Bu soluk çizgiler cehennem ceketinden ve onu mezara
çarpmaya yardımcı oldu. Sen
hastasın. Al! Mataramdan biraz şarap! Yoksa bayılacaksın!"

"Teşekkür ederim! Evet, oldukça baygındım. Geçti. Bay Eden, hayatımın
sözcükler arasında geçtiğini görüyorum--bu kadar korkunç öneme sahip şeyler
benim için yeni. Tanrım bizi affet! Bu on dokuzuncu yüzyılda İngiltere'de nasıl oldu? ---- alçak!"

"Onu hapisten kovun, ama yemin etmeyin; bu bir günahtır. Onu bu büyük ayartmadan
kurtararak kanlı
ruhunu bile kurtarabiliriz. Peki ya kurbanlarının ruhları? Ah, efendim, iyi bir adam mezarına
aceleyle götürüldüğünde ağıtlarımız doğaldır ama akılsızcadır; ama hırsızları, soyguncuları ve cinayetleri hazırlıksız bir şekilde
ebedi Yargıçlarının önüne
aceleyle getirenin ne yaptığını düşünün. Bu zavallı çocukta bir azizin malzemeleri yatıyordu - yumuşak başlı, uysal, minnettar, inançlı. Hastalandığımda onu
iyi olan her şeye
kazanıyordum. Gördüğüm ve durduramadığım acılar - beni
hasta etti. Solgun yanaklarımın gerçeğime karşı
önyargılı olmasına izin verdiğinde bunu bilmiyordun. Ah! Seni affediyorum, sevgili efendim! Evet, Cennet
anlaşılmazdır; çünkü hastalanmasaydım - evet, seni Cennete
götürüyordum, değil mi? Ah, kayıp koyunum! "Zavallı kayıp koyun!" Ve zekasının ve bilgisinin dibinde herhangi bir aptalın atışlarından daha basit bir kalp yatan sadık çoban, Hawes'i ve diğer her şeyi unuttu ve
dolaşan koyununun cansız bedeninin yanında yas tutmaya başladı.

Sonra kan ve gözyaşlarının o kasvetli meskeninde Cennet bir mucize yarattı.
Yirmi yıldır memur olan biri tam beş dakikalığına adam oldu. Üzerine ışık düştü--Doğa kaçamak oğluna geri döndü
ve uzun zamandır unutulmuş imparatorluğunu ele geçirdi. Görevin donu ve rezervi
yazdaki kar gibi dinin ve insanlığın güneşi önünde eridi.
Yirmi yıl bant ve dolambaçlı sözlerle geçti ve şimdi ne kadar da gerçek dışı ve boş görünüyordu! Gölgelerden oluşan hayatı--sulu çok heceli sözcüklerden oluşan kariyeri büyük çölde Ölü Deniz'e doğru kıvrılarak gitti. Masasından uyandı ve rutin tarafından öldürülen bir İngiliz'in cesedini ve üzerine damlayan bir Tanrı adamının gözyaşlarını gördü.

Sonra ruhu masasından patladı ve kalbi çok heceli kelimelerini ve bantlarını kırdı ve görevli adam hızla Tanrı adamına geldi
ve çok titreyen elini iki eliyle kavradı ve tekrar tekrar sıktı ve gözleri parladı ve sesi titredi. "Bu
bir daha asla olmayacak. Bu gözyaşları seni nasıl da onurlandırıyor! ama beni
yüreğimden yaraladı. İşte! İşte! Bana söylediğin her söze inanıyorum. Rahatla! Sen suçlu değilsin! Dünyada her zaman kötüler
ve senin gibi bir havariyi anlayamayan veya ona inanamayan
bizim gibi aptallar vardı. Hepimiz suçluyuz ama sen değilsin! Rahatla! Kanun ve düzen
bugün yeniden sağlanacak ve bu zavallı yaratıkların hiçbiri
bir daha şiddete veya herhangi bir haksızlığa
uğrayamayacak -Tanrı tarafından!"

Böylece bu ikisi el ele tutuştular ve inançlarını bildirdiler ve en azından bir süre
kalplerini birleştirdiler. Bay Eden ona kendine özgü bir zarafet ve vakarla
teşekkür etti. Sonra da kazanan bir tatlılıkla, "Hadi şimdi git, sevgili beyefendi ve
görevini yap. Bir kereliğine bir dürtüyle hareket et. Şu anda şeyleri
öleceğin zaman göreceğin gibi görüyorsun. Şu anda Cennet'ten bir ışık
yoluna yansıyor. Dünya onu karartmadan önce yanından geç. Git ve beni, bu ciddi yerde sana gösterdiğim birçok Hıristiyan olmayan
mizaçtan -ateşimden, acımdan ve kibrimden-
tövbe etmeye bırak."

"Hıristiyan olmayan mizacı! Zavallı ruh! Orada, beni yargıçlara götür, Bay Evans, ve istediğin zaman beni takip et. Evet, değerli dostum,
bir kez olsun bir dürtüyle hareket edeceğim--Ugh!"

Hücreden hızla dışarı çıktı, tıpkı bir dükkân çekmecesindeki bir
iplik ve aynı şekilde tutuşmuş bir
şey gibi geçmiş benliğinden farklı olarak, tam kapıda Bay Hawes ile karşılaştı!

"Üzücü bir manzaraya tanık oldunuz, efendim ve hiç kimse, sizi temin ederim ki, benden daha fazla
üzülmez," dedi Bay Hawes, nazik ve
duygusal bir tonla.

Bay Lacy, Bay Hawes'a baştan ayağa ve sırtından bakarak cevap verdi, sonra gözlerinin içine sertçe
baktı ve sırtını ona sertçe
döndü ve onu orada tek kelime etmeden bıraktı.

BÖLÜM XXVI.

Gardiyan, rahip tarafından alt edilmişti. Hawes, Fry'ın peşinden gizlice
gitmiş ve Tanrı aşkına--kullandığı ifade buydu--günlüğünü
göstermemesi için yalvarmıştı. Fry bunu çok zor bulmuştu, ve Hawes'in onu ikna etmesi on dakika sürdü. Bay Eden bunu hesaplamıştı ve Hawes orijinali bastırmakla zamanını harcarken, tasdikli kopyayla çalıştı. Hawes, Fry'ı Bay Lacy'ye geri götürmek için fazla kurnazdı. Beş dakika daha geçmesine izin verdi - bu süre boyunca rakibi yargıca her vuruşta bir galon gerçek pompalıyordu. Sonunda Bay Hawes kendini korumak ve papazı şaşırtmak için geldi. Geldi, Bay Lacy ile ölü mahkumun kapısında karşılaştı ve yenilgisini okudu.

Bay Lacy, yargıçların odasına katıldı. "Gitmeden önce size bir soru sormak istiyorum: Yüzbaşı O'Connor'ın tek gardiyan olduğu bu hapishanede kaç tane intihar girişimi oldu?"

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Bay Williams.

"Bunu yapsaydın garip olurdu, çünkü onun döneminde böyle bir girişimde bulunulmadı. Bu Hawes'un hapishanenin bir bölümünü yönettiği iki yıl boyunca kaç tane intihar girişiminin gerçekleştiğinin farkında mısın? O'Connor tarafından biraz kontrol altında tutuluyor ama çok da fazla değil, çünkü ne yazık ki sen alt rütbeli memuru üstüne meydan okumaya teşvik ettin? Bu süre zarfında beş intihar girişimi oldu, beyler. Peki Bay Hawes'un tek gardiyan olduğu zamandan beri kaç tane böyle girişimin gerçekleştiğini biliyor musun?"

"Gerçekten bilmiyorum. Mahkumlar her zaman sahtekarlık yaparlar," diye cevapladı Bay Woodcock.

"Birkaç tane olan sahte girişimlerden bahsetmiyorum, ancak umutsuz girişimlerden bahsediyorum; bazıları mahkumu duyarsızlaştırdı, bazıları da ölümüyle sonuçlandı - bunlardan kaç tanesi?"

"Dört veya beş, sanırım."

"Ah, sormaya değer bulmadınız!! Hum!--en azından
on dört. İçeri gelin, Bay Eden. Beyler, görevinizi ihmal ettiniz. Deneyimsizliğinizi hesaba katarak, bir hapishanenin denetimini üstlendiğiniz ve yine de gerçek bir denetim uygulamadığınız hala açık; şu anda bile tutukluların yaşamı veya ölümü sizin için önemsiz görünüyor. Eğer bu gibi bir konuda pervasızsanız, onların refahının önemsiz koşullarının sizin tarafınızdan
gözetlenmesinin şansı ne olabilir? Ve açıkçası, bu kadar önemli ve bu kadar büyük dikkat gerektiren bir görevi üstlendiğinizde kendinize ne önerdiğinizi anlamakta zorluk çekiyorum. Bunu, beyler,
sadece papazın dilekçesine uygun olarak bu hapishanede oturacak olan kraliyet komisyonuna adınızdan birini
yazma konusunda kendime söz verdiğim zevki neden alamadığımı açıklamak için söylüyorum."

Bay Eden minnettarlıkla eğildi ve amacı resmen anlaşılınca,
kaybedilen zamanı telafi etmek ve özlem duyan tutuklularını ziyaret etmek için aceleyle uzaklaştı.
Hücreden hücreye güneş ışığı gibi geçerken, Bay Lacy ciddi bir sessizlikle bir veya iki not aldı ve adaletsizlikler dağıtıldı. Bay Palmer, "Bay Eden'in tavsiyesini dinlemiş olsak iyi olur." diye fısıldadı.
Diğer ikisi güvensiz bir meydan okumayla homurdandı. Bay Lacy başını kaldırdı. "Komisyon önünde sorgulanmaya
hazır olacaksınız." Bu anda Bay Hawes, maskesiz bir şekilde odaya girdi ve kendi
kaba sesiyle -mahkumlarla konuştuğu sesle- Bay Lacy'ye büyük bir küstahlıkla hitap etti. "Bana komisyon verme zahmetine girmeyin. Kendimi hükümete, onların bana olduğundan çok daha fazla değer verdiğimi düşünüyorum. Bana verdikleri, onlara verdiklerimle kıyaslandığında çok az ve onurlu bir adama ve kraliçenin eski bir hizmetkarına hakaretler eklendiğinde, komisyonunu sizin yüzünüze fırlatıyor;" ve örtüsüz kabadayı sesini yükseltti, bir kükremeye dönüştü ve eliyle Bay Lacy'nin yüzüne hayali bir komisyon fırlattı, Bay Lacy şaşkınlıkla geri çekildi; sonra bal gibi tavrını sürdüren Hawes, yargıçlara döndü. "Beyler, sizden aldığım görevi
ellerinize geri veriyorum. Bana, burada bulduğumuz sefil gevşeklik, dağınıklık ve pisliğin yerine disiplini koyma çabalarımda verdiğiniz destek için teşekkür ederim; ve sizin iyi fikriniz,
hapishanede ve hapishane dışında
kafası çatlak bir papazdan ve onun araçlarından aldığım hakaretler için beni her zaman teselli edecektir."

"İstifanız kabul edildi," dedi Bay Lacy soğuk bir şekilde, "ve ---- Hapishane ile olan bağlantınız artık sona erdiğinden, Dışişleri Bakanlığı'ndan aldığım yetkiler sayesinde, eşyalarınızı taşımak için zamanınız olsun diye, bir hafta boyunca gardiyan evini kullanmanıza izin veriyorum;
ancak birçok nedenden dolayı, _hapishanede_ tek bir saat bile kalmamanız tavsiye edilir. Bu nedenle, uygun olduğunuz
en kısa sürede hapishaneden ayrılmaya çalışın. Gardiyanlardan biri, bu binada ne varsa
evinize taşımanıza yardımcı olacak."

"Hapisten çıkaracak hiçbir şeyim yok, dostum," diye cevapladı Hawes kaba bir şekilde,
"sadece"--ve burada biraz acı ve onur gösterisi yaptı--"Majestelerinin hizmetine olan şevkim ve dürüstlüğüm hariç."

"Ah," diye cevapladı Bay Lacy sessizce, "bunları taşımak için yardıma ihtiyacınız olmayacak."

Bay Hawes odadan çıktı, yargıçlara eğildi ve hükümet yetkilisini gösterişli bir şekilde görmezden geldi. Bay Williams arkasından bağırdı. "Nereye giderse gitsin saygımızı taşır," dedi bu yargıç daha iyi bir amaca layık bir sadakatle. Diğer ikisi başlarını eğdi ve şeflerinin yankısını
yapmadılar. Gelgit Hapishane Müdürü Hawes'e karşı dönmüştü ve bu ikisi, o akıntı gerçek olmasına rağmen, akıntıya karşı yüzecek kişiler değildi.

Bay Hawes zamanını aldı. Fry ile el sıkıştı, Fry ona pişmanlıkla veda etti. Birinin sevmediği kim var ki?
Ve bu mastiff'in arkadaşlığını bile reddederek hapishanede son kez kasvetli, yalnız bir şekilde ilerledi. "Ne kadar temiz ve güzel her şey; ben geldiğimde böyle değildi ve bir daha asla böyle
olmayacak." O kalın kafatasında ve kendini kandıran kalbinde pişmanlık parıltıları uçuşmaya başladı, çünkü ceza, aşağılık doğalara pişmanlık olduğunu ima eder. Ancak onun güçlü ve kalıcı hissi, samimi ve derin bir kötü kullanım duygusuydu - uzun hizmet - tek bir hatayı - nankör
hükümet vb. - göz ardı edemezdi. "Hapishaneler şimdi şeytana gitsin - ve onlara hak ettikleri hizmeti ver." Sonunda dış avluya yaklaştı ve orada içindeki tüm şeytanı
uyandıran bir manzarayla karşılaştı. Bay Eden, Strutt'u bahçeye
götürüyordu ve Evans'a yaşlı adamın iyileşene kadar tüm günlerini orada geçirmesini söylüyordu. "Demek ki kuralları böyle tutuyorsun, beni
kötüye
götürdün! Hiç hücre yok. Nereye varacağını düşünmüştüm. Oraya
gelmen uzun sürmedi." "Bay Hawes," diye cevapladı diğeri mükemmel bir iyilikle, "Bu hapishanenin 34. Kuralı, her mahkumun sağlığı için gerekli olduğu kadar açık havada günlük egzersiz yapmasını emreder. Bu kuralı o kadar uzun süredir ihlal ettiniz ki, Strutt'un sağlığı, normalde yapacağından
çok daha fazla saatini havada geçirmesini gerektiriyor; hava ve eğlence için ölüyor ve bunların eksikliğinden veya ona verebileceğim herhangi bir şeyden ölmektense ikisine de sahip olmayı tercih eder. "

"Peki _ona ne?"_ Evans kaba bir zaferle karşılık verdi; "Artık bu hapishanenin bir memuru değil; kovuldu ve ayrılma emri aldı."

Bay Evans'ın az çok yargıç odasının kapısında dinlemiş olabileceğinden endişe ediliyor.

"Öyle mi efendim?" diye sordu Bay Eden ciddi, nazik bir şekilde ve görünür bir
coşku gölgesi olmadan.

"Bunu biliyorsun, sinsi, yıkıcı kötü adam; beni
atlattın, beni alt ettin. Dürüst bir asker ne zaman bir papazla
denek olabilirdi ki?"

"Ah!" diye haykırdı Bay Eden. "O zaman kapıya koş, Evans ve adamları matbaa ve dokuma tezgahlarıyla
hapishaneye sok. Bunun için dört saattir bekliyorlardı."

Hawes öfkeden morardı. "Ah, kazandığından emin olduğunu biliyorum; zar atan bir
alçak her zaman bunu yapabilir. Zaferin
uzun sürmeyecek. Sen gelene kadar dört yıl boyunca bu hapishanede onurlandırılıp saygı gördüm. Kovulmana kadar dört ay geçmez ve senin için
iyi bir söz söyleyecek kimse olmaz. Güzel bir Hıristiyan! Kendi hizmetkarlarımı
baştan çıkarmak
ve beni yerimden etmek ve yaşlılığımda beni bir dilenci yapmak, senin altında hizmet etmeye
layık olmadığın bir adam, sen doğmadan önce ülkesine denizden ve karadan hizmet etmiş bir adam, ey kara ikiyüzlü. Sen bir Hıristiyansın! Sen mi? Eğer
Ateist veya başka bir şey olacağımı düşünseydim, zavallı, dedikoducu,
sahtekâr, baltalayıcı, yalancı tanıklık eden--"

"Mutsuz adam," diye haykırdı Bay Eden; "o sapkın gözlerini başkalarının
hatalarından kendi tehlikene çevir. Altına düştüğün ayartmalar
burada sona eriyor; sonra onların perdesini gözlerinden indir ve ruhunla onun sonsuz yıkımı arasına girenleri kutsayabilirsin. Kurbanların öldü; onların sonsuz kaderi senin tarafından belirlendi. Cennet daha merhametlidir--seni kurbanının yanından öldürmedi; sana, en büyük günahkâra, kaçma şansı veriyor. Bu şansı yakala.
Tutku ve huysuzlukla vakit kaybetme--sadece kaybedilen ruhunu düşün. Deli, dizlerinin üstüne çök! Ne! Geçtiğimiz üç yıl boyunca yaşadığın gibi ölmeye cesaret edebilir misin? Cennetten nefret ederek ölmeye cesaret edebilir misin? Aptal! Kendini
dünyadaki ve cennetteki her gözün seni gördüğü gibi gör. Bu topraklarda senden
daha kara bir suçlu yok. Diğer cinayetler kışkırtmayla aceleyle işlendi veya
yaralanmayla sokuldu veya büyük bir tutkuyla itildi veya çekildi--ama sen insanların hayatlarını
kasıtlı olarak kemirdin. Diğerleri bir kurbanlarının
öldüğünü gördüler, ama sen birçok kurbanının ölmesini izledin ama onları esirgemedin.
Diğer cinayetlerin elleri lekeli, ama seninkiler kana bulanmış.
Dizlerine çök, İNSAN katili! Sana tövbe ve hayırseverliğe adanmış bir hayatın bu kadar iğrenç bir ruhu kurtaracağına dair söz vermeye cesaret edemem, ama olabilir, çünkü Cennet'in
merhameti sonsuzdur. O küçük şansı yakala. Onu Şeytan'ın onu
kavrayıp sonsuz alevlere sürüklediğini hisseden biri gibi yakala. Hayat
kısa, sonsuzluk yakın, yargı kesin. Birkaç kısa yıl sonra
Edward Josephs'le ebedi Yargıç önünde tekrar karşılaşmalısın. Karşındaki kurbanlarınla ​​yüzleşmek ne büyük bir mahkeme! Orada seni bir suçlunun ölümünden
kurtaran uzun süredir var olan önyargılar sana hiçbir fayda sağlamayacak. Orada
dünyada geçerli olan saçmalıklar, söylemeye cesaret eden dudaklar ve onları
yaratan kalplerle patlatılacak. Ne bedeni ne de parçaları olan, ama maddenin tüm formlarını yaratan O'nun önünde, boşuna öldürmediğinizi iddia edeceksiniz, çünkü hayata
vurduğunuz silahlar gerçekten görünmezdi ve kaba, sığ, şehvetli, dünyevi bir yargıç tarafından
anlaşılamazdı. Orada da, insan dilinin
kusurları hiçbir sığınak
yaratmayacak.

"Suçluluğun ağırlığını oradaki zavallı Joseph'lerin üzerine kaydırmayı ummayın. Yeryüzünde
kafasızlar onun ve kendini öldürenin ölümüne aynı adı verecekler
"intihar" ve böylece iki eylemin bir olduğunu hayal edecekler; ama siz
Her şeyi bilmeyi tek bir kelimeyle kandıramazsınız - bilge adamın sayacı ve bir aptalın parası. Aldanmayın! Rosamond zehiri eline alıp kendi
dudaklarıyla içtiği ve kendi eylemiyle öldüğü, ancak rakibi tarafından
katledildiği gibi Josephs de öldü. Denizde korsanlar tarafından yakalanan ve soğuk çelikle
delilen, umutsuzluk ve acı içinde kendilerini
denize atan adamlar gibi Josephs ve arkadaşları da sizin tarafınızdan öldürüldü. Aldanmayın!
Ben, merhamet müjdesinin bir hizmetkarıyım --ben, karakterim hayırseverliğe
eğilimli, size şunu söylüyorum ki eğer tövbe etmeden ölürseniz, güneş
parladığı ve İncil doğru olduğu kadar, Edward Josephs ve kardeşlerinin cinayeti ruhunuzu sonsuza dek cehennemin alevlerine
mahkûm edecektir -- ve sonsuza dek -- ve sonsuza dek!

"Defol git o zaman, zavallı zavallı yaratık! Arkana bakma. Suç ve sanrılarının hala beynine ve kendini aldatan kalbine yapıştığı
bu sahneden kaç. Benimle daha fazla zaman kaybetme. Kaybedilen bir dakika
kaybedilen bir ruh olabilir. Kan intikamcısı arkanda. Çabuk koş
kendi evine - gizli odana - ve orada Tanrının önünde dizlerinin üzerine çök ve yüksek sesle ve uzun uzun ondan af dile.
Yardım için güçlü bir şekilde ağla - alçakgönüllülükle ve inleyerek tövbe etme gücü için ağla.
Uzaklaş! Uzaklaş! O kırmızı elleri ve o kara ruhu yıllarca ve yıllarca hayırseverlikle, gözyaşları ve tövbe gözyaşlarıyla ve Kurtarıcımızın
kanıyla yıka. Defol git ve bizi burada daha fazla karartma ve rahatsız etme."

Korkmuş gardiyan, doğası gereği yumuşak başlı olan, tövbesiz bir günahkârı kutsal yazıdan azarladığında korkunç olan rahibin
gök gürültüsü ve şimşeği karşısında büzülüp sindi. Dizleri titreyerek oradan uzaklaştı ve
kuru yüreğine ilk ateşli pişmanlık tohumları ekildi. İçeri giren
matbaayla ve onu izleyen tezgahla (doğal olarak) karşılaştı; onlara
askını
soktu ve inledi. Evans, tüm safrasını tekrar harekete geçiren bir sevinç bakışıyla kapıyı onun için açık tuttu. Tam eşikte döndü ve Evans'a bir küfürler
tükürdü. Evans bunun üzerine başını bir boğa gibi eğdi ve kocaman kapıyı sertçe koşarak
topuğuna öyle bir şiddetle çarptı ki, ses tüm binada bir
gök gürültüsü gibi yankılandı ve eski gardiyan
sokaktaydı.

Beş dakika sonra, baskı makinesi ve dokuma tezgahı yeniden kuruldu ve
ceza ceketi paketlenip Londra'daki İçişleri Bakanlığı'na gönderildi. On dakika sonra, kranklar Bay Eden'in çağırdığı demir sanatçılar tarafından incelendi ve hepsi kınandı, çünkü yalancı yüzlerinde gösterilen dirençlerinin değerinin gerçek dirençlerinin ancak üçte biri olduğu kanıtlandı. Yanılmaz* bilim için bu kadar!

* Bu küçük bilim parçasının etkisi şöyle ifade edilebilir:
İnsanlar iki yıl boyunca, tüm gün _45 librelik bir krank olmasına rağmen_ 15 librelik bir krankın saatte iki bin turunu yapmadıkları için inatçı olmakla
cezalandırıldılar. Bu kanlı yalanın oranları asla değişmedi. Her krank, Sisifos'a iddia ettiğinin üç katını görevlendirdi. Ortalama 10 librelik bir krank milinde dört mahkumun bir ata eşit bir güç toplamı uygulamak zorunda olduğu hesaplandı; ve bu çaba, gün geçtikçe, bir atın dayanma gücünün çok ötesinde ve birçok durumda o kadar az yiyecekle uzadı ki, bu şekilde beslenen hiçbir at bir mil kadar uzağa gidemezdi.

Beş dakika daha Bay Eden, Bay Lacy'nin eline, şimdi kendilerine ücretsiz af verilmesi gereken mahkumların bir listesini verdi, bazıları biraz daha kısa bir süre ama yargıçların çeşitli cezalarında öngördüklerinden daha büyük bir sefalet ağırlığı çekmişti; ve diğerleri, aşırıya kaçan ayrı hapsedilme nedeniyle o kadar sarsılmış ve bunalıma girmişti ki, açık hava, bol ışık ve türleriyle özgürce ilişki kurma eksikliği yüzünden hayatları ve akılları tehlikedeydi. Bunların başında, pervasızca uygulanan ayrı hapsedilme nedeniyle kile dönüşmüş yaşlı bir adam olan zavallı Strutt vardı. Bu adamın uyuşukluğu Bay için o kadar endişe vericiydi ki. Eden
onu bahçeye ilgi duymaya boşuna uğraştıktan sonra, o gözlemci
çok sert bir ölçüye cesaret etti. Strutt'tan
keman çalabildiğini öğrenmişti; ne yaptıysa koşup kendi
kemanını bahçeye getirdi, akort etti ve ona en ilham verici,
harika eski İngiliz ezgilerini çaldı! Strutt'un balık gözüne bir kıvılcım
çaktı. Üçüncü ezgide yaşlı adamın parmakları sabırsızlıkla çalışmaya başladı. Bay Eden hemen sözünü kesti, kemanı ve yayı Strutt'un eline verdi ve melankoliyi,
umutsuzluğu, deliliği, durgunluğu, aşağılanmayı, çürümeyi, felsefenin ve ana aklının Hristiyanlığa önerebileceği her
sanatla tutuklamak için tekrar hapishaneye koştu.

Bu kararlı adam öğretim mekaniğini tekrar toplamıştı ve Hawes dışarı çıktığı anda hepsini hapishaneye soktu. O,
çılgınları canavar olarak mahkum ettiremedi - bunun için henüz gün gelmemişti; bu yüzden
onları yalancı olarak mahkum ettirdi ve onların yerine akılcı ve üretken emek görevleri mahkumların çoğuna verildi ve Londra'ya altı meslek ve sanat için daha yazıldı.

Hapishane kurallarının bir kopyası sekiz parçaya bölündü ve sekiz kadın mahkum her bir parçasını oluşturmak üzere görevlendirildi. Kopyalar yarın basılacak ve her hücreye, merhum gardiyan tarafından açık bir sebepten dolayı meydan okunan Kural 10'un akıllıca hükmüne göre konulacak. Böylece Hawes'in cesedi o kapıdan geçtikten bir saat sonra, sert ve becerikli bir el, bizim yazılı bir sayfadan mürekkep lekesini sildiğimiz gibi, onun kasvetli ruhunu hücrelerden sildi.

Ayrıca, her mahkumun merhum gardiyan'ın sonsuza dek gittiğini bilmesi için özen gösterildi. Bu, zavallılara mutlu bir gece yaşatmak için yapıldı. Şükran
fısıltıları ara sıra hücrelerden fışkırıyordu; bazı gizemli yollarla, hapsedilenler neşeli haberleri arkadaşlarıyla paylaşıyor gibiydi ve umut ve zaferin tek bir nabzı, orada taşa hapsedilmiş ve solmuş olan tüm yaşam boyunca
vurup heyecanlandırıyordu;
ve gün batımına kadar bir kemanın zayıf notaları bahçeden
sessizlik ve kasvet tapınağına doğru mücadele etti ve her kulağı hayrete düşürdü.

Strutt'un çaldığı neşeli melodiler ağıtlar gibi geliyordu, ama
iç çekerken onu canlandırıyorlardı. Duyularını harekete geçiriyorlardı ve
duyuları aracılığıyla zihnini ve zihni aracılığıyla bedenini ve böylece
antropolog bir kemanın bir hayatı kurtarmasına yardım etmesini sağladı, bu gerçeğe hiçbir ölümlü
insan inanmaz, çünkü insan hakkında gözleri bağlı gevezelik etme ve "crustaceonidunculae"yi araştırma alışkanlığı vardır.

Kranklar kınanmış, akılcı endüstri yeniden kurulmuş ve kanun
tahta yeniden oturtulmuş, adam öldüren bir aptal gasp etmiş, insan doğasının şampiyonu
çayını içmek ve vaazının konusunu yazmak için
eve gitti.

Büyük bir savaş kazanmıştı ve zaferini hissetmişti. Bunu da
kendi tarzında gösterdi. Bu büyük günün akşamında sesi dikkat çekici derecede
yumuşak ve galipti ve gözlerinde göksel bir ışık dolaşıyor gibiydi;
ne bir sevinç sözcüğü ne de kendini tebrik eden bir sözcük; ve bütün akşam
hapishaneden doğrudan bahsetmedi. Konuşması Susan'ın işleri hakkındaydı ve ona ve teyzesine onun için yaptıkları her şey için
sıcak teşekkürlerini sundu. "Siz gerçek dostlar, gerçek müttefikler oldunuz," dedi;
"Size ne borçlu değilim ki! Acı bir mücadelede beni desteklediniz ve
şimdi gün kazanılmışken size gerektiği gibi teşekkür edecek kelime bulamıyorum."

Bu dürüst kadınların ikisi de zevkten renklendi ve parladı, ama
övgüyle veya iltifatlarla hazır olmak için fazla mütevazıydılar.

"Sana gelince, Susan, inime girmen ustaca bir hamleydi."

"Ah! Bir vücut hasta olduğunda cüretkarlaşıyoruz, değil mi, teyze?"

"En iyi zamanlarda bile bir tane için utangaç olmam," diye belirtti ikincisi.

"Cennetin altında hayatımı kurtardın, en azından öyle düşünüyorum, Susan, çünkü
teskin edici etkilerin tıbbi gücü muazzamdır, eminim ki
hafifçe değerlendirilmeye uygundur; ve sonra Malvern'e uçup
Gulson'ı kaderimin krizinde bana sürükleyen sen oldun; sevgili küçük, gerçek yürekli dostum,
sana asla karşılığını veremeyeceğimi düşündüğüm için üzgünüm."

"Unutuyorsun, Bay. Eden," dedi Susan, neredeyse fısıldayarak, "önceden ödeme aldım."

Keşke çiftçinin kızının bu dört kelimeyi mırıldanırken gösterdiği doğal zarafeti ve nazik minnettarlık onurunu, bir
düşesin bir nezaketi kabul etmesi gibi aktarabilseydim.

"Eh?" diye sordu Bay Eden, "oh! ah! Unutmuşum," dedi safça. "Hayır! Bu
saçmalık, Susan. Hala adıma karşı kocaman bir Cr. var; ama
bir yol biliyorum - Bayan Davies, çünkü burada oturduğum kadar basit bir şekilde, bu genç hanımı dürüst bir adamla birleştirecek olan din adamını görüyorsunuz,
ki, söylendiğine göre, onu çok seviyor; bu yüzden küçük
hesabımızı kapatmak istiyorum."

"Bu adil, Susan; sen ne diyorsun?"

"La, teyze! "Eğer Bay Eden'dan başka herhangi bir din adamı bu sözleri söylediyse, neden buna hiç evlilik olarak bakmamalıyım?"

"Bu doğru," diye güldü Bay Eden, "her zaman küçük bir adamı büyük bir şeyin üstüne koy, o zaman sen her zaman bir kadın olacaksın. Vaazımın konusunu yazmalıyım hanımlar, ama yine de benimle konuşabilirsiniz."

Kadınlara arada sırada yazdı ve mırıldandı, kadınlar da birbirlerine ve ara sıra ona mırıldandılar. Ne Hawes ne de başka bir rahatsızlık
yüreğinde sızlamadı, hatta hafızasında yer etmedi. Önümüzdeki pazar günü için hazırlaması gereken iki vaazı vardı ve zihnini
az önce kazandığı savaşa verdiği gibi onlara da verdi. "Hoc agebat."

BÖLÜM XXVII.

Son savaştaki saygısı kendisini bir stratejist olarak gösterdi ve
yedeklerini ortaya koymadan kazandı; Bay Lacy ile başarısız olsa bile
okunda bir ok daha vardı. Belediye başkanına iki kez gitmiş ve
bir intihar vakası için bir adli tabip jürisi talep etmişti. Belediye başkanı onaylamıştı
ve ön adımlar atılmıştı.

Gardiyan görevden alındıktan sonraki sabah soruşturma yapıldı. Bay Eden,
Evans, Fry ve diğerleri sorgulandı ve dava
gündüz kadar açık ve gece kadar karanlık çıktı.

Sistem adamı değil, sade sağduyu sahibi,
kamu görevinden değil, halktan alınmış on iki dürüst İngiliz,
dizlerinin dibinde bir vatandaşın cesediyle bir daire şeklinde oturduklarında, fiebat lux; sanki
on iki güneş bir toz çukuruna
patlamış gibiydi.

"Adam öldürme!" diye bağırdılar ve sözcülerini belediye başkanına gönderdiler
ve bu toz çukuruna daha fazla ışık girmesi gerektiğini söylediler ve belediye başkanı
"Evet ve öyle de olacak. Londra'ya yazıp daha fazla ışık talep edeceğim." dedi. Ve halkın erkekleri kendi evlerine gidip eşlerine, çocuklarına ve komşularına ne gibi zulümler ve kötülükler ortaya çıkardıklarını anlattılar ve dinleyicileri, o halkın erkekleri ve kadınları olarak, sığ tahminleriyle ve yapmacık sözleriyle onu yanıltmaya çalışan eleştirmenlerle ve diğer insanların adlarına bunu yapan katiplerle karşılaştırıldığında, akıl ve kalp olarak bir tanrı olan, "Şimdi bakın! Mahkemeler veya hapishaneler inşa etmemizin ne faydası var, eğer onlar bize açık değilse. Bizi dışarıda bırakın - aramızda duvarlar ve kapalı kapılar olsun - ve mahkemelerimizden ve hapishanelerimizden ne olacak? Neden kısa sürede kötülük yuvalarına dönüyorlar." diye bağırdılar. 
On iki dürüst İngiliz, "adam öldürme!" ve "utanç!" diye bağırarak hapishaneden bir saat bile ayrılmamışlardı ki, hepsi bir anda "MEZAR!" diye büyük hapishane çanının tek bir ağır vuruşuyla indi. Hapishanenin kalbi
sıçradı ve sonra soğudu--uzun bir ürperti, sonra tekrar "TOMB!". Jüri üyeleri, Josephs'in nasıl mezara sürüldüğünü ve şimdi--

"TOMB!" diye bağırdığını, acı çeken arkadaşlarının çoğuna anlatmıştı. Acımasız demir dil, bu en hüzünlü insan hikayelerinin son hüzünlü, sert tek heceli sözcüklerini tek tek çıkardı.

Onu tabutuna koydular ("MEZAR!") on altı yaşında bir çocuk, şimdi hayatta olabilirdi ama Tanrı'nın yeryüzünde mahvettiği o alçaklar, hayatı onun için imkansız kıldılar ("MEZAR!") ve Tanrı'nın yeryüzünde mahvettiği Sığlıklar ve Ormancılar ve vicdansız, teftiş etmeyen müfettişler, uşak, üçkağıtçı, paralı askerler, Tanrı'nın yeryüzünde mahvettiği ("MEZAR!"), bu alçakları ay be ay ve yıl be yıl gözetimsiz bıraktılar, gerçi kraliçe ve halk tarafından onları gözetlemeleri için büyük ölçüde ücretlendiriliyorlardı ("MEZAR!"). Bakın
işinize, paralı askerler ve şu çanı dinleyin, eğer beyinli ve vicdanlı adamlar olsaydınız ve aşağılık
paralı askerler olmasaydınız şimdi
çalmayacaktı. Rahip dizlerinin üstünde, son üzücü görevi sakinlikle yerine getirmek için cennetten yardım dileyerek dua ediyordu, çünkü bu talihsiz çocuk için "kül küle" ve "toz toza" demeye geldiğinde kendi
yüreğinden korkuyordu, hala hayatta olması gereken. Ve hala
büyük
çan çalıyordu ve tutukluların çoğu nazikçe bir fısıltıyla şapele davet edildi; ancak Fry kurtulamadı ve Hodges
şiddetle reddetti. Ve şimdi çan durdu ve dururken rahibin sesi yükseldi, "Ben diriliş ve yaşamım."

Bu zavallı genç yaratık için son üzücü görevler yapılırken herkesin üzerinde derin ve hüzünlü bir kasvet vardı,
aralarında bir oyun yüzünden yarıda kesilmişti. Ve rahibin sesi elinden geldiğince sık sık titredi ve ağır bir iç çekiş kutsal sözcüklerle birden fazla kez karıştı.

Bu ne? "BU BİZİM KARDEŞİMİZ!" -bir hırsız mı kardeşimiz?--ay!
rahip hata yapmadı, sözcükler bunlardı; üzerinde durun. İki büyük
karakter ölü Joseph'lerin yüzüne karşı birbirleriyle çelişiyordu. Kutsal Olmayan
Devlet, "İşte benim ve toplumun dürüstçe bir köpekten daha fazla öneme sahip olmadığına inandığı bir hırsızın leşi - bu yüzden ne olursa olsun aramızda
ne yazık ki öldürüldü; bu leşi alın ve gömün," dedi kutsal olmayan Devlet. Kutsal Kilise, zavallı istismara uğramış kalıntıları saygıyla aldı, adil insanlar için dua ettiği gibi onlar için de dua etti ve onları toprağa gömdü, onlara "bu bizim kardeşimiz" dedi. Şimdi hangisinin yanlış olduğuna karar verin, kutsal olmayan Devlet mi yoksa kutsal Kilise mi - çünkü ikisi de doğru olamaz.

Şimdi mezar doldurulurken, yargıç, İngiltere ve Amerika'nın kadınları, bu ikisi arasında - kutsal olmayan Devlet ve kutsal Kilise. Dünya bu şüphenin senden daha iyi yargıçlarını barındırmıyor. Yargıç ve ben, büyük, geniş kalbin tek başına zeki, küçük, dar, sığ beyni aydınlatabileceği bir davada, erkek gruplarının onlara karşı hissetmeyecek kadar iyi tanıdığım bir saygıyla hükmünüze boyun eğeceğiz.

Böylece on dokuzuncu yüzyılda - iyi kalpli bir ulusta - dünyanın şimdiye kadar gördüğü en insancıl hükümdarın - dünyevi bir tahtta - kutsal Kilise'nin - hırsızı öldüren zavallı günahkarları - kardeşleri - Edward Josephs'in kraliçe adına - İngiltere adına - ve yasa adına - öldürüldüğünü boşuna kınaması.

Ancak bu büyük hakarete uğramış isimlerin her birinin yeminli savunucuları, onurlandırılmış ve ücretli savunucuları vardır. Bu kadar onurlu insanların kendilerini bir kenara bırakıp köpek olacağını varsaymak bize düşmez.

Bu uzun hikayeyi bitirmeden önce, umarım ki
devlet adamlarının devlet adına işlenen toptan adam öldürmeyi nasıl bir şevk ve onurla reddettiğini ve nasıl bir şevk ve dehşetle yargıçların kendi adlarına işlenen toptan adam öldürmeyi nasıl bir şevk ve dehşetle reddettiğini ve böylece, tüm iyi insanların gözünde, bir ücretlinin devlet erminine ve kanunun kar beyazı cübbesine sıçrattığı kan temizlendi.

Şimdilik, Josephs ile kanun arasındaki hesap şu şekildedir:--Josephs akla gelebilecek en küçük hırsızlığı yapmıştır. Yiyecek çalmıştır. Bunun için kanun, onu belirli aylarca hapis cezasıyla cezalandıracağını iddia ederek, idam cezası vermiştir; aşırı görevlendirdi,
çarmıha gerdi, aç bıraktı--aşırı görevlendirdi, aç bıraktı, çarmıha gerdi--onu ışıktan,
uykudan, umuttan, yaşamdan mahrum etti; bedenini ve belki de
ruhunu mahvetti. Toplam--hesabın 1. sayfası--

Josephs bir hırsız ve bir ceset. Yasa bir yalancı ve bir suçlu.

XXVIII. BÖLÜM.

JOSEPHS hikayemizden ayrıldı. Bay Hawes kendini hikayemizden
kovdurttu. Sıradan bir şekilde bahsedilen diğer tutuklular, "Robinson
Crusoe"daki çocuk Xury'den daha fazla hikayemizde yer almadılar. Hapishanede bize kalanlar Bay Eden ve Robinson, bir aziz ve bir hırsız.

Okuyucularım azizin hırsızın hayatını nasıl kurtardığını gördüler. Bir süre Susan Merton'ın bu durumdan nasıl etkilenebileceğini tahmin edecekler. İki ayaklı bir grubun, tüm mahkumların tedavi edilemez olduğu fikrine göre hareket ettiğini gördüler: umutsuzluğa sürüklenen, umutsuzluğa sürüklenen ve böyle düşünüldüğü için neredeyse tedavi edilemez hale gelen bir hırsız gördüler. Sonra bu sözde tedavi edilemezin, "iyileşmek için asla geç değildir" diyen bir Hristiyan'ın eline düştüğünü gördüler; ve genel olarak, kalemimin bu kadar büyük bir karakteri zayıf bir şekilde çizdiği gibi, Bay Eden'in daha önce yaptıklarından, Susan ve George'la birlikteyken ne yapacağını hesaplayabilirler; bu başıboş koyunu kurtarmak, bu hırsızı dürüst kılmak ve ona dürüst olmayı ama aç kalmamayı öğretmek için ne kadar sevgi, ne kadar belagat, ne kadar yaratıcılık kullanacağını.

Okuyucumdan şunu aklında tutmasını isteyeceğim, iyi ve bilge rahibin elleri artık bir gardiyan tarafından, kötü ruhlu bir iblisin çıkarı için bağlı değil. Ama sonra, tüm bunlara karşı, bir hırsızın kaygan kalbi, neredeyse beşiğinden itibaren bir hırsızın kalbi kurulacak. Burada büyük düşman güçler var ve önümüzdeki aylarda her gün neredeyse her saat çarpışacaklar. Hayatta hiçbir şey durmuyor; tüm bunlar iyiye veya kötüye doğru işleyecek. Ben
işe devam etmesini
bırakmalıyım.

BÖLÜM XXIX.

BAY EDEN'İN sağlığı o kadar belirgin bir şekilde düzeldi ki Susan Merton
babasına hemen döneceğini duyurdu. Bu genç hanımın
aklında, kendisinin ve Bayan Davies'in, Bay Eden dediği gibi, yeryüzündeki bir azizin evinde, hemşirelik dışında hiçbir işleri olmadığı sabit bir fikir vardı.

Bağlı arkadaşların ayrılması, bu zamanda üzerinde durmaya
gereksiz yere her zaman bir hüzün dokunuşu taşır. Bu ikisinin kardeş ve genç kız kardeş olarak ayrılmaları ve sıcak Hıristiyan dostluğu ifadeleriyle manevi bir danışman ve tavsiyede bulunmaları ve Susan'ın gerektiğinde tavsiye ve sempati için yazma konusunda anlaşması yeterliydi.

Grassmere Çiftliği'ne vardığında onu karşılamak için Bay Meadows vardı.
"Bu dikkatli olmak!" diye haykırdı Susan. Ayrıca ona yabancı biri daha vardı, Bay Clinton.

Bu akşam dikkate değer hiçbir şey olmadığı için, Bay Clinton'ı da açıklayabiliriz. O bir spekülatördü ve her şeyden önce çürük spekülasyonların
ayakta duranı ve zayıf olanların bir süre ayakta duranıydı.
Kötü kağıt veya parşömeni pembeleştirme sanatında ondan daha iyi kimse yoktu.
İyimser ve akıcıydı. Zihninde iki göz vardı, bir kartalın ve bir yarasanın; ilkiyle bir spekülasyonun "artılarına", ikincisiyle de "eksilerine" bakıyordu.

Meadows'un eski bir tanıdığıydı ve ona hiçbir risk gölgesi olmadan yüzde 100 kazanmanın yolunu göstermek için otuz mil öteden gelmişti. Meadows, Doğa yasalarını ihlal etmeyi reddetti, ancak, "Bir veya iki gün kalmak istersen, seni savuracak parası olan bir veya iki kişiyle tanıştırırım." dedi. Ve onu Bay Merton'la tanıştırdı. Şimdi, o değerli kişide gizli bir açgözlülük vardı ve Bay Clinton onu baştan çıkaracak adamdı.

Çok az sohbette çiftçiyi para kazanmanın yüzlerce yolu olduğuna, hepsinin de çiftçiliğin yavaş sürecinden ve kişinin fazlalıklarını reddetme ve biriktirdiği penileri pounda dönüştürme gibi tatsız süreçten daha hızlı olduğuna ikna etti.

"Ne düşünüyorsun, John," dedi Merton bir gün Meadows'a, "Birkaç yüz dolarım var. Kız arkadaşımın hatırına onları bin dolara çevirmeyi yarı yarıya düşünüyorum. Bay Clinton bunu açıkça söylüyor, öyle değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bu tür şeylerde hiç deneyimim yok, ama onun ifade ettiği şekilde kesinlikle iyi görünüyor."

Kısacası, Meadows arkadaşını Bay Clinton ile işbirliği yapmaktan caydırmadı; kendi adına ona karşı adil davrandı ve yeteneği ve çeşitli projeleri hakkında
açıkça olumlu bir görüş belirtti ve her zaman onunla yarım peni riske atmamak için bir bahane buldu.

BÖLÜM XXX.

BİR gün Bay Meadows Farnborough postanesine girdi ve
postacı Jefferies'e, "Sizinle özel olarak bir şey konuşalım, Bay Jefferies." dedi.

"Elbette, Bay Meadows--arka salonuma gelin, efendim; güzel bir gün, Bay
Meadows, ama sanırım bir iki duş alacağız."

"Şaşmamak gerek. Bu beş poundluk banknotu biliyor musun?"

"Bildiğimi söyleyemem. "

"Neden elinizden geçti?"

"Öyle mi? Yıl boyunca birçoğu benim
ellerimden geçti. Keşke birkaçı yolda dursa."

"Bu öyle oldu. Deyim yerindeyse, parmaklarınıza yapıştı."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum efendim," dedi Jefferies kibirli bir şekilde.

"Onu siz çaldınız," diye açıkladı Meadows sessizce.

"Dikkat edin," diye bağırdı Jefferies yüksek sesle titrek bir sesle--"Ne söylediğinize dikkat edin!
Eğer benim hakkımda böyle bir şey söylemeye
cesaret ederseniz, size karşı iftira davamı iki katına çıkarırım."

"Öyle olsun. Tanık isteyeceksiniz. Skandal yayımlanana kadar iftira iftira değildir, biliyorsunuz. Kiracıyı çağırın."

"Öğk!"

"Ve karınızı çağırın!" diye bağırdı Meadows, sesini yükselterek.

"Tanrı korusun! Tanrı aşkına, bu kadar yüksek sesle konuşma!"

"O zaman dilini tut ve zamanımı gammonunla harcama," dedi Meadows sertçe. Sonra eski tavrına dönerek sakin bir açıklama tonuyla devam etti. "Bu mahallede bir veya iki kişi posta yoluyla gelirken para kaybetti. Kendi kendime, 'Jefferies vicdanından sık sık bahseden bir adamdır - hırsız o olacak' dedim - bu yüzden senin için altı tuzak kurdum ve sen beş tane aldın. Bu banknot İrlanda'dan geldi; şimdi hatırlıyor musun?"

"Mahvoldum! Mahvoldum!"

"Bakkal Evans'ta bozdurdun; dört altın ve gümüşün vardı. Diğer yemler bir banknot, iki altın ve iki yarım altındı. Bir altın ayırdın, gerisini sen çaktın. Hepsi Avukat Crawley tarafından işaretlenmişti. Bunlar elinizden takip edildi
ve bir sonraki duruşmaya hazır bir şekilde kilitli duruyorlar. Günaydın, Bay Jefferies."

Jefferies oturduğu yerde buz gibi bir jöleye döndü ve Meadows dışarı çıktı,
Crawley'i hazırladı ve onu postanenin görüş alanına doğru yürümeye gönderdi.

Kısa süre sonra titrek bir ses Crawley'i postaneye çağırdı. "Arka
salonuma gelin, efendim. Ah! Bay Crawley, hiçbir şey yapılamaz mı? Talihsizliğimi
sizden ve Bay Meadows'tan başka kimse bilmiyor. Bu benim iyiliğim için değil, efendim,
karımın iyiliği için. Eğer bu kadar yoldan çıktığımı bilseydi,
bir daha asla başını kaldırmazdı. Beyefendi, eğer siz ve Bay Meadows beni bir kez daha serbest bırakırsanız, bir daha asla kimseyi gücendirmeyeceğime dair dizlerimin üstüne çöküp yemin edeceğim."

"Bu bana ne fayda sağlayacak?" diye sordu Crawley küçümseyerek.

"Ah!" diye bağırdı Jefferies, içeri giren bir ışık, "para bunu düzeltir mi?
Sırtımdaki paltoyu satarım."

"Hıh! Keşke sadece ben olsaydım--ama Bay Meadows'un böyle bir kamu görevi duygusu var ve yine de--hum!--onu şu anda etkilemenin bir yolunu biliyorum."

"Ah, beyefendi! Lütfen onun üzerindeki etkinizi kullanın."

"Başarılı olursam benim için ne yapacaksınız?"

"Sizin için ne yapacaksınız?--size hizmet etmek için kendimi parçalara ayıracağım."

"Pekala, Jefferies, zor bir görev üstleniyorum--Meadows gibi bir adamı
döndürmek, ama deneyeceğim ve başaracağımı düşünüyorum; ama
şartlarım olmalı. Avustralya'dan gelen her mektubu
bana doğrudan kendi ellerinle getirmelisin."

"Yapacağım, efendim, yapacağım."

"Belki bir iki saat saklarım, daha fazla değil; ve bundan
para almayacağım."

"Yapacağım, efendim, hem de zevkle. Senin için yapabileceğim en az şey bu."

"Ve sen de bana 10 pound bulmalısın." Küçük düzenbaz kendi hesabına biraz bir şeyler yapmalı.

"Almak için sıkıştırmalıyım," dedi Jefferies pişmanlıkla.

"Çıkar o zaman," diye cevapladı Crawley soğukkanlılıkla; "ve bana doğrudan ver."

"Günün sonundan önce--kapmalısın--."

"Ve Meadows'a bu parayı senden aldığımı asla söylememelisin."

"Hayır, efendim, yapmayacağım! hepsi bu mu?"

"hepsi bu."

"o zaman çok minnettarım efendim, ve başarısız olmayacağım, güvenebilirsiniz."

böylece iki savaşçı, saygınlığı kadar düzenbazlığı da onların insafına kalmış olan bu zavallı küçük fark edilmeyenle oynadı.

BÖLÜM XXXI.

Bay Meadows, Bay Levi'ye kötü bir şey yapabileceği her zaman yaptı; ve
tam tersi. Vaftiz konusunda fikir ayrılığına düşen adamlar gibi birbirlerinden nefret ediyorlardı. Susan
sırayla her birinin üzerine merhamet çiy damlaları serpti.

Levi onu sonsuz bir zevkle dinliyordu. "Sesiniz," dedi, "Doğu'daki halkımın sesi gibi
alçak ve melodik. " Ve sonra
ona gizlice Yeni Ahit'ten alıntı yaptı, önce hiç okumadığını
öğrendikten sonra; ve bu basit
kızın bu kadar derin bir bilgeliği ve bu kadar yüce ve kendini inkar eden bir ahlakı
nereden edindiğini merak etti.

Meadows onu başka bir nedenden dolayı saygıyla dinledi; ancak iki adam arasında gelip giden kötü görevler onun geçici
etkisini etkisiz hale getirdi ve eski kinleri besledi.

BÖLÜM XXXII.

"WILL FIELDING kasabada; dün gece anlaştığımız gibi onu tutuklayacağım?"

"Hımm! Hayır!"

"Neden cebimde yargıç var ve polis memuru da hemen yanı başımda."

"Önemli değil! Dün pazarda bana karşı küstahça davrandı--Öfkeliydim
ve--ama öfke bir tuzaktır. Onu şimdi hapsetmekle ne kazanacağım? bırak gitsin."

"Pekala, efendim, sizin iradeniz kanundur," dedi Crawley dalkavukça ama üzgün bir şekilde.

"Şimdi daha önemli bir işe geçelim."

"Emrinizdeyim, efendim."

Ancak daha önemli bir iş, Bay Meadows'un çalışma odasının
dış kapısının aniden çalınmasıyla kesintiye uğradı.

"Pekala!"

Sizi görmek isteyen genç bir hanım.

"Genç bir hanım mı?" diye sordu Meadows pek de sevecen bir tavır takınmadan, "Nişanlıyım--kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Çiftçi Merton'ın kızıymış, David öyle diyor."

"Bayan Merton!" diye haykırdı Meadows, tavırlarında harika bir değişiklikle. "Onu
doğrudan getirin. Crawley, koridora koş, çabuk dostum--ve
işaretleri bekle." Crawley'i dışarı çıkardı, gizli kapıyı kapattı, diğer ikisini de açtı ve Susan'ı eşikte sıcak bir şekilde karşıladı. "Eh, bu sizin
iyiliğiniz, Bayan Merton, gelip kendi evime gelmeniz."

"Kitabınızı geri getirdim!" diye cevapladı Susan, biraz kızararak; "bu
benim görevimdi," dedi, "kısmen benim görevimdi." Bir an tereddüt etti--"Bay Levi'ye gidiyorum." Meadows'un yüzü asıldı.
"Ve ben de size gelmeden ona gitmem; çünkü ona
söyleyeceklerimi size de söylemeliyim. Bay Meadows, lütfen sizi zavallı ihtiyara karşı olan bu acı hislerden
kurtarayım. Ah! Onun sizden
daha kötü olduğunu söyleyeceğinizi biliyorum; öyle, biraz; ama sonra düşünün ki
onun sizden daha çok mazereti var; Ona affetmemenin ne kadar kötü olduğu hiç öğretilmedi. Bunu biliyorsun ama uygulama."

Meadows basit fikirli coşkuluya baktı ve soğuk gözleri ona baktıkça koyulaştı ve sesi, başka hiçbir insan yaratığının ondan
duymadığı
alçak ve modüle edilmiş bir tona düştü. "İnsan doğası çok intikamcıdır. Çok azımız senin gibiyiz.
Senden daha sık ders alamamam benim talihsizliğim; belki
beni senin--arkadaşın olmaya
değer kılmayan bu Hıristiyan olmayan ruhu
bırakabilirsin."

"Ah hayır! hayır!" diye haykırdı Susan, "öyle düşünseydim burada olur muydum?"

"Sesin ve yüzün beni tüm dünyayla barış içinde hissettiriyor,
Susan--özür dilerim--Bayan Merton."

"Peki neden Susan olmasın?" dedi genç bayan nazikçe.

"Eh! Susan çok davetkar bir isim."

"La! "Bay Meadows," diye haykırdı Susan, kaşlarını kaldırarak, "neden, bu korkunç bir isim - çok eski moda; Günümüzde hiç kimse Susan diye vaftiz edilmiyor."

"İyi, nazik ve sevimli olan her şeyin adıdır--" Bir an daha ve tutku, ihtiyatın ve zanaatın bu derin kalbin etrafında yetiştirdiği tüm buzlu engelleri eritirdi. Sesi titriyordu, yanağı kızarıyordu; ama bir düşman tarafından kurtarıldı. "Susan!" diye bağırdı kapıda tehditkar bir ses ve William Fielding ona benzeyen bir bakışla orada duruyordu.

Öfke Meadows'un yüreğinde yanıyordu. Sertçe, "İçeri gir," dedi ve bir kağıt parçası alıp üzerine beş kelime yazdı ve bir kitap çıkarıp onu Crawley'e doğru
geçide fırlattı. Sonra W. Fielding'e doğru döndü, o da bu sırada Susan'a doğru yürümüştü. Ekranın diğer tarafındaydı.

"Buraya girdiğin söylendi," dedi William sessizce, "bu yüzden seni takip ettim."

"Şimdi çok dikkatliydin," diye cevapladı Susan ironik olarak. "Senin gibi aklı başında bir genç adamın sonsuza kadar peşinden gitmesi çok hoş - bir köpek gibi."

Sessiz bir alay dünyası bu küçük yorumu süsledi. William'ın cevabı her zamankinden daha mutluydu. "Koyunlar köpeği sık sık yollarına
çıkıyor ama onun için daha güvenli."

"Eh, eminim," diye bağırdı Susan, alaycılığı öfkeye dönüşerek.

Bay Meadows araya girdi: "Bayan Merton'la evimde konuşurken ona gereken saygıyı göstermeniz için sizi rahatsız etmeliyim."

"Ona benden daha fazla kim saygı duyabilir?" diye karşılık verdi William; "ama görüyorsunuz Bay Meadows, köpek uzaktayken koyunlar kurtlarla boy ölçüşemezler--bu yüzden köpek
burada."

"Köpeğin burada olduğunu ve kendi davetiyle olduğunu görüyorum; tek söyleyeceğim, eğer köpek burada kalacaksa bir erkek gibi davranmalı."

William bu darbe karşısında soluk soluğa kaldı; Meadows'a cevap verebileceği konusunda kendine güvenmiyordu;
aslında, yumruk darbesi ona yeterli tek cevap gibi göründü--Susan'a döndü. "Susan, zavallı George'un bana söylediği son sözleri hatırlıyor musun?
gözünde bir damla yaş ve elimdeki eliyle. Pekala, ona verdiğim sözü tutuyorum - kardeşimi alt edebileceğini düşündüğüm kişilere göz kulak oluyorum. Bu adam bir entrikacı, Susan ve sen onu
anlamak için fazla safsın."

Burada kurnaz Meadows'un takındığı şaşkın bakış ve William Fielding'in kendi üstün zekasına yaptığı
zımni iltifat Susan'a son derece gülünç geldi ve Meadows'a baktı ve bir çan sesi gibi
gülüyordu. Elbette o da ona baktı ve onunla birlikte güldü. Tüm bunlar üzerine
genç Fielding'in özdenetimi rüzgara kapıldı ve devam etti - "Ama
bundan daha kısa sürede, Jack Meadows'un ayakkabılarıyla entrika çeviren
bir adamın boynunu bükeceğim!"

Bu meydan okuma üzerine Meadows, William Fielding'in etrafında döndü ve
onun karşısında güçlü kişiliği ve kasvetli bir öfkeyle parlayan gözleriyle durdu. Susan, William'ın aşağılayıcı sözleri ve iki adamın tavrı karşısında dehşet içinde çığlık attı ve gerekirse aralarına
atılmak için bir adım attı; ancak kelimeler yumruklarla sonlanmadan önce çalışma odasının kapısına vurulan bir
vuruş dikkat dağıttı ve ürkek bir ses
"İçeri girebilir miyim?" dedi.

"Elbette girebilirsin," diye bağırdı Meadows; "burası kamuya açık. Bugün odama giren herkes, dost veya düşman. Benden izin isteme - içeri gir,
adam, kim olursan ol - Bay Crawley; iyi de senden bir çağrı beklemiyordum, bundan daha fazla."

"Şimdi kızmayın, efendim. Bu sefer sizi rahatsız etmem için iyi bir sebebim vardı. Jackson!" Jackson öne çıktı ve William
Fielding'in omzuna dokundu.

"Benimle gelmelisin," dedi.

"Neden?" diye sordu Fielding.

"Bu kararla tutuklandın," diye açıkladı Crawley, belgenin yelek cebinden bir anlığına görünmesine izin vererek. William kendini
savunma pozisyonuna
attı. İlk dürtüsü memuru yere sermek ve başka bir ilçeye kaçmaktı, ancak bir sonraki anda bunun ve başka bir duygunun
aptallığını ve adaletsizliğini gördü ve bu dürüst, basit adamı
yetti - utanç. Yüzünü iki eliyle kapattı ve
aşağılanma hissiyle yüksek sesle inledi.

"Ah! Zavallı William!" diye haykırdı Susan. "Ah! Bay Meadows, hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Neden, Bayan Merton," dedi Meadows, aşağı bakarak, "onun için hiçbir şey yapmamı bekleyemezsin. Eğer şimdi kardeşiyse, Avukat Crawley onu asla evimden çıkarmamalı."

Susan tüm vücuduyla kızardı. "Bunu yapacağınızdan eminim, Bay Meadows," diye bağırdı
(gizli dilbilgisi hissettiği için). "Şimdi bak, sevgili William, öfken ve değersiz şüphelerin arkadaşlarımızı nasıl yabancılaştırıyor; ama babam seni
hapiste bırakmayacak. Bay Meadows, bana bir kağıt parçası ödünç verir misin?"

Oturdu, elinde kalem, cömert bir heyecanla. Yazarken Bay Meadows, Crawley'e seslendi. "Ve şimdi sizinle bir çift lafım var, Bay Crawley. Siz ve ben ara sıra iş için buluşuyoruz, ama bildiğim kadarıyla
ziyaretçi değiliz. Neden arkanızda bir polis memuru varken evime giriyorsunuz?"

"Eh, efendim, en iyisi için yaptım," dedi Crawley özür dilercesine. "Adamımız buraya geldi ve sokak kapısı açıktı ve ben, 'O, Bay Meadows'un bir arkadaşı, belki de onu açık sokaktan içeri almaktansa, tüm taraflar için daha hassas olur' dedim. '"

"Ah, evet!" diye haykırdı William, "zaten yeterince acı ama bu daha kötü olurdu--beni burada tutukladığınız için teşekkür ederim--ve şimdi beni götürün
ve tüm dünyadan saklanmama izin verin."

"Aptallar!" dedi perdenin arkasından kararlı bir ses.

"Aptallar!" Bu kelime ve yeni bir ses üzerine Susan masadan kalktı
ve William yüzünü duvardan çevirdi. Meadows daha fazlasını yaptı. "Bir tane daha!" diye haykırdı tamamen şaşkınlıkla; "neden evim bir han. Ah!"

Konuşurken perdenin etrafından dolandı ve Isaac Levi'nin bir sandalyede oturduğunu ve sert bir soğukkanlılıkla yüzüne baktığını gördü.
Bu haykırışı diğerlerini de peşinden getirdi ve bir grup heyecanlı yüz, sert bir şekilde sakin bir şekilde oturan bu yaşlı adamı çevreledi.

"Aptallar!" diye tekrarladı, "İngiltere bir
ulus olmadan önce bu numaralar bayattı. İkinizden hangisinin yargı yetkisi var?"

"Ben, efendim," dedi Crawley, Meadows'un bakışına.

"Miktar?"

"Yüz altı on üç dört."

"İşte para. Belgeyi bana ver."

"İşte, efendim." Levi okudu. "Bu işlem bir poliçe üzerinde yapıldı.
Onu da almalıyım."

"İşte, efendim. Bir onay ister misiniz, Bay Levi," dedi Crawley, dalkavuk bir şekilde.

"Hayır! aptal adam. Bunlar yeterli çekler değil mi? Özgürsün, efendim," dedi Crawley, William'a neşeli bir tebrik havasıyla.

"Öyle miyim? O zaman sana yolumdan çekilmeni tavsiye ediyorum, çünkü parmaklarım seni merdivenlerden aşağı fırlatmak için kaşınıyor."

Bu ipucu üzerine Bay Crawley şirkete yarım daire şeklinde eğilerek selam verdi. Constable ön kilidine dokundu ve sanki evin karşı duvarından geçiyormuş gibi hemen uzaklaştı. Meadows parmağıyla arkasından işaret etti ve Levi'ye, "Yolu görüyorsun - evimden çık." dedi.

Yaşlı adam, William'ın borçlarını ödedikten sonra geri döndüğü sandalyesinden hiç kıpırdamadı. "Bu senin evin değil," dedi soğukkanlılıkla.

Diğeri baktı. "Önemli değil," diye cevapladı Meadows sertçe, "ipoteğim ödenene kadar benim."

"Ödemek için buradayım."

"Ah!"

"Anapara ve faiz, Mart ayının on birinci günü saat on ikiye kadar hesaplandı. On ikiye beş kala. Sana anaparayı ve faizi teklif ediyorum - bu tanıkların önünde sekiz yüz yirmi iki pound on dört şilin ve beş pens üç farthing - ve tapu senetlerini talep ediyorum."

Meadows başını eğdi, ama sadece azarlayarak kelime
boşa harcayacak bir adam değildi. "Sıra sende - sıradaki benim." diyebilecek olanın zoraki bir sakinlikle darbeyi aldı.

"Bayan Merton," dedi neredeyse fısıldayarak, "Sizi daha önce burada ağırlama şerefine erişemedim ve bir daha asla erişemeyeceğim. Eşyalarımı taşımak için bana ne kadar süre veriyorsunuz?"

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu diğeri biraz merakla.

"Elbette, bana elinden gelen tüm sıkıntıyı yaşatacaksın. Hadi,
şimdi, bu büyük evden tüm mobilyalarımı ve eşyalarımı yirmi dört saat içinde mi taşıyacağım?"

"Sana bundan daha fazlasını veriyorum."

"Ne kadar nazik! Ne, bana bir hafta mı verirsin?" diye sordu Meadows
inanmaz bir şekilde.

"Daha da fazlası, aptal! Önümüzdeki Hanımefendi Günü'nde
sokağa atılacağını görmüyor musun? Aha! Kadın-tapıcısı, Hanımefendi Günü'nde! Dişe diş!" Ve yaşlı adam, fildişi kadar beyaz olan dişlerini gıcırdattı ve yumruğu kendini sıktı, gözleri parladı ve sandalyeden
şişti ve kelimenin tam anlamıyla nefretle diken diken oldu--"Dişe diş!"

"Ah, Bay Levi," dedi Susan hüzünle, "son dersimi ne kadar çabuk unuttun!"

Meadows, düşmanı yaptığı bu Doğulu'nun intikamının titizliği karşısında bir an için bir korku ürpertisi hissetti. Bunun ardından eski nefret onla
çarptı; ama korkunç bir çaba gösterdi ve onu yüzünden
aşağı kalbinin derinliklerine itti. "Peki," dedi,
"bu evin tadını çıkar, tıpkı benim son on iki ayda yaptığım gibi!"

"Bu sana itibar kazandırıyor, iyi Bay Meadows," diye bağırdı basit Susan, onun anlamını
anlamayarak. Meadows aynı tonda devam etti, "Ve senin
boşalttığınla Lady-day."

"Solomon bana bu köpeği alt etmeyi öğret."

"Gel, Bay Levi, Bay'ı ziyaret ettim. Çayırlar ve şimdi senin
evine gidiyorum."

"Hoş geldin, nazikçe hoş geldin," dedi yaşlı adam büyük ve akıcı bir nezaketle.

"Ve bana," dedi Susan çok şefkatle, "Leah'ın
oturduğu yeri gösterir misin?"

"Ah!"

"Ve Rachel ve Sarah'ın oynamayı sevdiği yeri?"

"Ah ben! Ah ben! Ah ben! Evet! Bu kutsal yerleri başkasına gösteremezdim,
ama sana göstereceğim."

"Ve bu mutsuz kavgayı bir süreliğine unutup
sözlerimi dinler misin?"

"Elbette seni dinleyeceğim; çünkü şimdi bile sesin kulağıma
Lübnan sedirleri arasında esen
rüzgar ve gece Celile kumları üzerinde
oynayan dalga gibi geliyor."

"Bu, seni seven ve saygı duyan
aptal bir kadının zayıf sesidir, ve yine de," dedi Susan, rengi coşkuyla örtülüydü, "onunla sana
Lübnan sedirlerinden veya Celile kıyılarından daha güzel sözler söyleyebilirim. Ah, ihtiyar, yıldızları daha parlak ve sabahın oğullarını
sevindiren sözler. Sana nereden aldığımı söylemeyeceğim, ama sen
şüphesiz ki
bunlar asla yeryüzünden gelmedi diyeceksin, bencil, zalim, intikamcı
bu sözler, çiy gibi sıcak tutkularımıza düşen ve affedilen suçlardan, insanlar arasındaki barıştan ve iyi niyetten bahsediyor."

Ah! Cennetin gerçeklerini söyleyen güzel bir sesin büyüsü!
Bu güzel sözler saf bir kalpten yankılanırken oda ne kadar da sessizdi.
Üç adam
hepsi öfke ve nefretle kudurmuştu; şimdi sakinleştirici bir müzik bu insan dalgalarının üzerine yağ gibi
düştü ve onları susturdu.

Adamlar başlarını eğdi ve ılık seslerin
kesildiğinden emin olmak için nefeslerini tuttular. Sonra Levi nazik, kararlı ve alçak bir tonda (sonuncusundan çok farklı) cevap verdi, "Susanna, sen konuşurken kalbimdeki acılık kayboluyor; ama deneyim kalıyor." Meadows'a döndü, "Ben
Leydi-day'de dolaşırken,
çok uzakta olsam bile o hala gözetleniyor olacak. Gözüm burada olacak ve elim hala hepinizin üzerinde olacak," ve ince elini kaldırarak yukarı kaldırdı, tırnakları aşağıyı gösteriyordu. Tıpkı avının üzerinde süzülen bir şahin gibi görünüyordu. "Bugün bundan daha acı bir söz
söylemeyeceğim;" ve aslında bunu
açık bir öfke veya kötülük olmadan söyledi.

"O zaman benimle gel, Susanna--güzel bir isim, sana hor görülen insanlardan geliyor. Evime huzur gibi gel, Susanna--sen
bu dünyanın hilelerini benim kadar bilmiyorsun, ama bana tutkunun çılgınlığını kontrol eden ve ruhu arındıran
yüksek bilgeliği öğretebilirsin."

İkili gitti ve William ile Meadows yalnız kaldılar. İkincisi
Susan'ın çıktığı kapıya hüzünle ve kasvetle baktı. Bir tür uyuşukluk içindeydi. William'ın varlığının farkında değildi.

Şimdi söz konusu William'ın bir kuşkusu vardı; kırsalda bir adamın çatısı
kutsaldır; kendi çatısı altında Meadows'a hakaret etmişti ve sonra Bay Levi
gelip orada da ona hakaret etmişti. William bunun biraz
zor olup olmadığından şüphelenmeye başladı, ayrıca Susan emekliye ayrılırken Meadows'un elinin tersiyle aceleyle gözünü ovuşturduğunu gördüğünü düşündü. Eski somurtkan, dürüst, başını öne eğik tavrıyla Meadows'a doğru geldi ve "Bay Meadows, bana öyle geliyor ki
kendi evinizde size biraz sert davrandık ve ben de payıma düşeni pek de rahat karşılamıyorum." Meadows
omuzlarını belli belirsiz silkti.

"Şey, efendim--ben insanların kalplerini okuyabilecek kadar Yüce değilim--en azından
sizin gibilerin--ama eğer size yanlış yaptıysam özür dilerim. Gel beyefendi, eğer kızla kardeşimi baltalamak istemiyorsan
bana elini verebilirsin, ben de sana elimi verebilirim--ve işte orada."

Meadows bu genç adamın gitmesini istedi ve ondan kurtulmanın en iyi yolunun ona elini vermek olduğunu görünce arkasını döndü ve ona doğru bakmadan elini uzattı. William elini sıktı ve iç çekişe benzeyen bir şeyle
gitti. Meadows onu dışarı çıkardı ve sabırsızlıkla kapıyı kilitledi; sonra kendini bir sandalyeye attı ve
çarpmakta olan şakaklarını soğuk masaya koydu; sonra ayağa kalktı ve odada çılgınca bir o yana bir bu yana yürüdü. Adam öfke, aşk ve pişmanlıkla oradan oraya savruluyordu. "Ne yapacağım?" diye geçirdi içinden. "O melek benim tek sığınağım,
ve onu kazanmak için kir, utanç ve her günahın içinden yürümem gerekecek. Önümde suçlar görüyorum; öyle bir suç yığını ki,
bunların sayısıyla bedenim
ürperiyor. Neden onun gibi olmayayım, neden yaşamış en büyük aziz olmayayım, bu kadar çok kötü adama bir yenisi daha eklenmek yerine?
Bu korkunç aşkı kalbimden söküp atayım ve öleyim. Ah! Eğer biri beni
boynumdan tutup, bir milyon mil ötedeki başka bir ülkeye sürüklese, orada bu delilik benden çıkana kadar
bir daha asla ayartıcımı göremeyebilirim. Susan, sen bir meleksin, ama beni
cehenneme
atacaksın."

Şimdi, böyle çılgınca konuşurken ve yanlış yapmanın ön sancılarını çekerken, yaşlı hizmetçisi kapının dışını çaldı ve
kapıdan bir mektup fırlattı; Mektup, iş yaptığı bir taşra beyefendisinden, Bay Chester'dan geliyordu. Bay Chester, Lancashire'dan yazmıştı. Meadows'a, o ilçede çok büyük bir mülkün varisi olduğunu bildirmişti; selefi tarafından
şok edici şekilde kötü yönetilmişti; yetenekli bir adamın tavsiyesini istiyordu ve ayrıca, bu yıl civardaki tüm mülklerin incelenmesi ve değerlendirilmesi gerekiyordu, ki bundan
üzülüyordu, ancak böyle olduğu için kendisi yalnızca John Meadows tarafından incelenecek ve değerlendirilecekti.

"Posta dönüşünde gelin," diye ekledi bu aceleci beyefendi, "ve sizi bu ilçedeki toprak sahiplerinin yarısıyla tanıştıracağım."

Meadows bunu okudu ve bir kalem alarak şöyle yazdı:

"SEVGİLİ BEY - Sizinki bugün saat 1'de elime ulaştı ve saat 6'da evinize doğru yola çıkacak."

Kendini atına attı ve annesinin evine doğru sürdü. "Anne,
evimden kovuldum."

"Neden, John, öyle demiyorsun?"

"Şehrin dışında inşa ettiğim yeni eve girmeliyim."

"Ne, Bay James'e kiralamayı düşündüğün eve mi?"

"Aynı. Tüm eşyalarımı taşımak için sadece iki haftam var. Şimdi bana bir iyilik yapar mısın, onları yeni eve koyar mısın?"

"Ben, John! Neden bir şeylerin ters gideceğinden korkayım ki."

"Yaşın için sana bu sıkıntıyı yaşatmak adil değil; ama
bu mektubu oku--Kuzey'de beni bekleyen bin beş yüz pound var."

Yaşlı kadın gözlüklerini taktı ve mektubu yavaşça okudu. "Hadi, John! Kesinlikle git! Tüm eşyalarının yeni eve taşınmasını sağlayacağım - engel olmalarına izin verme; sen git. Yaşlı annen eşyalarının taşınma sırasında zarar görmemesine ve masraf konusunda haksızlığa uğramamana dikkat edecek."

"Teşekkür ederim, anne! Teşekkür ederim! Anne gibi dost olmadığını
söylerler ve ben de çok haksız olduklarını söyleyebilirim."

"Tanrı'dan başka dost yoktur - Tanrı'dan başka dost yoktur!" dedi yaşlı kadın büyük bir vurguyla ve Meadows'un yüzüne araştırıcı gözlerle bakarak.

"Peki, işte yeni evin anahtarları ve işte benim anahtarlarım. Bu gece gidiyorum, bu yüzden hoşça kal, anne. Tanrı seni korusun!"

Gitmek üzereyken, alışılmadık bir dürtüyle döndü, yaşlı kadını ellerine aldı, neredeyse yerden kaldırıyordu, çünkü hafifti ve yanağından aceleyle bir öpücük kondurdu; sonra onu
yere bıraktı ve işiyle ilgilenmek için evden dışarı çıktı.

Meraklı Hannah bir sonraki anda koştuğunda yaşlı kadını
sessiz bir tedirginlikle buldu. "Aman Tanrım! Ne oldu, Dame Meadows?"

"Hiçbir şey, aptal kız."

"Hiçbir şey! Ve bak, hepsi titriyor."

"Bir anda beni aldı ve öptü. En son beni öptüğünden beri
yirmi beş yıl geçtiğini söyleyebilirim. O zamanlar kıvırcık saçlı bir çocuktu."

Bu yüzden zavallı yaşlı şey titremeye başlamıştı. Kısa süre sonra
sertliğini yeniden kazandı ve o akşam Hannah ve o John'un evinde uyudular ve
ertesi gün işe koyuldular ve onun mobilyalarını taşımaya ve onun için yeni
evini hazırlamaya başladılar.

BÖLÜM XXXIII.

PETER CRAWLEY, şefinin yokluğunda düzenli bir maaş aldı
ve onunla sürekli iletişim halinde kaldı ve bundan böyle
onun para kesesi, aracı, görünmez eli oldu. Ama eğer birinin bir
mikroskopu ve bolca zamanı olsaydı, Crawley'nin ruhuna
yayılan kasvetli bir renk keşfedebilirdi. Hoş bir yanılsama
kaba bir şekilde sarsılmıştı.

Herkesin hayran olduğu bir şey vardır.

Crawley kurnazlığa hayrandı. Bu yüce bir nitelik değildi, ama Crawley
öyle olduğunu düşündü ve ona dindar, şefkatli bir hayranlıkla saygı duydu.

Bay Meadows'un kurnazlıkta her zaman 1 numara olduğunu düşünmüştü, ama şimdi onun 2 numara olduğuna dair hüzünlü bir şüphe vardı.

Altına atıldığını gördüğü şefe olan saygısının bir kısmını
kaybederek, sert emrine aykırı olarak sarhoş olma özgürlüğünü aldı ve sarhoş ve duygusal olarak içki dilini çözdüğünde
sırdaşı olan aşağılık bir kadına bu konuda kendini
açtı.

"Moralim bozuk, Sal. Moralim bozuk. Nereye gideceğiz?
Yeryüzünde Mizza Meadows adında büyük bir adam olduğunu düşünmüyordum. Ama
dünya çapında. Mizza Levi z büyük adam--bir çamur büyük adam (hıçkırık). Bir amma gibi üzerimize
düştü (hıçkırık). Yahudi gözü bizim küçük
göğüsümüzü bir gimlet gibi deldi. 'Aptallar!' dedi--ben ve Meadows, 'bu
dodge'lar Lunnun inşa edilmeden önce ailemizde kullanılmıştı. Aptallar!' Mizza Levi benden ve Meadows'tan nefret ediyor; ve ben de ona buna göre saygı duyuyorum. Moralim bozuk (hıçkırık)."

BÖLÜM XXXIV.

ÇİFTÇİ MERTON, Meadows'tan önemli bir iş için
Lancashire'a gittiğini ve üç ay boyunca geri dönmeyi beklemediğini, belki de bir gün bir gün hariç, söyleyen bir mesaj aldı. Merton mektubu
Susan'a uzattı.

"Onu özleyeceğiz," dedi Susan.

"Özleyeceğiz. O sermaye şirketi."

"Ve pazarlıkta değerli bir adam," dedi Susan sıcak bir şekilde, "küçük düşünceli insanların
söylediklerine ve düşündüklerine rağmen. Sizce Will Fielding dün ne yaptı?"

"Bilmiyorum."

"Eh, beni takip etti--orada, açık bir
tartışmaya değmez, ama onun yüzünü görmekten nefret edeceğim. Böyle bir aptalın George'un kardeşi
olabileceğini anlayamıyorum. George ve onun anlaşamamasına şaşmamalı. Zavallı Bay Meadows--sadece bana saygı ve nezaketle
davrandığı için kendi evinde hakarete uğramak. Yani bu artık bir suç."

"Ne diyorsun, kızım? O genç yoksul, elli mil etrafındaki en sıcakkanlı adam olan arkadaşım Meadows'a hakaret etti. Eğer ettiyse, bir daha asla
benim mülküme gelmeyecek. Bunun için yemin edebilirsin."

Susan dehşete kapılmış görünüyordu. Bu, pazarlık ettiğinden fazlasıydı. Dünyada iki kişiyi kulaklarından tutan son kişiydi.

"Şimdi bu kadar asabi olma, baba," dedi. "Kavga edecek hiçbir şey yok."

"Evet, var, eğer o cahil dilenci arkadaşımı aşağıladıysa."

"Hayır! hayır! hayır!"

"Neden, ne dedin?"

"Ben diyorum ki--Bay Clinton kapıya geliyor."

"Onu içeri al kızım, onu içeri al. Ve kalmana gerek yok.
İş konuşacağız."

BÖLÜM XXXV.

BAYAN MEADOWS, oğlunun yeni evini hazırlıyor ve mobilyalarını yeni bir eve taşıyanlara sülük gibi yapışan küçük
dolandırıcı esnaf ve işçileri
yeniyor; Hannah, muhteşem bir heyecanla etrafında dönüp duruyor; Crawley, Betts'in İngiliz
konyak kokusunu alıyor ve No. 1'in (Levi's) aracı olmadığı için biraz pişmanlık duyuyor, şimdi ona acı bir şekilde seslendiği gibi No. 2'nin aracı değil, dalkavukluk dolu mektuplar yazıyor ve söz konusu No. 2'nin pis işlerini yapıyor; yaşlı Merton
bazen kaybederek, bazen kazanarak spekülasyon yapıyor; Meadows, Susan'a olan aşkından
kurtulamadığında onun mahvolacağı fikriyle Lancashire'a gitti; Susan onun yokluğundan pişmanlık duyuyordu ve ona Will Fielding'in şüphelerine, adaletsizliğine ve
vahşetine ne kadar az sempati duyduğunu gösterebilmek için geri dönmesini istiyordu.

Bütün bunları işe bırakarak, hikayemiz dürüst bir adamı dünyanın diğer tarafına doğru takip ediyor.

BÖLÜM XXXVI.

GEORGE FIELDING, Bay Winchester ile buluşacağı kasabaya götürmek için Çiftçi Dodd'u beklerken buldu.
Çiftçinin karısı George'a bir kadeh şarap
sıkacaktı. O, onun eski bir oyun arkadaşıydı ve elini sıkarken gözünde yaşlar vardı ve Tanrı onu korusun ve onu "Koru"ya geri göndersin diye dua etti.

"Elini tutup denizi aşarak gitmesi!! Daha iyisini yapamaz mısın?
Bunu da?" diye bağırdı şişman çiftçi; "Ben bakmıyorum, hanım."

Sonra Bayan Dodd ellerini George'un omuzlarına koydu ve onu her iki yanağından köylü gibi öptü - ve yanağında bir gözyaşı hissetti ve kekeledi "Elveda Jane - sen ve ben her zaman iyi komşulardık, ama şimdi bir süre komşu olmayacağız. Ned, lütfen beni götür ve
gözlerimi kapatıp doğduğumu unutayım."

Çiftçi karısına bir zeka işareti yaptı ve onu aceleyle
kovdu.

Yaklaşık iki mil sessizce yürüdüler. Sonra çiftçi aniden
durdu. George yukarı baktı, diğeri aşağı baktı.

"Allen's Corner, George. 'The Grove'un buradan görülebildiğini biliyorsun,
ve bundan sonra bu orman yüzünden bir daha göremeyeceğiz, biliyorsun."

"Teşekkür ederim, Ned! Evet--bir kez daha bak--öğleden sonra güneşi üstünde. Ah,
şimdi gözlerime ne kadar da farklı görünüyor, pazardan geçerken kullandığım gibi;
ama o zaman oraya gidiyordum, şimdi ondan çok, çok
uzaklara gidiyorum--beni asla dinleme, Ned--bir anda daha iyi olacağım. Tanrı, köy halkını bu kadar az düşündüğüm için beni affetsin." Sonra aniden ellerini kaldırdı. "Tanrı burayı ve halkı korusun,"
çok yüksek sesle bağırdı; "Tanrı hepsini korusun, en yaşlı adamdan,
ve o büyükbabadan, dün gece doğan Isaac King'in küçük kızına kadar! ve hiçbiri bu köşeye gelmesin ve yüzleri denize dönük olmasın."

"Yapma, George! Yapma! Yapma! Yapma!" diye haykırdı Edward Dodd büyük bir heyecanla.

"Kısrağa devam et, Ned; derisini delerek sızlanıyor."

"Onu sızlatacağım," diye kükredi çiftçi, kırbacını sanki bir kılıçmış ve bir ejderhanın miğferine
yapılacak bir kesikmiş gibi kaldırarak. "Karaciğerini
çıkaracağım."

"Hayır, çıkarmayacaksın," dedi George. "Zavallıcık, Newborough'daki Queen's Head'deki mısırını düşünüyor. Denizin ötesine geçmiyor - bırak gitsin, son bakışımı attım ve son sözümü söyledim;" ve yüzünü
kapattı.

Çiftçi Dodd sessizce yoluna devam etti, ancak arada sırada duyulabilir bir şekilde homurdanıyordu ve bu olduğunda kısrağa her zaman akıllıca bir
kesik atıyordu - mantıklı!

Newborough'da Bay Winchester'ı buldular. George'u raylara kadar sürdü
ve o gece _Phoenix_ göçmen gemisinde uyudular. Burada
iki yüz elli kişilik, seksen kişilik konaklama yeri olan bir gemide üç yüz erkek ve kadın buldular.

Ertesi sabah, "Çiftçi," dedi Bay Winchester neşeyle, "yelken açmadan önce dört saatimiz var - bu zavallı insanların bazıları burayla Sidney arasında büyük zorluklar çekecek; diyelim ki sen ve ben gidip bir sürü battaniye,
kas, iğne, kanvas, palto, keçe, Amerikan sığır eti, katılaştırılmış
süt, Macintosh, yüksek-alçak ve yüksük satın alalım. Bu bizi biraz canlandırır."

"Teşekkür ederim, efendim, çok naziksiniz."

Ratcliffe Otoyolu'na çıktılar ve ticaretteki en büyük
serserilerden bazılarıyla pazarlık ettiler. İstedikleriyle aldıkları arasındaki fark George'un bakakalmasına neden oldu. Küçük kabinleri
mallarla doluydu, aristokrat, çiftçi ve Carlo için sadece biraz yer kalmıştı. Ve
şimdi saat geldi. Zavallı George, gürültü ve telaşla uyuşukluğundan uyandı; ve oh, kabloların gıcırtısı kalbini bulandırdı. Sonra
vapur geldi ve onları yanına aldı ve bu vatandaşlarımız ve kadınlarımız
bizi alabilecek kadar az ve dolu olan memleketlerinden
çekildiler. Bu üzücü bir görüntüydü, kıyıda kendi etleri ve kanları olanlar için en üzücüsü
vapurun onları çekip götürdüğünü görenler için; onları
izleyecek bir arkadaşları olmayanlar için en acı olanı. İngiltere'ye nasıl da tutunmuşlardı! Ellerini ona doğru uzattılar ve
başka bir şekilde tutunamadıklarında şapkalarını ve mendillerini kıyıdan onlara el sallayan vatandaşlarına salladılar ve böylece
onları görünür şekilde ona bağlayan ince zinciri biraz daha uzattılar. Ve bu anda demir yürekliler ve pervasızlar bile
yumuşak ve üzgündü. Kalplerimizin kökleri, üzerinde büyüdüğümüz topraktadır.

O zaman George Fielding'in geminin kenarına yaslanıp kederle
uyuşması ve akıp giden her bir ayak su sayması ve "Şimdi
Susan'dan çok daha uzağım" diye düşünmesi şaşırtıcı değildi.

Deniz tutması şaşırtıcı değildi ama iştahı daha asil bir sebepten dolayı kaybolmuştu; günlerce hiç yemek yemeye ikna edilemedi.

Vapur Gravesend'de demir aldı ve kaptan yelken açtı ve
Manş Denizi'ne doğru ilerledi. Scilly Adaları'ndan kuzeydoğudan esen bir esinti ve
_Phoenix_ tüm yelkenlerini doldurdu; üst yelkenler, kraliyetler, gökdelenler ve
her şey adamların aşağı ve yukarı doğru bomları donattığı ve
onların vasıtasıyla her iki tarafta gövdeden birkaç metre uzağa dik yelkenler yerleştirdiği zaman; böylece sürmeye devam etti, yelkenleri devasa bir yelpaze veya
kanatları olan devasa bir albatros gibi yayıldı. Güzel, cesur bir gösteri; ama tüm bu
geniş ve şişkin tüylerin altında bir sürgünün kalbi.

Bu şişkin tüylerin altında acıyan, sızlayan ve zonklayan her şeyden
çok azı zavallı George'dan daha fazla acı çekti. Bu onun ilk büyük üzüntüsüydü; ve
hepsi çok yeni ve garipti.

Gemi Madeira'ya yanaştı ve sonra elverişli fırtınayla güneye doğru uçtu. Birçok lig yelken açtı ve George hala siperlerin üzerinden sarkıyordu
ve hüzünle dalgaları izliyordu. Bu basit fikirli, dürüst adam bir
kız değildi. Gemiyi yanaştırmayı ve onu geri götürmeyi teklif etselerdi
rıza göstermezdi, ama devam etmek neredeyse kalbini kırıyordu. O
çelik ve tereyağıydı. Arkadaşı, onurlu Frank Winchester, tamamen çelikti veya öyle görünüyordu. O, nihai başarısızlığı
kabul etmeyen o iyimser ruhlardan biriydi. Ayrıca, doğal ve yılmaz bir neşeyle destekleniyordu. Çoğu insanın homurdandığı veya sızlandığı her şeyi
kısmen iyi niyetini denemek için ama daha çok onu eğlendirmek için Fortune'un yaptığı şakalar olarak algılıyordu.

Daha fakir yolcular çok fazla rahatsızlık çekiyordu ve Winchester'ın kamarasında saklanan battaniyeler, vb. genellikle bu iki dürüst kalbi ısıtıyordu,
çünkü acıyan elleriyle onları titreyen bir
yaratığın etrafına sarıyorlardı.

Cape Verd açıklarında şiddetli bir fırtına çıktı. Otuz altı saat sürdü ve aşırı kalabalık yolcuların sıkıntısı ve acıları korkunçtu.
Papalıksız bir hükümet, bir geminin on iki bin mil uzunluğunda bir yolculuğa çıkmasına, kısa bir mürettebatla, kısa erzakla ve hava koşullarından korunabilecek yolcu sayısının sadece iki katı kadar yolcuyla izin vermişti.

Güverteden, gemiye gelen keskin rüzgar ve su taşkınlarıyla sürüklenip en dar alana sıkışan bu talihsizlerin çoğu neredeyse hastalıktan ve kirli havadan ölüyorlardı; ve umutsuzluk içinde güverteye geri döndüklerinde, dehşet ve acı onları başka bir şekilde karşıladı; boşuna biraz ısınmak için bir araya toplandılar ve
rüzgâra doğru gerilmiş battaniyelerle kendilerini korumaya çalıştılar.
Acı rüzgar, yıpranmış savunmalarını bir jilet gibi kesti ve su güverte boyunca sel gibi aktı ve onlar bir araya gelip otururken veya sert ve çırpınan tahtada hasta ve umutsuz bir şekilde yatarken vücutlarına buz gibi soğuk bir şekilde
süründü; ve her zamankinden daha şiddetli bir deniz gemiye çarptığında, kadınlardan umutsuz bir çığlık
çıkardı ve iyi gemi inledi ve
titriyordu ve onların korkularını paylaşıyormuş gibi görünüyordu ve patlama
ruhlarına haykırdı, "Kader kadar kudretliyim - kader kadar. Ve acımasız! acımasız!
acımasız! acımasız! acımasız!"

Ah! Sonra, nasıl da çamurdan bir kulübe, ya da eski bir şehir duvarında kazmayla açılmış bir delik, ya da kendi memleketlerinde bir inek ahırı ya da bir araba kulübesi özlediler.

Ama bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır. Bu fırtına George
Fielding'in insanoğlunun daha iyi kısmını ayağa kaldırdı. Integer vitae scelerisque purus ölmekten pek korkmuyordu. Bir keresinde _Phoenix_ ön yelkeni seren koluna kadar ıslatan bir
hava yuvarlanması yaptığında, titrek bir aksanla değil, acıyan bir aksanla, "Zavallı Susan'ım!" dedi. Ama çoğu zaman bir şişede bir damla brendiyle bir hastadan diğerine dört ayak üzerinde sürünerek gitmekle meşguldü. Rüzgar bir anda bir bardaktaki nemi, hatta sıvıyı bile boşalttı. Bu yüzden George şişesini zavallı bir yaratığın dudaklarına koyardı ve eğer bir insansa ona kendi basit yöntemiyle
rüzgardan veya denizden daha güçlü olanın kim olduğunu ve geminin O'nun iradesi olmadan
batamayacağını söylerdi. Kadınlara, kaptanla az önce bir şeyler konuştuğunu fısıldadı ve bunun sadece bir fırtına olduğunu, yolcuların düşündüğü gibi bir fırtına olmadığını ve hiçbir tehlike olmadığını söyledi.

Fırtına dindi ve sonra gemi bir iki saat boyunca
korkunç bir şekilde sallandı; ama sonunda öfkeli deniz alçaldı, güverteler paspaslandı,
_Phoenix_ ıslak tüylerini silkeledi ve kanatlarını tekrar açtı ve
yoluna doğru kaydı.

George kendini biraz daha iyi hissetti; fırtına onu sarstı, uyandırdı ve ona iyi geldi. Ve bu iki sevgilinin tarihinde bir tesadüftü ki,
Susan Bay Eden'in tavsiyesiyle yarasına hayırsever istihdamın şifalı merhemini sürerken,
George da, kendisinin ve arkadaşının
tahta köyündeki yoksul nüfusa yaptıkları küçük iyiliklerden biraz teselli ve hayat buluyordu.

Dört aylık bir yolculuktan sonra bir akşam kaptan yelkeni kısalttı,
ama esinti iyiydi ve gece açıktı. Bu garip emrin sebebi sorulduğunda, bilerek, "Güneşle birlikte kalkarsan, belki sebebini görebilirsin." dedi.

Merak uyanınca, bir veya ikisi güneş doğmadan önce kalktı. Tam
denizden
çıktığı sırada, baş tarafta bulunan Patterson adında genç bir denizci güverteye seslendi.

"Ne oldu?" diye kükredi kaptan.

"Hava pruvasına kara," diye şarkı söyledi denizci karşılık olarak.

Kara! Bir anda kelime _Phoenix_'in tüm damarlarında elektrik ateşi gibi yayıldı; üst güverte bir dakika içinde kalabalıklaştı, ama herkes
hayal kırıklığına uğradı. Bay Patterson dışında kimse karayı görmedi, onun yüksekliği ve keskin görüşü ona bir avantaj sağladı. Ama
çuha çiçeği bölgesinin cennet gibi bir kokusu geldi ve havayı kokulandırdı ve tüm
kalpleri sevindirdi; saat altıda dar bir bulut gibi bir şey hava pruvasındaki sulak
ufku kırdı. Tüm yelkenler açıldı ve öğlen Avustralya kıyıları onların
rüzgar altı tarafında bir elmas gibi parladı. Sonra üç yüz tutuklu vahşi bir heyecana kapıldı - bazıları sinirlendi, diğerleri umursamadıkları insanlara karşı saçma bir şekilde şefkat gösterdi.
Kaptanın kendisi bile sarhoşluktan kurtulamamıştı; her zamanki gibi
güvertede sarsıntılı bir şekilde yürüyordu ve sanki kıyıya uçacakmış gibi yelkene vuruyordu.

Saat bir buçukta açık denizden Port Jackson Nehri'ne doğru kaydılar. Şimdi on beş mil uzunluğunda, her iki tarafı da karayla çevrili bir limandaydılar ve içinde tek bir sığlık veya kaya yoktu.
Yüzen veya yüzecek tüm donanmaların
gün boyu manevra yapabileceği ve
gece boyunca hiç sarsılmadan demir atabileceği bu harika liman,
harikalar diyarına yaklaştıkları deniz yoluydu.

Aralık ayının ikisiydi. Gökyüzü mordu ve güneş
ortasında parlıyordu. Toprak, onun parlayan gülümsemesinin altında binlerce zümrüt gibi parlıyordu ve dalgalar onun ihtişamını içip onu kendi renklerine eritiyor gibiydi, şeffaf, güzel mavilerinin kalbinde parlayan yanan altın pulları o kadar zengindi ki.

"Ah! Ne cennet gibi bir toprak! Ve denizde dört ay hapis yattıktan sonra."

Bizim mütevazı kahramanımızın kalbi umutla çarpıyordu. Kesinlikle böylesine görkemli bir
yerde bin pound kazanabilir ve sonra onunla
Susan'a geri dönebilirdi. Gemi demirlemeden çok önce George bir kağıt parçası aldı ve doğal bir dürtüyle Susan'a bir mektup yazdı, ona _Phoenix_ ve yolcularının Londra Köprüsü ile Sidney Koyu arasında
yaşadıkları tüm sefaleti anlattı ve yazdıktan sonra
parçalayıp suya attı. "Neler yaşadığımı duysa canı sıkılırdı. Tekrar eve döndüğümde
ateşin başında oturup onun elini tuttuğumda ona bunları anlatacak kadar zamanım olurdu."

Sonra tekrar denedi ve neşeli bir mektup yazdı ve ondan
bu kadar uzağa gitmek zorunda kalmanın verdiği üzüntü dışında tüm sıkıntılarını gizledi. "Ama bu sadece bir süreliğine, sevgili Susan. Ve, sevgili Susan, burada iyi bir arkadaşım var ve bizim için hissedebilecek biri; çünkü o da benimle aynı görevi yapmak için burada. Altı ay onunla kalacağım ve
elinden gelenin en iyisini yapacağım, böylece işlerin burada nasıl yönetildiğini öğreneceğim; ve ondan sonra kendi hesabıma bir yer kuracağım; ve sevgili Susan,
görebildiğim kadarıyla burada kazanılacak para olduğunu düşünüyorum. Tanrı bilir
kalbim hiçbir zaman çok fazla kazanç peşinde olmadı, ama şimdi öyle çünkü sana giden yol bu. Lütfen Will'e Carlo'nun benim için büyük bir teselli olduğunu ve genel olarak sevilen biri olduğunu söyle. Gemide bir fareyi işaret etti--ama bu mazur görülebilirdi ve o çok uzun süre kapalı kaldı ve bir kuşun kokusunu neredeyse unutmuştu, cesaret edebilirim; ve eğer biri gelip beni tehdit etmeye kalkarsa bir dakika içinde onları aşağı çekmeye hazır. O yüzden Will'e bunu söyle ve
ben de efendisinin benim için en az benim kadar evde köpek burada olduğu için

"Sevgili Susan, senden büyük bir iyilik olarak kalbini korumanı,
ve kedere veya umutsuzluk duygularına kapılmamanı rica ediyorum. Ben yapmıyorum; en azından
yapmayacağım. Zavallı Bay Winchester benimle aynı görev için burada. Ama
sık sık onun kalbinin benimkinden daha sağlam olduğunu düşünüyorum, bu onun için çok büyük bir artı
benim içinse pek az. Sevgili Susan, Grassmere'den dünyadaki diğer her yerden daha
uzak olan bir ülkeye geldim--bu zor görünüyor; ve
yürerken yüzüm seninkinin tam tersi yöne dönük, ama hiçbir şey
kalbimi Susan'dan uzaklaştıramaz. Bay Merton'a saygılarımı sunuyorum ve ona bin pound kazanacağımı söylemeni istiyorum, Tanrım lütfen. Ama umarım benim için dua edersin, Susan, ki
bu başarıya
ulaşabilirim; o kadar iyisin ki, Yüce Tanrı'nın seni benden veya herhangi birinden daha
önce duyacağını düşünüyorum. Şimdilik daha fazla zaman yok, sevgili Susan, ama
samimi saygılarımla, ölene kadar, sevgi dolu hizmetkarın ve sadık sevgilin olarak kal, GEORGE FIELDING."

Karaya çıktılar. Bay Winchester, Sidney'den yüzlerce mil uzaklıktaki büyük bir arazide sığırları besleme hakkını satın aldı ve başkentte birkaç gün geçirdikten sonra vagonlarıyla iç bölgelere doğru yola çıktı. Orada
yaklaşık beş ay boyunca George, Bay Winchester'ın uşağı oldu ve ülke ve alışkanlıkları onun için yeni olmasına rağmen, öğreneceği çok şey olmasına rağmen, yine de arkadaşını temel hatalardan kurtardı ve sabah beşten akşam sekize kadar, iki sıradan adamın şevkini, dürüstlüğünü ve kas gücünü arkadaşının hizmetine verdi.

Bu sürenin sonunda Bay Winchester bir akşam ona şöyle dedi,
"George, artık işimi tek başıma yapabilirim ve hizmetlerinize ve dostluğunuza olan hissimi göstermenin zamanı geldi. Buradan yaklaşık sekiz mil uzakta senin için bir koşu alanı satın aldım ve şimdi beş yüz koyun ve otuz hayvan seçeceksin; bindiğin siyah midilli de onlarla birlikte gidecek."

"Ah hayır efendim! Ben gidip onları seçmeden onları senden çalmaya yeter."

"Peki! Sürüyü ağıla koymaya ve sonra bir engeli kaldırıp onları çıktıkça almaya razı olur musun, her partiden şu kadar?"

"Bunu kabul ediyorum efendim ve ömür boyu borçlu kalırım."

"Göremiyorum; _hayatımı_ koyun postundan çok daha üstün tutuyorum."

Bay Winchester burada durmadı, George'a yüz pound verdi. "Eğer boş bir ceple herhangi bir işe başlarsan, zenci olursun."

Böylece bu iki arkadaş karşılıklı saygıyla ayrıldılar ve George bin poundu kazanmak için ihtiyat ve gayretle çalışmaya başladı. Bin pound! Bu, sevdiği kadını bin pounda alacak. Kulağa ucuz geliyor. Bin pounda yeryüzündeki cennet. Bin pound nedir? Hiçbir şey. Bunu bir haftada 0'larca sermayeyle zaman pazarlıklarıyla kazanan kaypak adamlar var;
diğerleri bir akşamda ve aynı onurlu şekilde kartlarla aynı miktarda para kazanıyor.
Tek bir işlemle bu miktarın yirmi katını kazanan tüccarlar var.

"Bir işlem mi?" diye soruyor Belgravia.

Bu bir işlem: İçki ve gevezelik etmeyen bir adamı Amsterdam'a, içki ve gevezelik etmeyen bir başkasını New Orleans'a, bir başkasını n. g. t. d. ve c. Bordeaux, Cadiz,
Kanton, Liverpool, Japonya'ya ve olmayan her yere gizli talimatlarla gönderiyorsun.
Sonra belirlenen bir günde bütün adamlar n. g. t. d. ve c. Yavaş yavaş, gizlice, kurnazca, tüm o yerlerdeki tüm lake boyayı veya
benim yaratılışta yaklaşık otuz pound olduğunu düşündüğümüz türden bir şeyi satın almaya başla. Bu, Mercator tarafından yapıldığında lake boyanın veya
her ne ise Avrupa'nın her yerinde fiyatını yükseltir. Eğer o açgözlüyse ve pound başına yarım peni yükseltirse, belki ticaret isyan eder ve doğayı bu kadar büyük bir baskıya karşı harekete geçirir ve doğa gelip spekülatörümüzü ezer. Ama eğer o
akıllıysa ve insanlığın taşıyabileceği kadarını, diyelim pound başına üç akar koyarsa, o zaman
tonlarca ve tonlarca satar ve her pound için bu kesirli karla
on dört bin pound lake boya veya benzeri bir şey kazanır ki sizin ve benim yaratılışın otuz veya en fazla otuz iki pound tuttuğunu düşündüğümüz
.

Bu adamlar ticaretin savaşçılarıdır; ama daha küçük kaptanları, şu veya bu pazarın dalgalanmalarını izleyerek, genellikle J. R. diyemeden önce bin pound kazanabilirler. Paris Bulvarlarında bir masadan pasta satarak bir yılda bin pounddan çok daha fazla para kazanılmıştır.

Uygulamalı konularda tek bir fikir binlerce pound değerindedir.

Her zaman acele eden bu millet, mektup pullarını aceleyle nasıl ayıracaklarını
göstermesi için bir adama dört bin pound ödedi. "Delikleri küçük deliklerle
doldurun," dedi ve elini dört bin pound için uzattı; ve şimdi icadını test edin, bir başı diğerinden aceleyle koparın ve göreceksiniz ki bazen para icattan daha ucuza gelir.

Tek bir fikir bazen bir kitapta bin pound değerindedir, ancak
kitaplar fikirlerin ilerlediği en az kazançlı kanallardır; Bay.
Bradshaw'ın duodecimo'su, yani yılda yedi bin pound kar.
Bin pound! Kaç adam hayatları boyunca para için çalıştı,
başarıya ulaştı, ama asla bin pounda ulaşamadı.

Efendilerinin masrafıyla beslenen ve yarı giyinik sekiz bin hizmetçi,
kırk yıl boyunca geçindi ve yine de faiz,
bileşik faiz, küçük esnaftan ve diğer eski usul zimmete para geçirmelerden
sıkılan ek ödemeler ve komisyonlar sayesinde bile dört rakamlı bir rakama ulaşamadı. Beş bin küçük dükkan sahibi, aktif, zeki
ve açgözlü, toptan alışveriş yaptı ve perakende satış yaptı, ama asla kira, ev işleri, kötü borçlar ve zayiatların
üzerine bu kadar yükseğe çıkamadı. Birçok
dahinin yazarı ulusunu büyüledi ve dilini süsledi, ama
elinde bir gün bile bin pound tutmadı. Birçok büyük
ressam, biçim ve renklerin dünya çapındaki dilini yazdı ve
Avrupa ününe erişti, ama bin sterlinlik
İngilizceye ulaşamadı.

Tüm bu adaylar ve bir milyon daha fazla kişi arasında George Fielding artık
bir tanesiydi, bir adamı mahmuzlayan en güçlü teşvik tarafından teşvik edilmiş ve ele geçirilmişti.

George'un malzemeleri beş yüz koyun, yirmi inek, on öküz,
iki büyük çoban köpeği ve Carlo'ydu. Temmuz ayında keskin, açık, buzlu bir gündü
sürüsünü kendi otlağına götürdüğünde. O sabah kalbi yüksek atıyordu. Koloninin beyaz yerlisi olan çobanı Abner'ı yavaş sığırları
gütmesi için bıraktı. Önden yürüdü ve ayaklarının altındaki
zemini zar zor hissetti. Termometre 28 dereceyi gösteriyordu, ancak ceketi sadece kollarından boynuna dolanmıştı, tüm sağlık, ateş, erkeklik, sevgi ve umudu süpürürken. Bugün sevgili Smollett'in düşünceleri, daha önce hiç duymamış olsa da, kalbini
ateşleyen satırları gibi yürüdü.

"Ruhunu, Bağımsızlık, paylaşmama izin ver,
Aslan yüreğinin ve kartal gözünün efendisi;
Adımlarını çıplak göğsümle takip ediyorum,
Gökyüzünde uluyan fırtınaya da aldırmıyorum."

Abner'den çok önce yerdeydi ve yoğun çalılıkların batı tarafında ve yakınlardaki tek suyun hemen yanında çatısız bir kulübe inşa etmeye başladı. Ve burada karargahını kurdu, kulübenin üzerine bir
çatı örtüsü gerdi ve kendi efendisiyle uyudu.

BÖLÜM XXXVII.

Altı ayın sonunda George Fielding'in durumu böyle değişmişti. Dört
yüz kuzu, on buzağı, on beş inek, dört yüz koyun. Kuzulamada birkaç koyun ve buzağılamada bir inek kaybetmişti, ancak bu kayıplara
her yemlik güveniyordu; genel olarak şanslıydı. Yaklaşık seksen koyun satmıştı ve birkaçını yemişti ama çok değildi ve yüz poundundan sadece beş pound gitmişti; ineklerdeki düşüşe karşı buzağılar ve kuzular yerleştirilecekti.

George, altı ay öncesine göre kendini seksen pound daha zengin görüyordu. Öyle oldu ki George'un her tarafında sadece bir tane göçebe, çoban-kral vardı - bin boynuzlu sığırı olan adamlar ve deniz kenarındaki beyaz çakıl taşları gibi koyunlar; ancak sağ tarafında, kendisinden daha az gelirle başlayan ve yavaş yavaş yoluna devam eden, yarım peni kazanıp bir peni biriktiren bir İskoç vardı. Bu ikisi çok
farklılardı, ancak maddi imkanlar ve yakın komşuluk açısından aynı seviyedeydiler ve bu onları birbirine çekti. Özellikle, Pazar akşamları birbirlerine dostça ziyaretlerde bulunurlardı ve McLaughlan, George'a güzel bir kitap okurdu, çünkü o, ibadetlerinde katıydı; ancak bundan sonra ikili, hayvancılıkla ilgili konularda tartışırdı.

Ancak bir Pazar günü, George, hayvanlarını hayranlıkla izlerken, istemeden ona bazı hayvanları takas etmeyi teklif ettiğinde, genç adamı korkunç bir ciddiyetle azarladı.

"Bu, dünyevi işlerin yapıldığı bir gün mü?" dedi. "Saba günü, bekarlığa veda ikramını sunarak
gelişmeyi mi düşünüyorsun!" George'un gözleri kızardı. "Tapınakta sarrafların
köşe yazılarını okumamış olabilirsiniz, bir zamanlar içki satan, diz çökmeleri gerektiğinde veya dini bir söylev dinlemek zorunda kaldıklarında veya biraz ilahi söylemek zorunda kaldıklarında, bir zamanlar çocuklarını unutmamış olabilirsiniz. Evet,
kapıda da dikkatinizi vermenize gerek yok. İskoçya'da
doğmuş olmanın ayrıcalığına sahip değildiniz, biliyorsunuz - ya da daha iyisini bilmeniz gerekmezdi, çünkü iyi bir çocuksunuz - öylesiniz. Evet, ben gidiyorum ve size bir viski göstereceğim. Benzeri bir İngiliz'in
koltuğunu sık sık tıklar."

"Viski mi? Eh, ama bana öyle geliyor ki, eğer alışveriş yapmayacaksak içmemeliyiz."

"Hout! tout! tatmak yasak değil--bunu hiç duymadım--C-yoluyla."

BÖLÜM XXXVIII.

GEORGE, koyunlarını kıyıya yakın elli mil kadar
açıkta satan bir çiftçiden haberdar oldu. George parasını kesesine koydu, saat üçte kalktı ve o gün Carlo ile elli mil yürüdü. Ertesi gün çiftçiyle
anlaştı ama pek anlaşamadılar. George sinirlendi ama bunu göstermenin doğru olmayacağını biliyordu, bu yüzden umursamazca suya doğru yürüdü. Bu yerde deniz birkaç mil içerilere, tek bir
şekilde değil, çok güzel bir dizi tuzlu su gölü halinde gelir.

George durup suya ve şapkadan daha büyük olmayan ağaç kabuğundan yapılmış teknelerde kürek çeken yerli siyahlara hayran kaldı. Bu ağaç kabuğu şeritleri
taşıma için iyi ama kötüdür; Yani, bir adamın sırtında kıyıya kadar kolayca taşınabilirler, ancak suda bir adamı
o kadar iyi taşıyamazlar ve bunların içinde oturmak bir saman üzerinde dengede durmaya benzer. Bu saçma araçlar babalarından bu aptallara kadar geldi, bu yüzden onları
yakıp mantığa göre inşa etmeyecekler. Genellikle üç kişilik gruplar halinde kürek çekerler; böylece biri ters çevrildiğinde diğer ikisi onun her iki yanına gelir, her biri bir elini tutar ve inanılmaz bir beceri ve incelikle onu asla batmayan, sadece ters çevrilen, eğimli şapkasına oturturlar. Bu üçlülerden birkaçı gölün ortasından geçerek
George'a ters büyük "T"ler gibi baktılar.
Muazzam bir hızla gittiler--ters çevrildiğinde ara sıra durdular.

Sonra tek bir vahşi karaya daha yakın belirdi ve George onun kıvrak, sinirli yapısını ve incecik havlamasını ilerlettiği zarafeti ve hızı görebildi. Bir şahin gibiydi--kanatlarının yarım düzine hızlı vuruşu ve sonra sonsuza kadar pürüzsüz bir kayma.

"Bizim vahşiler bir bıçağın ağzına otururlardı, sanırım," George'un gözlemiydi.

Şimdi George blackee'ye bakıp hayranlıkla bakarken, ne yazık ki
bir sivrisinek blackee'nin burun deliklerine uçtu, ki bu delikler bizimkinden çok daha büyük ve sivrisinek için daha davetkârdı. Yerli hapşırdı ve atalarından kalma tekneyi
aşağıya doğru
gitti.

Bir sonraki anda yüzerken ve teknesini önünde iterken görüldü.
Kıyıdan sadece yüz metre uzaktayken aniden
aşağıya doğru
gitti. George korktu ve ceketini çıkardı ve çizmelerini çözüyordu--siyah tekrar yukarı çıktığında. "Ah, sadece şaka yapıyordu," diye düşündü
George. "Ama teknesini terk etti--ve işte, yine aşağı indi!"
Vahşi bir dalış yaptı ve kıyıya on yarda daha yaklaştı, ancak
yüzünü ona paralel tuttu ve tekrar dalmadan önce neredeyse bir an
görüntüdeydi. Sonra George'un içinden korkunç bir şüphe geçti - "Arkasında bir şey var!"

Bu kısa sürede korkutucu bir kesinliğe dönüştü. Bir sonraki dalışından hemen önce,
suyun hemen arkasında karanlık bir nesne açıkça görülüyordu. George
zavallı siyah için korkuyla çılgına dönmüştü. Canavara bağırdı,
bağırdı ve yüzücüyü çağırdı; ve son olarak, bir taş kaparak,
kıyıdan yaklaşık bir yarda yüksekte küçük bir kaya yatağına fırladı.
Bir sonraki dalışta siyah bu yerin otuz yarda yakınına geldi,
ama köpekbalığı hemen ardından ona doğru geldi. Tekrar daldı,
ama balık onu takip etmeden önce George büyük bir hassasiyet ve
güçle ona bir taş fırlattı. Avını takip etmek için döndüğünde, taş hemen yanındaki suya çarptı; George aşağı atladı ve birkaç taş daha aldı ve bir
ayağını öne uzatıp kolunu havaya kaldırdı. Vahşi, soluk soluğa
yukarı çıktı. Balık bir ok attı, George bir taş fırlattı; taş omuzlarına öyle bir
şiddetle çarptı ki havaya fırladı ve kırk metre ötedeki denize
düştü. Adam ve balık da aşağı indi.
Bir dahaki sefere, George'un dehşetine, deniz kaplanı
incindiğine dair hiçbir
belirti göstermedi ve adam çok üzüldü. Suyun üstüne çıktığı anda George onun hıçkırdığını duydu ve gözlerinin beyazlarını gördü,
umutsuzca onları devirirken; ve nefessiz kaldığı için tekrar dalamadı. Bunu gören köpekbalığı sırtüstü döndü ve beyaz karnı ve kırmızı bir mezar gibi
bir ağızda parlayan üç sıra dişleriyle ona doğru geldi.

George Fielding hem öfke hem de korkuyla sarıldı, kasları
kalın kolunu ağır bir taşla havaya kaldırırken harekete geçti. Siyah olan son seferinde o kadar sert bastırılmıştı ve o kadar bitkindi ki,
sadece kısa bir
eğilme yapıp
balığın sırtının altından geçip kuyruğundan çıkabildi. Köpekbalığı bu sefer onu takip etmedi, ama hem kurnaz hem de vahşi bir şekilde kıyıya doğru
bir iki metre kaydı ve onu yakalamak için bekledi; onu göremeyince,
kuyruk yüzgeciyle bir şaplak attı ve kocaman başını bir anlığına sudan çıkarıp
dışarı baktı. Sonra George Fielding, dişlerini öfkeyle gıcırdatarak,
ağır taşını yaratığın
zalim gözüne muazzam bir güçle fırlattı.
Ağır taş gözü bir iki santimle ıskaladı, ama
balığın burnuna ve dişlerine bir boğayı devirebilecek bir güçle çarptı. "Creesh!" diye bağırdı deniz kaplanının eti ve dişleri ve kan
bir daire şeklinde fışkırdı. Köpekbalığı bir kurşun parçası gibi yere düştü, kelimenin tam anlamıyla
çarpıcı darbeyle devrildi.

"Ona vurdum! Ona vurdum!" diye kükredi George, bir taş daha alarak.
"Buraya gel, çabuk! çabuk! O daha iyi olmadan."

Siyah, George'a doğru çılgınca yüzdü.
George dizine kadar
suya sıçradı ve siyahı koltuk altlarından tutarak
sudan çekip
yukarı ve kuru bir yere bıraktı.

"Bize elini uzat, ihtiyar," diye bağırdı George, soluk soluğa ve titreyerek. "Aman Tanrım, yüreğim ağzımda, öyle!"

Siyahın gözü George'un ateşinde biraz tutuşmuş gibiydi, ama
geri kalan her şeyi bir salatalık kadar soğuktu. George'un elini sıkmasına izin verdi ve
sessizce, "Teşekkür ederim, sar! Jacky sana çok teşekkür ederim!" dedi. aynı nefeste ekledi; "bana bir bıçak ödünç verirsen, o zaman epey bir şeyler yeriz."

George bıçağını ona ödünç verdi ve vahşinin
şaşkınlığına
tekrar suya
kaydığını söyledi. Nesnesi kısa sürede ortaya çıktı; köpekbalığı
yüzeye
çıkmıştı ve hareketsiz bir şekilde yüzüyordu. George bu serin elin arkasında nazikçe yüzdüğünü ve
aniden kaybolduğunu görünce hiç de azımsanmayacak bir
telaş duydu; ancak bir anda su her tarafta kırmızıya döndü ve köpekbalığı
karnının üstünde döndü. Jacky arkasından yüzdü ve
onu kıyıya
itti. Yaklaşık altı fit uzunluğunda genç bir balık olduğu ortaya çıktı; ancak
adamlar onu ancak kaldırabildiler. Yaratığın burnu
darbeliydi ve Jacky bunu George'a gösterdi ve ona o kısma
bir darbenin onlar için ölümcül olduğunu söyledi. "Sen onu bir süreliğine ölü yap,"
dedi, "o zaman ben de onu yemek için yeterince ölü yaparım;" ve bıçağı
üç yerinden nereye sapladığını gösterdi.

Jacky'nin bir sonraki adımı kuru çubuklar ve odun almak ve
bir ateş hazırlamaktı, George'un şaşkınlığına
şöyle yaktı. Bir tahta parçası aldı, ortasında küçük bir delik açtı; sonra uzun bir çubuğu kesti ve
uçunu bloğa soktu ve ucunu bloğa
yerleştirdi, bir süre ve giderek artan bir hızla avuçlarının arasında döndürdü.
O sırada yanan odun kokusu geldi ve kısa bir süre sonra temas noktasında alev aldı. Jacky köpekbalığı dilimlerini kesti ve
onları kızarttı. "Siyah adam aptal adam--onları çiğ ye; ama ben onları beyaz adam gibi
yanmadan yiyorum."

Daha sonra George'a sık sık Sidney'e gittiğini ve "beyaz adamın dilini
çok iyi konuşabildiğini" ve hiçbir şekilde sıradan siyah adamlarla karıştırılmaması gerektiğini söyledi. Pişerken köpekbalığını yiyerek medeniyetini gösterdi; yani, yüzey kahverengi olur olmaz
onu kemirdi ve geri kalanını tekrar kahverengiye çevirdi ve böylece bir biftek yerine bir dizi lamina yedi; eğer onu kendi haline bırakırsa
ortasının pişeceği bu beyefendinin hiç keşfetmediği bir gerçekti; muhtemelen
keşfetmek için hiç sabrı olmamıştı.

George, köpekbalığının etini iğrenç bularak reddetti ve diğerini izledi. Hemen düşüncelerini dile getirdi. "Eh, sen
çok havalısın! Yarım saat önce seni onu yerken görmeyi beklemiyordum--tam tersine." Jacky karşılık olarak iyi huylu bir şekilde sırıttı.

George çiftçiye döndüğünde, bir müşteriyi kaybetmekten korkmaya başlayan çiftçi hemen onunla uzlaştı. Ertesi gün
üç yüz koyunla birlikte eve doğru yola çıktı. Jacky ona eşlik etmesi ve ona epeyce yardım etmesi gerektiğini söyledi. George'un izni, sadece
istenmediği için verilmedi. Ancak, adamın hayatını kurtardıktan sonra, onu biraz daha fazla görmekten hiç de rahatsız olmadı.

Bu tür çalışmalarda insanların kıyafetlerinin ayrıntılı tasvirlerini yapmak olağandır. Korkarım ki bu kuralı sık sık ihlal ettim. Ancak bu durumda
etmeyeceğim.

Jacky'nin elbisesi, önünde fare derisinden yapılmış bir tür kese;
arkasında yepyeni bir tomahawk ve iki mızraktan oluşuyordu.

George bu kostümün geliştirilebileceğini düşündü; bu nedenle
çiftçiden ikinci el bir ceket ve pantolon satın aldı ve yeni arkadaşı
bunları sırıtan bir memnuniyetle giydi. Çiftçinin karısı George'un orada tek başına yaşamasına acıdı ve ona birkaç küçük lüks verdi; bir
pastırmalı jambon, biraz çay, biraz portakal reçeli, biraz parça şeker
ve biraz patates.

Patatesleri Jacky'e taşıması için verdi. Sadece birkaç kilo ağırlığındaydılar.
George'un kendisi yaklaşık çeyrek yüz kilo taşıyordu. Tüm bunlara rağmen
patatesler Jacky'yi George'un yükünden daha fazla endişelendiriyordu. Sonunda
o kadar uzun süre geride kaldı ki George oturdu ve piposunu yaktı.
Sonra Niger, ceketinin kolları boynunun her iki yanından sarkmış ve
içinde patateslerle geldi. Lordum
tomahawk'ını alıp kollarını koltuk altından kesmişti; sonra
popolarını dikti ve onlardan torbalar yaptı, diğer uçta onları bir sütçünün terazisi gibi boynunun arkasında duran bir iple birleştirdi. Paltonun geri kalanıyla ne yaptığı sorulduğunda, George'a
çok sıcak olduğu için
attığını söyledi.

"Ama geceleri sıcak olmayacak ve o zaman keşke bu kadar aptal olmasaydım," dedi George öfkeyle.

Hayır, Jacky'nin bunu görmesini sağlayamazdı; o sırada sıcak olduğu için Jacky
gelecek soğuğu hissedemezdi. Jacky, George'un bir asası oldu ve eğer az şey yaparsa çok az şeye mal oldu; ve eğer bir hayvan
kaybolursa paha biçilemezdi,
uygar bir adamın tek bir halkasını bile göremeyeceği fiziksel kanıtlar zinciriyle yaratığı millerce takip edebilirdi.

Bir miktar yağmur yağmış ve tüm göletleri doldurmuştu, George
kendisine yapılan bir teklifle
kapatmayı ve
yüz elli koyunu inekler ve öküzlerle değiştirmeyi düşündü. Bu niyetini bir Pazar akşamı McLaughlan'a söyledi. McLaughlan onun niyetini
sıcak bir şekilde onayladı. George daha sonra söz konusu alışverişi yapmaya istekli olan müşterinin adını söyledi. Bunun üzerine saygıdeğer McLaughlan biraz tedirginlik gösterdi ve George'a o kişiyle uğraşmaktan daha iyi bir şey yapabileceğini söyledi.

George daha iyisini yapmaktan memnun olacağını söyledi ama nasıl yapacağını göremedi.

"Hıh!" dedi McLaughlan ve kıpırdandı.

McLaughlan daha sonra George'u bir kadeh içki içmeye davet etti ve yudumlarken adamına bir emir verdi.

McLaughlan önerilen müzakerenin ne zaman gerçekleşeceğini sordu. "Yarın sabah," dedi George. "Bu öğleden sonra bunu tekrar gözden geçirmemi istedi ama bana bu gün pazarlık yapma konusunda verdiğin dersi hatırladım ve 'Yarın, çiftçi,' dedim."

"Sen bir ahbap çocuğusun," dedi İskoç çekingen bir şekilde; "her zamanki gibi iyi bir insansınız
ve evinizin kapısında daha ucuza alabileceğiniz
bir şey için çetenize iki mil yol vermenin günah olduğunu düşünüyorum."

"Anlayabilir miyim? Ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Ne demek istediğimi anlamıyor musunuz? Belki de hayır."

Bay McLaughlan bir süre düşüncelere daldı ve içki bitince
bir yürüyüş teklif etti. George'u avluya çıkardı ve orada gördükleri ilk şey, az önce bir daire içine
sürülen ve orada iki adam ve iki köpek tarafından tutulan yirmi buçuk öküzdü.

George'un gözleri bu manzara karşısında parladı ve ev sahibi de onu izledi. "Aa," dedi, "Tamson'ın size verecek daha güzel bir şeyi var mı?"

"Bilmiyorum," dedi George kuru bir şekilde. "Onunkini görmedim."

"Ama ben varım--ve onlarla başa çıkacak çok şeyi yok."

"Yarın öğreneceğim," dedi George. Ama McLaughlan'ın sığırlarına
yanılmayacak bir ifadeyle baktı.

"Aweel," dedi saygıdeğer İskoç, "sen bir komşusun ve iyi bir çocuksun,
çünkü sana bir soru soracağım. Hayır, mon," diye devam etti çok tatlı bir tonda ve her kelimede duraklayarak, "Pazartesi olsa -çünkü Şabat günü--şu güzel hayvanlar için ne koyun istersin?"

George, bu düşüncede arkadaşını bulunca, geri çekilip önce Thomson'la görüşmeye mecbur olduğunu düşündü. Sonuç olarak McLaughlan şafak vakti yanına geldi ve George onunla çok karlı bir alışveriş yaptı. Altı ayın sonunda George kendini başlangıçtakinden iki kat daha zengin buldu; ancak yüz pound nakit yerine sadece seksen pound'u vardı. Yine de satılsa beş yüz pound kazanacaktı. Ancak kendi hesabına başlamasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti.
"Pekala," dedi George, "sabırlı olmalı ve hala ikiye katlamaya devam etmeliyim,
ve eğer gelecek yıl geçen yıl olduğu kadar iyi olursam, değerim sekiz yüz pound olacak."

Bir aylık kuru sıcak hava geldi ve George öküzlerine su götürmek ve onları uzun mesafelerden çiftliğine getirmek için zorlu bir iş yaptı, orada devasa tanklar kazarak sürekli bir tedarik sağladı. Hiçbir adam bu köylü Herkül'ün Susan Merton için çalıştığı kadar bir efendi için çalışmadı. Tedbirli George ilk teklif verene yirmi öküz ve inek sattı. "Daha iyi bir zamanda tekrar satın alabilirim," diye savundu.

Şimdi elinde yüz yirmi beş pound vardı. Kuraklık devam etti ve keşke daha fazlasını satabilseydim diye düşündü.

Bir sabah Abner aceleyle içeri girdi ve ona neredeyse tüm
hayvanların ve ineklerin
kaybolduğunu söyledi. George kendini atına attı ve
koşusunun sonuna kadar dörtnala gitti. Hiçbir iz yoktu - üzgün bir şekilde geri dönerek
Jacky'yi kundağına aldı ve onunla birlikte yere doğru yürüdü. Jacky'nin
gözleri sürekli oynuyor ve işaretler ararken parlıyordu. Net bir şey
bulunamadı. Sonra Jacky'nin isteği üzerine George'un
beslenme alanından tamamen ayrılıp yaklaşık iki mil
uzaktaki küçük bir ormana doğru yola koyuldular. "Siz burada durursanız, ben çalılığa giderim," dedi Jacky.

George oturdu ve bekledi. Yaklaşık iki saat sonra Jacky geri geldi. "Onları
buldum," dedi Jacky soğukkanlılıkla.

George büyük bir heyecanla ayağa kalktı ve Jacky'yi sert çalılığın içinden takip etti, sık sık ellerini ve yüzünü kaşıdı. Sonunda Jacky durdu ve
yeri işaret etti, "Orada!"

"Orada mı? aptal yaratık," diye bağırdı George; "birisi
ateş
yakaladığında küller var; gördüğüm tek şey bir veya iki kemik."

"Sığır kemiği," diye cevapladı Jacky soğukkanlılıkla. George dehşetle irkildi. "Siyah
adam burada sığır eti yak ve onu ye. Siyah adam büyük bir hırsız. Siyah
adam bütün sığır etini al. Şimdi siyah adamı yakalayıp vuralım
diğer sığır etinin nereye gittiğini söylemezse."

"Ama onu nasıl yakalayacağım? Onu nasıl bulacağım?"

"Sen güneş doğana kadar bekle; sonra siyah adam daha fazla sığır eti yak. ​​Sonra
dumanı görüyorum; sonra onu yakalıyorum. Sen gidip iki ağızlı gök gürültüsünü getir. Onu gördüğünde bu onu oldukça dürüst kılıyor."

George dörtnala gitti ve yaklaşık bir buçuk saat sonra çift namlulu tüfeğiyle geri döndü. Jacky'yi bıraktığı yerde, bir amiralin ana direği kadar uzun ve pürüzsüz bir sakız ağacının dibinde buldu.

Sıcak havada bir köpek gibi mutlu bir şekilde kıvrılmış olan Jacky,
ayağa kalktı ve hafifçe esneyerek, "Şimdi yukarı çıkıp bakacağım," dedi.

Tomahawk'ıyla ağaca iki keskin kesik attı ve
ayak başparmağını çentiğe koydu, üzerine kalktı, daha yukarı bir çentik daha açtı ve
pürüzsüz sapı tutarak diğer ayak başparmağını da içine koydu ve böylece inanılmaz derecede kısa bir
sürede zirveye ulaşıp arkasında kendi yaptığı bir merdiven bıraktı. Zirveye daha yeni ulaşmıştı ki
tekrar aşağı kaydı ve aradıkları şeyi
bulduğunu duyurdu.

George midilliyi ağaca bağladı ve Jacky'yi takip etti, Jacky ormanın daha derinlerine
girdi. Ormanın diğer tarafında çok tatsız bir
tırmanıştan sonra Jacky durdu ve parmağını dudaklarına götürdü. İkisi de 
dikkatlice ormandan çıktılar ve barınağının altında yatan bir sete tırmandıklarında, dört erkek ve üç kadından oluşan küçük bir siyah grubuyla karşılaştılar. Kadınlar bir ateşin etrafında oturmuş, sığır eti yakıyor ve
dış laminaları kemiriyor, sonra tekrar ateşe koyuyorlardı. Her zaman önce kendilerine hizmet eden erkekler tıka basa yemişlerdi - ama George ve Jacky'yi gördüklerinde bir anda ayağa kalktılar ve mızraklarını
ellerinde tuttular.

Jacky setten aşağı yürüdü ve onlara bir küfür yağmuruna tuttu. İki yerel cümle arasında George'a sessizce bir kenara çekildi,
"Diyelim ki siyah adam mızrağı kaldırırsa onu vurarak öldürürsün," ve sonra tekrar yankesiciler gibi onlara hakaret etti ve George'un elinde iki ağızla gök gürültüsünü işaret etti.

Her iki tarafta da şiddetli bir kahkahadan sonra sesler kaynayan su gibi sakinleşmeye başladı ve hemen ardından yumuşak, alçak gırtlaksı sesler hoş bir modülasyonla geçti. Sonra en yaşlı erkek vahşi Jacky'ye oturup kemirmesi için nazik bir işaret yaptı. Jacky bunun üzerine cinlerin arasına üç tekme attı ve onları uçurdu, sonra oturdu ve sığır etlerini kemirdi - George'un sığır etini kastediyorum. Açlığın öfkesi yatıştı, ayağa kalktı ve erkek vahşilerle birlikte açık araziye çıktı. Yolda George'a bu siyah adamların kendi kabilesinden olduğunu, sığırları kaçırdıklarını ve kendisinin tazminat konusunda ısrar ettiğini söyledi -ki bu yapılmak üzereydi; ve gerçekten de, bir mil gitmeden önce dar bir vadide otlayan bazı hayvanlar gördüler. George sevinçle bağırdı, ancak saydığında on beş eksik buldu. Jacky diğerlerini sorduğunda siyahlar omuzlarını silktiler.
Şundan başka bir şey bilmiyorlardı, akşam yemeği istedikleri için kırk öküzü kaçırmışlardı; ancak o gün sadece birini yiyebileceklerini
gördüklerinde birini öldürüp diğerlerini orada bıraktılar, bunlardan bazıları onları bıraktıkları yerdeydi; geri kalanlar bir yerlerdeydi, nerede olduklarını bilmiyorlardı - çok daha az umursadılar. Yemek yemişlerdi, bu onlar için yeterliydi.

Bu karakteristik cevap George'a ulaştığında dişlerini sıktı ve
bir an için kaygan siyah leşlerinde küçük bir gök gürültüsü yapma dürtüsü hissetti, ama bunun yerine inledi ve "Onlara daha iyisi asla öğretilmedi." dedi.

Sonra Jacky ve o sığırları bir araya toplamak için işe koyuldular.
Sonsuz bir zorlukla
gece saat on bir civarında hepsini eve getirdiler.
Ertesi gün güneşle birlikte geri kalanını bulmak için kalktılar. Saat ikiydi ve
sadece birine rastlamışlardı ve güneş öyle kavuruyordu ki tembel Jacky
pes etti ve gölge için hayvanın altına girdi ve George asık suratlı ve kederli bir kalple gölgeli tarafına oturmak istiyordu.

Sonra Jacky ayağa kalktı. "Bir tane buldum," dedi.

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı George, etrafına bakarak. Jacky en az altı mil ötede yükselen bir araziyi işaret etti.

George homurdandı, "Beni aptal yerine mi koyuyorsun? Burada ve orada birkaç büyük çalının olduğu çorak bir tepeden başka bir şey göremiyorum. O çalıları asla hayvan olarak görmüyorsun?"

Jacky tam bir alayla gülümsedi. "Aptal beyaz adam; hiçbir şey görmüyor."

"Peki siyah adam ne görüyor?" diye çıkıştı George.

"Siyah adam güneşten gelen bir karga görüyor ve oraya
geldiğinde dönüp aşağı iniyor ve bir süre daha ayağa kalkamıyor. Sonra siyah adam, 'Sanırım' diyor. Hemen güneşin olmadığı diğer taraftan bir karga daha uçarak geliyor. Siyah adam onu ​​izliyor ve oraya
geldiğinde dönüp o da aşağı iniyor ve bir süre daha ayağa kalkamıyor. Sonra siyah adam, 'Biliyorum' diyor."

"Hadi, gel!" diye bağırdı George.

Acele ettiler; ama yükselen zemine ve çalılara geldiklerinde
Jacky parmağını dudaklarına koydu. "Ya kanatları olan
siyah adamları yakalarsak; sen onlar için gök gürültüsü yaparsın?"

George'un gözündeki cevabı okudu. Sonra George'u tepenin arkasına götürdü ve
tepeye ters taraftan tırmandılar.
Üzerinden geçtiler ve orada, tam ayaklarının dibinde George'un en iyi öküzlerinden biri yatıyordu,
dili dışarıda, son nefesini veriyordu. Bir kır kargası
kaburgalarının üzerine tünemişti, kalın gagasını
kaburgalarında açtığı bir deliğe gömüyordu ve bir diğeri gözlerinden birini çıkarıyordu. Kuşlar
ağır ağır, tıkalı ve kanla şişmiş bir şekilde havalandılar. George'un gözleri parladı, tüfeği
omzuna kadar yükseldi ve Jacky, en yakın kuşu takip ederken kahverengi namlunun bir an için yavaşça yükseldiğini gördü, geniş sırtı
ni davetkar bir şekilde nişancıya gösterdi. Pat! Tüm saldırı, uğursuz oburu titretti, o anda bir elek gibi saçmalarla delik deşik oldu, ondan havaya koyu renkli tüylerden oluşan bir bulut yükseldi. Diğeri, yeryüzündeki gök gürültüsünü ve Jacky'nin coşkulu haykırışını duyunca, uzun kanadıyla aniden döndü ve bir açıyla havaya fırladı ve büyük bir hızla uzaklaştı; ancak ikinci namlu, o döndüğünde onu takip etti ve rüzgara doğru uçarken onu takip etti. Pat! İki avuç koyu renkli tüy uçtu ve obur No. 2 havada öldü ve leşi ve açılmış kanatları bir kağıt parçası gibi dönüp tepenin eteğindeki bir çalının tepesine düştü.

Bütün bunlar umursamaz Jacky'yi sevindirdi, ancak George için küçük bir teselli olduğu düşünülebilir. Zavallı hayvanın yanına gitti, o da ona bakarken öldü.

"Kuraklık, Jacky! kuraklık!" dedi--"Bu Musa, sürünün en iyisi.
Ah, Musa, neden yanımda kalamadın? Eminim ki seni asla susuz bırakmadım ve asla bırakmazdım--beni daha kötü arkadaşlar bulmaya terk ettin!"
ve böylece zavallı basit adam talihsiz yaratığın üzerine inledi
ve ona olan güvensizliğinden dolayı onu nazikçe azarladı, bu zavallıcaydı. Sonra aniden Jacky'ye dönerek ciddi bir şekilde, "Musa tek olmayacak, şüpheliyim." dedi.

Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, yüksek bir böğürme sesi sığırların yakınlığını ilan etti. Sese doğru koştular ve kayalık bir çukurda dokuz öküz buldular; ve ne yazık ki! Biraz uzakta bir başkası ölü yatıyordu. Hayatta olanlar kavurucu güneşin altında sarkan dilleriyle soluk soluğaydılar. Onları nasıl kurtaracaklardı; onları sekiz mil uzaklıktaki evlerine nasıl götüreceklerdi. "Ah! Bir damla su için." Zavallı aptallar, millerce ötedeki en kurak bölgeye sapmışlardı.

İçgüdüler de mantık kadar hatalar yapar.--Bestiale est errare.

"Onları buradan kovmalıyız, Jacky, ama yarısı yolda ölecek."

Tembel hayvanlar aktif bir direniş göstermedi. Kışkırtılıp dövüldükten sonra ayağa kalktılar ve güçsüzce uzaklaştılar.

Adamlar onları üç mil sürdüler ve sonra diğerlerinden daha fazla sendeleyen biri pes edip yere yattı ve hiçbir güç onu tekrar
kaldıramadı. Jacky onu bırakmasını önerdi. George diğer sığırlarla birlikte birkaç adım daha attı, ama sonra durdu ve acı çekenin yanına
geri döndü ve üzgün bir şekilde yanına oturdu.

"Zavallı, dilsiz bir yaratığı terk etmeye dayanamam. Konuşamıyor, Jacky, ama
zavallı, korkmuş gözlerine bak; sanki bir damla su eksikliği için
beni ölüme terk edecek kadar yüreğin var mı diyor. Ah! Jacky,
Doğanın işaretlerini okumada bu kadar zeki olan sen, zavallı şeye acı ve lütfen bize bir damla su bulmaya çalış. Eğer bulabilirsen
beş mil koşup şapkamla getiririm. Lütfen bize yardım et,
Jacky." Ve beyaz adam çaresizce, Doğanın kitabının küçük harflerini okumayı
öğrenmiş olan ve kendisinin öğrenmemiş olan siyah vahşiye baktı.

Jacky başını eğdi. "Beyaz adamın gözleri her zaman kapalıdır; siyah adamın gözleri
her zaman açıktır. Biz buradan geçiyoruz ve Jacky su arıyor -- her şeyi arıyor. Burada su yok. Ama," dedi uyuşuk bir şekilde, "Jacky yüksek bir ağaca çıkıp epeyce bakacak." Yakındaki en yüksek ağacı seçerek
bir merdiveni kesti ve neredeyse bir duvarcının
bir hod ile merdivene tırmanması kadar hızlı bir şekilde yukarı çıktı. Tepede bacaklarını gövdenin üzerinden çaprazladı ve orada tam yarım saat oturdu; parlayan gözü karışık sayfayı okuyordu ve ince zihni anlamın en küçük hecelerini seçiyordu. Birkaç kez başını salladı. Sonunda aniden
biraz irkildi ve sonra kıkırdadı ve bir sonraki anda yerdeydi.

"Nedir?"

"Siyah herif aptal herif--çok uzağa bak," ve bir karga gibi
dünyaya tekrar güldü.

"Nedir?"

"Biraz su; çok değil."

"Nerede? Nerede? Bana nerede olduğunu neden söylemiyorsun?"

"Gel," oldu cevap. Jacky, durdukları yerden kırk metre uzakta durdu ve elini uzun bir ot tutamına
sokarak çok kalın bir sapı olan kısa mavi bir çiçek çıkardı. "Ağacın tepesinden kıvılcım saçtığını gördüm," dedi Jacky sırıtarak. "Bu adam başı havada ama ayağı
suyun içinde duruyor. Su olmazsa çok çabuk ölür." Sonra
George'un elini tutup çimlere sertçe bastırdı ve George
nemin ottan sızdığını hissetti.

"Evet, elim ıslak, ama Jacky, bu damla bir hayvanın hayatını
kurtaramaz, bir kurbağanınki olmadan."

Jacky gülümsedi ve ayağa kalktı. "Bu ıslaklığın geldiği yerden daha fazla geride kal."

Yakındaki diğer çimen parçalarını işaret etti ve onları takip ettiğinde George'a bunların belirli bir yöne doğru giderek büyüdüğünü gösterdi. Sonunda
gizli bir köşeye geldi, orada oldukça farklı bir renkte, zümrüt kadar yeşil büyük bir çimen parçası vardı. "Su," diye bağırdı Jacky, "oldukça fazla su." Bir sıçrayış yaptı ve sırtüstü çimenlerin üzerine indi,
ve gerçekten de, yüzeyde tek bir damla su görünmese de,
soğuk sıvı Jacky'nin etrafına bir duş gibi fışkırdı.

Doğa, aynı şeyleri çok farklı boyutlarda üretmeyi çok sever. Burada, göze sadece
sapkın otlardan başka bir şey göstermeyen o büyük Avustralya göllerinin minyatür bir kopyası vardı. Biraz
yoldan atlayıp, sadece atınızın ayaklarını ıslatırsınız, ancak bir süre sonra sünger
daha da dolgunlaşır ve çimenler çökme belirtileri gösterir ve sizi "dipsiz bir yıkıma" sürükler.

Bu çimen süngerinden bir su kabağı dolusu su sıktılar ve
George onunla birlikte soluk soluğa kalan hayvana doğru koştu. Ah! Nasıl da içine çekti ve
vahşi gözleri sakinleşti ve sıvı hayat tüm vücudundan aktı!

Midesine daha yeni girmişti ki, kendiliğinden ayağa kalktı ve
şüphesiz "asla ölme" duygusunu ifade etmek için
çok gür bir böğürme sesi çıkardı.

George hepsini çimenli süngere götürdü ve gün batımına kadar orada tuttu.
Doymadan önce üç saat boyunca su sıktı ve onlara verdi.
Sonra akşamın serinliğinde onları güvenli bir şekilde
evlerine götürdü.

Ertesi gün, başıboş sığırlarından biri daha evine döndü.
Geri kalanını bir daha hiç görmedi. Bu, herhangi bir öneme sahip ilk ölü kaybıydı;
ne yazık ki, sonuncusu da değildi.

Vahşiler gezilerinden dolayı moralsizdi ve geyik gibi aktif olduklarından
her şeyin üzerinden atlayıp
başka yerlere gidiyorlardı.

Bazen serseri kurtarılıyordu - genellikle ölü bulunuyordu; ve
bazen yirmi mil yol kat edip büyük Croesus sürülerine karışıyordu ve bir su damlası gibi emilip George
Fielding'e yeniliyordu. Bu acı bir darbeydi. Bin pound kazanmanın yolu bu değildi.

"Hepsini ilk gelene satsan iyi olur, o zaman kaybımın
sonunu görürüm. Ben sizin şanslılarınızdan değilim. Riske girmemeliyim."

Bir yerleşimci, büyük bir koyun sürüsü ve on inek sürerek George'un önünden geçti. George ona bir akşam yemeği verdi ve hayvanlarına baktı. "Bu kadar koyuna karşılık çok az hayvanın var," dedi.

Diğeri kabul etti.

"Eğer istersen sana birkaç tane verebilirim."

Diğeri çok mutlu olacağını söyledi, ancak harcayacak parası yoktu.
George koyun alır mıydı?

"Peki," dedi George, "nakit olmasını tercih ederdim, ancak seninle
birbirimize yolu zorlaştırmamalıyız. Koyun alırım, ancak tam değerde."

Diğeri çok sevindi ve George'un neredeyse tüm öküzleri
yüz elli koyun karşılığında onun oldu.

George pazarlığından gurur duyuyordu ve "Bu senin ve benim için iyi bir şey, Susan, lütfen Tanrım." dedi.

Ertesi sabah Abner içeri girdi ve George'a "Yeni koyunlarından bazılarını sevmiyorum - sonuncusu kırmızı V ile işaretlenmiş." dedi.

"Neden, onlarda ne sorun var?"

"Gel ve gör."

Yeni koyunlardan birden fazlasının öfkeyle kaleme sürtündüğünü ve bazen de birbirlerine sürtündüklerini gördü.

"Aman Tanrım!" dedi George, "Hayatımın her gecesi dizlerimin üzerinde buna karşı dua ettim ve sonunda başıma geldi. Bıçağını bile,
Abner. "

"Ne! Hepsi--"

"Yeni gelenlerin hepsi. Jacky'yi çağır, sana yardım eder; kan görmeyi sever. Buna
dayanamam. Yüz elli koyun; on sekiz pennor yün,
ve tencereye attığımızda on sekiz pennor yağ--dünkü anlaşmadan bana kalan tek şey bu."

Jacky çağrıldı.

"Şimdi, Jacky," dedi George, "bu koyunlar ülkenin uyuz hastalığına yakalandı; eğer sürüme gelip onu kirletirseler o andan itibaren bir dilenci olurum. Bu koyunlar kesinlikle ölecek, bu yüzden Abner ve sen onları öldüreceksiniz.
Sana nasıl olduğunu gösterecek. Kanlarının ve paramın su gibi
döküldüğünü seyredemem. Susan, bu bizim için kara bir gün!"

Gitti ve epeyce uzaktaki bir taşın üzerine oturdu ve
sırtını evine ve küçük çiftliğine döndü. Bin pound kazanmanın yolu bu değildi.

Ertesi gün ölü koyunların derisi yüzüldü ve bedenleri doğranıp
bakırın içine atıldı. Yağ yükseldikçe sıyrıldı ve bir kenara kondu
ve soğuduğunda biraz tuzla kaba fıçılara konuldu ve bir tüccar oradan geçip onu satın alana kadar
saklandı.

"Pekala!" dedi George iç çekerek, "Kaybımı biliyorum. Ama kırmızı uyuz büyük sürüye girseydi, bu yaramazlığın sonu gelmezdi."

Bundan kısa bir süre sonra, biraz uzaktaki küçük bir besleyici McLaughlan ile yer değiştirmeyi teklif etti. O değerli adam kendi toprağını daha çok sevdi, ancak arkadaşı George'a iyilik yapmaya istekli olarak adamı ona devretti. George yeni yeri inceledi, daha küçük ama daha zengin ve daha iyi sulanmış olduğunu gördü
ve çok akıllıca bir şekilde teklifi kapattı.

Jacky'ye söylediğinde değerli adamın gözleri parladı.

"Siyah adam başka bir yeri sever. Her gün aynı değil."

Ve aslında bu değişiklik olmasaydı, niyetinin bir veya iki ay boyunca avlanmak olduğunu söyledi, o kadar yorgundu ki her zaman aynı yerden.

Yeni zemin mükemmeldi ve George'un son zamanlarda bulutlanan umutları
yeniden aydınlandı. İşe koyuldu ve bir sonraki yağmuru yakalamak için devasa tanklar yaptı ve şimdiye kadar olduğu gibi iki kişinin işini yaptı.

Susan'a yazmak ve ona yirmi aylık sıkı çalışmanın ardından
başlangıçta olduğu yerde olduğunu söylemek üzücüydü. Bir gün, George ana sürüsünün yanında
dizinin üstünde sade yemeğini yerken, aniden Abner'den gelen yüksek sesli, küfürlü
sözlerle karışık muazzam bir kavga duydu. Ayağa kalktı ve
Carlo'nun kalabalığın arasına kaçmaya çalışan bir koyuna
atıldığını gördü. Çoban köpeklerinden biri homurdanarak yukarı koştu,
ama Carlo, George'un düşündüğü gibi, başka bir koyuna saldırmaktan başka ne yaptı ve tüm kaçamaklarına rağmen iki köpek iki koyunu sürüden
kovdu ve onları tepeden aşağı
hızla gönderdi. Bir anda George Abner'in yanındaydı.

"Abner," dedi, "benimkilerin arasına yabancı koyunları nasıl aldın?"

"Köpek onları sıkıştırana kadar onları hiç görmedim."

"Hiç görmedin," dedi George sitemle. "Hayır, köpeğin de
Carlo gözlerini açana kadar. Bir çoban için
ve köpeğinin bir işaretçi tarafından eğitilmesi güzel bir şey. Peki," dedi George, "onların kimin koyunları olduğunu görecek kadar gözlerin vardı. Lütfen bana bunu söyle?"

Abner aşağı baktı.

"Neden, Abner?"

"Sana söylemektense dilimi ısırmayı tercih ederim."

George huzursuz görünüyordu ve yüzü asıldı.

"Bir 'V.'yi üstlenme," dedi Abner. "On dakika bile olamazlardı, ama sadece iki dakika vardı. Ve beni havaya uçurma,
çünkü böyle bir şey gelmiş geçmiş en dikkatli çobanın bile başına gelebilir."

"Seni havaya uçurmayacağım, Will Abner," dedi George. "Bunu yapan benim şansım, senin değil. Her zaman böyleydi. Bir kriket oyunundan itibaren
komşumun şansına asla sahip olmadım. Eğer sürü kirlenmemişse sana beş pound veririm ve kesem bazıları kadar derin değil. Eğer öyleyse, bıçağını al ve kalbime sapla. Bunu yaparken seni affedeceğim.
Carlo! Sana bir bakayım. Bak, her tarafı iğrenç bir
merhemle kaplı. O koyunlardan çıktı. Biliyordum. Bir pointer köpeğinin, çoban köpeği gibi yabancı koyunlara saldırması pek olası değildi.
Onu rahatsız eden şey buydu. Cennetin isteği yerine gelsin."

"En iyisini umalım ve belayı yarı yolda karşılamayalım."

"Evet," dedi George güçsüzce. "En iyisini umalım."

"Thompson'ın kırmızı uyuz hastalığını iyileştiren bir merhemi olduğunu duymadım mı?"

"Öyle diyorlar."

George midillisine ıslık çaldı. Midilli yanına geldi. George ona
bizim bir ata davrandığımız gibi davranmadı -- bir binicilik makinesi gibi.
Ona
konuşur ve onu beslerken ve yatağını yaparken okşardı,
ve at onu bir köpek gibi takip ederdi.

Yarım saatlik keskin bir at yolculuğunun ardından, hayvan alıp satan, hayvanları
doktorluk yapan ve boğaların birkaç saat içinde birkaç kilo yağa
dönüştüğü devasa bir kazanı olan Thompson'ın evine vardılar.

"Uyuz hastalığına iyi gelen bir merheminiz var mı efendim?"

"Benim var, çiftçi. Dünden önceki gün komşunuza bir miktar sattım."

"Kimdi o?"

"Yeni gelenlerden biri. Adı Vesey."

George homurdandı. "Nasıl kullanıyorsunuz, lütfen?"

"Onları iyice kırpın, merhemi iyice sürün, iki günde bir yıkayın ve
tekrar sürün."

"Bana bir taş verin."

"Bir taş merhemim! Pekala! Bu yıl veya iki yıl içinde karşılaştığım en akıllı adam sizsiniz. Onu alacaksınız, efendim."

George satın aldığıyla eve gitti.

Abner burnunu kıvırdı ve George'un korkularına gülmeye meyilliydi. Ama George kendi kendine, "Susan'ı kendim kadar düşünmem gerekiyor. Ayrıca," dedi biraz buruk bir şekilde, "Bir zerre şansım yok. Eğer bir iyilik yapacaksam komşularımdan iki kat daha ihtiyatlı ve üç kat daha çalışkan olmalıyım, yoksa onların gerisinde kalırım. Şimdi, Abner,
onları iyice kırkacağız."

"Kırkalım onları! Neden hepsinin kırkılmasının üzerinden iki ay bile geçmedi."

"Sonra da bu merhemden biraz süreceğiz."

"Ne! Aralarında uyuz belirtisi görmeden önce mi?
Benim olsalardı bunu yapmazdım."

"Senin olsalar da yapmazdım," diye cevapladı George neredeyse sertçe.
"Ama onlar senin değil, Will Abner. Bunlar şanssız George'un."

Sonraki üç gün boyunca dört yüz koyun kırkıldı ve meshedildi.
Jacky kırkmaya yardım etti, ancak eldiven giymedi ve George da cıva olduğundan şüphelenerek
onun eldivensiz merhemi tutmasına izin vermedi.

Sonunda George, Abner'in itirazlarına boyun eğdi ve kırkma ve meshetmeyi bıraktı.

Abner, bir gün bir koyunun bir ağaca
deli gibi sürtündüğünü ve öğleden önce aynı oyunda yarım düzine koyunu bulduğunda fikrini değiştirdi. O iki zavallı koyun sürüyü lekelemişti.

Abner, bu uğursuz haberle George'a geldiğinde başını eğdi. Bir sitem fırtınası bekliyordu. Ancak George, herhangi bir öfke
huysuzluğu için çok derinden üzgündü. "Benim hatam," dedi, "Ben efendiydim ve hizmetçimin beni yönlendirmesine izin verdim. Kendi kalbim bana ne yapmam gerektiğini söyledi, yine de
bir aptalı ve koyunları umursamayan bir ücretliyi dinlemek zorundayım. Nasıl
yapsındı? onlar onun değildi, onlar benim kaybedeceğim ve kurtaracağım kişilerdi.
Seçim hakkım vardı, aldım, onları kaybettim. Jacky'yi arayıp çalışalım ve
burada ve orada bir tane kurtaralım, eğer öyleyse Tanrı onlara benden daha nazik olacaktır."

O saatten sonra sabah, öğlen veya akşam çok az dinlenme vardı.
Sadece koyunları meshetme ve yıkama, yıkama ve meshetme rutiniydi. Bay Thompson'ın hakkını vermek gerekir ki, zamanında yakalanan dört yüz kişiden tek bir koyun bile ölmedi; ama
diğerlerinden çok sayıda. Beceriksiz çobanlar, beceriksiz devlet adamları ve doktorlar da var, ama çok fazla değiller. Abner bunlardan biriydi. Keskin bir Avustralyalı çoban, sabırlı koyunlar öfkeyle ağaçlara ve birbirlerine sürtünmeye başlamadan bir veya iki gün önce bu korkunç hastalığın daha incelikli belirtilerini görebilirdi; ancak Abner görmedi; ve George hayvan hakkında en ufak bir bilgisi olduğunu iddia etmedi, yoksa neden bir çobana para ödesin? Bu Herkülvari emek ve mücadele yaklaşık bir hafta sürdüğünde, Abner George'un yanına geldi ve
kendini beğenmiş bir ifadeyle başka bir çoban aramasını rica etti.

"Neden, Will! Beni bu durumda bırakmayı kesinlikle düşünmüyorsun? Neden üçümüz de bu işi yapamıyoruz ve ben sadece zavallı sav ile bu vebaya karşı nasıl mücadele edebilirim -sadece Jacky ile, hafif işlerde birinci sınıf olana kadar sıkıcı bulana kadar--ama bir koyunu kaldırıp suya atamaz, bizim gibiler gibi?"

"Şey, görüyorsun ya," dedi Abner inatla, "Bay Meredith'in yanında bir yer teklifi aldım ve beni bir haftadan fazla beklemeyecek."

"O zengin bir adam, Will ve ben fakirim," dedi George zayıf, itiraz eden bir tonda. Abner hiçbir şey söylemedi, ancak yüzü bu gerçeği kendi bakış açısından zaten düşündüğünü gösteriyordu.

"Seni benden daha iyi kurtarabilirdi; ancak yıkılmasına yardım ettiğin
çökmekte olan bir evi terk etmekte haklısın."

"Bir anda her şeyi anlatmak istemiyorum. Sen bir tane daha bulana kadar bir hafta kalabilirim."

"Bir hafta! Bu vahşi doğada bir haftalık ihbarla nasıl çoban bulabilirim?
Aptal gibi konuşuyorsun."

"Eh, daha fazla kalamam. Aramızda hiçbir anlaşma olmadığını biliyorsun, ancak seni memnun etmek için bir hafta kalacağım."

"Beni memnun edeceksin, değil mi?" George öfkeyle, "o zaman tuzaklarını toplayıp çirkin yüzünü bugün akşam yemeğinden önce
gözümün önünden kaldırarak bana yardım et. Kal, adamım, işte bugün saat on ikiye kadar maaşların, al ve gözümün önünden çekil, pis herif. Yanımda sadece arkadaşlarımla talihsizlikle karşılaşmama izin ver.
Defol git, yoksa kendimi unuturum ve ellerimi senin
aşağılık leşinle kirletirim."

Paralı asker sıvıştı ve sıvışırken George arkasından
fırtına gibi bağırdı, "Nereye gidersen git, üzüntü ve hastalık yok!"

George, yanında sakince oturan Jacky'ye döndü, gözleri bir kavga olasılığıyla
parlıyordu. "Jacky!" dedi ve sonra boğuluyormuş gibi göründü ve
başka bir kelime edemedi.

"Diyelim ki gök gürültüsünü ben yaparım, o zaman sen onu vur."

"Vur onu! Neden?"

"Çok fazla beceriksizlik,* onu vurup öldür. Sırtlarında iki parmağım olan koyunların gelmesine izin verdi;" burada Jacky orta ve işaret parmağıyla bir V yaptı, "bu yüzden diğer koyunları öldürdü - ama yine de onu vurmuyorsun - buna çok aptalca diyorum." 

* Aptallık. 

"Ah Jacky, sus! Koyunlarımı öldürdüğü için bir adamı öldüreceğimi
düşünecek kadar beni tanımıyor musun? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Hayır, Jacky, Tanrı korusun o adama
zarar vereyim; ama başıma ne getirdiğini düşündüğümde, sonra gizlice dolaşıp beni zor durumda ve sıkıntıda bırakması, çoğu efendinin yapacağı gibi ona asla kötü söz söylememesi; ve sonra,
Jacky, hasta olduğunda ona ne kadar nazik davrandığımızı hatırlıyor musun - ve şimdi bizi terk ediyorsun. İşte, eve girmeliyim ve sen gelip o adam evden ayrıldığında beni çağırmalısın - daha önce değil." 

Saat on ikide bencil Abner otuz mil yürüyerek Bay Meredith'in evine gitti. Aşağılık duygusu ve zavallı efendisine verdiği zarar yüzünden incinmiş bir şekilde, yumruğunu eve doğru salladı ve Jacky'ye uyuzun sürüyü çürütmesini ve özellikle kendi siyah postuna olmak üzere iki ayaklılara düşmesini umduğunu söyledi. Jacky sadece gözleriyle cevap verdi. Adam gittikten sonra George'u aradı. George'un öfkesi kısa sürede dinmişti. Jacky onu teselli bulmak için küçük bir kitap okurken buldu ve dışarı çıktıklarında Jacky gözlerinin oldukça kırmızı olduğunu gördü. Jacky, "Neden ağlıyorsun?" dedi. "Ağladığın için çok öfkeliyim." George özür dilercesine, "Çok aptalca," dedi, "ama üç kişi küçük bir topluluk ve çok büyük bir sıkıntıdayız; onunla arkadaş olduğumu
düşünmüştüm. Çoğu zaman onun maaşına değmediğini gördüm, ama acıma duygusuyla ondan ayrılmak istemedim, o benden daha iyi onu kurtarabilirdi ve şimdi - daha fazlasına gerek yok. Çalışmak yaralı bir kalbe en iyisidir ve benimki de bugün yaralı ve ağır."

Jacky parmağını başına koydu ve bilgece baktı. "Önce beni dinle - bu sefer epeyce söz söylüyorum. O aptal herif hiçbir şey bilmiyor ve sen onu iyi bir mesafeden* vurmadığın için - çok aptalsın. Bir," diye saydı Jacky, başparmağına dokunarak, "bunlarla ilgili hiçbir şey bilmiyor (gözlerini işaret ederek). Jacky keseli sıçanı,** Jacky kanguruyu,
hindiyi, yılanı, birçoğunu biliyor, bazılarının bacakları buna benzer (dört parmak), bazılarının bacakları buna benzer (iki parmak) - o aptal herif sadece koyun biliyor ve koyun bilmiyorsa, fazla ölmesine izin ver. Bilmiyorum
gözleriyle hiçbir şey. Bir tane daha (işaret parmağına dokunarak). Bilmiyorum
dis'le (diline dokunarak). Jacky ona iyi sözler söylüyor, o kötü
sözler söylüyor. Bu çok aptalca--dis'le hiçbir şey bilmiyor.

* Uzun zaman önce.

** Opossum.

"Bir tane daha. Sen ona iyi şeyler yapıyorsun--o sana kötü şeyler yapıyor; o hiçbir şey bilmiyor
bunlarla (ahlaki eylemin merkezi olarak kollarını ve bacaklarını göstererek),
bu yüzden onu uzun zaman önce vurmadığın için ağlıyorsun; ağlıyorsun
çünkü Jacky öfkeli. Evet, Jacky çok iyi. Jacky seninle yaşamadan önce biraz iyi. O zamandan beri çok iyi--ama o adam hiçbir şey bilmediğinde,
ve şimdi sen ağlıyorsun alt* kısımda Jacky biraz öfkeli ve Jacky doğrudan biraz avlanmaya gidiyor."

* Sonunda.

Vahşi bu sözlerle tomahawk'ını ve iki mızrağını aldı ve
başka bir kelime etmeden ülkenin dört bir yanına doğru gidiyordu, ama George dehşet içinde bağırdı, "Ah, dur bir dakika! Ne! Bugün, Jacky? Jacky, Jacky, şimdi
gitme bugün. Senin gibiler için çok sıkıcı olduğunu biliyorum ve yakında beni terk edeceksin, ama bugün gitme; beni et ve kanla tamamen karşı karşıya getirme."

"Güneş orada olduğunda geri döneceğim," doğuya işaret ederek, "ama biraz, çok değil avlanmalıyım. Jacky rahatsız," diye devam etti, büyüklüğünden herhangi bir tartışmada ağırlığı olması gerektiğini düşündüğü bir kelimeye
atlayarak, "bu gün biraz avlanmazsam çok rahatsız edici."

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, hakkım yok--elveda, elimi tut, seni bir daha asla
görmeyeceğim.

"Güneş orada olduğunda geri döneceğim."

"Ah! Sanırım geri döneceğini düşünüyorsun. Hoşça kal, Jacky; beni memnun etmek için kalma."

Jacky ülkenin dört bir yanından kayıp gitti. Bir kez geriye baktı ve George'un onu izlediğini gördü. George bir taşın üzerinde kederli bir şekilde oturuyordu ve insanlığın bu son parçası ondan uzaklaşıp uzakta eridiğinde
kalbi içinde öldü. "Bana geri döneceğini düşünüyor, ama
açık alana çıktığında ve avlanacak hayvanların izini bulduğunda
nereye giderlerse gitsinler onları takip edecek ve zavallı sığ kafası
ne burayı ne de beni hatırlamayacak; Zavallı Jacky'yi bir daha asla görmeyeceğim!"

Siyah, derin bir çukur onu George'dan gizleyene kadar yaklaşık dört mil boyunca yoluna devam etti. Buraya vardığında hemen ilkine neredeyse zıt bir çizgi
aldı ve bu rotada yaklaşık üç mil
gittiğinde yeri dikkatlice incelemeye ve bir tazı gibi
koşmaya başladı. Yaklaşık yarım saat sonra bazı izlere rastladı ve
gözü keskin bir şekilde yere eğilmiş bir şekilde ülke çapında kolayca dörtnala onları millerce takip etti.

BÖLÜM XXXIX.

Hikayemiz çok küçük bir şahsiyeti biraz takip etmeli.

Nankör Abner, bir mendile bağlanmış bir bohça ile
Bay Meredith'in otlak alanına doğru kararlı adımlarla yürüdü. "Ben
oradan
çok
uzağım," diye düşündü. Daha önce sadece bir kez
yerden geçtiği için, gece onu garip bir şekilde
yakalamasın diye hızını azaltmaya cesaret edemedi. Bölüm. O kadar iyi bir şekilde dışarı çıktı ki
güneş batmadan hemen önce, tamamı
Meredith'e ait olan geniş bir vadinin başına ulaştı. Yaklaşık üç mil ötede, bir mera denizi
içinde beyaz bir köşk parlıyordu, yelkenler yerine sığırlarla süslenmişti. "Ay! ay!" diye düşündü nankör kişi, uyuzun bu efendiyi parçalayacağından korkmadan--"Şimdi
iyiyim." Beklentilerine kıkırdarken esmer bir figür
sessizce küçük bir çalılıktan çaldı--arkasından bir kol kalktı--çat! sert bir silah kafatasına indi ve ağzından ve kulaklarından kan
sızarak yüz üstü yattı.

BÖLÜM XL.

Birkaç ay önce çok neşeli ve umutla dolu olan O, şimdi
her zamanki gibi Herkülvari bir zahmetle şafak vakti kalktı, ama artık
emeği hafif kılan ruhla değil. Aynı güç, aynı inatçı azim oradaydı, ama kaybedilen para, kaybedilen zaman ve yenilmez talihsizlik duygusu onu eziyordu; sonra da yalnızdı--talihsizlik dışında her şey onu terk etmişti.

"Susan'ımı bıraktım ve onu kaybettim - bu zor dünyada sahip olduğum ve
olacağım tek arkadaşımı bıraktım." Bu, vebaya karşı inatla ama umutsuzca mücadele ederken, sürekli düşüncesiydi. Tek başına ve kurşun gibi bir yürekle bir koyunu yakalamak,
onu yere atmak,
tutmak, merhemi ona sürmek ve
dün ovulmuş olan bir başkasını yakalamak ve onu havuza götürmek,
içine atmak ve derisinin her yeri ıslanana kadar içinde tutmak zorundaydı.

George bu zahmetli işin dört saatini tek başına ve kurşun gibi bir yürekle geçirmişti, tekmeleyen, mücadele eden bir koyunun üzerine diz çöktüğünde,
kendisiyle güneş arasında kayan bir şeyin farkına vardı;
başını kaldırdı ve Jacky'nin sırıttığını gördü.

George bir haykırış attı: "Ne, geri dön! Eh, işte bu çok iyi bir şey,
ben buna derim. Nasılsın?" ve ona elini
sıkıştırdı.

"Jacky çok iyi, Jacky biraz avlandıktan sonra hiç rahatsız değil."

"O zaman bir günlük spor yapmış olmana çok sevindim, en azından bir gecelik, diyelim, çünkü seni rahat ettirdi, Jacky."

"Ah! Evet, şimdi çok rahat," ve beyaz dişleri ve parlak gözleri, küçük yolculuğunun
doğasına sağladığı rahatlamayı ve memnuniyeti ilan etti.

"İşte, Jacky, eğer merhem bana sürerken verdiği zahmete değerse, o koyun asla uyuz hastalığına yakalanmaz, bence. Pekala,
Jacky, bana öyle geliyor ki senden özür dilemeliyim--sana yanlış yaptım. Gittiğinde kanguruları ve keseli sıçanları bana bırakacağını hiç beklemiyordum.
Ama sanırım gerçek şu ki Twofold Bay'ı tam olarak unutmamışsın."

"İki aptal bay!" diye sordu Jacky, şaşkın bir şekilde.

"İlk olarak seninle tanıştığım yer. O gün bir avda bir tane yaptın, sadece
avlanmak yerine avlandın ve oldukça yakındı da, ve eğer
iyi bir kriket oyuncusu olmasaydım ve gerçek atış yapmayı öğrenmeseydim--Neden, ilan ediyorum ki
sanırım her şeyi unuttu, köpekbalığı ve her şey!"

Köpekbalığı kelimesinde siyahın gözünde bir zeka parıltısı belirdi;
ardından hayret dolu bir bakış geldi. "Köpekbalığı beni yemeye geldi--sen taş
attın--biz de onu yiyoruz. Şimdi onu biraz görüyorum--çok az--çok uzakta--çok uzakta. Jacky iyi bir anlaşma yapmaya çalıştığında onu zar zor görebiliyor. Beyaz adam arkasında çok uzakta bir şey görüyor--bu çok
tuhaf."

George kızardı. "Haklısın evlat, uzun zaman önceydi ve bundan bahsettiğim için
sinirlendim. Neyse, her neyse, geri dön ve
hoş geldin. Şimdi sen hafif işlerin birazını yapacaksın, ama ben tüm ağır işleri yapacağım çünkü buna alışkınım;" ve gerçekten de zavallı George Herkül gibi çalıştı ve kölelik etti; o gün kırk kez tam boy bir koyunu yirmi yarda mesafeden elinde taşıdı ve onu suya
fırlattı ve suya
sıçrattı ve sırtını suda ovuşturdu.

Jacky'nin dönüşünden sonraki dördüncü gün George ondan tüm yeri dolaşmasını ve kaç tane koyunun ölümcül hastalığın belirtilerini gösterdiğini söylemesini istedi.

Öğleden sonra saat dört civarında Jacky mızrağıyla önünden tek bir koyun sürerek geri döndü. Hem iki ayaklı hem de dört ayaklının çevikliği komikti; ikincisi ara sıra meraya geri dönmek için hızlı bir hamle yapıyordu ve Jacky bir erkek geyik gibi sıçrayıp onu bir mızrakla deliyordu.

George'un ilk kez hiçbir şey yapmadığını gördü. "Bu bir kaşıma um
geri--sadece bu bir."

"O zaman kargayı kovmuş oluruz ve geri kalanlar yaşar. Zor bir
mücadele! Jacky, zor bir mücadele! ama sonunda kazandık. Bunu iyi ovalayacağız; başımın ağrıması için onu
yatmama yardım et."

George onu biraz ovaladıktan sonra, "Jacky, keşke sen de benim için yapsan, çünkü başım o kadar ağrıyor ki onu aşağıda tutmaya ve çalışmaya
da dayanamıyorum." dedi.

Akşam yemeğinden sonra oturup koyunların otlamasına baktılar. "Artık yok,"
dedi Jacky neşeyle, bir koyunun ağaca sürtünmesini taklit ederek.

"Hayır! Günü ben kazandım; ama ucuza kazanmadım. Jacky, o adam,
Abner, kötü bir adamdı--nankör bir adamdı."

George bu sözleri çok tuhaf bir ciddiyet tonuyla söyledi.

"Onu boş ver."

"Hayır! Onu affetmeye çalışmalıyım; hepimiz büyük günahkârlarız; bugün soğuk

"Hayır! Oldukça sıcak

"Bence öyle olmalı, çünkü rüzgar nazik bir bölgeden esiyor. Eh, Jacky, ben
buz kadar serinim."

"Bu çok ilginç."

"Ve başım öyle ağrıyor ki kendimi zor taşıyorum."

"Biraz hastasın - yakında iyileşeceksin."

"Daha iyi olmadan önce daha kötü olacağımı sanmıyorum."

"Sen aldırma. Gidip bildiğim bir şey getireceğim. Biz onu
su ile ısıtıyoruz, sonra sen içiyorsun; ve ondan sonra çok daha iyi oluyorsun."

"Yap Jacky. Doktor malzemelerini almayacağım; onlar yerden çıkarılmış ve
asla insanın içi için tasarlanmamıştır. Ama sen bana
görünürde yetişen bir şey getir, onu alırım; ve çok uzun kalma Jacky--çünkü iyi değilim."

Jacky akşama doğru bir demet basit yiyecekle geri döndü. George'u
ateşin üzerinde titrerken buldu. Tencereyi aldı ve bir infüzyon hazırlamaya başladı.
"Şimdi yakında iyileşirsin," dedi.

"Umarım, Jacky," dedi George çok ciddi bir şekilde, "yine de teşekkür ederim.
Jacky, son on gündür koyunları yıkarken
kuru bile kalmadım ve korkunç bir üşütme geçirdim--ölüm gibi bir üşütme; ve Jacky, çok fazla denedim--gücümü kötüye kullandım. Ben
erkekler arasında çok güçlü bir adamım ve babam da öyleydi; ama o gücünü kötüye kullandı--ve tıpkı benim şimdi olduğum gibi o da yakalandı ve bir hafta içinde
öldü. Buraya geldiğimden beri çok çalıştım ama Abner beni zor durumda bıraktığından beri bu erkek işi değil, Jacky; şafaktan karanlığa kadar bir
güreş maçıydı. Hiçbir adam buna devam edip yıkılmadan
kalamazdı; ama zavallı koyunları kurtarmak istedim. Eh, koyunlar kurtuldu;
ama--"

Jacky'nin infüzyonu hazır olduğunda George'a içirdi ve sonra
yatmasını söyledi. Ne yazık ki, saldırı bu basit
tedaviye boyun eğdiremeyecek kadar şiddetliydi. George Fielding'in üzerinde ateş vardı--ateş devasa bir şekildeydi; zayıfların üzerinden
sürünürken değil, güçlülerin üzerine
atarcasına. George'un hayatında
hiç başı ağrımamıştı. Ateş onu kanla doldurdu ve
her şeyi ateşe çevirdi. Kendini kaybetti--öfkelendi--ve ilk nöbetinden kırk sekiz saat sonra güçlü adam,
aklını başından alan ve geri çekildiklerinde gücünü
yok eden deliryum nöbetleri hariç, bir çocuk gibi zayıf yatıyordu.

Dördüncü gün---şiddetli bir nöbetten sonra--aniden sakinleşti ve
başını kaldırdığında Jacky'nin biraz uzakta oturduğunu gördü, parlak gözü ona
dikilmişti.

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu, her zamankinden daha fazla tonlamanın yumuşaklığı. "Artık aptalca şeyler konuşmuyor musun?"

"Ne, Jacky, beni mi izliyorsun?" dedi hasta adam. "Şimdi buna
çok naziksin diyorum. Jacky, eskiden olduğum adam değilim--bir günde biçiliyoruz, tıpkı olgun otlar gibi. Ne kadar oldu hastalanışımın üzerinden?"

"Bir, bir, bir ve bir gün daha."

"Ay! Ay! Babam beşinci güne kadar dayandı ve sonra--Jacky!"

"Al Jacky! Ne istiyorsun?"

"Tepeye çık ve koyunlardan herhangi birinin kendini
ovuşturup ovuşturmadığını gör."

Jacky dışarı çıktı ve kısa süre sonra geri döndü.

"Hiçbirinin kendini ovuşturduğunu görmedim."

George'un çökük gözünde hafif bir parıltı belirdi. "Bu bir teselli. Kötü bir çoban olmadığımı kabul etmemi umuyorum, çünkü 'Koyunlarım için
hayatımı verdim' diyebilirim. Zavallı şeyler."

George uyuyakaldı. Akşama doğru uyandı ve Jacky tam da son gördüğü
yerdeydi. "Bana bu kadar değer verdiğini düşünmemiştim, Jacky,
oğlum."

"Evet, sana çok değer veriyorum. Bak, sana iyi bir
süt suyu
hazırla."

Ve gerçekten de yaklaşık kırk pound sığır etini kaynatmış ve
büyük bir kabağı özütüyle doldurmuş, George'un yanına koymuş.

"Ve neden bana bu kadar düşkünsün, Jacky? Bunun sebebi hayatını kurtarmam değil, çünkü bunu unutmuştun. Seni benim için bu kadar iyi bir arkadaş yapan şey nedir?"

"Sana söylüyorum. Sık sık sana daha önce söylemeye gidiyorum, ama birçok kelime dat a good
anlayış sorun yaratıyor. Bir--gök gürültüsü yaptığında kuş her zaman ölür. Bir--bir koyunu alıp yukarı kaldırıyorsun. Hmm, bunu yapabilen bir beyaz adam daha göremiyorum. Bir--bir taşı hareket ettirip bir şeye çarpıyorsun; diğer beyaz adam
asla vurmuyor. Bir--küçük at sana geliyor; diğer beyaz adam
ata gidiyor--at kaçıyor. Küçük at sana koşuyor, çünkü sen çok iyisin.
Bir--Carlo seni seviyor. Şimdi bütün gün içeri girip çıkıyor ve bunu söylüyor
(bir köpeğin sızlanmasını taklit ederek). Çok rahatsız çünkü sen yatıyorsun.
Bir--Jacky ile konuştuğunda beyaz adam gibi büyük konuşmuyorsun,
küçük ve bir keman gibi konuşuyorsun--bu Jacky'nin kulağını memnun ediyor.

"Bir--Jacky'ye baktığında yüzün her zaman yağmur olmadığında sıcak bir güne benziyor--bu Jacky'nin gözünü memnun ediyor; ve böylece Jacky seni
bir gün oldukça yüksekte ayakta dururken gördüğünde ve şimdi yatarken gördüğünde--bu onu rahatsız eder;
ve seni bir gün kırmızı ve bu gün beyaz gördüğünde--bu onu
oldukça rahatsız eder; ve seni bir gün çok güzel ve
bu gün çok çirkin gördüğünde--bu onu çok rahatsız eder, senin gitmenden
ve Jacky'e bir daha güzel sözler söylememenden korkar--ve bu Jacky'nin
burada bir şey hissetmesine neden olur (göğsüne dokunarak), artık nefes alamaz--ve cin gibi yapmak ister, ama nasıl yapacağını bilemez. Aman Tanrım! nasıl yapacağını bilemez!"

"Zavallı Jacky! Keşke sana karşı daha nazik olsaydım. Ah,
çok
yoksun ve sırtım çok kötü!"

"Siyah adam sırtında kötü olduğunda her zaman ölür," dedi Jacky çok
ciddi bir şekilde.

"Ay," dedi George sessizce. "Jacky, şimdi benim için bir iki küçük şey yapar mısın?"

"Evet, hepsini yap."

"O küçük kitabı bana ver ki okuyabileyim. Teşekkür ederim. Jacky, bu
dinimin kitabı; ve bana dünyadan daha çok sevdiğim biri tarafından verildi. Ona itaatsizlik ettim--bu kitapta ne olduğunu çok az düşündüm ve bu dünyanın kazancını çok fazla. Tanrım beni affet! ve sanırım yapacak, çünkü Susan'ın hatırınaydı bu kadar açgözlüydüm."

Jacky, George dininin kitabını okurken hayretler içinde baktı. "Kapıyı
aç, Jacky."

Jacky kapıyı açtı; sonra George'un yanına gelerek, endişeli, sorgulayıcı bir bakış ve titrek bir sesle, "Beni
bırakacak mısın, George?" dedi.

"Evet, Jacky, oğlum," dedi George, "Seni bırakacağımı sanmıyorum. O yüzden
şimdi sana teşekkür ediyorum ve tüm nezaketin için seni kutsuyorum. Yüzünü benimkine yaklaştır--orada--siyah tenini umursamıyorum--Benimkini yapan seninkini de yaptı; ve kardeş olduğumuzu hissediyorum ve sen de benim için bir oldun. Hoşça kal,
canım, ve burada kalma. Zavallı dostun George için daha fazlasını yapamazsın."

Jacky hafifçe inledi. "Evet, gidip
yüzünü ağaçların olduğu yere saklamadan önce biraz daha yapabilir."

Sonra Jacky neredeyse ayak ucunda yürüdü ve suyla dolu başka bir
kabak getirdi ve George'un başının yanına koydu. Sonra çok yavaşça gitti ve
George'un koyunları güderken kullandığını gördüğü ağır demiri
getirdi ve George'un yanına koydu; sonra yavaşça gitti ve George'un
tüfeğini getirdi ve nazikçe George'un yanına, yere koydu.

Bunu yaptıktan sonra, elindeki küçük kitapla, artık zayıfça uyuklayan hasta adama son bakışını atmak için döndü. Fakat doğaya bakarken
zavallı vahşinin kalbine hücum etti ve onu tamamen şaşırttı. Hatta
beyaz kardeşinin üzerine eğilip son vedasını yaparken, ani bir
irkilmeyle sırtını ona döndü ve jambonlar
vahşi ve korkunç bir şiddetle ağlayarak ve hıçkırarak patladı.

BÖLÜM XLI. Yaklaşık bir saat Jacky yerde oturdu, yüzü hasta arkadaşından
uzaklaştı ve ağladı; sonra aniden ayağa kalktı ve ona bakmadan
kapıdan dışarı çıktı ve yüzünü kırk mil uzaklıktaki doğuya doğru uzanan büyük ormanlara doğru çevirdi, bütün gece koştu ve şafaktan çok önce patikasız ormanlarda saklandı.

Beyaz bir adam, bencil olmadığında kederin onurlu olduğunu hisseder ve
bilinçsizce bu kederi az çok besler; ancak safdil
Jacky için keder sadece ince bir acıydı ve diğer tüm acılar gibi
mümkün olduğunca çabuk kurtulması gerekiyordu.

George'un ölümünü geride bırakmayı umarak uçsuz bucaksız ve uzak ormana koştu ve böylece acısına neden olan şeyi az önce gördüğü kadar açık bir şekilde görmedi. George'a ölü olarak baktığı gözlemlenebilir. Dininin kitabını eline alması, nazik kucaklama, kapının açılmasını istemesi, şüphesiz bedensiz ruhun dışarı çıkması için, tüm bu ritüeller Jacky tarafından son sahnenin yaklaştığını ima etmek için anlaşıldı. Neden buna tanık olsun ki? Bu onu daha da rahatsız edecekti. Bu yüzden koştu ve bir kez bile geriye bakmadı ve doğu ormanlarının geçilmez karanlığına daldı.

Beyaz adam daha zengin bir efendi bulmak için Fielding'i terk etmişti.
Yarım akıllı vahşi, onu kaybetmenin acısını dindirmek için onu terk etti.
Orada, tüm türü tarafından baş belası ve hastalık içinde terk edilmiş bir şekilde yatıyordu. Ama bir arkadaş hiç kıpırdamadı; tek yürekli, tek fikirli, mantıksız bir arkadaş.

Bu saf fikirli arkadaş kimdi? Bir köpek.

Carlo, George'u seviyordu. Birlikte yaşamışlardı, birlikte spor yapmışlardı,
_Phoenix_'in soğuk, sert güvertesinde yan yana uyumuşlardı ve sık sık birbirlerini sıcak tutmuşlardı,
bir küçük setin veya devrilmiş bir ağacın arkasında çömelmiş bir şekilde oturmuşlardı, rüzgar ıslık çalıyordu
ve yağmur kulaklarına çarpıyordu.

George her gün evden çıkmadığında, Carlo çok
tedirgin oluyordu. Gün boyunca içeri girip çıkıyor ve acınası bir şekilde sızlanıyordu
ve sık sık George'un yattığı odada oturup ona doğru bakıyor ve
sızlanıyordu. Ama şimdi efendisi tamamen yalnız kaldığında sıkıntısı ve
endişeleri iki katına çıkıyordu; George'dan asla on metre uzaklaşmıyordu. İnleyerek ve sızlanarak içeri girip
çıkıyordu ve sonunda kapının dışında oturuyordu ve
sesini yükseltip gece gündüz sürekli uluyordu. Kötü içgüdüleri ihmal edilmişti; hiçbir şey yemiyordu; kalbi karnından büyüktü; kendini beslemek için bile arkadaşını terk etmiyordu. Ve hala gündüz ve gece durmadan tutkulu haykırışı göğe yükseldi.

O tek yürekte neler geçtiğini kimse kesin olarak söyleyemez, ancak Yaratıcısı; ne de o acınası haykırışta ne söylendiğini; aşk, üzüntü, şaşkınlık, dehşet - bunların hepsi belki ve bir miktar dua - çünkü hala o zavallı efendisi için acı dolu şaşkınlık, sıkıntı ve korkuyla haykırırken kederli yüzünü göğe doğru kaldırdı - oh! o-o-o-h!
o-o-o-o-h! o-o-o-o-o-o-o-o-h!

Öyleyse bir süreliğine zavallı, dürüst, şanssız, ateşli George'u, en yakın kulübeden on mil uzakta bırakmalıyız.

Deri kalpli adam ondan ayrılıp zengin bir adamın paralı uşağı oldu.

Sığ kalpli adam ormana kaçtı ve ruhunun tüm santimleriyle kanguru avlıyor.

Tek yürek, kapının önünde kederden başka her şeyden oruçlu bir şekilde oturur ve
yere ve göğe yürek parçalayıcı, acıklı haykırışlar yapar.

BÖLÜM XLII.

---- HAPİSHANE hâlâ kasvetli ve kale duvarlı bir duvar dağı, ama
bir insan kalbi atıyor ve bir insan beyni şimdi içinde zonkluyor.

Çocukların kendilerini öldürmesini ve sakallı adamların
kadınlar gibi bayılmasını veya çocuklar gibi ağlamasını görme korkusu olmadan içeri girin - korkunç görüntüler.

Mahkumlar artık çömelmiyor ve memurların onlara bakıp onlarla köpeklermiş gibi konuşması yok, bu yerlerin çoğunda ve burada yaptıkları gibi.

Bu hücreyi açın. Bir kadın gülümseyerek ayağa kalkıyor! Neden bir gülümseme? Çünkü aylardır açık bir kapı genellikle ayrı bir mahkum için her zaman büyük bir nimet olan bir şeyi içeri alır - medeni bir kelime kullanan bir insan yaratığı. Hatırlıyoruz
açık bir kapının "bir serserinin ve aptalın yalnız ve kederli olanın üzerine basması için yol" anlamına geldiği zamanları!

Bu gülümseyen kişi ne yapıyor? Yaşadığım kadarıyla saatçilik yapıyor! Bir
kadın saatçilik yapıyor, düzgün ve sivri parmaklarla, gözünde bir
camla
bazen, ama her zaman değil, çünkü hem görme hem de dokunma duyusu ve sabır konusunda doğa ona cömert davranmış. O dört kişiden biri.
Bu dört kişiden başka sekiz kişi daha yargılandı ve bu zor zanaatta mükemmellikten
acizler bulundu. Başka şeylere yönlendirildiler; çünkü ---- Hapishanede kalıcı
başarısızlıklara izin verilmez. Teoriye göre her ev
bir tür emeği kâra dönüştürebilir.

Zorluklar sıklıkla ortaya çıkar. İmkansızlıklar ara sıra yolu kapatır;
ama çok az gerçek imkansızlık vardır. Bir zorluk ortaya çıktığında,
üç yüz çalışkan sanat ve zanaat bir mahkum için serbestçe yağmalanır; ay!--çok az zengin adamın sevgili bir oğula uyması için
yedi veya sekiz serbest mesleği elemekle uğraşacağı kadar yağmalandı.

Burada, dünyada olduğu gibi, yetenek ortalaması düşüktür. Çoğunluk
sadece kolay şeyleri ve bayağı şeyleri öğrenebilir ve bazıları daha yüksek
şeyler yapabilir ve birkaçı güzel şeyler yapabilir ve bir veya ikisi
birinci sınıf yetenekler ve güçler geliştirmiştir.

25 kunduracı (erkek); 12 terzi, 6'sı kadın; 24
dokumacı, 10'u kadın; 4 saatçi, hepsi kadın; 6 matbaacı ve
besteci, 5 kadın; 4 ahşap oymacısı, 2 kadın. (Bu sanatta, Britanya'nın ilk sanatçısı, eski tanıdığımız Thomas Robinson var.
Basit bir işlemle tüm rakiplerini geçti. Tüm ormanların güzel örnekleri önüne konuldu ve saklandı ve bir ay boyunca gözünü ondan ayırmadan doğayı taklit etmeye zorlandı. Dünyadaki rakipleri doğayı hafızadan, gelenekten veya gelenekten taklit ediyor. Bu tür işlemlerle, rutin merdiveninde her adımda gerçek ve güzellik kayboluyor. Bay Eden, zeki Tom'a önce çubuğun doğru ucundan başlamasını sağladı, yanlış ucu almasına izin vermek yerine.) Dokuz marangoz ve marangoz, 3 kadın; 3'ü baskıları çok iyi renklendiren, 1 kadın; 2 ressam, 1 kadın; 3 stenografi öğrencisi, 1 kadın.

[Bunların Old Bailey'e katılıp her şeyi yargıçlar gibi ciddiyetle ele aldıklarını hayal edin.]

Gutta-percha işçileri, kilden model yapanlar,
çamaşır yıkayanlar ve keten toplayanlar, çapa yapanlar, kürek yapanlar, tırmık yapanlar, ağaç oymacıları, taş kesiciler,
fırıncılar, vb., vb., vb., sonsuza kadar. Ağır iş sahasına gelin.
Şu on beş ahırı görüyor musunuz? Orada boşuna gizlenmiş paslı kranklar;
önce yalancılar olarak kınandılar, kısa süre sonra zihinleri ve bedenleri aşağılamak için yarı bilimsel silahlar olarak itibarsızlaştılar. Orada "Pilgrim's Progress"teki kullanılmış devler kadar kasvetli bir şekilde gizleniyorlar ve onlar gibi tek bir ruhu bile yakalayamıyorlar.

Mekik ve kullanışlı dokuma tezgahının müziğini dinleyin. Keten,
pamuk, yün, keten-yünlü ve dışarıdaki haydutların gerisinde kalmamak için
pamuklu-yünlü ve pamuklu-ipekli dokuyoruz; damask dokuyoruz ve
biraz ipek ve poplin ve arada sırada bir ikram olarak Mary Baker kadifesi. Biz dokumacılar, ilçenin bizi geçindirme masraflarını hafifletiyoruz
ve terhis edilen çalışkan tutukluların bakımı için bir fon oluşturuyoruz
ta ki önyargıları yumuşatıp kazançlı bir iş elde edene kadar. Eski plan, bir tutukluyu dışarı atıp şöyle demekti:

"İşte köpek! Sana köpek gibi bakıp
aç bırakacak veya çaldıracak olanların arasına karışmadan git. Sana sadece krank öğrettik ve
dış dünyada krank olmadığı için, dünya bizim kadar
aptal olmadığı için karnını
sana öğretilen tek şeyle -hırsızlıkla- doyurmalısın."

Şimdi memurlar İngilizce olarak terhis olmuş bir mahkumdan veda ediyor.
Elveda; hoşça kal!--Tanrı sizinle olsun--vb. için bir kısaltma. Eskiden Fransızcada, Sans adieu! au revoir! ve benzeri şeylerdi.

Neşeli, faydalı tezgahları geçtikten sonra bu hücreyi açıyor. Bir kadın hırsız
altı kat daha yumuşak bir gözle bakıyor. O
altınlamayla meşgul. Bakın, yeşim taşı ne kadar ustaca ve narin bir dokunuşla
uzun kare bıçağı, kitabın içinden nazikçe üflediği
incecik altın yaprağın altına kaydırıyor ve kitabı çeviriyor; ve şimdi nazikçe
ve dikey olarak tam ortasına doğru nefes alıyor ve kirpi gibi kıvrılmış kırılgan ama asi
yaprak, küçük deri sehpanın üzerindeki o insan zefiri tarafından düzleştiriliyor. Şimdi onu dikey bıçakla üçe bölüyor; şimdi uzun düz fırçasını alıp bir veya iki kez kendi saçına uyguluyor; gariptir ki deve tüyü bu temastan çok hafif ve narin bir hayvansal yağın bir çorba kaşığını alıyor, bu da fırçanın altın yaprağını almasını sağlıyor ve sanatçı, yaldızladığı alçı boğanın üzerine bir kare altın koyuyor. Söz konusu boğa, şu anda hayvanın duracağı
yeşil bir yapay çayır hazırlayan başka bir kadın mahkum tarafından hapishanede döküldü. Bu iki kız saatçilikte başarısız olmuştu. Görme ve hassas dokunma duyusuna sahiptiler, ancak bu kadar ciddi bir sanatın gerektirdiği dikkat, sabır ve yargıdan yoksunlardı; bu yüzden yetenekleri başka yerlere yönlendirildi. Bu birinci sınıf bir yaldızcı, onu üç günde
tamamen ustalaştırdı.

Bu şekilde yaptıkları son şey bir fildi.
Emek ve kalıba ödemesi gereken yüzdeyi hesaba katarak onu dökmenin maliyeti
1s.4d. idi. Alçı, krom, su ve yağ ölçüsü, 3d.; altın varak, 3s.;
1 fit Alman kadifesi, 4d.; iplik, iğneler ve aletlerin aşınması, 1d.;
toplam, 5s.

Mor bir yastığın üzerinde duran söz konusu altın fil, değerinin
sert bir testine tabi tutuldu. Londra'daki düşük bir açık artırma salonuna gönderildi.
Orada 18 şiline düştü. Bu bir "nakavt" işlemiydi;
on iki alıcı açık artırma salonunda birbirlerine karşı teklif vermemeyi kabul etmişti, yasadışı ama alışılmış bir komplo. Aynı öğleden sonra bu on iki kişi onun için küçük özel yasadışı açık artırmalarından birini düzenledi;
burada teklif çakmak taşlarından sızan kan damlaları gibiydi, ama en azından
gerçekti ve 25 şiline yükseldi. Yedi şilinlik prim on bir keskin nişancı arasında paylaştırıldı. 12 numaralı keskin nişancı onu eve taşıdı ve hemen ertesi gün Belgravia'da yaşayan ama belki de "çok ucuz" ifadesiyle yanıltılan
pis sokaklarda alışveriş yapan bir hanıma 37 şiline sattı.

Bay Eden onu tasarladı, iki tane tespit edilen onu 5 şiline yaptı,
on iki tespit edilmeyen onu önce 18 şiline yakaladı ve şimdi
Belgravia'da duruyor ve güzel kadın onun üzerine "Ne ördek!" diye bağırıyor.

Bu fili yapmak ve yaldızlamak için gereken toplam emek tek bir kadının işi değildi (12 saat).
18 şili işin gerçek değeri olarak alırsak,
çünkü bu dünyada işçi genelde ürününü yukarıdaki dezavantajlar, zorla satış ve hapsedilmemişlerin komploları
altında satmak zorundadır -- bir kadının bir günlük işi için hala 13 şiline sahibiz.

Boğadan daha büyük şeyler beklenir.
Kadro Vatikan boğasındandır, Doğaya sadık bir boğa ve Doğa boğayı ürettiğinde çayırları süslemiştir. Boğa ne muhteşem bir hayvandır! ne
gerdanlı! ne ön! ne temiz pasternler! ne korkusuz gözler! Sesi ne kadar
derin bir
diyapazon! Bunu ---- Hapishanede gerçek ve devasa
heykelini gördüğümüzde hatırlanıyoruz. Kaslı, görkemli,
sesli, altın rengi, papatyalarla kaplı çayırında durduğunda, bu "tatlı"
ve "aşk" ve "ördek" olmayacak -- güzellik sözcükleri ama dünyevi bir anlamı
olmayacak; "İşte, Europa'yı affediyorum" olacak.

Ve söylememe gerek var mı, tüm bunlarda parasal kârdan daha fazlası hedefleniyordu. Bay Eden, üretim sevgisinin çalma sevgisine karşı doğal, özel bir panzehir olduğunu ileri sürdü. Mahkumlarında, bazılarının dilin kötüye kullanımıyla "yaratma" dediği
üretme sevgisini
kışkırttı. Ve üreticiler insan ölçeğinde yükseldiler. Yüzleri bunu gösteriyordu -- evcilleştirilmemiş bakış eridi -- gözün beyazı daha az, göz bebeği ve iris daha çok ve daha kaliteliydi. Altın varak ilk sürüldüğünde kaba kenarları olan görünür karelere yapışır, düzensiz bir iş; sonra yaldızcı deve tüyü bir fırça alır ve
onun hafif ve hızlı dokunuşuyla iş bir kâhinin
çubuğunun altındaymış gibi değişir, o kadar hızlı ve görkemli bir şekilde güzellik ve bitiş gelir. Belki
başka hiçbir sanat yaldızcı için bu kadar lezzetli bir dakikaya sahip değildir.
Mahkumumuz yaldızladığı ilk iş için bu krizde birkaç kez sevinçle
çığlık attı. En azından bir gün eserin hücresinde bırakılması için yalvardı. "Hücreyi aydınlatıyor ve kalbimi aydınlatıyor."

"Elbette öyle," dedi Bay Eden. "Aha! Ne, dünyada günah işlemekten daha büyük
hazlar var, öyle değil mi?"

"Var. Hayatımda hiç bu kadar memnun olmamıştım. Birkaç dakika alabilir miyim?"

"Çocuğum, yerini benzerleri alana kadar senin olacak. Gözünün önünde tut, onunla beslen ve kendine hangisinin en iyisi olduğunu sor, çalışmak ve dünyanın maddi zenginliğine faydalı veya güzel bir şeyler katmak mı, yoksa çalmak mı; kendi türüne ve kendine küçük bir iyiliksever olmak mı, yoksa çalışkanları avlayan küçük bir haşere olmak mı. Hangisi en iyisi?"

"Yapabildiğim sürece asla almam."

Bu, elbette, onlarca örnekten sadece biri. Bay Eden'i hücreden hücreye, zihinden zihne, cinsiyetten cinsiyete takip etmek ciltler ve ciltler alır. Ben sadece böyle bir adamın parçalarını ortaya çıkardığımı iddia ediyorum. O, hayalperestlerin umduğu harikaları, sadece ayrı bir hücreden asla ummadı. Mahkumların ıslahı için ahlaki bulaşmanın
mat edilmesi şarttı ve hücre, bunu yapmanın en tembel, en ucuz, en bencil ve en zalim yolu olduğu için benimsenen yöntemdi. O
ona, dönmüş veya iyi niyetli olanların
karışmasına ve sempati duymasına, notlarını karşılaştırmasına ve birbirlerini iyi bir şekilde onaylamasına izin verme konusunda hiçbir takdir yetkisi verilmemişti
bir memurun dikkatli gözü altında; bunun sistemin korkunç bir
hata olduğunu düşünüyordu.

Genellikle ayrı hapsetmenin iyi etkisini sadece
olumsuz olarak görüyordu; yalnızlığın aktif bir etken olduğu ve bir haydutu
döndürme yeteneğine sahip olduğu kuruntusuna gülüp geçiyordu. Bir haydutu haydutlardan uzaklaştırın ve dürüst adamların ona
girmesine izin verin - dürüst adamlar onu
döndürmek için iyi bir şans elde ederler, ancak başarırlarsa onu dönüştüren yalnızlık değil,
iyileştirici temastı. Ona en çok iyi gelen anlar, yalnızlığının
kırıldığı anlardır.

Yalnızlığın bir haydutu sindireceğini ve zorla yaptığı açık hırsızlık eylemlerini askıya alacağını ve böylece onu düşünmeyen biri olarak artık bir
hırsız gibi gösteremeyeceğini söylerdi; Ancak hücrenin kalıcı tedaviler sağladığı fikri dürüstçe şöyle ifade edilebilir: "Ben tembel bir kendini kandırıcıyım ve St. Paul'ün ancak tüm kalbiyle, tüm zamanı, tüm zekasıyla, tüm ruhuyla, tüm gücüyle ve tüm benliğiyle çalışarak yapabileceği şeyi makinelerle ve kişisel yorgunluk olmadan yapmak istiyorum." Ya da şöyle: "Leoparları ayrı kafeslere kapat, Jock; _kafesler_ sen uyurken lekelerini çıkaracak."

Genel olarak bu, Bay Eden'in hücre teorisiydi - daha fazla kirlenmeye karşı bir kontrol, ama daha fazlası değil. Hatta hücrede kendisinin nitelendirmeye çalıştığı birçok olumlu
kötülük bile gördü.

"Ayrı bir hapishanede tutulmak korkunç bir egoizm yaratır," dedi, "ve egoizm
kalbi katılaştırır. Hiçbir insana iyi bir söz söylemesine veya bir başkasına karşı bencil olmayan bir eylemde bulunmasına izin vermezseniz, onu iyi bir insan yapamazsınız. İnsan
eyleyen bir hayvandır. Gerçek ahlaki karakteri tamamen eylemlerinde yatar ve
hiçbiri rüyalarında veya düşüncelerinde değildir. Tüm kötü eylemlerin ve tüm iyi eylemlerin ahlaki durgunluğu veya durması, her türlü kötülüğün sınırında ve erdemden milyonlarca mil uzakta bir durumdur."

Saygısı, bu hapishanenin sığ sisteminin izin verdiği ölçüde, ayrı hücrenin taşlaşmasına ve egoizmine saldırdı. İlk olarak,
mahkumları hapishanenin kullanımı için hayatlarını yazmaya teşvik etti;
gerekirse bunlar ayıklandı (editör güçlü fikirliydi ve yeniden
geleneksel haşhaşları ayıklamadı); hapishanede basılıp dağıtıldı.
Yazarın numarası isterse
ayakta basılırdı, ama asla adı basılmazdı. Biyografi hapishanede bir sempati dünyası yarattı. İkincisi, bir başka mahkumun karakterini tanıyan bir mahkumla konuştu, 80.'den 60.'a bahsetti ve bazen şöyle dedi: "Şimdi 60.'a bu konuda iyi bir tavsiye verebilir misiniz?" 

Sonra 80.'in tavsiyesi iyiyse onu 60.'a taşırdı ve 60. bunun arkadaşlarından birinden geldiğini daha da çok düşünürdü. 

Sonra sanat meselelerinde yeni başlayan birinin veya beceriksizin zorluklarını 
bir ustaya taşırdı ve ikincisi birincisine yardım ederdi. 
Bir tarafta nazik olmanın zevki, diğer tarafta bir miktar minnettarlık, 
her ikisinde de ilgi ve sempati tohumları. Sonra güzel şeyler
üretenler, onları süslemek ve sakinleri canlandırmak için diğer hücrelere ödünç vermeye teşvik edilirdi. 

Örneğin, boğayı yaldızlayan No. 140, onu
kazanmış olan No. 120'nin, onu kasvetli hücresindeki masasına
yerleştirme ve böylece bakışlarını zindandan atölyeye kaldırma zevkine hiç sahip olmadığı hatırlatıldı.
Sonra No. 140, "Zavallı No. 120! Bu adil değil; onu
yarım gün veya daha fazla, isterseniz efendim," dedi.

Böylece bir özveri, adalet ve hayırseverlik zerresi sıklıkla
bir hücrenin kalbine anahtar deliğinden çekilirdi.

No. 19, Robinson, diğer figürler için birçok küçük dostça hizmet yaptı,
onların teşekkürlerini aldı ve her şeyden önemlisi, bu figürleri memnun etmek
kendi kalbini ısıttı ve yumuşattı.

Şu diyalogları duyabilirsiniz:

No. 24. "Peki zavallı yaşlı No. 50 bugün nasıl (Strutt)?"

Bay Eden. "Aynen öyle."

No. 24. "Onu kendinize getireceğinizi düşünüyor musunuz, efendim?"

Bay Eden. "Büyük umutlarım var; bahçe ve keman
olduğu zamandan beri çok daha iyi."

No. 24. "Ona iltifatlarımı iletir misiniz, efendim? No. 24'ün iltifatlarını iletir ve ona 'asla ölme deme' dediğimi söyler misiniz?"

Bay Eden. "Peki, ----, bu sabah nasılsınız?"

"Biraz daha iyiyim, efendim. Bu oda (revir) çok tatlı ve havadar ve bana yemek ve içmek için değerli güzel şeyler veriyorlar."

"Hemşireler size karşı nazik mi?"

"Evet, efendim, hak ettiğimden daha nazikler."

"Koridorunuzdan No. --'dan size bir mesajım var."

"Hayır! Siz öyle mi, efendim?"

"İyileşmeniz için en iyi dileklerini iletiyor."

"Şimdi bu çok iyi bir davranış."

"Ve sizin nasıl hissettiğinizi kendinizden duymaktan çok memnun olurdu."

"Eh, efendim, ona biraz daha iyi olduğumu söyleyin ve Tanrı
benim için kafasını 
karıştırdığı için onu kutsasın."

Kısacası, onun saygısı Hawes sistemini tersine çevirdi. Buna göre bir mahkum
insanlıktan
çıkarıldı ve bir sayıya dönüştü ve hastalandığında yaratılan duygu, "O hücrenin zeminine
yazılı rakam
soluk görünüyor." oldu. Öldüğünde veya öldürüldüğünde, "Şu ve şu rakam
tablomuzdan silindi."

Bay Eden bu rakamları et ve kan olarak, hatta insan yüzlerini hiç görmemiş olanlar için bile simgeledi. Bir mahkumun kalbini yumuşattığında, o zaman Hristiyanlığın daha derin gerçeklerini o kalbe koydu. Bunlar
buza, taşa veya tunça yapışmazdı. Bir adama gördüğü kardeşini sevmeyi öğretene kadar, onu
görmediği Tanrı'yı ​​asla sevdiremeyeceğini biliyordu. Metaforu çeşitlendirmek için planı, önce mumunu ısıtıp yumuşatmak ve sonra onu Cennet'in modeline göre şekillendirmeye başlamaktı. Eski usul yöntem, mumunu tek bir işlemle dondurmak, taşlaştırmak ve kalıplamaktır. Duygusal biri olduğu için değil. Hiçbir adam günahı bu hücrelerin çoğunda sık sık azarladığı kadar korkunç bir şekilde azarlamamıştır; ve bunu yaptığında, bu korkunç azarlamalardan önceki kişisel nezaketle ne kazandığını gördü!
Serseri dedi ki: "Ne! Bana saygı duyduğunu bildiğim saygıdeğerinin beni bu şekilde azarlaması o kadar kötü mü? - neden, gerçekten kötü olmalı!"

Sevgi dolu bir arkadaşın azarlaması bir azarlamadır - kalbe işler ve yargıyı ikna eder; bir düşmanın veya yabancının azarlaması hakarettir ve rahatsız eder - din değiştirmez. Yeni hapishanelerin en büyük kötülüğü, düpedüz hesapçı ikiyüzlülükle çeşitlendirilmiş genel kendini aldatmadır. Bay Lepel gibi sığ bir fanatik, mahkumları bunlardan birine veya diğerine
sürükleyecektir. Bay Eden'in onları bunun dışında tutmak için verdiği mücadeleydi. O,
tomurcukta dondu. Püriten hırsızlar, Kutsal Kitap ifadelerini ona olağan bir şeymiş gibi
denedi, ancak kısa süre sonra bunun ---- Hapishanede karşılaşabilecekleri en kötü durum olduğunu
gördüler. Bir adamın, tek bir sıçrayışta, ahlaksızlığın
derinliklerinden, doğru alışkanlıkların,
ruhani düşüncenin zirvesine
atlayabileceği fikri, onun duyularını
sarstı ve onu, bu sıçramalı güçleri
iddia eden cesur köpekler ve buna
inanan kazlar için dehşete düşürdü. Böylelerine şöyle dedi: "Önce sizi göğe doğru sürünürken
göreyim, sonra göğe doğru yürürken; bir veya iki yıl ayık, dürüst, dindar bir şekilde yaşadığınızda uçmak için yeterli zaman olacak -- burada, ellerinizin, ayaklarınızın ve dilinizin bağlı olduğu
yerde değil, dünyanın
baştan çıkarıcıları arasında özgürsünüz." Ezbere öğrenilmiş metinlere körü körüne güvenmiyordu.
"Birçok alçağın iyi bir hafızası vardır," dedi.

Burada arkadaşı Lepel'e oldukça karşıydı. Bu beyefendi, bir insan kabına
her ne olursa olsun dökülen Kutsal Yazı'ya bir tür fiziksel erdem atfetti. Bir hırsızı dürüst yapma planı daha aydınlanmış bir çağa inanılmaz gelecektir; ancak günümüzde yaygın olarak kabul görmektedir ve savunucuları Bay Eden'ı bir hayalperest olarak adlandırmaktadır. Şöyleydi: Soğuk ve sert bir şekilde bir hücreye girdi
ve haydutlara bir sürü metin verdi. Çok şey öğrenenlere
iyi mahkumlar, az şey öğrenenlere ise kara koyun dedi; ve mahkumlar, hayatlarının ne kadar acı olursa olsun, keskin bakmazlarsa ve çok sayıda metin öğrenmezlerse daha da acı olacağını kısa sürede anladılar. Böylece çok şey öğrendiler ve en kurnaz alçaklar en çok şeyi öğrendi. "Neden olmasın?" dediler, "bu lanetli deliklerde yapacak daha iyi bir şeyimiz yok; ve bu, papazın iyi sözünü almanın tek yoludur ve bu her zaman hapishanede olmaya değer." Bir haydut dışarı çıkarken beş yüz metin hakkındaki bilgisini şöyle açıkladı: "Metinleri öğrenmek bana ne zarar verdi? Metinleri bir
krank çevirmek gibi öğrenmek isterdim ve her ikisi kadar da s--d olurdum."

Bu adam Bay Lepel'in emici azizlerinden biriydi - bir gösteri mahkumu.
İncil ve kaba kuvvet - birlikte kulağa ne kadar tuhaf geliyorlar! Yine de Lepel sistemi böyleydi, bir saçmalık. Bir hırsızı Eski Ahit ile Yeni Ahit arasına koyun.
Vidayı çevirin, metinleri ezin ve
haydutun kötülükleri ortaya çıksın! Dönüşüm kolaylaştı! Din kisvesi altında kurnazlığa karşı din kisvesi altında vahşeti nasıl da karşı koyuyor.
Ay, vahşet, tembellik ve bencillik, bunların hepsi o sistemin gerçek temeli. Bencillik - böyle bir adam
sevmediği hiçbir şeyi yapmaz. Hayır! "Neden kendimi 'herkes için her şey' haline getireyim ki bir ruhu kurtarmak için? Onları bu şekilde veya hiçbir şekilde kurtaracağım - bu benim yolum
ve hepsi ona gelecek," diyor rahip Prokrustes, kalbin boşuna kazanılmadığı takdirde iradenin ezildiğini unutarak; veya belki de umursamayarak
kendi yolunu elde etmek için.

Bay Eden'in planı üzerinde çalışmak her gün tekrarlanan Herkülvari bir çabadır;
ama metinler koymak kolaydır, hatta onları öğrenmekten bile daha kolaydır - ve metinleri izin biletleriyle takas eden
tedavi edilemez suçluların çokluğundan ne kadar kolay olduğu anlaşılıyor. Yalnız depresif günahkarlara İncil'i vida ve kaldırılmış kırbaçla ve kulağınıza bir kelime bile sevgi veya merhamet olmadan öğreten Bay Lepel. Bir adım daha yükseğe başlayın. Önce hayırsever bir
rahibe gidin ve onun ayaklarının dibinde İncil'i kendiniz öğrenin!

Sıcaklığımı bağışlayın sevgili okuyucu. Ben bir Eden değilim ve bu adamlar
yapabilecekleri iyilikleri düşündüğümde beni sinirlendiriyorlar ve ikiyüzlülüğü
zaten yeterince kötü olan insanlara zorla kabul ettiriyorlar. Belli bir serbestlik tanıyorum; her deliyle veya her aptalla kavga ederek sıcak suda yüzmek istemiyorum, ancak herhangi bir adamın çelişkili ahlaksızlıkları birleştirme hakkından şüphe ediyorum. Şimdi bu değerli insanlar aptal ama vahşi, kalın kafalı ama çılgın - kaplumbağalar ve Mart tavşanları.

Bay Eden ve onun yollarıyla ilgili taslağım zayıf ve değersiz. Ancak bunu tek bir ustaca övgüyle bitiriyorum - O, bu adamların
tam tersiydi.

BÖLÜM XLIII.

Thomas Robinson'ı hayatını yazmaya bıraktık. O yazdı. Mahkumlar tarafından
basıldı ve mahkumlar arasında dolaştırıldı. Bir kopyası Robinson'ın hücresinde hapishaneden çıkana kadar bekledi ve bu kopyaya Bay Eden'in el yazmasındaki sözleri eklendi.

Bu otobiyografi, gerçek bir Bohemyalının ve çocukluğundan
ellerime düştüğü tarihe kadar zihninin kendi çizdiği bir portredir.

Ne yazık ki hikayemizin bu kadar geç bir aşamasında geriye doğru bir adım atma lüksümüz yok. Bu nedenle "Bir Hırsızın Otobiyografisi"
Eklerime eklenmeli veya başka bir yerde basılmalıdır.

Okuyucu, Robinson'un zulümle bir şeytana dönüştüğünü ve insanlıkla
tekrar bir adama döndüğünü görmüştür.

Bunu birçok kutsal, yumuşatıcı, geliştirici ders izledi ve Bay Eden'i sevdiği için kalbi onlara açıktı.

Çoğu mahkum gerçek nezaketin çok farkındadır ve bunu gösterenlerin elinde balmumu kadar uysaldır. Onlar dünyadaki en kolay etkilenebilecek sınıftır. Zorluk, bu izlenimi kalıcı kılmaktır. Fakat size nezaketin onları çok fazla etkilemediğini, ikna etmediğini ve ikna etmeye yardımcı olmadığını iddia eden insanlar HİÇBİR ZAMAN VAHŞETTEN BAŞKA BİR ŞEY DENEMEMİŞLERDİR
ve asla denemeyeceklerdir; çünkü onlarda daha büyük, daha akıllıca veya daha iyi hiçbir şey yoktur.

Şimdi zihninin Hapishanede geçirdiği diğer evreleri göstereceğim.

Suçlarının Mary'nin talihsiz hayatının ve zamansız ölümünün neredeyse nedeni olduğu ve itirafçı babası tarafından zorlandığı gösterilince,
dini umutsuzluğa düştü; durumunun umutsuz olduğuna ve günahlarının Cennet'in merhameti için çok fazla olduğuna inandı.

Tüm zihin durumları arasında Bay Eden'in en çok korktuğu şey buydu.
Tanrı ve insanla uzlaştırılamayacakları fikrinin
mahkumların pervasızlığının nedeni olduğunu ve hapishane memurlarının ve toplumun, İngiltere M.S. 185-- onları kötü bir şekilde onaylamasının büyük bir yolu olduğunu fark etmişti.

Zavallı adamı merhametin müjdesinden gelen birçok umut dolu mesajla yatıştırdı ve neşelendirdi ve kısa sürede onu Umutsuzluk Bataklığından çıkardı; ama onu öyle istekli bir kolla çıkardı ki bu etkilenebilir kişi umutsuzluktan beşinci göğe yükseldi. Tövbe etti, affedildi, haklı çıkarıldı, kutsandı, hepsi üç haftada. Dahası, şimdi belirli bir
kötü alışkanlığa
düştü. Elbette Kutsal Kitap günlük okumasının ve papazla yaptığı sohbetin bir bölümünü oluşturuyordu. Robinson'un her şeyi bir mengene gibi kavrayıp tutan bir hafızası vardı, bu yüzden şimdi her fırsatta aklına bir metin geldi ve bunları tüm konuşmasıyla iç içe geçirdi. Sizin
sığ gözlemcileriniz, "Ne ikiyüzlü!" derlerdi.

İkiyüzlü değil, ey Eleştirmen, aylardır ahlaksızlık atmosferinden uzak ve din atmosferinde olan bir bukalemun!

Saygısı onu bu iğrenç İncil gevezeliği alışkanlığından kurtardı ve
genel olarak sakinleştirdi. Sonunda ayık oldu, geçmiş hayatından pişman oldu ve daha iyi bir hayat sürmeye kararlıydı. Bununla birlikte dünyada çok yükseğe çıkma hırsı ve başlamak için şiddetli bir sabırsızlık birleşmeye başladı.

Tüm bu evrelerde mükemmel ve kurtarıcı bir şey yaşandı, iyi arkadaşı papaza karşı gerçek bir bağlılık. Bağlılık karşılıklıydı ve zihin ve dünyasal konum olarak çok farklı iki adamın arkadaşlığında dokunaklı bir şey vardı. Ama birlikte acı çekmişlerdi. Ve gerçekten Robinson'dan çok daha ahlaksız bir tutuklu bile Eden gibi bir hayırseveri ve kardeşi severdi; ve buradaki birçok alçak onu her şeyi sevebileceği kadar severdi; ve diğeriyle ilgili olarak, onun için ipucu basittir. Kaba kendini aldatan ahlakçı, tespit edilen suçludan nefret ederken ve (ne düşünürse düşünsün) asla suçtan nefret etmezken, aziz Cennetin zihnine doğru iki adım atar, suçtan nefret eder ve suçluyu sever, ona acır ve ondan umudunu kesmez.

Ancak bunun dışında Robinson ilgi çekici, düşünce dolu ve gerçeklerle dolu bir adamdı ve Rahip Francis Tender-Conscience sık sık hücresinde beş dakika daha geçirir ve sonra daha ilginç bir şahsiyetin diğer depresif ve susuz ruhları o çiğ damlalarından
çalmasına izin verdiği için kendini azarlardı.

Bir gün hücreye yeni giren Bay Eden, Robinson'a "Elini ver bana" dedi. Korktuğum gibi, sinirlerin gidiyor."

"Öyle mi?" dedi Robinson pişmanlıkla.

"Titremeye başladığını fark etmiyor musun?"

"Kapım aniden açıldığında hafifçe titrediğimi ve uyluğumda seğirmeler olduğunu fark ediyorum."

"Ben de bundan çok korkuyordum. Her erkek on iki ay boyunca ayrı ayrı
hapse girebilir. Sen dayanamazsın."

"Yapabilirsem de, dayanamazsam da, dayanmak zorundayım."

"Yapacak mısın?"

Bundan üç gün sonra Bay Eden hücresine geldi ve hüzünlü bir
gülümsemeyle, "Sana iyi bir haberim var; beni terk edeceksin.

"Ah, saygıdeğer efendim! Bu iyi bir haber mi?"

"Sizin emrinizde olanlar, tüm cezaların (asılma hariç) suçlunun refahı için olduğunu ve ona asla zarar vermelerine izin verilmemesi gerektiğini görmeye başlıyor. Strutt iki hafta önce hapishaneden evime gitti ve siz önümüzdeki hafta suyu geçeceksiniz."

"Ah, saygıdeğer efendim! Tanrım, kendimi mutlu hissettiğim için beni affet."

"İnsan olduğum için, ha, zavallı dostum?"

Bu konuşma sırasında Bay Eden, Robinson'ın bu kadar erken gitmesine açıkça pişman oldu. "Dört ay daha hapis yatmak seni daha güvende kılardı ve ruhunun iyiliği için seni cezanın son dakikasına kadar burada tutardım," dedi sertçe; "ama vücudun ve sinirlerin zarar görebilirdi," diye ekledi şefkatle; "en iyisi için her şeyi yapmalıyız."

Robinson'ın üzerinde bir ışık parladı. "Neden, saygın," diye haykırdı, "korkudan mı? Neden hapisten çıktıktan sonra bir daha asla haylaz olacağımı düşünmüyorsun?"

"Binlerce ayartmanın ortasındasın."

"Ne! Gerçekten tüm nezaketinin bana harcandığını mı düşünüyorsun? Neden, efendim, orada bin pound olsa bile
bana ait olmayan birini almak için elimi uzatmam. Ne kadar nankör olduğunu düşünüyorsun,
ve tüm deneyimlerimden sonra ne kadar da aptal!"

"Nankör değilsin, ama doğal olarak aptalsın - zayıf, esnek bir aptal. Senin yeteneklerinin onda birine sahip bir adam seni burnundan tutup ayartmaya
sürükler. Ama seni uyarıyorum, eğer şimdi düşersen vicdanın seni hiç olmadığı kadar
keskinleştirecek; perişan olacaksın, ama perişan olsan da
belki bir daha asla ayağa kalkamayacaksın, çünkü pişmanlık tövbe değildir."

Robinson bu güven eksikliğinden o kadar incinmişti ki
cevap olarak hiçbir şey söylemedi ve sonra Bay Eden bu kadar çok şey söylediği için pişman oldu, "çünkü, sonuçta," diye düşündü, "bunlar sadece kuşkular; bunları dile getirerek
sadece ona acı çektiriyorum. Bunları paylaşmasını sağlayamam. Ne yapabileceğimi düşüneyim."

Aynı gün Susan Merton'a yazdı. Mektupta şunlar yazıyordu: "Thomas Robinson önümüzdeki hafta Avustralya'ya gidiyor. İnişten hemen sonra izin bileti alacak. Çok endişeliyim; iyi kararlarla dolu ama doğası istikrarsız, yine de arkadaşlarını seçebilseydim ona hiçbir yerde güvenmekten korkmazdım. Bu zorlukta George Fielding'i düşündüm. Karakterleri okuyabildiğimi biliyorsun ve George'u bana hiç özetlememiş olsan da, sözleri ve davranışları onu bana gösteriyor. Dürüstlüğün yerleşmiş olduğu bir adam. Böyle bir arkadaşı olan zavallı Robinson, gün gibi dürüst ve yararlı bir arkadaş olurdu, çünkü kaynaklarla dolu. O zaman sevgili dostum, bir Hıristiyanlık eylemi yapıp yardımımıza gelir misin? Bay Fielding'e bir not yazmanı ve bu zavallı adamın notu ona götürmesini istiyorum. Bununla silahlanmış olan
benim dönmem dürüst adama yaklaşmaktan çekinmeyecek ve sürgün
bu yüzden benden nefret etmeyecek hile--yapacak mı? Zavallı
zeki aptalın kendi yazdığı ve kızlarımın bastığı hayatını ekte gönderiyorum. Okuyun
ve bana böyle bir adamı kurtarmak için her türlü çabayı göstermekte haksız mıyız söyleyin?"
vb.

Postanın geri dönüşüyle ​​Susan Merton'dan bir cevap geldi, Robinson'a karşı acıma ve arkadaşıyla herhangi bir şekilde işbirliği yapma konusunda şefkat dolu bir şevkle.
Ekte George Fielding'e hitaben yazılmış bir mektup vardı, zarf kapalı değildi. Bay Eden bir banknot ve çok küçük bir zarf koydu ve
kapattı, daha büyük bir zarfa koydu, onu mühürledi ve
kapağına ilk adresi kopyaladı. Robinson'a her zamankinden daha fazla zaman ayırıyordu ve neredeyse bir anne şefkatiyle ona sarılıyor gibiydi. Robinson bunu fark etti ve çok, çok hissetti ve hapisten çıkma sevinci gün yaklaştıkça daha da
fazla sızdı.

O gün sonunda geldi. Evans Robinson'ı veda etmek için papazın odasına götürdü. Robinson'ı odada derin düşüncelerle dolaşırken buldu. "Robinson, benden binlerce mil uzakta olduğunda şunu aklında tut ki, tekrar düşersen kalbimi kıracaksın."

"Biliyorum efendim; biliyorum; çünkü şöyle derdin, 'Onu kurtaramazsam
kime umut bağlayabilirim ki?'"

"Kalbimi kırmak istemezsin - dostunu ve kardeşini iyi işte, zor işte cesaretini kırmak mı?"

"Ölmeyi tercih ederim; eğer öyle olacaksa, ölmeye hazırken
bu odada beni ölüme mahkûm etmesi için Tanrı'ya dua ediyorum!"

"Bunu söyleme; suçlarını onarmak ve beni ilk çocuğunun annesinin
olduğundan daha fazla gururlandırmak için yaşa." Duraksadı ve sessizce odada yürüdü. Kısa süre sonra Robinson'ın önünde durdu. "Sık sık
bana bir şey borçlu olduğunu söyledin."

"Hayatım ve ruhumun kurtuluşu," anında cevap oldu.

"Karşılığını istiyorum; benimle hesabı öde."

"Bunu asla yapamam."

"Yapabilirsin! Senin için yaptığımı söylediğin her şeye karşılık iki iyilik kabul edeceğim. Boş laf yok--ama şerefine evet veya hayır. Verecek misin
ya da vermeyecek misin?"

"Vereceğim, şerefim üzerine."

"Bir tanesi, sadece sabah ve akşam değil, aynı zamanda
gün batımında, sizin için o tehlikeli saatte, kötü arkadaşlıklar başladığında çok sık dua edeceksiniz;
o saatte dürüst insanlar gözden kaybolur ve haydutlar
haşarat ve vahşi hayvanlar gibi
ortaya çıkar; ama en önemlisi, günün veya gecenin herhangi bir saatinde
bir ayartma size yaklaştığında, o anda dua edin! Ayartmanın ne kadar
güçlü olduğunu ve yukarıdan yardım almadan
onu yenemeyeceğinizi görmek için beklemeyin. Göksel zırh giymiş bir düşman gördüğünüzde - dua edin!
Diz çökmeye veya ayrılmaya gerek yok. Gizlice göğe atılan iki kelime, 'Tanrım,
bana yardım et', duadır. Siz de böyle dua edecek misiniz?"

"Evet!"

"O zaman bana elini ver; işte bu kutsal vaadi hatırlamak için sade bir altın yüzük; tak, giy ve ona bak ve asla kaybetme veya
vaadini unutma."

"Onu alanlar elimi onunla birlikte kesmelidir."

"Yeter, bu bir söz. İkinci isteğim, özgür olduğun anda gidip dürüst bir adamla kalman."

"Daha iyisini istemem efendim, beni kabul ederse."

"George Fielding; Bathurst yakınlarında bir çiftliği var."

"George Fielding, efendim? Başım dertteyken bana hakaret etti. Hak ettiğimden fazlası değildi. Onu affediyorum; ama siz o çocuğu tanımıyorsunuz efendim.
Benimle konuşmadı; bana bakmadı. Bir çölde birbirimize
karşılaşırsak bana sırtını dönerdi."

"İşte sana ondan bir karşılama sağlayacak bir tılsım - sevdiği kadından bir mektup. Evet mi, hayır mı?"

"Geleceğim, efendim, sizin iyiliğiniz için, onların iyiliği için değil. Efendim, lütfen bana
bu iki şeyden daha zor bir şey verin!"

"Hayır, seni fazla yormayacağım - ya da hafızanı

yeminlerle--yüklemeyeceğim - bu ikisi ve daha fazlası değil. Ve burada ayrılıyoruz. Topluma karşı günah işlemenin ne olduğunu gör. Sohbetinin bu kadar ilgisini çeken, senin arkadaşlığının bu kadar hoş olduğu ben - tek kelimeyle, seni seven ben, bugün sana bundan daha
iyi bir söz söyleyemem - yüzünü bir daha asla görmeme izin verme - bu dünyada adını asla duymama izin verme!"

Bu sözleri söylerken sesi titriyordu - ve Robinson'ın elini sıktı,
ve Robinson inleyerek arkasını döndü.

"Bu yüzden artık senin için daha fazlasını yapamam - gerisini Tanrı'ya bırakmalıyım." Ve
bu sözlerle, tanışıklıklarında ikinci kez, iyi ruh diz çöktü ve bu adam için yüksek sesle dua etti. Ve bu sefer uzun uzun dua etti - tarif edilemez bir şevk ve şefkatle. Bir uçurumun kenarındaki bir kardeş için dua eder gibi dua etti. Cennetle güreşti; ve
sonuçlandırmadan önce yanından gelen hafif bir ses duydu ve zavallı Robinson,
böyle meleksi bir sevgiyle dokunulmuş ve nüfuz edilmiş,
iyi bir adamın ruhunu Cennetin merhamet tahtına döktüğünü duymaktan hayrete düşmüş,
ürkekçe yanına sokulmuş ve orada diz çökmüş, bu ateşli yalvarışta sessizliğini korumuştu.

Bay Eden dizlerinden kalkarken Evans kapıyı hafifçe çaldı.
Birkaç dakikadır bekliyordu, ama dua sesini duymuştu ve
saygılı bir şekilde kapıyı çalmaktan kaçındı. Kapıyı çalmasıyla rahip ve hırsız
irkildi. Rahip aniden iki elini uzattı; hırsız
başını eğdi ve onları defalarca öptü ve bunun üzerine
hızla ayrıldılar, şişkin kalplerle ve tek bir kelime dışında--nemli gözlerinin tek bir bakışta--sonuncusunda--birbirlerine verdiği binlerce kelime hariç.

BÖLÜM XLIV

Gemi bir hafta içinde yelken açacaktı ve bu arada Robinson, Portsmouth'daki gemilerdeydi. Şimdi gemiler Avrupa için bir utanç ve ayrı bir hapishanede tedavi etmeyi iddia eden bir sistemin en uygunsuz uzantısı. En kötü mahkûmlardan bir veya ikisi, Robinson'a her zamanki gibi kötü arkadaşlık teklifinde bulundu. Bunlar soğukkanlılıkla reddedildi; ve Robinson'ın, yönetmeliklere göre bir mektup yazmasına izin verildiği halde, Londra'daki veya başka bir yerdeki eski dostlarından hiçbirine değil, Bay Eden'a yazması iyi bir işaretti. Ona, kulaklarının küfür ve ahlaksızlıkla asla işgal edilmediği sessiz hücresinden pişmanlık duyduğunu söyledi. En kötü zamanında bile bundan zevk almazdı ve saygıdeğerinin konuşmasını
üzücü bir şekilde özledi. Panzehir olarak birkaç iyi kitap isteyerek sözlerini tamamladı.

Portsmouth'tayken hiçbir cevap alamadı, ancak gemi yelken açtıktan sonra
ve Plymouth'dan iki gün açıkta yattıktan sonra, tekrar tartılmadan hemen önce adı söylendi ve ona kalın bir mektup uzatıldı. Mektubu hevesle açtı ve güverteye iki şey düştü - bir altın ve bir broşür. Altın yuvarlandı ve denize doğru gitti. Robinson peşinden koştu ve onu
derinlikten ve çevredeki haydutlardan kurtardı. Sonra ekte bulunan bir mektubu
okudu. Kısaydı. Bay Eden, mektupta ona hapishanede basılan
son broşürü gönderdiğini söyledi. "'Günahın Ücreti Ölümdür' adlı bir mektup var. Kartlara bastığınızla aynı değil; baskısı tükendiği ve yazarı öldüğü için o güzel, gerçek başlık beni başka bir tane yazmaya
başlattı. Sanırım siz de benim tarafımdan yazıldığı ve buradaki kardeşlerimiz tarafından basıldığı için buna daha az değer vereceksiniz. Bir şilin eksikliğinden dolayı sizi
başarmayayım diye bir pound ekliyorum."

Robinson broşürü aradı; ortalıkta görünmüyordu; kimse görmemişti. Not: Bir düzine hafif parmaklı elden geçmişti
ve şimdi alt güvertede bir varilin arkasında iki pis serseri tarafından alay konusu ediliyor ve küfür ediliyordu. Robinson önce öfkelendi ve
sonra, broşürün gerçekten kendisinden çalındığını anlayınca çok
üzüldü. "Keşke onu kaldırıp paranın yuvarlanmasına izin verseydim." Ancak, diye düşündü, "sessiz kalırsam bundan haberim olacak."

Broşürü duymuştu ama hiç görmemişti; çünkü broşürü ele geçiren bu katı yaratıklardan biri, Robinson'ın teklif ettiği dostluğu
reddettiği için ona kin besliyordu ve kötü niyetli köpek, broşürü birkaç saat sakladıktan sonra, Robinson'ın broşürü alan kişiyi ihbar etmekle tehdit ettiğini duyunca kendini güvende tuttu ve kin duygusunu tatmin etmek için broşürü Kanal'a
attı.

Bu da, zamanı gelince Robinson'ın kulağına geldi. Bunun üzerine ahlak dersi verdi. "İlkini şeytanın kitaplarına koydum," dedi, "ve şimdi şeytanın bir çocuğu beni ikincisinden mahrum etti. Üçüncü bir şansım olmayacak. Hükümdarımı ve daha fazlasını verirdim, onun saygısının 'Günahın ücreti ölümdür' hakkında ne söylediğini görmek için. Başlığın kendisi bir vaaz. Tanrı'ya dua ediyorum ki, beni ondan mahrum eden o kirli el çürüsün--hayır! Unuttum. Kutsasın ve lanetlemesin!"

Ve şimdi Robinson beş ay boyunca hapishanelerimizin pislikleriyle birlikte tahta bir hapishanede tutuldu. Kötü toplumdan sığınacak bir hücre yoktu. Ve
o berbat beş ay boyunca suçlularla, çoğu neredeyse tedavi edilemez olanlarla bu sürekli temas, onun parlaklığını aldı. İyi kararları
sarsılmazdı, ancak kötü arkadaşlara olan tiksintisi yavaş yavaş
aşındı.

Sonunda Sidney'e vardılar. Yaklaşık iki hafta
kadar kasabadan bir mil uzaklıktaki bazı hükümet işlerinde çalıştılar; ve o sürenin sonunda
bir hizmetçi isteyen bir beyefendi tarafından seçildi.

Robinson'ın işi onu çok erken aramamak, çizmelerini temizlemek, kasabaya ayak işleri yapmak ve her zaman saat beşe kadar yolda olmaktı.
O saatten sabahın ikisine kadar Bay Miles eğlenceye adadı,
kilit anahtarıyla geri döndü ve sık sık gece kuşunu ve hizmetçisini bir Bacchanalian veya Anacreontic melodisiyle uyandırdı. Kısacası, Bay Miles
serbest bir balıktı; amcasının eski bir vidasının servetini yakın zamanda miras alan ve tüm geleneksel
modlarda tasarruf eden bir bekar. Atlar, köpekler, kadınlar, kartlar, vb.

İyi huylu bir yaratıktı ve bir sabah onu sıcak suyu ve sodalı suyuyla birlikte yukarı çıkarırken Robinson dostça bir
itirazda bulunmaya cesaret etti.

Bay Miles, kafasına bir düzine küfür ve bir çizme fırlattı ve bir bardak eklemeye hazırlanırken, akıl hocası lobiye
hızla girdi. Robinson bundan daha kötü bir efendiye düşemezdi,
uşaklarının düzensizlikleri o kadar düzenliydi ki, istediği zaman kasabada geçirmek için her zaman yedi saati oluyordu. Orada sık sık mülklere yönelik yağmalara katılması için
çağrılıyordu. Çünkü eski tanıdıklarının yarısının bu yeryüzü noktasında yasanın
sihriyle toplandığını
gördü.

Robinson, bu beyefendilere onlarla dostça bir kadeh alıp eski günleri konuşmaya itirazı olmadığını, ancak kendisine ait olmayan şeyleri almaya gelince her şeyin sonsuza dek bittiğini söylemekten özellikle gurur duyuyordu. Kısacası, Bay Eden'in talimatlarını geliştirdi. Zayıflığın bilincinde olan bir korkak gibi günahtan kaçmak yerine, asilce onunla yüzleşti ve tehlikenin kıyısında sakin, kendine hakim ve güvenli bir şekilde yürüdü. Bunun iyi bir sonucu da maaşını her ay aldığından daha hızlı harcaması ve efendisinin ona verdiği kıyafetleri harcamasıydı ve bunlar maaşından daha değerliydi, çünkü Bay Miles hızla gidiyordu - cilası döküldükten sonra hiçbir şey giymiyordu. Ancak Robinson, yılda beş yüzden az bir ücretle hapisten hiç çıkmamıştı ve akşamlar bir kasabada para harcamak için günün iyi bir zamanıydı ve akşamları tamamen kendisine aitti. Bir akşam, bir tüccar katibi karakterinde flört ettiği, çok meşgul, ancak akşamları dışarı çıkabilen genç bir esnaf kadın; tiyatroya gitmesi için sık sık rica ettiği bu genç kadın kabul etti.

"Yarın seninle gelebilirim, kız kardeşim ve ben," dedi.

Robinson sevincini dile getirdi, ancak ceplerini karıştırdığında koltuklarını ödeyecek parası olmadığını ve rehin
edemeyeceğini gördü, çünkü sadece iki takımı vardı. Biri (sarımsı) hükümetin onu gündüz giymeye zorladığı, diğeri ise efendisinin hediyesi (siyah). Bu, bir bıyıkla birlikte, onu geceleyin toplumun koynuna
aldı. Ne yapmalıydı? Hanımlara ödemeyi teklif etmeliydi, bu emsalsizdi. Efendisinden avans istemeliydi, imkansızdı. Efendisi üç gündür kanguru avına gitmişti. Efendisinin giysilerinden bazılarını ödünç alıp rehin vermek, bu da hırsızlık gibi bir şeydi.
Yüzüğünü rehin verecekti, sadece bir iki gün için ve geri alana kadar
bir kuruş daha harcamayacaktı.

Bay Eden'in yüzüğünü rehin verdi; bu sadece tiyatrodaki yerlerinin parasını ödedi,
kolonideki canlı kuklaların
oyunculuk adı altında paspaslayıp biçtiklerini ve
sövdüklerini gördüler. Bu o kadar ilginçti ki Robinson
tüm zaman boyunca yüzüğünü ve onu nasıl geri alacağını düşünüyordu.
Kızlar
kendi aralarında hiç bu kadar sıkıcı bir süvariden zevk almadıkları konusunda anlaştılar.

Ertesi gün Bay Miles'tan bir hafta boyunca geri dönmemesi gerektiğini söyleyen bir
söz. Ondan para umudu yok. Böylece Robinson siyah ceketini rehin verdi ve
yüzüğünü geri aldı; ve pantolon ve yelek artık işe yaramadığı için
bunları harçlık olarak rehin verdi, ki bu da kısa sürede dağıldı.

Bay Robinson artık keyifsizdi.

"Hizmet benim için bir şey değil. Aktif bir yapım var -- bütün gün beni meşgul edecek bir işe girmek istiyorum -- biraz kafa gerektiren bir işe. Ülkenin ilk adamı olan saygıdeğer kişi bile
yeteneklerimi kabul etti -- ve buradaki havalandırma delikleri ne?
Boya şişesi."

BÖLÜM XLV.

Kasabanın dışında alçak bir halk arasında -- arka odada -- kolları masanın üzerinde ve alçak alınları neredeyse birbirine değecek şekilde oturmuş iki adam -- fısıldaşıyordu. Birinin derin, renksiz gözleri, çıkıntılı elmacık kemikleri, biçimsiz ağzı ve geniş çenesi kendi başına iyi ama yukarıdaki bağlantıda kötüydü; Diğerinin çenesi vulpindi ve
şeytani kaşları iki keskin kemer halinde burnun üzerine iniyordu. İkisinin de huzursuz gözleri, ikisinin de kısa kesilmiş saçları, toplumun yorumu, uyumlu ve yardımcı, ancak kendi başına alışkanlığın mührü ve Doğanın yanında sönüktü.

Küçük bir kuzey penceresi kasvetli, kaba kulübeyi loş bir şekilde aydınlatıyordu ve
tek mobilyaları ortaya çıkarıyordu - kaldırılamayacak kadar ağır, kırılamayacak kadar kalın dört sandalye ve binlerce pis sefahatin lekeleriyle solmuş ve oraya buraya taze pipo ve puro külleriyle noktalanmış bir masa.

Bu uygun çerçevede başlarını bir araya getiren iki suçluyu görün. Her suçlunun yanında, sıcaktan ve alkolden daha sıcak, insanın düşmanı bir bardakta içiliyor.

Diyaloglarını vermek zor olurdu, çünkü hırsızların Latincesiyle konuşuyorlardı. Özü şuydu: Şehirden üç mil uzakta tek başına duran bir evde bir ganimet kokusu vardı. Ancak hizmetçiler yozlaşmazdı ve karmaşık olan binayı incelemek için erişim sağlayamıyorlardı. Şimdi, profesyonel hırsızınız keşfedilmemiş binalara, iyi bir denizcinin pilot, sondaj veya harita olmadan bilinmeyen bir kanala girmesinden daha fazla girmeyecektir. Diyalogdan, iki adamın bu binaları bilen bir grupla tanıştıkları, efendisiyle birlikte
birden fazla kez
içeride bulundukları anlaşılıyordu.

Daha sert olan bu gruba itiraz etti. "Hiçbir işe yaramıyor, yumuşadı. Son bir ayda bir düzine iyi bitkiyi reddettiğini duydum.
Ayrıca, arkadaşım için eğik bir silahşör istemiyorum - eğer kuyruğunu kıstırıp belki de
bırakmazsa onda bir."

N. B.--Bütün bunlar İngilizce değil, hırsızın argo dilinde, her üç kelimede bir küfür veya
kötü bir ifadeyle. Cümleler onlarla birlikte zayıfladı.

"Onu nasıl yakalayacağını bilmiyorsun," diye cevapladı Mephistopheles kaşlı. "Beni reddetmeyecek."

"Neden olmasın?"

"O benim eski bir dostum ve onu ikna edemediğim bir şey
bulmadım. Bana hayır demeyi bilmiyor - onu zorbalıkla
ve her şey mavi olana kadar onu ürkütebilirsin ve o kıpırdamaz ve sen de ona
bu şekilde davrandın. Şimdi surat asacağım - bir hikaye
uyduracağım - onu yumuşak
böbreklerinden tutacağım - onsuz yapamayacağımı söyleyeceğim ve ona eski lang syne'ı geveleyeceğim. Sonra bir keman ve bolca
viski alacağız; ve bir makarayı bitirdiğimizde ve ayağını yere vurup bir iki yudum içtiğinde, onun çözüldüğünü göreceksin ve sonra onu bana bırakacaksın ve onu mahvetmek için çeneni
tutmayacaksın. Onu yakalarsak her şey
iyi olacak - o 1 numara; onun küçük parmağı ikimizin
bir araya getirilmiş leşlerinden daha fazlasını gördü."

BÖLÜM XLVI.

DÖRT gün sonra, küçük m harfiyle Mephistopheles ve küçük b harfiyle Brutus tekrar erkeklerin hırsızlık yaptığı
pis kulübede oturuyorlardı - ama bu sefer konferansta umutlu bir
zafer havası vardı.

"Sana söylemedim mi?"

"Kolay yapmadın."

"Hayır, neredeyse dizlerimin üstüne çökecektim."

"Bu kadar zahmete değmez."

"On kat daha fazla değer. Şuna bak," ve konuşmacı komplo kurdukları
yerin bir planını çıkardı. "Bunu yapabilir miydin?"

"Yapabileceğimi söylemiyorum. "

"Tanıdığın herhangi bir adam bunu yapmış olabilir mi? Bak, her oda, her
kapı, her pencere ve geçit yerleştirilmiş ve her birine ne tür anahtarlar, sürgüler ve bağlantı elemanları takılmış."

"Bu kadar çok şeyi nasıl öğrendi; eve sadece iki kez geldi."

"Onun gibi bir usta testereci her şeye iş gözüyle bakar.
Bir kilisede olsaydı şamdanları ve bağlantı elemanlarını
çırparken, geri kalanlar papazın yüzüne
bakıp dururdu--kendisi yapamaz."

"Eh, usta testereci olabilir ama ondan hoşlanmıyorum. Ne kadar isteksiz olduğunu ve kabul ettiğinde, sanki bir şeye dönüşmeden önce cesaretini
boğmak istercesine nasıl dönüp içtiğini gör."

"Onu çalışırken görene kadar bekle. Kendini bir tarafta ganimet, diğer tarafta darağacıyla
ayın altında bulduğunda, bütün o saçmalıkları alev alev yakacak."

Biraz geriye gidelim. Bay Miles belirlenen günde geri dönmedi; ve
yapacak işi olmayan ve parasız eğlenemeyen
Robinson, Bay Eden'in yüzüğünü rehin bıraktı. Utanç ve üzüntü hissetti, ama ilk seferki kadar değil.

Bu akşam, banliyölerde asık suratla yürürken, bir ses onu
son derece içten bir tonla selamladı. Başını kaldırdı ve orada
birçok neşeli maçta ve hoş bir suçta birlikte olduğu eski bir arkadaş vardı; adamı iki yıldır görmemişti; dostça bir kadeh
verildi ve kabul edildi. Partide iki kız vardı, onları memnun etmek için
Robinson'un eski tanıdığı, kemancı Kör Bill'i çağırdı ve kısa süre sonra
Robinson kızlarla dans ediyor ve bağırıyordu deli gibi--"Yüksek kesim",
"yan kesim", "topuk ve ayak parmağı", "denizcinin atılımı" ve çift karıştırma.

Sabah üçe kadar ayrılmadı ve ertesi akşam aynı küçük partiyle tekrar buluşma sözü verdikten sonra--dans etmek, içmek ve sıkıcı kaygıyı
uzaklaştırmak için.

BÖLÜM XLVII.

Birkaç gün sonra belli bir akşam, yüzleri
tanımlı olan iki adam, banliyödeki o küçük halkın dışında bir bankta oturuyorlardı--biri kil bir piponun ucunda, diğeri kalay bir kupanın arkasında.

Alacakaranlıktı.

"Yakında burada olmalı," dedi alnına delikler
açılmış ve dibinde camsı bir maddenin küçük parçaları kalmış gibi görünen adam. "Peki, dostum," diye bağırdı sertçe, "bize bu kadar sıkı yapışmanı
istediğin şey ne?" Bu, karşıda durup kutusunun içindekileri sessiz bir belagatle gösteren bir seyyar satıcıya yönelikti. Şimdi
bu sertlik seyyar dükkâncının kendi kendine, "beni
yoldan çekmek istiyor - belki de beni satın almak." demesine neden oldu. Bu yüzden olduğu yerde kaldı ve
mallarını sergiledi.

"Biz sizin gim-crack'lerinizi istemiyoruz," dedi Mephistopheles sessizce.

Adam müşterilerine baktı ve umutsuzluğa kapılmadı. "Ama beyler," dedi,
"gim-crack'lerden başka şeylerim de var; eğer okuyabiliyorsanız size uygun bir şey."

"Elbette okuyabiliyoruz," diye cevapladı çökük gözler kibirle; ve aslında bu başarıdan kaçmak için
çok sık hapse girmişlerdi.

Seyyar satıcı gizlice her yöne baktı; ve bu önlemden sonra bir yayı bastırdı ve çantasının altından küçük bir çekmece çıkardı. İki haydut birbirlerine göz kırptı. Seyyar satıcı
çekmeceden mühürlü bir paket çıkardı.

"Nedir o?" Mephistopheles, ilgilenmeye başlayarak sordu.

"İngiltere'den yeni ithal edildi," dedi seyyar satıcı, gizli ve gizemli tavrıyla bir tür ihtişam karışmıştı.

"---- İngiltere," dedi diğerinin vatansever cevabı.

"Ve Fransızcadan çevrilmiş."

"Bu daha iyi! Ama bu ne?"

"Bunu satın alanlar--görecekler!"

"Gösterişli bir şey mi?"

"Daha doğrusu, demeliyim."

"İçindeki kadınlar hakkında çok şey var mı?"

Tüccar dolaylı bir şekilde cevap verdi.

"Neden onu karanlıkta tutmak zorundayız?"--diğeri, "Elbette var." diye ekledi.

"Eh!" dedi çökük gözler dikkatsizliği taklit ederek. "Bunun için ne istiyorsun? Altı peni var mı, Bill?"

"Sonuncusunu üç altı peniye bir beyefendiye sattım. Ama bu
son sahip olduğum şey--diyelim ki yarım kron."

Çökük gözlü adam seyyar satıcıya küfürler yağdırdı. "Ne! Bir kâğıt parçasından daha kalın olmayan bir kitap için yarım kron mu?"

"Sattığım için hapse girebileceğim bir şey için sadece yarım kron. Riskimin yapraklarım kadar iyi ödenmemesi mi?"

Bu mantık işe yaradı ve biraz pazarlıktan sonra iki şilin teklif edildi ve kabul edildi, ancak ticaretin tam da içinde tüccar bir
tedirginlik yaşıyor gibiydi.

"Bunu yapmaya cesaret edemem, eğer bana asla söylemeyeceğine dair sadakatle söz vermezsen. Kaybedecek bir karakterim var ve bunu bilmesini istemezdim - dünyada James Walker'ın böylesine
serbest--sefil-- bir şey sattığını-"

"Ah! Ne kadar da baharatlıymış, değil mi? Hadi ver şunu. İşte iki
şilin."

"Yoksulluğum rıza gösteriyor, iradem değil," diye iç çekti tüccar.

"Hadi, defol git, yoksa etrafımıza bütün veletler toplanacak."

Seyyar satıcı itaat etti ve uzaklaştı, müşterilerini memnun etmeye o kadar istekliydi ki köşeyi dönünce çantasını omzuna aldı ve
büyük bir çeviklikle sokaktan aşağı koştu,
kıvrandığı ve hiçbir iz bırakmadığı
küçük sokaklardan oluşan bir ağa ulaşana kadar.

Bu arada çökük gözler dilini zarfa götürmüş ve
içindekileri çıkarmıştı. "Işığa çıkıp ne olduğunu göreceğim."

Yalnız kalan Mephistopheles piposunu iki kez çekmişti ki Brutus
öfkeyle
kararıp bir balina gibi küfürler savurdu.

"Neden, sorun ne?"

"Önemli! Bunu bana kısa bir hikaye için satmadı mı?"

"Neden söylemedi. Ama kesinlikle gevşek kitaplar hakkında bir kelime
söyledi."

"Elbette yaptı."

"Peki! ve onlar değil mi?"

"Öyle değil mi!" diye bağırdı diğeri öfkeyle. "Al bakalım, genç tıraşçı,
mumu buraya getir. Değil mi? Hayır değiller----ve ... "Çok acelecisin. Dava göründüğü kadar karanlık olmayabilir.
Diğerleri paketi hazırlamak için atılabilir. Mumu daha yakına tut.

brutus. "Ay! "Kâhyaya bakalım."

İki adam "Kâhya"yı hevesle okudular, ancak okudukları anda
yüzlerindeki anlık umut heyecanı söndü. Aradıkları cevherin
bir parıltısı yoktu; her şey pislikti. "Kâhya" turşu yapan, yemeyen ve bir metre genişliğinde bir keten önlükle efendilerinin parasını aşçı ve uşağın dişlerinden
kurtaran, saten bir elbise içinde
saçmasına yardım etmeyenlerden biriydi.

Zavallı adamın iki şilini için en ufak bir ima veya kaba bir ifade bile yoktu. Sahtekarlık, tamdı. Londra'daki bir dükkandaki çekilmiş kahve, karabiber ve hardal gibi değildi --burada
bir pound hindiba ve öküz kanına, kırmızı kurşun, toprak, un ve zerdeçala
bir tutam gerçek kahve, hardal ve karabiber bulunur. Burada
iş saftı.

Sonra Brutus şişkin kalbini bir dizi gözlemler
kısmen retorik, kısmen zoolojik. Satıcının her santimini korkunç vebalara adadı, özellikle canlılığa hizmet eden iç organları
sıraladı ve ilk fırsatta ona bir bıçak saplamaya
ciddi bir şekilde yemin ederek bitirdi. "O düzenbaza şunu öğreteceğim--" Sana zehir karşılığında ilaç mı satacağım, ha?

mephistopheles, ya daha felsefi bir ruha sahip olduğu ya da
cebeden para harcamadığı için darbeyi daha soğukkanlı karşıladı. "Bir ısırık
ve şüphesiz. Ama ne olmuş? Paramız," dedi biraz hüzünle, "geldiği gibi gidiyor. Bu sadece toprağa atılmış iki şilin. Üç Sent'e
yattırmamalıydık; ve bu geceki
ganimet bunu telafi edecek."

Sonra taze bir gofret aldı ve broşürleri tekrar mühürledi. "İşte," dedi, karanlıkta kal ve karşına çıkan ilk daireyi, o herifin seni sattığı gibi sat. Brutus, seyyar satıcının kötülüğünden dolayı yüreği buruk bir şekilde,
kendisinin satıldığı gibi bir başkasını satma ihtimaliyle canlandı.
Kağıt tuzağını cebine koydu; ve müstehcenlikten aldatılmış bir şekilde,
Bacchus'un sahip olmayacağı, ancak Beelzebub'un dünyevi bir damıtımhane işletmesine izin verilirse
insanlar için demleyeceği türden bir brendiyle kendini teselli etti.

Sonra üçüncü adam da onlara katıldı ve iki saat boyunca üç kafanın hepsi bir sepet dolusu içkiyle kaplanmış olabilirdi ve seyyar satıcı
Walker'ın kalpsiz sahtekarlığı daha yüksek bir düzende unutuldu.

Sonunda Mephistopheles Brutus'a bir işaret verdi ve onlar, ateş ve sıcak suyu oldukça pervasız bir şekilde
dökmekte olan yeni gelenin içkilerini bölmek için ayağa kalktılar.

"Hepimiz birlikte gitmeyeceğiz," dedi Mephistopheles. "İkiniz bir saat sonra
Jonathan'ın evinde buluşalım."

Brutus ve yeni gelen yürürken Brutus'un aklına bir fikir geldi. "İşte
bir ukala gibi görünen bir adam. Ya ona broşürlerimi satıp
onun pahasına bir kahkaha atsam. Dostum," dedi, "işte tamamen mühürlenmiş bir flaş kitap. Bana bunun için ne verirsin?"

"Şey! Bu tür okumaları pek sevmem, dostum."

"Ama bu ucuz. Bunu uygun fiyata aldım. Gel--bir şilin sana zarar vermez.
Bak, kapağın altında birden fazla var."

Şimdi diğeri, iyi huylu bir adamın aklının çürümüş olsa bile "Evet" ve "Yarın benimle yemek ye" diyebileceği bir duruma gelene kadar içmişti, bu yüzden tuzağa düştü.

"Sana vereceğim, oğlum," dedi. "Görelim mi? İçinde birden fazla var. Dürüst bir adamsın. Sana bir şilin borcum var." Ve mühürlü paket cebine girdi. Sonra, Brutus'un bu iş yapma şekline oldukça
üzüntüyle baktığını görünce, hıçkırdı, "Bob'unu
stoklardan çıkar" - ve kıkırdadı.

BÖLÜM XLVIII.

Beş katı kadar yer kaplayan uydularıyla tek başına duran KARBEYAZ bir banliyö villası; araba evi, ahır,
ofisler, bir zambaktaki çiğ gibi ona yapışmış sera ve
daha arkada sera. Oldukça yüksek bir duvar bütünü çevreliyordu.
Geçen bulutlar onu bir anlığına terk ettiğinde, genç ayın üzerine düşürdüğü geçici ışıkta, güvenli ve huzurlu olduğu kadar masumdu. Yine de bu sakin, düşünceli saatte suç bu güzel küçük yeri istila etmek için bekliyordu.

Kiler penceresinin altında brutus ve mephistopheles gizleniyordu - yüzleri kararmış, ellerinde aletler vardı - söz konusu pencerenin bir camını çıkarıp mutfağa ve mutfaktan da kilere, oradan da birkaç kaşık alıp arka merdivenlerden tabaklığa girmeye hazırdılar. Şimdi bile evde olacaklardı ama bir durum onları geciktirdi - ikinci katta bir ışık yanıyordu. Şimdi, özellikle de bir ışık
yanan bir eve girmek, eğer o ışığın oturma odasında olma ihtimali varsa, inançlarına aykırıydı. Şimdi birkaç saattir evi izliyorlardı ve o ışık her zaman oradaydı, bu yüzden, diye savundu mephistopheles, "Bir yatak odasındaki bir kuruşluk ışık değil, yoksa yandığını görürdük. Birisi yukarıda. Tüneye
yerleşene kadar beklemeliyiz."

Beklediler, beklediler, beklediler. Hala ışık yanıyordu. Işığa
sövdüler. Şaşmamak gerek. Işık, kötü eylemlerin doğal düşmanı gibi görünüyor.

Acılaşmaya ve bedenleri soğumaya başladı. Soğukta çok uzun süre boşta beklemek zorunda kaldığınızda hırsızlık bile sıkıcı hale geliyor.

Sonunda, saat iki buçuk civarında ışık söndü. Sonra, dikkatle dinleyen karanlığın iki oğlu evde bir hareket duydu,
ve birden fazla kapı açılıp kapandı ve sonra ayak sesleri duyuldu.

"Neden! Bu daha yeni dağılmış bir parti. İyi ki ışık sönene kadar çalışmadım."

"Ama diyorum ki, Bill--o köşede--soylular onun yanından geçmiş olmalı--onu görmüşlerse."

"O kadar da acemi değil ki onu görsünler."

Bir sonraki soru, mahkûmların gözlerini
kapatmak için ne kadar beklemeleri gerektiğiydi. Her şey yarım saatten fazla bir süre sessiz ve karanlıktı ki
ikili çalışmaya başladı, Mephisto büyük bir macun parçası çıkardı ve
panelin ortasına sürdü; bu macunu ortada bir piramit oluşturacak şekilde işledi; bunu sol eliyle tutarken, sağ eliyle camcı elmasını çıkardı ve camın tüm kenarlarını kesti. Macunun ona sağladığı tutuş sayesinde, camın evin içine düşmesini ve
gürültü yapmasını engelledi ve sonunda camı temiz bir şekilde
çıkardı ve Brutus'a verdi. Bir an sonra iki adam kilerdeydi,
oradan açık buldukları bir kapıdan mutfağa geçtiler; mutfakta iki kapı vardı - birini denediklerinde bir kiler kapısına açık olduğunu gördüler.
Burada karanlık fenerinin ışığını etrafa saçan Brutus
biraz soğuk kümes hayvanı ve bir jambon keşfetti; bunları mutfağa götürdüler ve biraz
soğukkanlılıkla bıçaklarını çıkarıp aceleyle ama doyurucu bir akşam yemeği yediler. Jambonu kesme şekilleri de diğerleri kadar kanunsuzdu. Sonra ayakkabılarını çıkarıp kiler penceresinin dışına bıraktılar ve şimdi oyunun ciddi kısmı başladı. Kediler gibi sürünerek kilerlere ulaştılar ve tahmin ettiğim gibi farklı boyutlarda bir düzineden fazla gümüş kaşık ve çatal buldular. Bunları küçük bir torbaya koydular ve Mephisto kilerden arka bahçeye geri döndü ve bu kaşıkları bir çalılığa sakladı. "O zaman, eğer kesintiye uğrarsak, geri gelip onları alabiliriz."

Ve şimdi oyun daha ciddi ve daha gergin bir hal aldı - çift, çatal bıçaklarını çekip göğüslerine koydular ve acil bir durum için hazır tuttular; sonra kediler gibi sürünerek, her seferinde bir ayak ve sonra bir duraklama,
en üstte bir kapı olan arka merdivenlerden çıktılar. Ama bu kapı
kilitli değildi ve bir an sonra kapıdan geçip ilk sahanlığa ulaştılar. Her ayrıntısı doğru olan plan, sağ taraflarındaki tabak dolabını gösteriyordu. Fenerden gelen bir ışık bunu gösteriyordu;
anahtar deliği de tarif edildiği gibi eski modaydı ve bir anda brutus onu
açtı. Sonra mephisto bölmeleri olan yeşil bir bez torba çıkardı ve bir dakika içinde bu becerikli eller üç yüz pound değerinde bardakları, çorba kaselerini, sepetleri, çorba kaşıklarını vb. istiflemişti ve
tüm işlem boyunca neredeyse hiç ses duyulmadı. Tamamlandı; bir bakış
bunun yeterli olduğunu söylercesine geçti ve geldikleri gibi sessizce ve
kedi gibi geri döndüler, brutus torbayla önde gidiyordu. Şimdi tam
elini yukarı çıktıkları kapıya koyduğu anda - şıp!
tık! - aşağıda bir yerde bir kapı kilitliydi.

brutus etrafına baktı ve torbayı yavaşça yere koydu. "Nerede?" diye fısıldadı.

"Mutfağın yakınında," diye cevap zar zor duyuluyordu. "Bana koridordan geliyormuş gibi geldi," diye fısıldadı diğeri.

İki adam da renk değiştirdiler, ama zihinlerini ve
kurnazlıklarını korudular. Brutus tabak dolabına geri döndü, çantayı içine koydu ve
kapattı, ama kilitlemedi. "Orada kal," diye fısıldadı, "ve
eğer
ıslık çalarsam - boş elle arkadan koş. Eğer
miyavlarsam - çantayla
dışarı çıkıp ön kapıdan çıkar; plan, sadece içeriden cıvatalandığını söylüyor."

Bir an dinlediler, taze bir ses yoktu. Sonra Brutus hemen
ön merdivenlerden aşağı kaydı; ön kapının cıvatalanmadığını gördü; bunu
tam olarak anlamadı ve kısa bir sopa çekerek
çok dikkatli bir şekilde açtı; bu dikkat gereksiz değildi. Kapı açılır açılmaz iki beyefendi dışarıdan ona doğru koştu; birinin kafası, hazır
serseri ona sopasıyla vurduğunda kırık bir şişe gibi çatladı ve bir kurşun gibi yere düştü; ama
bir diğeri çekilmiş bir pala ile çimenlerin üzerinden uçarak geliyordu ve
Brutus, kendisini yenilmiş bularak yüksek bir ıslık çaldı ve
holün karşısına uçarak mutfağa doğru yöneldi. Hiç bu kadar hızlı uçmamıştı mephisto
bir an önündeydi. Kapıdaki beyefendiye gelince,
hırsıza doğru koşarken dizlerinin üzerine düşen yaralı arkadaşıyla
birlikteydi. brutus birkaç saniyeliğine irkildi ve
hırsızca mutfağa daldı ve aralarındaki tek kapıya ve
kiler odası penceresine doğru uçtu.

KAPI KİLİTLİYDİ.

Hırsızın gözleri derin mağaralarında parladı, "Geri dön, Will--ve kes onları," diye bağırdı--ve uzun parlak bıçağı parladı.

BÖLÜM XLIX.

İKİ hırsız kiler odası penceresinin yakınında üst kattaki ışığı
izlerken üçüncü bir adam evin karşı tarafında nöbet tutuyordu; halka açık yoldan sadece birkaç metre uzaktaydı, yine de yüzlerce kişi
geçerdi ve kimse onu görmezdi; çünkü kendini bahçe duvarına yaslanmış kalın bir
gölgenin içine yerleştirmişti. Ofisi, herhangi biri gelirse kendi tarafındaki tehlikeyi işaret etmekti. Şimdi yoldaşlarını hareketsiz tutan ışık evin onun tarafında değildi; bu nedenle
her an işin bittiğine dair işaretlerini bekleyerek bekledi. Bunun üzerine
işaret sessizce sıvışıp herkesin yukarıda anlatılan alçak meyhaneye farklı yollardan gidip orada ganimetleri bölüşmesiydi.

Adam bu işareti bekledi, bekledi ve bekledi; hiç gelmedi;
nedenini biliyoruz. Sonra sabırsızlandı - perişan oldu;
kendi unsurunun dışındaydı - bir şeyler yapmak istiyordu. Sonunda bütün bunlar dayanılmaz bir
sıkıntıydı. İşe sıcak bakmadığı için,
aktif işi yoldaşlarına vermişti ve şimdi iki nedenden dolayı bundan pişmanlık duyuyordu.
Birincisi, burada durgun ve sıkılmış bir şekilde tutuluyordu; ikincisi, bir çift beceriksiz olmalıydılar; daha kısa sürede bir mahalleyi soyardı.
Bir puro
yakacaktı. Tütün bütün dertleri, hatta can sıkıntısını bile köreltir. Elini puro almak için cebine soktuğunda, sert, kare bir maddeye çarptı. Bu
ne?--oh! mephisto'nun ona sattığı kitap. Hayır, sigara içmeyecekti, kitabın ne hakkında olduğunu görecekti; diz çöktü ve şapkasını çıkardı ve slaydı oynatmaya cesaret etmeden önce karanlık fenerini içine koydu; sonra kağıdı açtı ve şapkanın içine koydu, yoğun ışınları içeriklere
attı ve incelemek için içeri baktı. Şimdi çeşitli küçük broşürler mephisto tarafından yerinden edilmişti ve hırsızın gözüne çarpan ilk kelimeler bir broşürün arkasında büyük harflerle şunlardı: "GÜNAHIN ÜCRETİ ÖLÜMDÜR." Thomas Robinson bu kelimelere aptalca bir bakışla baktı. İlk başta bunların içinde yatan her şeyi fark etmedi. Broşürü açmadı; kelimelere uyuşmuş bir şekilde baktı ve karanlıkta ininde çömelmiş bir kaplan-kedi gördüğümüzde yeşil ateşin gözleri gibi ona baktılar.

Ah keşke bir ressam olsaydım ve sana tarif edilemeyeni gösterebilseydim - bu kadar küçük görünen ama
çok büyük olan bu garip olayın özellikleri! Kara gece, şapka, duvarın derin gölgelerinde
bir şeyler okumak için şapkanın altına bakan hain, ve yarı açık fener, yoğun ateşin küçük şeridini
fırlatıyor ve gecenin karanlık yüzünden bir anda fışkıran ve hainin gözlerini kamaştıran ve kalbini
ürküten kasvetli sözler:

"GÜNAHIN ÜCRETİ ÖLÜMDÜR."

Şimdi onun sersemliğine şaşkınlık ve hayret eklendi. "Bu nasıl oluyor?" yüksek sesle fısıldadı, "bu ----'nin bir numarası mıydı? Hayır! bilmiyor--Bu
şeytanın kendi işi--hayır! değil--daha büyük olasılıkla--Üçüncü kez!--okuyacağım. Ellerim titriyor, bu yüzden zor tutuyorum.
Onun
yazısı--evet--F. E. imzalı. Tanrım, bana merhamet et!--Bu fazlasıyla doğal."

Okudu, okurken her yeri titriyordu.

Rapor sade bir şekilde yazılmıştı. Bazıları mahkumların
geçmişlerinden alınmış bir olay hikayesiyle başlıyordu ve ciddi bir
öğüt ve korkunç bir uyarıyla sona eriyordu. Hain bu kısma
geldiğinde, kalbi şiddetle çarpıyordu; çünkü kutsal ateşin samimi, açık sözlü, kıyılmamış sözcükleriyle birlikte, kağıttan yükselen
güzel ses, sevgiyle dolu gözler,
tükenmez zeka ve sempati dolu yüz, Robinson'ın üzerinde sık sık parlamıştı, oysa tam da bu tür sözcükler o altın dudaklardan çıkıyordu. Okumaya devam etti, ama sonuna kadar değil; çünkü okurken Bay Eden'in tam yanında olduğunu hayal etmesine neden olan bir paragrafa geldi. "Bu hakikat sözlerinin eline düşeceği ve yarın, ertesi gün, bugün veya şu anda aptalca veya kötü bir şey yapmayı planladığını göreceğin sen, dur! O günahı işleme! Ruhuna işleme! Dizlerinin üzerine çök ve düşündüğün günahtan tövbe et; günah için acı çekmektense, aşağılık tasarıdan tövbe etmek daha iyidir, gökyüzü ne kadar temizse, Tanrı ne kadar kutsalsa ve günahın ücreti o kadar ölümdür." Bu sözler üzerine, sanki rahibin eli yeryüzüne ve denize uzanmış ve hırsızın başına konmuş gibi, sırtı hırsızlık sahnesine, yüzü İngiltere'ye dönük olarak dizlerinin üzerine çöktü, "Yapacağım, saygıdeğer efendim. Yapacağım! - Tanrım, bana yardım et!" diye haykırdı, sonra önce günaha girme anında nasıl dua etmesi gerektiğini hatırladı. Bir sonraki anda ayağa kalktı, fenerini yere fırlattı, yolunu tıkayan bir kapının üzerinden atladı ve Sydney'e doğru yola çıktı. Durmadan önce yarım mil kadar koştu; aklı karışmıştı. Başka bir düşünce onu durdurdu. O bir nöbetçiydi ve görevine ihanet etmişti; ya arkadaşları onu hesaba çekerek başlarını derde sokarsa; onları uyarıda bulunmadan terk etmek adil miydi? Ya geri dönüp alarm düdüğünü çalsa, birinin onu izlediğini gördüğünü iddia etse ve böylece düşünülen suçu engellese ve kendisi de bundan
suçsuz kalsa; ama sonra, diye düşündü, "ve eğer geri dönersem
benim
başıma ne gelecek?"

Tereddüt ederken, soru onun için kararlaştırılmıştı. Kararsızca geriye
bakarken, keskin gözü solundaki çitin yanında hareket eden bir gölge fark etti.

"Neden, uzaklaşıyorlar," oldu ilk düşüncesi. Ama daha da karanlık olan diğer kenara dikkatle
baktığında, sessizce hareket eden başka bir gölge gördü. "Neden yolun farklı taraflarındalar ve ikisi de
gölgede kalıyorlar?" diye düşündü bu kurnaz ruh ve bundan o kadar hoşlandı ki hemen dönüp Sidney'e doğru koştu.

Bunun üzerine iki figür yolun ortasına doğru sıçrayarak çıktı ve yüksek bir
görüntü-hello'yla rüzgar gibi onun peşinden koştular.

Robinson, başlarken ve takipçilerinin hızını anlamadan önce, kim veya ne olduklarını görmek için bir an yanlara doğru koşmaya cesaret etti. Beyaz yelekleri ve parıldayan çivileri gördü ve gerisini tahmin etti. Yirmi metreden fazla olmayan bir başlangıç ​​​​noktası vardı, ancak iyi bir koşucuydu ve takipçilerinin belirli bir
hızla gelmesi onun lehineydi, oysa o bir dinlenmeden sonra taze bir şekilde başladı. Omuzlarını dikleştirdi,
ağızlarını uzun bir yarış için genişçe açtı ve insanların hayatları için koştukları gibi koştu.

Sessiz gecede Robinson'un yüksek sesleri sert yolda yarım mil öteden duyulabilirdi. Pit pit pit pat! Arkasından iki çift çizme geldi. Robinson korkuyla sesi duydu: "Onlar pompalı, ben çizmeli," diye düşündü ve takipçileri avlananın inlediğini duydu ve geyik hıçkırmaya başladığında köpekler olarak çabalarını iki katına çıkardılar.

Kulakları bir tavşanınki gibi geriye yatırılmış halde yüz metre koşmuştu ki,
korkunç çukur çukurunun yaklaştığını düşünmeden edemedi;
koşarken acı dolu bir dikkatle dinledi ve tehlike kulağını o kadar iyi yaptı ki takipçilerinin tam yerini söyleyebiliyordu.
Soğuk bir ter, ikisinin de yirmi yardadan on yarda ilerlediğini hissettiğinde üzerine yayıldı; sonra bir takipçinin diğerine yaklaştığını açıkça hissetti ve bunun çukur çukur çukuru her üç veya dört yarda bir santim daha da yaklaştı; diğeri kendi çukur çukurunu tuttu - ne daha fazla ne daha az.

Sonunda 1 Numaralı o kadar yaklaştı ki Robinson sıcak nefesini kulağında hissetti. Dişlerini sıktı ve umutsuzca bir hamle yaptı ve aralarına dört beş yarda koydu; çukur çukur pat'ın kazandığı alanı ölçebilirdi. Ancak takipçi bir hamle yaptı ve mesafeyi yarı yarıya azalttı. "Pes etsem iyi olur," diye düşündü avlanan kişi--ama o anda bir umut ışığı belirdi; bu takipçi aniden çok yüksek sesle solumaya başladı. Yirmi yarda kazanmak için dişlerini sıkmıştı; kazanmıştı ama
nefesini kaybetmişti. Robinson bunu duydu ve artık ondan korkmadı ve aslında bir veya iki nefes daha çektikten sonra umutsuz bir homurtu geldi ve 1 Numaralı
biri tamamen soluk soluğa kaldı.

2 Numaralı yanından geçerken, sadece soluk soluğa kaldı

"Onu yakalayamayacağım."

"Yakalamayacak mıyım!" diye bağırdı 2 Numaralı, kelimeleri söylemek yerine
dışarı atarak.

Klopetee klop, klopetee klop, klopetee, klopetee, klopetee klop.

Pit pat, pit pat, pit pat pat, pit pit pat. On yarda arayla, ne daha fazla ne de daha az.

Ne köpek daha yakına ulaşabilirdi,
Ne de av daha uzağa zorlayabilirdi.

"Bana ikisi arasında yaptılar," diye düşündü zavallı Robinson. "Tek tek
kaçabilirdim, ama biri beni yere serdi, sonra diğeri beni
aşağıladı. Belki dövüşerek bundan kurtulabilirim, ama sonra
başka bir suç olacak."

Robinson artık duyulabilir şekilde solumaya başladı ve avcıyı üzerinden atamayacağını anlayınca, biraz isteksizce başka bir oyun hazırladı.

Sıkıntı belirtilerini abartmaya ve fark edilmeden
hızını yavaşlatmaya başladı. Bunun üzerine takipçi elinin üstünden geçti. Robinson aniden dönüp kendini
bir kedinin pençeleri gibi iki eliyle tek dizinin üzerine attığında, dört metre kadar gerideydi. Adam tam gaz
koştu; aslında, duramazdı. Robinson en yakındaki
ayak bileğini iki eliyle yakaladı ve onunla birlikte kalktı ve kendi dürtüsünün yardımıyla onu havaya kaldırdı ve topuklarını dik bir şekilde yukarı kaldırdı. Adam
havada bir parabol çizdi ve korkunç bir güçle başının tam üstüne indi; ve başı şapkasına gömülü ve topukları tekmelerken, Robinson bir an bile kaybetmeden vücudunun üzerinden atladı ve klopetee klop sesi tek başına yolda giderek daha da zayıfladı.

Cesur takipçi, omuzlarında duran ve burnu tepeden tırnağa bir uçuruma bakan şapkasından başını sonsuz bir zorlukla çekip çıkardı, kendini salladı ve birkaç metre çılgınca peşinden koştu - ama kafası karışmış bir şekilde Robinson'dan ve Robinson'ın ondan kaçtığını fark etti ve artık kaybettiği zemini geri kazanmaktan
umutsuzdu, pişmanlık dolu bir kahkaha attı, elinden gelenin en iyisini yaptı, ellerini ceplerine koydu ve 1 Numaralı ile buluşmak için geri yürüdü.

Bu arada, at sırtında takip edilmekten korkan Robinson, hızını biraz azalttı ve Sidney'e doğru üç mil koştu. Eve
yan tarafı ısınmış, dudağında yapışkan bir nem ve gözlerinde avlanmış bir bakışla geldi. Yatağa gizlice girdi, ama geceyi düşünerek, evet,
ve dua ederek geçirdi, uyumadı.

BÖLÜM L.

THOMAS ROBINSON uykusuz yatağından değişmiş bir adam olarak kalktı; değişmişti
her şeyden önce, özgüveni tamamen kaybolmuştu. "Kendimi
ne kadar az
tanıyordum," dedi, "ve onun saygıdeğerliği beni ne kadar iyi tanıyordu! Ben
dünyanın en
zayıf aptalıyım--bunu gördü ve bana ne yapmam gerektiğini söyledi. Bana
yardım etti--ve ben, nankör bir aptal gibi, ona itaat etmeyi hiç düşünmedim; ama bu saatten itibaren kendimi olduğum gibi ve onun bana
dediği gibi--zeki bir aptal olarak görüyorum. Dürüst bir adam olmadan doğruca yürüyemem. Eh, bir tane edineceğim, ama bunun için dünyadaki her şeyden
vazgeçeceğim."

Sonra küçük kutusuna gitti ve George Fielding'e yazdığı mektubu çıkardı. Mektupa baktı ve bu kadar uzun süre unuttuğu için kendini suçladı. "Zavallı adamın sevgilisinden de bir mektup.
Almasaydım postayla göndermeliydim. Ama alacağım.
Bay Miles'ın eve geldiği anda iznini isteyeceğim ve hemen o gün başlayacağım."
Sonra oturdu ve risaleyi tekrar okudu ve okurken utanç ve pişmanlıkla
doldu. Açıklaması çok zor olan o akıl dışı şeylerden biri yüzünden, her
iyi duygu, Hapishanedeyken olduğundan çok daha büyük bir güçle üzerine hücum etti ve gariptir ki, şimdi saygısını daha çok seviyordu ve sözlerini birlikteyken olduğundan daha derinden yüreğine aldı.
En azından kasıtlı olarak tekrar bir suçlu olduğu düşüncesiyle bedeni dehşetle ürperdi ve Cennet'in merhameti olmasa,
alınıp korkunç bir şiddetle cezalandırılacaktı ve her şeyden öte, ölümlü nezaket, iyilik ve sevgiden daha fazlası karşılığında yüreğindeki saygıyı
yaralayacaktı. Ve Robinson'a adalet etmek gerekirse, bu son düşünce kalbini hasta etti ve bedenini diğer her şeyden daha fazla ürpertti. Görünmeyen bir uçurumun kenarında uyuyakalmış, uyanmış ve aşağı bakan bir adam gibiydi.
Tövbekâr adam bu sabah dualarını etti ve dizlerinin üzerinde
alçakgönüllülük ve yeni bir hayat yemini etti. Bundan sonra kendini tanıyacaktı; kendini yönlendirmeye
çalışmayacaktı; sadece saygıdeğerine itaat edecekti. Ve
başlamak gerekirse, ne zaman bir ayartma gözükse, o anda ona karşı dua edecekti
ve oradan kaçacaktı ve efendisi geri döndüğü anda
kasabayı terk edecek ve dürüst George Fielding'e pasaportuyla
-Susan'ın mektubuyla
kaçacaktı.

Bu dualar ve bu kararlarla birlikte sakin bir memnuniyet
üzerine çöktü; saygıdeğerinin broşürünü ve George'un mektubunu koynuna koydu ve
mutfağa indi.

Karşılaştığı ilk kişi hizmetçi Jenny'di.

"Ah, işte efendim!" diye bağırdı. "Dün gece neredeydin?"

Robinson kekeledi, "Özellikle hiçbir yerde. Neden?"

"Ah, çünkü efendi seni istiyordu ve sen
yüksekte veya alçakta bulunamadın."

"Ne, eve mi geldi?"

"Dün gece eve geldi."

"Gidip ona sıcak suyunu götüreyim."

"Neden, evde değil, aptal. Eve gelir gelmez giyindi
ve bir partiye gitti. Senin ona yardım etmene
yardım etmemen konusunda uygun bir şekilde küfür etti."

"Ne dedi?" diye sordu Robinson, biraz tedirgin.

Kızın gözleri parladı. "'Şimdi kendimi nasıl bağlayacağım
o serseri engel değil mi?' dedi."

"Hadi, senin saçmalıklarından hiçbiri, Jenny."

"Neden onu bağladığını biliyorsun, hem de oldukça sıkı."

"Ben öyle bir şey yapmam."

"Elbette birbirinizi ihbar etmeyeceksiniz. Bana baş serserimizin
korse giymediğini söyle! Bir adam bu kadar geniş omuzlu olmazdı ve
bir eşek arısı gibi beli ve biraz da
bağcık olmadan tahta gibi sırtı olmazdı, hem de epeyce."

"Peki, kendi istediğin gibi olsun, Jenny. Bana bir lokma
kahvaltı vermez misin?"

"Peki, Tom, sadece form olsun diye sana biraz verebilirim; ama Tanrı seni korusun,
onu yiyemezsin."

"Neden olmasın?"

"Bütün gece dışarıda olan beyler sabah eve iştah yerine
baş ağrısı getirirler."

"Ama ben bütün gece dışarıda değildim. On ikiden hemen sonra evdeydim."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten mi!"

"Tom?"

"Peki, Jane!"

"Sırları saklayacak kadar zeki olmayanlar, sırlarını
zeki olanlara emanet etmeli."

"Ne demek istediğini bilmiyorum kızım."

"Ah, hiçbir şey; sadece mutfakta bir buçuğa kadar oturdum ve odamda üçe kadar dinledim.

"Benim yüzümden epey zahmete girdin."

"Ah, ilgi göstermekten çok meraktı," diye sert bir cevap geldi.

"Öyle demeliyim."

Kız kızardı ve bu cevaptan rahatsız olmuş gibi göründü. Küçük bir intikamın
işine çekinerek başladı. "Şimdi," dedi büyük bir samimiyetle, "bana bütün gece ne yaptığını ve neden eve
a--a--hım! diye girdiğini söyle! bir erkek gibi girmek yerine,
o zaman ister beğen ister beğenme,
öğrenme zahmetinden beni kurtarırsın."

Bu sözler Robinson'ı ürpertti. Ne! Bir casus onu izliyor muydu --belki
günlerdir-- ve hepsinden önemlisi bir kadın casus--kadife pençeli, sessiz adımlarla yürüyen, anlaşılmaz bir yüz ifadesi ve mikroskobik bir gözü olan bir şey.

Başını sessizce bardağının üzerine eğdi. Jenny'nin gözü onu tarıyordu. Bunu görmeden hissediyordu. Bunun altında huzursuzdu, ama
kendini suçlaması huzursuzluğundan daha büyüktü. Tam bu sırada sokak kapısı bir anahtarla açıldı. "İşte
baş serseri geliyor," dedi Jenny, gözleri Robinson'daydı. Bir sonraki
anda bir zil sertçe çalındı. Robinson ayağa kalktı.

"Kahvaltını bitir," dedi Jenny, "Ben zile cevap vereceğim," ve
dışarı çıktı. Yaklaşık on dakika sonra kolunda bir sabahlık ve elinde bir çift saç maşasıyla geri döndü. "İşte," dedi, "salona gireceksin ve genç geyiği kaldıracaksın; başını ve
bıyıklarını kıvıracaksın. Keşke ben olsaydım, ilk kıvırdığım şey kulağını kıvırmak olurdu."

"Ne, Jane, onları benim için aşağı indirme zahmetine mi girdin?"

"Öyle görünüyorlar," diye cevapladı diğeri, sanki iyi niyetinden pişman olmuş gibi, sertçe.

Robinson efendisinin yanına gitti. Yolundan çekildiği için bir azarlanmayı bekliyordu; ama hayır! Genç beyefendiyi mükemmel bir mizah anlayışı ve yüksek bir ruh hali içinde buldu. "Bu paltoyu çıkarmama yardım et, Tom."

"Evet, efendim."

"Ah! O kadar da sert değil, seni kahretsin. Ah! Ugh!"

"Palto biraz fazla dar, efendim."

"Hayır değil - eldiven gibi oturuyor ama kaskatıyım ve ağrım var. Hadi,
hadi, bana bir gömlek getir."

Robinson gömleği alıp ateşe yakın bir yere koydu; ve
bu, rahatsız hissettiği şeyi söylemek için uygun bir pozisyon olduğundan,
şöyle başladı:

"Bay Miles, efendim."

"Merhaba!"

"Sizden bir iyilik isteyeceğim."

"Çıkartın şunu!"

"Bana karşı nazik bir efendi oldunuz."

"Sanırım ben de öyle yaptım. Aman Tanrım, böyle birini aceleyle bulamazsınız."

"Hayır, efendim, eminim ki yapmam ama benim için bambaşka bir
türden bir fırsat var. Bathurst yakınlarında bir arkadaşım var, bir gecekondu sakini,
ve eğer beni bırakacak kadar nazik olursanız ona katılacağım."

"Ne cehennem azabı!" diye bağırdı genç beyefendi, çoğu çocuk gibi
iyi huylu ve bencil. "Sevdiğim bir hizmetçi bulduğum anda
şeytan'a gitmek istiyor."

"Sadece Bathurst'a, efendim," dedi Robinson küçümseyerek, onu iyi bir ruh haline sokmak için.

"Peki bir başkası için ne yapacağım?"

Bu anda Jenny kahvaltı için tüm ıvır zıvırla geldi.
"İşte Jenny," diye bağırdı, "işte Robinson bizi terk etmek istiyor. Aptal
kıç!"

Jenny elinde tepsiyle büyülenmiş bir şekilde duruyordu. "Ne zamandan beri?" diye sordu efendisine, ama Robinson'a bakarak.

"Bu an. Sadık yaratık dönüşümü o
teklifle karşıladı."

"Eh, efendim, bir hizmetçi köle değildir ve bir sebebi varsa?"

"Ah! Her zaman bir sebepleri vardır, neyse. Bathurst'a gidip
çömelmek istiyor. Eh, Tom, bizi terk ettiğin için aptalsın, ama tabii ki seni isteğin dışında tutmanın iltifatını
ödemeyeceğiz, değil mi?" Jane'e bakarak.

"Benim bununla ne ilgim var?" diye cevapladı, gri gözlerini açarak. "Gitmesinin veya kalmasının
benim için ne önemi var?"

"Hadi, bunu beğendim. Sen hizmetçisin ve o uşak,
ve bildiğimiz o ikisi her zaman"--ve genç beyefendi bir melodi ıslık çalarak kastettiğini ortaya koydu.

"Bay Miles," dedi Jenny, çok ciddi bir şekilde, bir büyüğün küçüğünü azarlaması gibi,
"affedersiniz efendim, ama size hizmetçilerinize karşı bu kadar
müsamahalı olmamanızı tavsiye ediyorum. Hizmetçiler yaklaşıyor ve onlar da sırayla sizinle birlikte özgürlüklerini kullanacaklardır; ve," aniden kızarıp öfkelenerek, "eğer
bana böyle konuşursan odadan çıkarım."

"Eğer mecbursan! Zorundaysan! Ama çaydanlığı da yanında getir.
Bu bir ördek!"

Jenny gülmeden edemedi ve çaydanlığa gitti.
Döndüğünde Robinson, kabarmaya başlayan efendisinin başının üzerinden ona işaretler yaptı. İlk başta şaşkın göründü, ancak
gözünün yönünü takip ettiğinde efendisinin sağ elinin korkunç şekilde kesildiğini ve şiştiğini gördü. "Oh!" diye bağırdı kız. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Eh?" diye bağırdı Bay Miles, "Ne oldu?"

"Zavallı elinize bakın, efendim!"

"Ah, evet! Çok çirkin değil mi. Bir kaza geçirdi. Yakında iyileş."

"Hayır, kendiliğinden iyileşmeyecek; ama morluklar için
harika bir losyonum var ve onu senin için yıkayacağım."

Jenny büyük bir leğen ılık su getirdi ve önce onu ısıtmaya başladı,
çok şefkatle dokunarak. "Ve bir hanımınki kadar beyaz olan eli," dedi Jenny acınacak bir şekilde, "zavallı çocuk!" Bu nazik ifade daha
kaçmadan kızardı ve başını işine doğru eğdi, fark edilmemesini umarak.

"Genç kadın," dedi Bay Miles babacan bir ciddiyetle, "hizmetçilere efendilerine karşı fazla serbest davranmamaları tavsiye edilir; yoksa dilenciler yerlerini
unutup seninle serbestlik kurarlar. O! O! O!"

Jenny elini sessizce suya daldırdı ve kalkıp odanın diğer ucuna, kapıya doğru koştu. Şakacı gencin uluması onun yolunu kesti.

"Cinayet! Onu götür, Jenny; tekmele; dilenci kıvrılıp aynı anda
gülüyor. Kahretsin, iyi bir şey söylediğimde
zincirleri bırakamaz mısın? Ha! Ha! Ha!"

Bu garip üçlü bir süre kıkırdadı. En yüksek sesle Miles. "Tom, çayımı koy; ve sen, Jenny, eğer tekrar sıfırdan gelirsen, ha!
ha!--sana bunu nasıl elde ettiğimi anlatacağım."

Bu söz meraklı Jenny'yi doğrudan havzaya getirdi.

"Hazeltine'i tanıyor musun?"

"Evet, efendim, ara sıra buraya gelen uzun boylu bir beyefendi.
O,
kamu sahasında yarışacağın kişi," diye araya girdi Jenny,
skandal bir tavırla yukarı bakarak.

"O çocuk; ama sen nereden tanıdın?"

"Beyefendiler, bütün pis çocuklar at gibi bakarken koşmalı,"
diye itiraz etti dilbilgisi uzmanı, "bu bir utanç."

"Öyledir--yenilen için. Eh, Hazeltine ile
akşam yemeğinde buluşacaktım. Bu arada, Tom Yates'i tanımıyor musun?"

"Ah," dedi Jenny, "Ben de duydum."

"Bundan şüpheliyim; onun adından çok var."

"Çirkin, yani; Sidney'den bir veya iki mil uzakta yaşıyor.

"Yarım düzine kadarı da öyle."

"Bu, en büyük kumarbaz ve daha keskin, asılmamış."

"Tamam! Bu benim arkadaşım! Bize muhteşem bir
akşam yemeği verdi--bir sürü yemyeşil."

"Yemyeşil nedir?"

"Çay, kahve ve arpa suyu, canım. Ah! İyi bir şey söylediğimde
gümbür gümbür demirleri bırakamaz mısın? Eh, artık nüktedan olmamalıyım
, cezası çok ağır."

Robinson'ı şimdi tedirgin edenin Bay Miles'ın şakaları olmadığını söylememe gerek yok; tam tersine, merakı ve artan tedirginliği arasında
bu şakalar korkunç imkansızlıklar gibi görünüyordu.

"Eh, saat onda yukarı, küçük ve rahat bir odaya çıktık ve
dördümüz de güzel, küçük, yeşil bir masaya oturduk."

"Kumar mı?"

"Hayır! Whist; ama şimdi eğlence başlıyor. Yaklaşık dört saattir oynuyorduk ve oda sıcaktı, Yates yeni bir paket almak için gitmişti ve
yaşlı Hazeltine serinlemek için oturma odasına gitmişti. Hemen
geri geldi ve fısıldayarak, "Buraya gelin, ihtiyarlar," dedi.
Onunla oturma odasına gittik ve ilk bakışta hiçbir şey görmedik,
ama hemen gözlerimizin önünde bir ışık parladı; sanki tarlada parıldayan bir şeyden geliyordu. Ve bu flaşlar gelip gitmeye devam etti. Sonunda valiyi yakaladık ve bir süre bunun üzerinde kafa yordu. 'Ne olduğunu biliyorum,' diye bağırdı, 'bu benim salatalık bardağım.'"

Jenny başını kaldırdı. "Cam parlayabilir," dedi, "ama nasıl
parlayabileceğini anlamıyorum."

"Daha fazlasını yapmadık ve valinin yüzüne güldük; ama
yanılmışız. 'O duvarın altında karanlık bir feneri olan biri var,' dedi Tom Yates, 've ara sıra cam parlamayı yakalıyor ve
böyle yansıtıyor.' 'Solomon!' diye bağırdı geri kalanımız. Gerçek şu ki,
Jenny, Tom Yates yarı sarhoş olduğunda insandan daha fazla
zeka geliştiriyor. (Robinson hafifçe inledi.) Aha," diye bağırdı Miles, "dilenci
parmağını yaktı. Buna sevindim. Neden onun gürleyen demirlerinden
tek zarar gören ben olayım? 'İşte bir tarlakuşu,' dedim, 'bu karanlık feneri kapacağız--öyle değil mi Hazy?' 'Daha doğrusu,' dedi Hazy. 'Ben tabancalarımı alana kadar bekle, sana bir pala vereceğim, George,' diyor Tom Yates. George'un kim olduğunu
unuttum; ama asil kandan olduğunu söyledi ve ben de onun
Kral-Koz'la bir akraba olduğunu düşünüyorum, bütün aile onun etrafında toplandı, bu yüzden--saçlarıma dikkat et. 'Ah, toplarını yorma,' dedim. 'Kavgasını haklı çıkaran kişi üç kez silahlıdır.' Biraz kesildiğimde Shakespeare'den alıntı yapmamdan anlayabilirsiniz. Ayıkken ondan tek bir kelime bile hatırlamıyorum ve hatırlamak da istemiyorum." 

"Hayır, _Sporting Magazine_, o sizin İnciliniz efendim," diye önerdi Jenny. 

"Evet, ve yorumunuz olmadan okumama izin verin - şimdi saçlarıma dikkat edin. 
Nerede kalmıştım? Ah. Hazeltine ve ben kapıyı yavaşça açtık ve dışarı fırladık,
ama dilenci bizim için fazla keskindi. Şüphesiz kapıyı duydu. Neyse,
çalılıkların arasından geçemeden gitti ve onu çok uzakta, yoldan aşağı doğru tıkırdarken duyduk. Ancak biz sessizce, yol kenarındaki çimenlerin üzerinde, makul bir hızla takip ettik ve sonra ne düşünüyorsunuz? Adamımız yolun ortasında durmuş ve hareketsizce duruyordu. 'Bu yeşil bir numara,' diye düşündüm. Ancak, ona yetişemeden önce bizi gördü veya duydu ve yolun aşağısına doğru hızla ilerledi. 'Tally ho!' diye bağırdım. Diğer çalılıktan Hazy çıktı ve
gittik - 'Pug' önde, 'Growler' ve 'Gay-lad' çalılığından yirmi yarda kadar uzaktaydı ve şeytan en arkadakini aldı. Elbette, onu yaklaşık yüz yardada yakalayacağımızdan emin olduk - Hazy ve ben gibi iki koşucu -"

"Peki sen yakalamadın mı?"

"Sana söyleyeyim. İlk başta ona birkaç yarda yetiştik ama
sonra ona yaklaşamadım. Ama Hazy müthiş bir atak yaptı ve
beni elimden geldiğince geride bıraktı. 'Hadi bakalım,' diye düşündüm, 've bu dilenciye karşı yarım millik bir yarışta kendimi yüz pound'a kadar destekledim.' Eh, geride kalmıştım ama Hazy ve tilki bana
birlikte koşmuş gibi göründüler, sonra aniden--puf! Hazy'nin nefesi ve
cesareti birlikte esti. Yavaş yavaş uzaklaştı. Memnun olmadım mı! Yanından hızla geçerken 'Elveda, Hazy,' dedim ve koşmaya başladım. Eh, bildiğim her şeyi denedim; ama bu kahrolası adam beni Sidney'e yarım mil yaklaştırdı (N. B., iki mil yaklaştı). Boğazım ve tüm içim
fırın gibiydi ve ben de uzaklaşmayı düşünüyordum ki dilencinin
puflayıp üflemesini duydum, o zaman çok geçmeden ona yetişmem gerektiğini anladım."

"Peki ya siz, efendim?" diye sordu Jenny büyük bir heyecanla.

"Evet," dedi diğeri, "Onu geçtim bile."

"Ama yakaladın mı?"

"Eh! Neden--evet--onu yakaladım--tıpkı Çinlilerin Tatar'ı yakalaması gibi. Bu, her harekette hazır olan tüylü koylarından biriydi.
Benden kaçacak bacaklarının olmadığını anladığında, benimle buluşmak için geri kaydı. Aşağıya, bacağımın
altından geçti - saatte yirmi mil hızla üzerinden tökezleyerek geçtim. Beni başının
üzerine kaldırdı ve bulutlardan uçarak aşağı indim. Nasıl yapıldığını bilmek için yirmi pound, yapıldığını görmek için elli pound verirdim - bir arkadaşa. Tek bildiğim, şapkam ve elim olmasaydı kendi beynimi dağıtırdım - onlar, gördüğünüz gibi,
ağırlığı ikisinin arasında taşıyorlar."

"Peki zavallı adama ne oldu?" diye sordu Jane.

"Zavallı adam beni başının üzerinden fırlattığında her zamankinden daha hızlı koşmaya devam etti ve bilgi kutumu sallayıp güneyden kuzeye doğru öğrendiğimde, zavallı adamın çivili ayakkabılarının yolda takırtısını duydum. Böyle koşabilen zavallı bir adamın yüz metre gerisinden tekrar başlamak zahmetli bir iş olurdu, bu yüzden Hazy ile buluşmak için geri döndüm.

"Eh, kurtulduğuna sevindim--değil mi Tom?"

"Evet--hayır. Efendiyi böylesine hırpalayan bir alçak--neden, Jane, sen
çıldırmış olmalısın!"

"Erdemli öfkeni esirge," dedi diğeri soğukkanlılıkla. "Unutma,
kalbi neredeyse kırılana kadar onu vahşi bir hayvan gibi avlamıştım,
ve yere düştüğümde,
ağır ayakkabılarıyla başıma veya belime bir tekme atarak kolayca intikamını alabilirdi, bu da bir ay boyunca
koşmamı mahvederdi. Buna ne diyorsun?"

Robinson kızardı. "Bence talihsiz bir adam için, bir serseri için, yani bir hırsız için bahaneler üretmekte çok iyisin; a--"

"Peki sen onun tüm bunlar olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Jenny çok sert bir şekilde.

"Eğer suçlu değilse neden kaçtı?" diye sordu Robinson kurnazca.

"Suçlu--neden?" diye sordu Jenny. "Sana anlatabileceğimden daha fazlası," diye cevapladı Robinson.

"Söylemeye cesaret edebilirim ki," dedi Jenny, "arkasından iki vahşi genç beyefendinin çılgın boğalar gibi
çıktığını görünce korkan barışçıl bir adamdı."

"Sana hikayemi anlattığımda daha iyi yargılayabileceksin."

"Ne, hikaye bitmedi mi?"

"Bitti mi? En iyisi geliyor."

"Ah, efendim," diye bağırdı Jenny, "lütfen ben dönene kadar devam etme. Şimdi soğuk losyona gidiyorum; yeterince kışkırttım."

"Peki, o zaman dikkatli ol--diğeri de heyecanla
heyecanlanıyor."

"Ben mi, efendim? Hayır--evet. Doğal olarak ilgileniyorum."

"Eh, uzun zamandır burada değilsin. Sanırım losyon istemiyorum, sıcak su ona epeyce iyi geldi."

"Bu daha da iyi gelecek."

"Ama ekmek ve tereyağını kesmek için tek elle olmanın oldukça sıkıcı olduğunu biliyor musun?"

"Keseceğim, efendim," dedi Robinson, bir an için zincirlerini bırakarak.

"Ne kadar kalacaksın, Jenny?" diye sordu Bay Miles.

"Hikayen bittiğinde ben de bitmiş olacağım," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

Bay Miles güldü. "Şey, Jenny," dedi, "Hazeltine ile tanışmadan önce çok da uzun yürümemiştim. 'Onu yakaladın mı?' dedi. 'Ona benziyor muyum?' dedim
biraz huysuzca. Bana onu yakalayıp yakalamadığımı soran bir aptal hayal edin! Bu yüzden ona her şeyi anlattım ve birlikte geri yürüdük. Az sonra kapının hemen dışında diğer ikisiyle karşılaştık. Eh, içeri girerken Tom
Yates, 'Yatmadan önce etrafa bir bakalım,' dedi. Evin etrafında yavaşça dolaştık ve ne bulduk, camı çıkarılmış bir pencereden başka; etrafı karıştırdık ve bir çift ayakkabı bulduk. 'Evde biri var,' diyor Tom Yates, 'çünkü ben bir günahkarım.' Böylece bir savaş konseyi düzenledik. Tom mutfağa girecek, dışarı açılan kapıyı kilitleyecek ve tabancalarıyla kilerde pusu kuracaktı; ve biz üçümüz ön kapıdan girip evi arayacaktık. Şey,
Hazeltine ve ben bir iki metre kadar yaklaşmıştık ve koz
kafası arkada bir kılıç veya başka bir şeyle duruyordu, o sırada, George! efendim, kapı açılmaya başladı ve bir adam sessizce dışarı çıktı. Uzun Hazy ve ben ona
saldırdık, önce Hazy. Hazy'nin kafasına bir copla şak diye vurdu,
uzun bacaklı baba yere düştü ve ben ona dolandım ve hırsız
rüzgar gibi mutfağa doğru koştu. 'Hadi,' diye bağırdım onurlu
şeytanibob'a, adını umursamıyorum--orada--koz-kafası ve Hazy'yi çektim ama onu bekleyemedim ve dilencinin peşinden deli gibi koştum. Şey,
ben mutfak kapısına yaklaştım, küçük bir kavga duydum ve
adamım bir elinde sopa, diğer elinde bıçakla geri geldi, ikisi de
bir yel değirmeni gibi başının üzerinde dönüyordu. Sakin kaldım, sağ yumruğumu iki katına çıkardım,
ve koltuk altından sert bir yumruk attım; bilirsin, Tom; çenesinin hemen altından yakaladım, çenesinin çatladığını bir mil öteden duyabilirdin;
adamım sırtüstü tuğlaların üzerine düştü ve sopası bir yöne doğru
bıçağı diğer yöne doğru şakırdadı--ne şaka. Oh! oh! oh! ne yapıyorsun,
Robinson, beni çok fena yaraladın--sana daha fazlasını söylemeyeceğim. Yani
şimdi yere düşmüştü, kılıçlı valiyi içeri soktu ve üzerine düştü ve Hazy
sendeleyerek içeri girdi ve ona biraz hakaret etti ve biz de onu yakaladık."

"Diğeri, efendim," diye sordu Tom, kayıtsız bir ton takınarak, "inmemiştir umarım?"

"Diğeri?" diye sordu Jenny.

"Diğeri, diğer serseri, hırsız."

"Neden iki tane olduğunu hiç söylemedi."

"E-evet!--ayakkabılarını bulduklarını söyledi."

"Hayır, bir çift ayakkabı bulduğunu söyledi."

"Yanılıyorsun, Jenny ve o haklı--iki tane vardı; ve dahası, Tom Yates diğerini yakalamıştı, hareket ederse
beynini patlatmakla tehdit ediyordu, bu yüzden şifonyerin üzerine oturdu ve oldukça rahatladı ve diğer dilenciyi kendi sopasıyla ve bizim boğazlıklarımızla bağlarken bir şarkı ıslık çaldı. Tom Yates, bizimkini içeri sürdüğümüz sırada
üst kattan aşağı yuvarlanan havalı olanın olduğunu söyledi. Tom, dışarı çıkmadan önce kapıyı denemelerine izin verdi; sonra benimki Tom'un kafasına bir sandalye fırlattı ve geri çekildi,
Tom diğerini çiviledi ve ben de benimkini yere serdim. Yaşasın!"

Robinson, bu anlatı boyunca,
çarparak atan bir kalple canlı saçlarını kıvırmak ve sürekli olarak onu nasıl avladığını ve yoldaşlarını nasıl yakaladığını anlatan adamı kıvırmak zorundaydı.
Bu arada, oradaki kurnaz bir kadın,
onun hakkında bazı belirsiz şüpheleri olan ve onu doğal olmaktan çok daha keskin bir şekilde ele alan bir kadın, diye düşündü, bir an için hazırlıksız yakalandığında
anlatıcıyı tahmin etti ve evde iki hırsız olduğunu varsaydı.

Bu nedenle, meraklı ve endişeli olmasına rağmen Tom yüzünü kapattı ve teyakkuza geçti ve sadece sosyal bir merakın
taklit edilmesiyle, "Peki bu alçaklar kendileri için ne dediler?" diye sordu.

"Ne söyleyebilirlerdi?" dedi Jenny, "gerçekte yakalandılar."

"Onlara adalet sağlamak için kendilerinden bahsetmediler, ama üç veya dört kelime de söylediler - çok çok yerinde."

"Ne kadar ilginç!" diye bağırdı Jenny--"ne oldu?"

"Eh! Arkadaşınla ilgiliydi."

"Arkadaşım mı?"

"İki genç haydutun yolda kovaladığı barışçıl beyefendi."

"Ah! O da onlardan biriydi," dedi Jane, "bu artık yeterince açık. Onun hakkında ne dediler?"

"'Satıldı!' diyor benimki Tom'a. 'Ve hiç şüphe yok,' diyor Tom. Ah! Konuştular, sanki kulaklarımız yokmuş gibi dördümüzün de dikkatini çekmediler. Sonra benimki: 'Şimdi _arkadaşın_ hakkında ne düşünüyorsun?' ve sence
Tom ne cevap verdi, Jenny?--oldukça ilginç bir cevaptı--multum in parvo
okulda dediğimiz gibi ve ortak arkadaşımız, barışçıl beyefendi Jenny--diğer adıyla tüylü
koşucu için
bir fırtınanın
yaklaştığından korkmama neden olan bir cevap."

"Neden, ne dedi?"

"Sanırım--bu hafta hayatta olmayacak! ' dedi"

"Alçaklar!"

"Hayır! görmüyorsun--onlara ihanet ettiğini düşündüler."

"Ama tabii ki onları kandırdın," dedi Robinson.

"Hayır! Ben kandırmadım. Neden, değerli çaylak, bizim oyunumuz bu muydu?"

"Eh, efendim," diye haykırdı Robinson neşeyle, "neyse, iyi bir geceydi. Beni üzen tek şey," diye ekledi yoğun bir utanç havasıyla, "hepsinin en kötü alçağının oradan uzaklaşmış olması; yazık oldu--tam anlamıyla yazık."

"Rahat olun," diye cevapladı Bay Miles sakin bir şekilde, "kaçamayacak; gün bitmeden onu yakalayacağız."

"Öyle mi efendim? Haklısınız--ama nasıl?"

"Onurlu züppe, Tom Yates'in arkadaşı, bizi buna zorladı.
İkisini de molada Sidney'e gönderdik ve Yates'in uşağını (o bir izin
bileti) yanlarına aldık ve bir şişe brendi de koyduk ve üçüncü adamın adını
çıkarırlarsa onlara başsağlığı dileyecek ve bir gine alacak ve bunu yapacaklar--çünkü ona karşı çok kızgınlar."

Robinson içini çekti. "Sorun ne?" dedi efendisi, kafasını çevirmeye çalışarak.

"Hiçbir şey! Sadece korkuyorum ki--ayrılmayacaklar; Bu tür adamlar
bir yoldaştan ayrılmazlar, bundan bir fayda elde edemezler."

"Eh, eğer yapmazlarsa, yine de onu yakalarız. İçimizden biri yüzünü gördü."

"Ah!"

"Onurluydu--kozların hilekarı. Yates silahları alırken, Trump bahçe kapısından dışarı çıktı ve arkadaşımızı gördü; feneri alıp aşağı fırlattığını ve kaçtığını gördü. Işık yüzüne
dokundu ve binlercesi arasından yemin edebilirdi.
Yani ağ arkadaşımızı çevreledi ve gün bitmeden onu yakalayacağız."

"Dring-a-dong-dring" (zil sesi).

"Bitirdin mi, Tom?"

"Sadece bir tur daha, efendim."

"O zaman, Jenny, kim olduğunu gördün mü?"

Jenny gidip kabartmalı bir kartla geri döndü, "Genç bir beyefendi--bıyık ve lavanta eldivenler; ah, ne kadar da büyük bir adam!"

"Kim olabilir? 'Onurlu George Lascelles' mi? Neden tam da o adam. Bana gelme şerefine erişeceğini söylediğini hatırlıyorum.
O kozların hilebazı; hemen aşağı in, Robinson, ve ona
evde olduğumu söyle ve onu yukarı çıkar. "

"Evet efendim!"

"Evet efendim! Öyleyse, neden gitmiyorsun!"

"Şey! Belki Jenny gider de ben bunları temizlerim;" ve bir cevap beklemeden Robinson çay tepsisini
almak için acele etti ve somunu ve saç maşalarını içine fırlattı ve telaşla
dolaştı ve bu bekar odasının düzensiz görünmesinden korktuğu için aniden bir heves gösterdi; ve Jenny asilzade dalının ardından ön merdivenleri
çıkarken, ağır yüklerle arka merdivenlerden aşağı mutfağa daldı ve ceketini alıp deli gibi bıçakları temizledi.

"Ah! Cebimde bir pound olsaydı," diye düşündü, "Sydney'de bir saat daha kalmazdım. Yüzüğümü alır, Bathurst'a koşar ve asla arkama bakmazdım. Eski düzene geri dönene kadar ne kadar rahat ve mutluydum ve şimdi o zamandan beri hayatımın nasıl olduğunu görüyorum! Ne
on iki saat! Vahşi bir hayvan gibi avlandım,
yoldaşım tarafından şüphelenildim ve izlendim ve düşüncelerimi bu kişiden ve yüzümü şu kişiden gizlemeye zorlandım; ama bunu hak ediyorum ve keşke on katı daha kötü olsaydı. Ah!
aptal--aptal--kaba--hak ettiğinin yarısı bile değil.
Cennetten tek bir şey istiyorum--saygıdeğerinin asla bilmemesi;
o iyi adamın
kalbini kırmama izin verme; gün bitmeden ölmeyi
çok
tercih ederim!"

Bu sırada Jenny içeri girdi. Robinson zavallı bıçakları daha da sert temizledi
ve konuşmadı; onun işareti kızın aklından neler geçtiğini öğrenmekti. Ama kız fincanını, tabağını ve tabaklarını sessizce yıkadı.
Az sonra zil çaldı.

"Tom!" dedi Jenny sessizce.

"Gitmene izin verir misin, Jenny?"

"Ben! Benim işim değil."

"Hayır, Jenny! ama bir kereliğine, eğer bu kadar nazik olursan."

"Bir kere! Bugün senin için kapıya iki kere geldim. Sen
kendi
yerine ve ben
kendi yerime. Gitmeyeceğim!"

"Bana ceketimin üstü çıplak ve tuğla tozuyla kaplı bir şekilde bak."

"Ceketini giy ve tozu silkele."

"Ah, Jenny! Bana böyle bir önemsiz şeyi reddetmen hiç hoş değil. Seni
bu kadar rezil etmem."

"Reddetmedim," dedi Jenny, kapıya doğru giderken; "Sadece bir veya iki kez 'hayır' dedim - biz buna reddetmek demiyoruz;" ama kapıdan çıkarken, sanki Robinson'ın yüzünü hazırlıksız yakalamak istercesine
sertçe döndü;
ve gri gözleri, cinsiyetinin her şeye _ab fazladan_ verebileceği o çekingen, açıklanamaz bakışlardan biriyle ona dikildi - her şeyi görüp hiçbir şeyi açığa vurmadan.

Yüzü alev alev geri döndü. "Senin yerini almamın karşılığı bu!"

"Ne oldu?"

"O küstah genç kötü adam beni öpmek istedi."

"Oh! Hepsi bu mu?"

"Hayır! Hepsi bu değil; Sydney'deki en güzel kız olduğumu söyledi" (giderek artan bir öfkeyle).

"Eh! ama Jenny, bu yeni bir haber değil, ona bunu söyleyebilirdim."

"O zaman neden bana hiç söylemedin?"

"Tarzına bakılırsa, biliyordun."

Düşmanı bu şekilde yatıştırmaya çalışan Robinson daha fazla zaman kaybetmedi,
yukarı çıktı ve Bay Miles'tan ücret olarak kendisine verilmesi gereken ufak tefek parayı istedi.
Bay Miles çok üzgündü, ama arkadaşı Yates'in evinden
çıkmıştı - bir şilin bile kalmamıştı ve önümüzdeki iki hafta için de hiçbir umudu yoktu.

"O zaman, efendim," dedi Robinson inatla, "Umarım şehre gidip kendime biraz para kazanmama izin verirsiniz, seyahat masraflarımı karşılamaya yetecek kadar.

"Elbette," diye cevap verdi; "Başarılı olursan bana söyle - senden bir altın ödünç alırım."

Robinson dışarı çıktı ve Sidney kasabasına gitti. Saygın bir sokağa girdi ve yeşil kapılı güzel bir evin kapısını çaldı. Kendini
sahibine birinci sınıf bir ressam ve gravürcü olarak tanıttı ve
bu kapıyı maun, ceviz, meşe veya benzeri bir kapıya dönüştürmeyi teklif etti. "Ev güzel, kapı hariç," dedi kurnaz Tom; "kabarmış."

"Olduğu haliyle oldukça memnunum," diye cevap verdi kaba, küstah bir tonda.

Robinson huzursuz bir şekilde uzaklaştı; inatla sokaktan aşağı doğru yürüdü ve hepsinden kapılarını güzelleştirmelerini istedi ve her ret karşısında yüzünü buruşturdu.
Sonunda itirazı olmayan ama Robinson'ın kapasitesinden şüphe eden bir dükkan sahibi buldu. "Bana neler yapabileceğini göster," dedi kurnazca, "sonra seninle
konuşurum."

"Malzemeleri getir," diye cevapladı sanatçı, "ve bana bir tahta ver,
yüzüne yarım düzine tahta koyayım."

"Ve dua et," dedi adam, "neden paramı seni reklam etmek için harcayayım? Hayır! Bana bir örnek getir, eğer uygunsa sana
iş veririm."

"Bu bir pazarlık," diye cevapladı Robinson ve gitti. "Zavallı bir adama karşı dürüstlüğü ne kadar da zorlaştırıyorlar," diye mırıldandı acı bir şekilde, "ama onları yenerim,"
ve dişlerini sıktı.

Bir rehinciye gitti ve başındaki şapkayı rehin bıraktı - yeniydi; sonra yarım peniye bir parça kahverengi kağıt aldı ve onu bir işçi
başına çevirdi; Fırçaları ve biraz boya ve biraz vernik aldı ve sonra yine parasız kaldı. Bir
tekerlekçiye gitti ve etrafta tekmelediğini gördüğü küçük, değersiz, kurtçuklar tarafından yenmiş bir tahtayı ödünç istedi ve ona bunun ne işe yaradığını söyledi. Zengin
tekerlekçi ona küçümseyerek baktı. "Bir daha görebilir miyim?" diye sordu ironik bir şekilde.

"Tabutun için sakla," dedi Robinson sertçe ve geçip gitti. "Zavallı bir adama dürüstlüğü ne kadar da zorlaştırıyorlar! Alabileceğim
zamanda bunu istediğim için aptaldım. Beni engelleyen ne vardı? Dürüstlük, kızım, sen çok öfkelisin."

Şu anda banliyöye geldi ve küçük bir ahşap kulübe vardı.
Sahibi, sıradan bir işçi, elinden geldiğince onu tamir ediyordu.

Robinson ona çok çekinerek, kestiği tahtadan birkaç fit kare ayırıp ayıramayacağını sordu. "Ne için?" Robinson boya kabını ve fırçalarını gösterdi ve bir tahta
yokluğundan dolayı nasıl durduğunu anlattı. "Sadece ödünç istiyorum," dedi.

Adam tahtayı dikkatlice ölçtü ve biraz tereddüt ettikten sonra iyi bir parça kesti. "Bu kadarını ayırabilirim," dedi; "fakir insanlar birbirlerine karşı anlayışlı olmalı."

"Geri getireceğim, güvenebilirsin," dedi Robinson.

"Zahmet etmene gerek yok," diye cevapladı işçi adam, "Gammon!" demek istercesine komik bir göz kırparak.

Robinson şüpheci dükkan sahibine meşe, saten ağacı, ceviz vb.'nin karelerdeki hayata taklit edildiği bir tahtayla döndüğünde,
o değerli kişi irkildi ve hayranlığını belli etti ve Robinson ondan, diğeri daha düşünceli olsaydı isteyeceğinden beş şilin daha fazla istedi. Kısacası, akşam olmadan kapı ceviz ağacının muhteşem bir taklidi olarak boyandı, dükkan sahibi büyülendi ve Robinson ona on beş şilin verdi. Koştu ve Bay Eden'in yüzüğünü rehin
aldı, öptü ve taktı; sonra şapkasını kurtardı. Bu gece geçen geceden daha iyi uyudu. "Bir gün daha böyle giderse
Bathurst'e olan masraflarımı karşılayacak kadar param olacak."

Döndü, erkenden dışarı çıktı ve şehre gitti. Dün akşam çalıştığı sokağa girdi ve bu kapıya yaklaştığında etrafında bir grup insan vardı. Robinson onlara katıldı. Hemen
mağaza çocuklarından biri bağırdı, "İşte, işte burada; bu ressam!"

Hemen Robinson'a üç dört el konuldu. "Gel ve kapımı boya."

"Hayır, gel ve benimkini boya!"

"Hayır, benimkini!"

Tom, gezici bir şarlatan olduğundan beri hiç böyle bir talepte bulunmamıştı. Kurnaz gözleri parladı ve bu sanatçı kendini orada ve o anda açık artırmaya çıkardı. Aynı sokakta bir esnafa satıldı - bu kapının (sahte maun) fiyatı yirmi bir şilindi. Çalışırken komisyonlar yağdı ve Robinson'ın fiyatı arttı, ona olan talep arzdan fazlaydı. Maun kapı gerçekten bir başyapıttı. Cebinde otuz şilinle zafer kazanmış bir şekilde eve döndü, onları mutfak masasına yaydı ve onlara daha önce paranın ona vermediği bir gurur ve sevinçle baktı. Sık sık
panjurları kapatır ve gizlice iki katı kadar altın yayardı,
ama bunlar sadece onundu, bu şilinler onundu. Ve bunlar sadece onun değil, emeğiyle onundu. Her kutsal şilin çok fazla erdemi temsil ediyordu; çünkü çalışkanlık bir erdemdir. Onlara bir babanın gururuyla
baktı. Kendi ellerimizle ne kadar tatlı tereyağı çırptık!--T. T.

Sayın arkadaşını, aptalların ve vahşilerin
krank öğrettiği bir pislik çukurunda ona bir sanat öğrettiği için kutsadı. Saygıdeğerinin dört kemiğini, hayırsever türden en sevdiği bedduayı kutsadı.
Dört kemiğin kollar ve bacaklar anlamına geldiği sonucuna vardım. Eğer öyleyse, beşinciyi--kafatası--kutsasaydı daha da anlamlı olurdu.

Jenny içeri girdi ve onu erdemli şilinleri için
böbürlenirken buldu.
Baktı. Ona son iki gündür neler yaptığını, zorluklarını, başarısını, çalışmalarının başkentte yarattığı hayranlığı (biraz abartmalı yoksa Tom Robinson olmazdı) ve biriktirdiği serveti anlattı.

Jenny bunu duyduğuna çok sevindi, çok sevindi, ama şapkasını
rehin verdiği için onu iyi azarladı. "Neden bana sormadın?" dedi; "Sana
bir veya iki pound ödünç verebilirdim veya herhangi bir _dürüst amaç_ için verebilirdim."
Ve Jenny surat astı ve küçük bir kavga çıkardı.

Ertesi gün bir beyefendi Robinson'ı yakaladı ve ona gösterişli villasındaki
iki kapıyı boyattı. Bu sefer saten ahşap; ve üç pound
üç şilin, güzel bir akşam yemeği ve tüm Bohemyalıların hayran olduğu şey--Övgü aldı.
Şimdi akşam geri döndüğünde aniden bir kuşkuya kapıldı. "Bugün Bathurst'u hiç düşünmedim. Görüyorum ki - tüm bu para kazanma
beni Sydney'de tutmak için bir düzenek. Bu durumda
boya basmam saçma. Oyununuzu görüyorum, oğlum; ya yine kötü bir topluluğa düşeceğim
ya da bölünüp o son iş için yakalanacağım. Yarın
Bathurst'a doğru yola çıkacağım. Orada da burada olduğu kadar iyi resim yapabilirim;
ayrıca onun saygıdeğerinden gitmem için emir aldım ve gideceğim."

Jane'e kararını söyledi. Jane cevap vermedi. Bu ikisi şöminenin yanında rahatça otururken - Robinson bütün gün çok çalışmaya başladığından beri
geceleri şöminenin tadını çıkarmaya başlamıştı - aniden neşeli, coşkulu sesler ve Bay Miles ve iki arkadaşı içeri dalıp
doğaçlama bir akşam yemeği yiyecekti ve bu sefihlere ızgaradan alınmış koyun pirzolasından başka hiçbir şey iyi gelmeyecekti. Böylece mutfağa girdiler. Jenny onlardan kaçmak için dışarı koştu -- ya da daha şık bir şapka takmak için; Robinson pirzolaları kesecek ve şifonyerin üzerine bir bez koyacak ve yemek pişirmeye yardım edecekti. Efendisi
mahzene giderken, orada kalan iki tırmık gevezelik edip gülüyordu
ikisi de oldukça yüksek sesle. Birlikte yemek yemişlerdi ve şişe
durmamıştı.

"Bu sesi daha önce de duymuştum," diye düşündü Robinson. "Çok
tuhaf bir ses. Bu kimin sesi?"

Beyefendinin yüzüne baktı ve şaşkınlık hareketini zor bastırabildi.

Beyefendi içgüdüsel olarak gözleriyle onu yakaladı ve dikkati
birden Robinson'a çekildi ve o andan itibaren gözü Robinson'dan hiç ayrılmadı, her yere onu takip etti. Robinson bunu fark etmemiş gibi yaptı; pirzolalar
ızgarada pişerken, Jenny içeri girdi ve telaşla
dolaştı ve sefihlerin iltifatlarını duymamış gibi yaptı. Şu anda tuhaf sesli genç beyefendi cüzdanını çıkarıp, "Bir bahis teklif edeceğim. Pazartesi gecesi yolda ikinizin avladığı adamı bulacağıma elli pound bahse girerim." dedi.

"Alıcı yok," diye cevapladı Bay Hazeltine ağzı doluyken.

"Biraz dur. Zaman bahsi yapsam da umurumda değil," dedi Miles. "Ne kadar sürede yakalayacağınıza
bahse girersiniz?"

"Yarım saat içinde," diye cevapladı soğukkanlılıkla. Ve Sayın George bunu yaparken aynı zamanda ağır ağır yürüyerek Robinson ile bahçeye açılan kapının arasına girmeyi başardı.
Robinson sessizce ona baktı ve hiç kıpırdamadı.

"Yarım saat içinde. Bu adil bir bahis," dedi Bay Miles. "Onu alayım mı?"

"Daha iyi olmaz; bilgili biri. Onu bir yerlerde görmüştür, yoksa
size böyle bir bahis teklif etmezdi."

"Peki, sana üçe beş bahse girerim," diye önerdi Sayın George.

"Tamamlandı!"

"Tamamlandı!"

Robinson aceleyle bir kelime söyledi: "Peki Thimble-rig Jem'e ne olacak, efendim?" Bay Lascelles'e hitaben söylenen bu sözler tek
bir etki yarattı. O beyefendi, sanki bir kurşun içinden geçip tekrar dışarı çıkmış gibi anında ürperdi, sonra gözlerini açtı ve önce bir kapıya sonra diğerine baktı, sanki hangisinden geçeceği konusunda tereddüt ediyormuş gibi. Robinson, ona belirgin bir saygıyla hitap ederek devam etti, "Demek istediğim, efendim, Thimble-rig Jem için iki yüz poundluk bir hükümet ödülü var ve polis, Pazartesi gecesi gördüğünüz onun gibi zavallı bir adamdan sonra iki yüz pounddan çekilmek istemez, sadece şüphelenilen ve ödül teklif edilmeyen biri. Şimdi Jem kötü şöhretli bir suçlu."

"Bu Jem kim, dostum? O ne?" diye sordu Bay Lascelles, son zamanlardaki duygularıyla belirgin bir şekilde çelişen bir sakinlikle.

"Norfolk Adası'ndan kaçan bir mahkûm, efendim; eski bir suçlu. Bir keresinde
onunla karşılaştım. Beni unuttu diyebilirim ama ben asla bir adamı unutmam.
Bıyık ve favori bıraktığını ve kendini
bir soylu olarak tanıttığını söylüyorlar; ama ona yemin edebilirim."

"Nasıl? Ne ile?" diye bağırdı Bay Miles.

"Eğer bir gün yoluma çıkacak kadar aptal olursa--"

"Hadi Thimble-rig Jem," diye bağırdı Hazeltine. "Bahse girerim, Lascelles?"

"Ne?"

"Yarım saat içinde bizimkini yakalayacağına mı?" Bay Lascelles aristokrat bir
şekilde konuştu. "Hayır, şaka yapıyordum. Otuz pound için
ateşten ayrılmayı göze alamazdım. Zavallı gündüz iblisinin peşinden neden koşayım? Onu
kendiniz bulun. Beni hiç rahatsız etmedi. Bir puronuz var mı, Miles?"

Pirzolaları, vb. yedikten sonra, tırmıklar geceyi
başka bir yerde bitirmek için gittiler.

"İşte, sonunda gittiler! Aman, Jenny, ne kadar da solgun görünüyorsun!" dedi
Robinson, kendi yanağının rengini görmeden. "Ne oldu?"
Jenny
oturarak ve hıçkıra hıçkıra ağlayarak cevap verdi. Tom onun karşısına oturdu
gözleri yerde.

"Ah, bugün neler yaşadım!" diye bağırdı Jenny. "Ah! oh! oh! oh!"
hıçkırarak hıçkırarak.

Tom onu ​​teselli etmekten başka ne yapabilirdi ki? Ve o teselli edilmeyi o kadar hoş buldu ki
sıkıntısını uzattı. Bir tarafta şöminenin yanında etkilenebilir bir Bohem, diğer tarafta ağlayan tatlı, güzel bir kız, sabahın ikisinde bu çifti
söz konusu ateşin aynı tarafında otururken bulmaları ne şaşırtıcıydı -- eli onun elindeydi?

Ertesi sabah saat altıda Jenny, başlamadan önce ona kahvaltı
hazırlamak için aşağı indi. "Gitme" deseydi, korkulacak bir şey vardı

baştan çıkarma çok güçlü olurdu, ama gitmedi; hüzünle, "Bu kasabayı terk etmekte haklısın," dedi. Hiç açıklamadı.
Tom, şüphelerinin ne kadar ileri gittiğini kendi dudaklarından hiç duymadı. O bir
korkaktı ve onun ne kadar kurnaz olduğunu görünce ona sormaya korktu; ve o, bir şeyi nezaketten dolayı söylemeden bırakabilen doğal kadınlardan biriydi.

Tom Robinson, Jenny'nin "sermaye şirketi" dediği kişiydi. Sohbetiyle, hayat hikayeleriyle ve ara sıra bir şarkıyla, yakışıklılığı ve iyi doğasıyla onun hayranlığını kazanmıştı. Tehlikeye girene ve onu terk etmek üzere olana kadar sevgisini hayranlık verici bir şekilde gizledi ve sonra kendine ihanet etti. Eğer o ateşse, o da yanıyordu. Sonunda şu noktaya geldi:
"Böyle ağlama, canım kızım. Sana soracağım bir soru var--GİTTİĞİMDEN DAHA İYİ BİR ADAM OLARAK
GERİ DÖNERSEM, BAYAN ROBINSON OLUR MUSUN?"

"Evet."

BÖLÜM LI.

ROBINSON Bathurst'a doğru yola koyuldu. Kasabadan ayrılmadan hemen önce, tahtayı ona ödünç veren
fakir adamın kulübesinin önünden geçti. "Aman Tanrım, onu nasıl unuttum?" dedi. O anda adam işe gitmek için dışarı çıktı. "İşte buradayım," dedi Robinson, onu dolu bir şekilde karşılayarak, "ve işte tahtan;" ona karelere boyanmış tahtayı göstererek. "Sana geri veremem--bu benim reklamım. Ama işte bunun ve bana güvendiğin için yarım kron."

"Elbette," diye bağırdı adam. "Şimdi bunu kim düşünebilirdi ki? Neden, eğer
dünya dürüst olmuyorsa. Ama yarım kron çok fazla; yarısına bile değmez."

"Benim için beş pound değerindeydi. Onun sayesinde iş buldum. Bakın
buraya," ve ona birkaç pound gümüş gösterdi; "tüm bunlar
senin tahtandan geldi; o yüzden yarım kronunu ve başına teşekkürlerimi al. "

Yarım kron adamın avucundaydı; Robinson'ın yüzüne baktı.
"Pekala," diye haykırdı şaşkınlıkla, "sen benim
buluştuğum en dürüst adamsın."

"Ben en dürüst adamım! Bana o sözleri söylediğin için cennete gideceksin," diye haykırdı Robinson sıcak bir şekilde ve heyecanla. "Elveda, benim iyi,
hayırsever ruhum; "Elindekinin on katını hak ediyorsun" ve Robinson
kaçtı.

Diğeri, şoku atlatır atlatmaz arkasından bağırdı,
"Elveda, dürüst adam ve gittiğin her yerde iyi şanslar."

Ve Robinson onun etrafta koşturduğunu ve aceleyle küçük çocukları toplayıp dürüst bir adama bakmaları için onları yola gönderdiğini duydu. Ama genç
orman onun coşkusunu ateşlemedi. Nadirlik, üzerinde bir maymun olan bir ayı olsaydı, iyi ve güzel.

"Biraz dürüstlük için oldukça iyi para alıyorum," diye düşündü Robinson.
Yüksek bir ruh haliyle cesurca dışarı çıktı ve Jenny'yi düşündü ve ona aşık oldu ve onun sevgisinde dürüst ve çalışkan olmak için bir başka teşvik daha gördü. Bathurst'e giderken kayda değer hiçbir şey olmadı,
sadece bir gün çok sıcak ve susuz bir şekilde yürürken bir duvarın üzerinde asılı duran
lezzetli bir dikenli armut gördü ve birçok saygın adam bunu çekinmeden alırdı; ama Tom yeniden başlamaktan o kadar korkuyordu ki
arkasını döndü ve emin olmak için yürümek yerine koşmaya devam etti.

Bathurst'e ulaştığında cüzdanı çok düşüktü ve gidecek daha çok yolu vardı ve hoş karşılanacağından emin olmadığı için parasız kalmak istemedi, bu yüzden
reklam panosuyla kasabayı dolaştı ve çok geçmeden Bathurst'te kapılar boyamaya başladı.
Yerlilerin Sidney'dekinden daha cimri olduğunu
ve onun gibi bir gezginin yerleşik bir adamdan çok daha ucuza çalışması gerektiği
fikrine sahiptiler;
ama yine de her gün bir miktar para biriktiriyordu.

Kasabada üç gün geçirmişti ki bir adam bir işi bitirdiğinde yanına geldi ve onunla birlikte eve gitmesini istedi. Adam onu ​​küçük ama oldukça şık bir dükkana götürdü, tesisatçı, camcı ve boyacı.

"Neden, beni istemiyorsun," dedi Robinson; "aynı işteyiz."

"Gel," dedi adam. Robinson'a birkaç kelimeyle ona sunabileceği büyük bir pazarlık olduğunu bildirdi. "Dükkanı satacağım," dedi.
"Bu hiç fazla ilgimi çekmeyen bir işti ve Bathurst'lü birine satmaktansa bir yabancıya satmayı tercih ederim, çünkü bu ticaret beni rahatsız etti. Kolonide senin gibi çalışabilecek bir adam yok ve burada biraz servet kazanabilirsin."

Robinson'ın gözleri bir an parladı, sonra cevap verdi, "Bir iş satın almak için çok fakirim. Bunun için ne istiyorsun?"

"Dükkandaki eşyalar ve iyi niyet ve her şey için sadece altmış pound."

"Eh, bunun makul olduğunu söyleyebilirim, ama altmış poundu nasıl bulacağım?"

"Tüy kadar hafif yapacağım. Beş pound aşağı. Bir ayda beş pound; ondan sonra - temize çıkana kadar ayda on pound. Mülkiyeti al ve malları sat ve iyi niyeti ilk beş poundun ödenmesiyle çalış."

"Bu çok cömertçe," dedi Robinson. "Peki, bana gelecek perşembeye kadar zaman ver
ve sana ilk beşi getireyim."

"Ah, bunu yapamam; sana ilk teklifi ben veriyorum, ama bu akşam pazara girecek, daha sonra değil."

"Bu akşam arayıp yapıp yapamayacağıma bakacağım." Robinson parayı telafi etmeye
çalıştı, ama bu mümkün değildi. Sonra korkunç bir ayartma
üstüne düştü. George Fielding'in mektubunu narin parmaklarıyla tutarak,
içinde bir banknot olduğunu anladı. Neden bu banknotu ödünç almıyordu? Dükkan yakında geri ödeyecekti. Bu fikir
bir sel gibi üzerine hücum etti. Aynı anda korktu. "Tanrım, bana yardım et!" diye bağırdı.

Bir dükkana koştu, iki üç sayfa kahverengi kağıt ve bir sürü gofret aldı. Çevik parmaklarıyla mektubu bir pakete, o paketi bir başkasına, o paketi bir başkasına ve böylece kendisiyle düzensiz kredi arasında bir düzine
zarf kalana kadar koydu. Bunu yaptıktan sonra büyük paketi ev sahibine emanet etti.

"Başladığımda bana ver."

Yedi pound kazanana kadar küçük dükkânın yakınından bile geçmedi; sonra
gitti. Dükkan ve iş yeri sadece yirmi dört saat önce satılmıştı.
Robinson homurdandı. "Bu kadar dürüst olmasaydım! Önemi yok.
Acıyı tatlıyla birlikte kabul etmeliyim."

Bütün bunlara rağmen kasaba ona itici gelmeye başladı. Ucuz bir tabanca satın aldı -çünkü mahallede haydutlar hakkında konuşmalar vardı- ve
George Fielding'in çiftliğine doğru yürümeye başladı. Akşam vakti oraya ulaştı.

"Burada George Fielding yok," diye haber geldi. "Bunu altı aydan
fazla önce bıraktı."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ben bilmiyorum."

Robinson tanıştığı herkese George Fielding'in nereye gittiğini sormak zorundaydı.

Sonunda, şans eseri, George'un arkadaşı McLaughlan'la karşılaştı ve McLaughlan ona yirmi beş mil uzakta olduğunu söyledi.

"Yirmi beş mil mi? O zaman bu yarın olmalı."

McLaughlan ona George Fielding'i çok iyi tanıdığını söyledi. "O iyi bir çocuk." Sonra Robinson'a işinin ne olduğunu sordu. Robinson, üzerine süslü kelimeler yazılmış
çok ince, hafif bir tahta parçası indirdi.

"Bu benim işim," dedi.

Gerçek bir iş görünce, değerli İskoç, gece boyunca onunla ilgilenmeyi teklif etti ve ertesi sabah onu Fielding'in yoluna koydu.
Ertesi sabah Robinson, ön kapısını yatak ve kahvaltı için bir dönüş yolu olarak boyadı. McLaughlan ona yarınki rota için biraz karmaşık talimatlar verdi. Robinson onları takip etti ve kısa süre sonra yolunu kaybetti. Tekrar doğru yola girdi, ama yine kaybetti; ve muazzam bir günlük yürüyüşten sonra, açık havada ve akşam yemeği olmadan kamp yapması gerektiğine karar verdi - uzakta bir köpeğin havladığını duydu. "Her neyse, bir tür ev var," diye düşündü Robinson, "ama nerede? - Hiçbir şey göremiyorum - en iyisi
köpeğe doğru gitmek."

Doğruca sese doğru yöneldi, ama yine de hiçbir ev göremiyordu. Ancak
sonunda, bir tepeyi aştığında, altında bir ev buldu ve
bu evin diğer tarafında köpek durmadan uluyordu. Robinson
tepeden aşağı indi, evin etrafında yürüdü ve köpek orada, basamaklarda oturuyordu.

"Neyse, zaten uluyan sensin," dedi Robinson.

"Evde kimse var mı?" diye bağırdı. Kimse cevap vermedi ve köpek ulumaya devam etti.

"Neden, sanırım yer ıssız. Daha önce o köpeği görmemiş miydim?
Neden, o Carlo! İşte, Carlo, zavallı adam, Carlo, sorun ne?"

Robinson eğilip onu okşadığında köpek hafifçe inledi, ama olumlu bir tanıma
işareti yoktu, ama eve doğru yürüdü. Robinson
onu takip etti ve orada görmeye geldiği adamı buldu - yatağına uzanmış - solgun, çökük gözlü ve korkunç - ve azalan ışıkta bir ceset gibi görünüyordu.

Robinson hayrete düşmüştü. "Ah! Bu ne?" dedi. "Bu kadar yolu onu gömmek için mi geldim?"

Eğildi ve kalbini hissetti; zayıf ama sakin bir şekilde atıyordu ve
Robinson ona dokunduğunda anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. Sonra
Robinson bir ışık yaktı ve jelatinleştirilmiş sığır eti çorbasıyla dolu bir kazan bulduğu için çok mutlu oldu. Biraz ısıttı ve
harika bir akşam yemeği yedi ve
Carlo oturup sızlandı ve sonra kuyruğunu salladı ve daha fazla
ve daha fazla ruh topladı ve sonunda bir anda Tom'u tanıdı
ve gerçeği tek bir büyük bağlantısız havlama ve sıçrayan bir hareketle duyurdu. Bunu yaptıktan sonra döndü ve obur bir akşam yemeği yedi. Robinson
George'un paltosuna sarıldı ve yerde bir topaç gibi uyudu. Ertesi sabah bir tıkırtıyla uyandı ve Carlo oradaydı
dik oturuyordu ve kuyruğu yere vuruyordu çünkü George yatakta oturmuş şaşkın bir şekilde etrafına bakıyordu.

"Jacky," dedi, "sen misin?"

Robinson ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu ve yatağa doğru geldi. George onun yüzüne baktı
ve o da gözlerini ovuşturdu, çünkü bir göz sanrısı
olduğunu düşünüyordu. "Sen kimsin?"

"Bir arkadaş."

"Eh! Seni bir daha benim çatım altında göreceğimi düşünmemiştim."

"Tam da beklediğim karşılama," diye düşündü Robinson acı bir şekilde. Soğuk bir şekilde cevap verdi: "Eh, iyileşir iyileşmez beni evinden
kovabilirsin, ama şu anda bunu yapacak kadar güçlü olmadığını söylemeliyim."

"Hayır, yeterince zayıfım, ama daha iyiyim - bir şeyler yiyebilirim. "

"Ah, bunu yapabilirsin! Ne! Ben pişirsem bile mi? Hadi bakalım."

Tom ateşi yaktı ve biraz sığır eti çorbası ısıttı. George biraz yedi, ama çok az; ancak büyük bir sürahi su içti - sonra uyukladı ve
ince bir terlemeye düştü. Bu elverişli bir krizdi ve o andan itibaren gençlik ve sağlam bir bünye onu çekmeye başladı;
üstelik neşteri olan hiçbir suikastçı orada değildi.

İşte hırsız hemşire oldu! Ertesi gün etrafta dolaşırken
odanın temizlenmesi, pencerelerin açılıp kapatılması, yemek pişirilmesi ve servis edilmesi sırasında
George'un gözlerinin onu her yerde sakin bir hayretle takip ettiğini fark etti
ve sonunda şu sözcüklere dönüştü:

"Benim için çok zahmete giriyorsun."

"Ben de," kuru bir cevaptı.

"Çok iyisin, ama--"

"Başka biri olduğunu sanırdın; ama diğer arkadaşların seni
bir köpek gibi ölüme terk ettiler," dedi Robinson alaycı bir şekilde. "Eh, onlar seni
hastayken terk ettiler--ben de iyileştiğinde seni terk edeceğim."

"Ne için? Bana öyle geliyor ki, aklın erdiği sürece
kalma hakkını kazandın. Başım derde girdiğinde yanımda duran adamı
güneş tekrar parladığında gitmesini söylemeyeceğim."

Ve cümlesinin tam bu noktasında, en ufak bir uyarıda bulunmadan,
Bay Fielding kendini ateşledi--ve öfkeyle George Fielding'in nankör bir
yönetime sahip olmasının Robinson'un bireysel deneyiminde olup olmadığını veya şöhretin genel sesinin böyle olup olmadığını sordu. "Şimdi,
öfkeye kapılıp kazanını patlatma," dedi Robinson. "Eh,
George--ama şaka yapmıyorum--sana karşı nazik davrandım. Sana bakmak için değil - hangi Hıristiyan bunu çölde hasta olan vatandaşı ve yaşlı ev sahibi için yapmaz ki? - ama sana bir mektup getirmek için yüz altmış mil yol geldiğimi söylesem benim hakkımda ne düşünürdün? Sana daha önce göstermezdim, çünkü onları heyecanlandırmanın ateşe iyi gelmediğini söylüyorlar, ama sanırım şimdi cesaret edebilirim; işte burada." Ve Robinson, George'un şaşkınlığı ve merakı içinde on iki zarfı tek tek yırttı. "İşte."

"Eli tanımıyorum," dedi George. Ama eki açtığında tanıdığı bir elin bakışını yakaladı ve diğer her şeyi yatağa bıraktı, bu eli tutarken ve ona bakarken, beyaz yanağına renk geldi. "Ah!" diye bağırdı ve yine sessizce ona tapındı; sonra açtı ve yuttu. Önce birkaç değerli sevgi ve cesaretlendirme sözcüğü geldi. Mektubu öptü. "Bana böyle bir hazine getirdiğin için iyi bir adamsın; ve bunu
yaşadığım sürece asla unutmayacağım!"

Sonra mektuba geri döndü. "Sende bir şey var, Tom!"

"Benimle ilgili mi?"

"Bana hiç baban olmadığını söyledi, baban demiyorum--"

"Doğru söylüyor."

"Susan bunun herhangi bir erkek için büyük bir dezavantaj olduğunu söylüyor ve öyle de--ve--zavallı adam--"

"Ne?"

"Sevgilinle senin arana girdiklerini söylüyor--Ah! zavallı Tom!"

"Ne?"

"Sevgilini kaybettin; ondan sonra yoldan çıkmana şaşmamalı.
Susan'ımı kaybedersem
benim halim ne olur? Ve--ay, sen her zaman benden daha iyiydin, Susan. O ve benim senin gibi
çok ayartılmadığımızı söylüyor."

"Zavallı bir adam için bahaneler uydurduğu için o küçük kalbini kutsasın; ama o
her zaman hayırsever, iyi kalpli genç bir hanımdı."

"Öyle değil miydi, Tom?"

"Ve ne tatlı gözler!"

"Öyle değil mi, Tom? Onlara cennetten taşan diyorum."

"Ve sana gülümsediğinde, Efendim George, ah! fildişleri."

"Şimdi elimi tut. Ne kadar da aptalım. Göremiyorum--şimdi
sen okuyacaksın çünkü sen getirdin."

"'Ve sen, George, yaşamış en dürüst adamsın, onu bir süre yanında tut ve doğru yolda tut. İyi niyetli ama
zayıf--beni memnun etmek için yap bunu."

"Benimle kalır mısın, Tom?" diye sordu George, neşeli ve
iş adamı gibi. "Şanslı bir adam değilim ama bir şilinim varken
bana bunu getiren adam için altı peni var--çöldeki çiy
ben buna derim. Ve onu benden beri gördüğünüzü düşünün; nasıldı; güzel rengi var mıydı; size kendi ağzıyla ne söyledi?"

Sonra Robinson, Susan'ın ona söylediği her kelimeyi hatırlamak zorunda kaldı; bunu yaptıktan sonra,
George eki aldı. "Dur, işte sana bir şey: 'George
Fielding'den bunu Thomas Sinclair'in kullanımı için Robinson'a vermesi isteniyor.' İşte buradasın, Tom--peki!--sorun ne?"

"Hiçbir şey. Uzun zamandır duymadığım bir isim. Hiçbir
yaratığı tanımıyordum ama ben biliyordum; bu ihtişam mı, yoksa ne?"

"Neden, Tom! sorun ne? Öyle görünme. Açın ve
içinde ne olduğunu görelim."

Robinson açtı ve beş poundluk banknotu gördü, üzerinde şu satırlar vardı: "Sinclair adını geri aldıysan, sakla."

Robinson evden koşarak çıktı ve coşkuyla
bir ileri bir geri yürüdü. "Yolculuğum için iyi para alıyorum; o banknotu
dokunmadığım için iyi para alıyorum! Tatlıları bilselerdi kim dürüst olmazdı ki?
Adımı nasıl bilebilirdi? Gerçekten bir erkekten daha fazlası mı? Sakla? "Yapma
yacağım!"

BÖLÜM LII.

Eski bağlılık yeniden canlandı. Robinson, George'a karşı her zaman büyük bir saygı besliyordu ve onu tehlikeli bir hastalıktan
beri besleyip büyüttükten sonra bu his iki katına çıktı. Ve George'a gelince, ona Susan'dan yüz altmış mil uzaklıktan bir mektup getiren adam onun gözünde o kadar hayırsever oldu ki, hiçbir şeyin kendisi için yeterince iyi olduğunu düşünmüyordu.

Birkaç gün içinde George tekrar ortalıktaydı ve midillisine binmişti ve o,
Robinson ve Carlo çobanlığa gittiler. George hasta yatarken bir veya iki öküz Jericho'ya gitmişti ve zavallı adamın kalbi, azalan varlığına ve zaman kaybetmesine
baktığında acıyordu. Robinson, kendini
yüreğini ve ruhunu bu işe verdi ve George'a büyük hizmet etti; ancak bir süre sonra bunun sıkıcı bir hayat olduğunu fark etti.

George bunu gördü ve ona şöyle dedi: "Bir kasabada daha iyi yaşarsın. Seni
kaybettiğim için üzgünüm, ama eğer tavsiyemi dinlersen
şansız George'a sırtını dönersin ve Bathurst'taki boya fırçasını denersin."

Çünkü Robinson ona her şeyi anlatmıştı ve ön kapısını boyamıştı.
"Dürüstlükten ayrılmayı göze alamam," diye kesin bir cevap verdi.

George tekrar nefes aldı. Robinson, zayıf, yalnız ve şimdi umutsuzluğa kapılan adam için büyük bir teselliydi. Bir gün değişiklik olsun diye
otuz mil yürüdüler, satmak için birkaç hayvanı olan bir çiftçiyle karşılaştılar;
çok uygun bir fiyata; eğer müşteri bulamazsa onları kaynatacaktı.
Hepsinin satıldığını gördüler. "Tam benim şansım," dedi George.

Eve başka bir yoldan geldiler. Eve döndüklerinde George sessiz ve depresifti.

Robinson sessizdi, ama büyük bir fikirle şişiyor gibiydi.
Ara sıra onun etkisi altında ileri atılıyordu. Eve vardıklarında
ve akşam yemeğine oturduklarında, aniden George'a şu soruyu sordu, "Buralarda
hiç altın bulunduğunu duydun mu?"

"Hayır! asla!"

"Ne, ülkenin hiçbir yerinde mi?"

"Hayır! asla!"

"Bu garip!"

"Korkarım bunun için çok kötü bir ülke."

"İçeri girmek için evet, ama bulmak için hayır."

"Ne demek istiyorsun?"

"George," dedi diğeri, sesini gizemli bir şekilde alçaltarak, "bugünkü yürüyüşümüzde
yüreğimi ağzıma getiren yerlerden geçtik; çünkü eğer burası sadece Kaliforniya olsaydı, o yerler altın cepleri olurdu."

"Ama görüyorsun ki burası Kaliforniya değil, Avustralya, tüm dünya
zihninin işlediğini hiçbir şeyin olmadığını biliyor."

"'Biliyor' deme, 'düşünüyor' de. Hiç altın arandı mı?"

"Kesinlikle arandı; ya da değilse, sürekli olarak her ayak toprağına bakan bu kadar çok göz olsaydı
bir veya iki leke gün ışığına çıkardı."

"İnsan öyle düşünürdü; ama insanların nasıl bakacakları ve nereye bakacakları öğretilene kadar
nasıl kör oldukları şaşırtıcı. Şeyleri
zihin görür, George, göz değil."

"Ah!" dedi George iç çekerek, "bu sohbet bana 'The
Grove'u hatırlattı. Eskiden herkesi Kaliforniya'ya gitmeye nasıl zorladığını umursuyor musun?"

"Evet! Ve keşke şimdi orada olsaydık."

"Ve bütün konuşmaların altın--altın--altındı. "

"Söylemek kadar düşünmek de iyi."

"Bu doğru. Yarın bütün gün çok meşgul olacağız ama
öğleden sonra bir iki saat altın kazın--o zaman tatmin olursunuz."

"Ama burada kazmanın bir faydası yok; buradan tam yirmi beş mil uzaktaydı, muhtemel görünen yer."

"O zaman beni neden orada durdurmadınız?"

"Neden?" diye cevapladı Robinson, ekşi bir şekilde, "çünkü onun saygısı beni o favori konuya
her geldiğimde öylesine tersliyordu ki, gerçekten alışkanlığımı
kaybetmiştim. 'George, yolda durup
tırnaklarımızla altın arayalım' demekten utanıyordum. Sadece alay konusu olacağımı biliyordum."

"Pekala," dedi George alaycı bir şekilde, "altın madeni yirmi beş mil uzakta ve işimiz kapının civarında olduğundan, yarın koyunları ağıla
--götürelim ve yapılacak daha iyi bir şey olmadığında altın arayalım."

Robinson iç çekti. Bohemyalımızın ertesi sabah sürüleri güttüğü ruh hali son derece pastoral değildi.

Düşünceleri topraktan daha derindi. Ve her akşam eski konu gündeme geliyordu. Ah! George bundan ne kadar da bıkmıştı. En sonunda bir gece şöyle dedi:
"Oğlum, sana bir hikaye anlatmak isterdim--ama sanırım bunu beceriksizce yapacağım; karıkları temiz kesmeyeceğimden şüpheliyim."

"Önemli değil; dene!"

"Peki, o zaman. Bir zamanlar garip yerlerde hazinelerin bulunduğunu duymuş veya okumuş yaşlı bir adam varmış, bir tencere dolusu gine
ya da buna benzer bir şey; ve yüreğinde kök saldı, ta ki hiçbir şey ona hizmet etmeyene kadar
ama bir testi dolusu gine de bulmalıydı; eski yıkıntıların
içini eşeler, eşeler ve kilisenin
zemini alırdı, ama kilise muhafızları buna izin vermezdi. Bir sabah aşağı
inip karısına, 'Her şey yolunda, yaşlı kadın, hazineyi
buldum' der.

"'Hayır! Peki ya sen?' der kadın.

"'Evet!' der; 'en azından, bulunmuş sayılır; sadece kahvaltımı
yapana kadar bekliyor, sonra dışarı çıkıp onu içeri alacağım.'

"'La, John, ama sen onu nasıl buldun?'

"'Bana bir rüyamda gösterildi,' der, bir yargıç kadar ciddi.

"'Peki nerede?' diye sorar yaşlı kadın.

"'Kendi bahçemizdeki bir ağacın altında--daha fazla değil,' der.

"'Ah, John! Bugün kahvaltıda ne kadar kaldın!' İkisi de kalkıp
meyve bahçesine girdiler. 'Şimdi, hangi ağacın altında?'

"John, başını kaşıdı, 'Biliyorsam ne mutlu bana.'

"'Neden, yaşlı budala,' dedi hanım, 'fark etme zahmetine girmedin mi?'

"'Öyle yaptım,' dedi; 'Rüyamda hangi ağaç olduğunu yeterince açık bir şekilde gördüm, ama şimdi her şeyi karıştırıyorlar, çok fazlalar.'

"'Kahretsin, aptal yaşlı kafana,' dedi, 'neden o anda doğru olana bir çentik
atmadın?'"

Robinson kahkahalarla güldü. George kıkırdadı. "Ah!" dedi, "bir çift vardı, bilgelik için, buna yemin edebilirsin. 'Eh,' dedi, 'Doğru olanı bulana kadar kazmalıyım.' Karısı buna
hayran kalır; çünkü seksen elma ağacı ve yirmi kiraz ağacı vardı.
'Kökleri kesmemeye dikkat et,' der ve iç çeker. John
onlara kötü sözler söyler, kök ve dal. 'Kesmek veya kesmemek ne anlama gelir;
yaşlı çalılar--bana bir ölçek meyve bile vermezler.
Babamın zamanında her biri iki çuval taşırdı. Kahretsin.'

"'Pekala, John,' der yaşlı kadın, onu yatıştırarak; 'babam onlara çok fazla ilgi gösterirdi.'--' 'Öyle değil! Öyle değil!' der
çabuk ve kinci bir şekilde; 'bizim gibi yaşlandılar ve yakacak odun olarak
iyiler.' Kazma ve kürek çıkarıp birinin etrafında üç ayak derinliğinde kazar,
ve küften başka bir şey bulamaz, diğerine gider, etrafında da küçük bir höyük oluşturur--denek kabı yok. Eh, köy onun üç veya dört kazmasına izin verdi yeterince sessiz; ama ondan sonra merak uyandı ve
John kazarken, ve bu bütün gün sürdü, çoğunlukla yedi veya sekiz kişi çitin arkasından izliyor ve şakalaşıyordu. Biraz sonra John'a bir veya iki taş fırlatma modası geldi; sonra John, kazması ve küreğiyle birlikte toz saçmalarıyla dolu tüfeğini çıkardı ve ilk taş geldi, o yöne doğru sertçe ateş etti ve sonra tekrar doldurdu. Böylece, bu ipucunu aldılar ve John huzur içinde kazmaya devam etti - ta ki dördüncü pazar gününe kadar - ve sonra papaz kilisede ona bir tokat attı. "İnsanlar yeryüzünde kendilerine hazineler
toplamamalı," tüm konuşmasıydı."

"Pekala, ama," dedi Robinson, "bu sadece küf yığıyordu."

"Beş altmış çukuru kazdığında öyle görünüyordu, çünkü hiçbir altın
çömleği
ortaya çıkmadı. Sonra komşular bahçeye 'Jacobs'
Deliliği' adını verdiler; onun adı Jacobs'tı - John Jacobs. 'Şimdi, karıcığım,' dedi, 'sanırım sen ve ben yaşamak için başka bir köy arıyoruz, çünkü
alayları dayanabileceğimden fazla.' Yaşlı kadın ağlamaya başlar. 'Burada çok
uzun
süredir varım--beni buraya getirdin, John--ilk evlendiğimizde, John--ve
ben güzel bir kızdım ve sen gördüğüm en zeki genç adamdın, her neyse; hiçbir evde uyuyamazdım veya erzaklarımı yiyemezdim, bu ev hariç.'

"'Ah! Yapamaz mıydın? Öyleyse, kalmalıyız; belki
geçer.'--'Her şey gibi, John; ama, sevgili John, sen o
çukurları doldur; gençler pazar günleri onları görmek için her yerden gelirler.'

"'Karım, yüreğim yok,' dedi. 'Görüyorsun ya,
her zaman bulmaya çalıştığım hazineyi kazarken, yüreğimi ayakta tuttu; ama
küreği çıkar ve onları doldur--Pazar günü beyaz yumurta yemeyi tercih ederim.' Böylece altı mübarek ay boyunca yığınlar Şubat ayının sonuna kadar sıcak ve don altında kaldı ve sonra hava bozduğunda yaşlı adam cesaretini toplayıp onları doldurdu ve köy kısa sürede 'Jacobs'
Folly'yi unuttu çünkü görüş alanının dışındaydı. Nisan geldi ve ağaçlar
yeşerdi. 'Karım,' dedi, 'bizim çiçeklerimiz bu kadar çok yıl önce gördüğümden daha zengin, komşularımızdan daha zengin'. Çiçekler ölür ve sonra
bir milyon kadar küçük yeşil şey oldukça
zor çıkar." 

"Ay! ay!" dedi Robinson; "Anlıyorum." 

"Michaelmas günü yaşlı ağaçlar sendeledi ve dalları ürünle birlikte yere kadar indi; her ağaç için otuz şilin, birbiri ardına; ve sonraki yıl ve sonraki yıl boyunca böyle devam etti; bazen daha fazla, bazen daha az, yıla göre. Ağaçlar yaşlıydı ve bir
değişime ihtiyaç duyuyorlardı. Onlara hava girmesine izin vermesi ve toprağın altını don ve güneşe çevirmesi, gençliklerini yenilemişti. Böylece,
toprağın işlenmesinin topraktan hazine çıkarmanın yolu olduğunu öğrendi. İnsanlar bazen nankördür, ancak toprak asla nankör değildir, her zaman ona verdiğimiz
acıların karşılığını verir."

"Pekala, George," dedi Robinson, "hikayen için teşekkür ederim; çok
iyi bir hikaye ve bundan sonra asla bir bahçede altın aramayacağım. Ama şimdi
çıplak bir kaya veya eski bir nehir yatağı veya bir zona veya
pipo kili kütlesini varsayalım, onları ekinler için kazar veya gübreler misin?"

"Elbette hayır."

"Eh, bunlar doğanın, toprağın işlenmesinin ürettiğinden daha sarı ve daha zengin bir ürün ektiği türden yerlerdir. Ve ben
buradan otuz mil uzakta bile
sadece çıkarılmayı bekleyen altın erikleri olduğuna inanıyorum."

"Eh, Tom, bir benzetmeyi boşa harcadım, hepsi bu. İyi geceler; umarım
uyuyup yarın güzel bir günlük işe hazır olurum.
Burada altın
kazmayı hayal edersin--eğer istersen."

"Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğim," dedi Robinson inatla.

Bir adamı kötü bir arkadaş yapmak istiyorsan,
onu ilgilendiren konuyu tamamen yasakla. Robinson kuruntusunu kusmayı bıraktı.
Böylece yüreğinde şişti ve şişti ve sessizleşti, daldı,
yok oldu ve neşesizleşti. "Ah!" diye düşündü George, "zavallı adam, çok
sıkıcı. "Benim yanımda daha fazla kalmayacak."

Bu inanç o kadar güçlüydü ki, arkadaşı Bay Winchester'dan gelen avantajlı bir teklifle
kapatmakta tereddüt etti.
Bu beyefendi, George'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki güzel bir pistin kirasını almıştı. George'a gidip bakmasını ve
kendisinden daha çok beğenirse alacağını yazmıştı. Bay Winchester önümüzdeki bir süre boyunca ikisini de önemli ölçüde kullanamadı.

George tereddüt etti. Kendisini sadece Robinson'ın
kendisini bırakabileceği ve yeni tuttuğu bir çoban çocuğunun yanında çok zayıf hissediyordu. Ancak elleri
beklenmedik şekilde güçlenmişti.

Bir gün iki arkadaş bir koyunu yıkarken silahlı bir vahşi aniden
önlerinde belirdi. Robinson koyunu bıraktı ve kendini savundu,
ama George bağırdı, "Hayır! hayır! bu Jacky! Jacky, nerelerdeydin?" Ve ona doğru sıcak bir şekilde yaklaştı. Jacky küçük bir tepeye
kaçtı ve savaş hazırlıkları yaptı. "Sen bir süre dur ve ben konuşayım. Sen kimsin?"

"Ben kimim? Aptal. Neden, George Fielding'den başka kim olabilirim ki?"

"Seni George Fielding olarak görüyorum ama George Fielding olduğunu bilmiyorum.
George ölüyor. Onun öldüğünü görüyorum. Sen hayattasın. Lütfen köpeğe Carlo de!
Carlo'ya akıllı köpek de."

"Asla! Merhaba, Carlo! Carlo!"

Carlo tüm hızıyla geldi. George onu okşadı ve Carlo kuyruğunu salladı
ve bir biçerdöver kancası şeklinde zıpladı. Jacky hemen
aşağı indi, dişlerini gösterdi ve köpeğin
sözüyle arkadaşının varlığını kabul etti. "Jacky artık ölmediğin için çok mutlu.
Siyah adam öldüğünde artık asla yaşamaz. Siyah adam aptal adam.
Sanırım beyaz adamı siyah adamdan çok daha fazla seviyorum. Şimdi seninle uzun süre kalacağım."

George'un elleri böylece güçlendi ve Bay Winchester'a yazdı ve hatırlayabildiği kadarıyla çok iyi olan yeni yere gideceğini ve orayı inceleyeceğini ve muhtemelen teşekkür ederek alışverişi yapacağını söyledi. İki gün içinde üç arkadaşın birlikte gidip yeni yeri incelemeleri ve orada geçici bir kulübe inşa etmeleri kararlaştırıldı.

Bu arada Robinson ve Jacky harika arkadaşlar oldular. Robinson ona Jacky'nin gözünde onu hemen üstün bir varlık yapan bir veya iki el çabukluğu numarası gösterdi ve Jacky Robinson'a bir veya iki şey gösterdi.
Bumerangını fırlattı ve birkaç yüz metre yol almasını sağladı, sonra geri döndü ve
bir kuş gibi başının üzerinde uçup ayaklarının dibine kondu; ama mızrağını fırlatmaktan çekiniyordu. "Mızrağı öfkelendiğin zaman için sakla, şimdi onu
doğruca fırlatma.

"Buna inanma, Tom," dedi George. "Gerçek şu ki küçük yaratık onlarla hiçbir şeye
vuramaz. Şimdi o ağaca yaslanmış o ağaç kabuğuna bak. Ona vuramazsın. Gel, dene, Jacky." Jacky esnedi ve
dikkatsizce bir mızrak fırlattı. Yakınına gitti ama isabet etmedi.

"Sana söylememiş miydim?" dedi George. "Elimde sadece bir cırcır böceği kütüğüyle bütün gün onun ve mızraklarının önünde dikilirdim ve asla vurulmazdım, asla övünmezdim de." Jacky dişlerini gösterdi. "Ben Sydney'e indiğimde beyaz adam Jacky için biraz odun ve biraz beyaz para koydu. Sonra Jacky iyi bir anlaşma yaptı."

"Şimdi buna kulak ver! Siyah tenli veya beyaz tenli fark etmez; bunun için paramızı alana kadar elimizden gelenin en iyisini
yapamayız. Onu cesaretlendirme Tom, buna
izin vermeyeceğim."

İkisi de yeni bir yere doğru güzel bir sabah erkenden yola çıktılar, tam otuz mil uzakta. Robinson ilk başlarda çok sevinçliydi; doğası
değişimden
hoşlanırdı; ama George üzgün ve sessizdi. Üç kez
yerini değiştirmişti ve her zaman daha iyiye doğru. Ama ne amaçla. Sabahın erken saatlerinde yeni yerlere doğru bu kalkışlar bir zamanlar onu neşelendirirdi,
ama şimdi değil. Her şey bitmişti. İnatla devam etti ve bir erkek gibi elinden gelenin en iyisini yaptı,
ama gizli kalbinde tek bir umut kırıntısı bile kalmamıştı.
Gerçekten de öyleydi, ama geçen gün Susan'a yazmış ve ona bin pound kazanmasının
mümkün olmadığını söylemişti. Zorluklar
çok fazlaydı ve sonra kayıpları da çok büyük olmuştu. Ve ona sözünü tutmasının pek de adil olmadığını hissettiğini söyledi. "Tüm
gençliğini
beni beklerken boşa harcarsın, Susan, canım." Ve ona onu ne kadar sevdiğini ve asla sevmemesi gerektiğini söyledi bir diğeri; ama onu serbest bıraktı. Sorunlarına ek olarak, ateşi henüz iyileşmişken romatizma
hastalığı kaptı; ve güçlü genç adam Robinson'ın yanında topallayarak yürüyordu ve Jacky'yi daha iyi günlerinde kullandığı gibi uzaklaştırmak yerine, Jacky öne doğru ilerledi ve bir keseli sıçanın izini
soktuktan sonra onu avlama ve sonra insan
izini takip etme niyetini duyurdu. "Güneş batmadan seni yakalayacağım ve keseli sıçan getireceğim - sonra bol bol yeriz." Ve Jacky keseli sıçanının
ardından süzüldü.

İkili kasvetli bir sessizlik içinde ağır ağır ve aksayarak ilerledi, çünkü yolun yeşil çayırlardan, kayaların ve engebeli zeminden çıktıkları bir kısmında Robinson'ın dili aniden durmuştu.

Biri üzgün ve kaskatı, diğeri düşünceli bir şekilde ağır ağır ilerlediler. İkiliyle karşılaşan herkes onlara acırdı. Kötü başarı
üzerlerine damgalandı. Yüz hatları çok iyiydi, talihleri ​​çok acımasızdı.
Giysileri hüzünlü bir şekilde yıpranmıştı, sakalları ihmal edilmişti, bakışları düşünceli ve hüzünlüydü. Dürüstlüğe dönen kişi, yanında aksayan asil figüre ve nazik,
şikayetsiz kederin hayat boyu kiracı gibi göründüğü yakışıklı yüze birden fazla bakış attı; ve doğamızın şerefine, gözlerinin dolduğu ve kalbinin özlem duyduğu söylenebilir.
"Ah, Dürüstlük!" dedi, "burada sana kötü ücret ödeniyor. Bana senin küçük bir parçan için iyi ücret ödendi, ama burada dürüst bir hayat ve şanssızlık ve acı hayal kırıklığıyla dolu bir hayat var. Zavallı George! Zavallı, sevgili George!
Seni mi bırakayım? Çalışacak ellerim ve tasarlayacak bir beynim varken asla!"

Şimdi yavaşça uzun, siyah, yılan gibi bir tepede sonlanan yumuşak bir yamaca tırmanmaya başladılar. "O tepeye vardığımızda yeni meramı göreceğiz," dedi George. "Yeni veya eski, hepsinin aynı olacağından şüpheliyim."

Ve içini çekti ve sessizliğe gömüldü. Bu arada Jacky opossumunu öldürmüştü ve şimdi rahat bir koşuyla izlerini takip ediyordu.

İki üzgün olanı yıpranmış giysiler ve ağır kalplerle uzun, engebeli yamaçtan yavaşça ve dik bir şekilde tırmanırken bırakarak, hikayemiz önümüzde devam ediyor ve
gittikleri kayalık platforma ulaşıyor ve her iki yöne de bakıyor - üzgün olanlara doğru ve büyük, uzun, geniş bir vadiye doğru.
Bu mera, taşlı dağlardan gelen ve çayırları bir burun gibi delip geçen ve ayıran bu devasa kaya omurgasından geri çekildiği için orantısal olarak zengindir. Ön planda çimenler
sert komşusundan muzdariptir, burada ve orada ölü sel kanalları tarafından kesilmiştir ve bazıları toprağın bağrını aşağıdan delmiş gibi görünen kaya parçalarıyla noktalanmıştır, diğerleri ana kayadan farklı dönemlerde
kopmuş ve vadiye yuvarlanmıştır. Ancak
bu yaralar yalnızca incelemede keşfedilir; kayalık yoldan vadiye genel bir bakışta manzara geniş, zengin ve neşelidir;
o ayrıcalıklı topraklarda daha güzel otlaklar bulunur, ancak bu size
kaba bir şekilde yerleştirilmiş bir zümrüt gibi parıldar ve kayanın omurgası
ansızın bir bükülme verir ve yüzünüzde geniş bir gülümsemeyle
-süt akan bir toprak ve her çalıda binlerce çiçek buketi. Yukarıda belirtilen, çift görüş sağlayan açıda, bir adam ayakta duruyordu
üç arkadaşının göremediği bir nesneyi veya nesneleri izliyordu;
Birkaç metre aşağıda, tepeden aşağı doğru akan ve
hızla akan bir derenin kenarında çalışıyorlardı. Arada sırada, belli ki bir tür keşifçi veya
gözcü olan o kişiye bir soru
bağırılıyordu. Sonunda vadideki adamlardan biri geldi ve keşifçiye aşağı inmesini söyledi.

"İşi yarıda bırakıp bırakmayacağımızı yakında söyleyeceğim." Ve köşeyi dönüp gözden kayboldu.

Güneş parladığı için iki gözünü elleriyle siper etti. Yaklaşık
bir mil ötede, zikzak bir patikadan yavaşça yukarı çıkan iki adam gördü.
Her biri kendi tarzında. Uzun boylu olan, alçak araziyi genişçe inceledi ve arkadaşını yanına çağırdığında, bölgenin bir güzelliğini veya tuhaflığını ona gösteriyor gibiydi. İzcimiz geri çekildi ve
arkadaşlarına seslendi, "Çobanlar!"

Daha sonra herhangi bir kaygı duymadan görevine geri döndü. Oraya vardığında
tedirginliği canlanmış gibiydi. İki yabancıdan daha kısa olanı
arkadaşının gerisinde kalmıştı ve gözlemci onun
yerin ayrıntılı ve ciddi bir incelemesini yaptığını fark etti.

Çukurlara baktı ve her vadide oyalandı. Bu, şimdi üzerinde olan keskin göze
tek bir rahatsızlık verdi. Kısa süre sonra
durup daha uzun boylu arkadaşını yanına çağırdığı ve büyük bir ciddiyetle önce ayaklarının dibindeki bir şeye, sonra da kayaların omurgasına işaret ettiği görüldü; ve öyle oldu ki parmağı neredeyse tüm hareketlerinin gözlemcisinin
durduğu noktanın yönüne doğru yöneldi. Adam geri çekildi ve yoldaşlarına alçak bir sesle,
"Buraya gelin."

Sıkıntıyla ve asık suratlarla yalpalayarak geldiler. Lider, "Yere yatın ve onları izleyin," dedi. Adamlar eğilip bodur çalılıklara doğru süründüler, arkalarına uzanıp sessizce, şu anda yaklaşık iki fersah uzakta olan baygın çifti izlediler. İkisinden daha kısa olanı hala arkadaşının arkasında dolanıyordu ve yeri özel bir ilgiyle inceliyordu. Kara Will adıyla bilinen grubun lideri, meraklılığına bir küfür mırıldandı. Diğerleri, diğerlerinin Jem diye hitap ettiği iri yarı bir adam hariç hepsine katıldı. "Saçma," dedi Jem, "burundan onlarca kişi geçiyor ve hiçbiri daha akıllı değil." 

"Ay," diye cevapladı Kara Will, "burunları havada. Ama o dikkat çeken bir adam. Ona gözleri sonsuza dek kayalarda, ya da
çukurlarda, ya da--eğer bir taş alıp kırmıyorsa orada!" 

"Ha! ha!" diye güldü Jem inanmazca, "kaç bin kişi
taşları alıp kırdı ve hepsini yaptı ve bizim bildiğimizi hiç bilmedi."

"Bizimle aynı fırındaydı," diye karşılık verdi diğeri.

Burada diğerlerinden biri sözünü söyledi. "Bu pek olası değil, kaptan;
ama öyleyse iki yol yok. Eğer tüm dünya bunu öğrenecekse, bir sır sır değildir."

"Yeminimizi hatırlıyorsun, Jem," dedi lider sertçe.

"Neden bir başkasından daha fazla unutayım?" diye cevapladı diğeri öfkeyle.

"Bütün bıçakların yanında mı?" diye sordu kaptan kasvetli bir şekilde. Adamlar başlarını salladılar.

"İlk yemin ettiğimizde yaptığımız gibi, onları benimle birlikte çaprazlayın."

Adamlar her biri güçlü bir kol ve uzun, keskin bir bıçak uzattılar, böylece
tüm noktalar bir odakta birleşti; ve bu eylem onların vahşi ve hayvani yüz hatlarına, uzun ihmal edilmiş sakallarına,
keçeleşmiş saçlarına ve parlayan gözlerine çok uygundu. Bir kanlı eylemin
önsözü gibi görünüyordu. Bunu yaptıktan sonra, kabadayı liderlerinden bir söz daha duyar duymaz
kayadaki köşeden dönüp aceleyle
dereye daldılar; ama daha otuz adım bile atmamışken
aniden ortadan kayboldular.

Bahsettiğim küçük derenin civarında, bu adamlara bir mesken ve saklanma yeri olarak hizmet eden düzensiz şekilli bir mağara vardı. Doğa her şeyi yapmamıştı. Taş yumuşaktı ve
doğal oyuk genişletilmiş ve evi olan dayanıklı adamlar için yeterince rahat bir sığınak haline gelmişti. Mağaranın ağzından birkaç ayak ötede, bir tarafta barınağa ve gizlenmeye katkıda bulunan kalın bir çalılık yetişmişti ve diğer tarafta adamlar, haydutların onlara verdiği tavırdan, diğer birçokları gibi, yıllar önce yukarıdaki kayadan yuvarlanmış gibi görünen iki veya üç büyük taş yerleştirmişlerdi. Bu geri çekilmede, tüm grup şimdi sessizce çömelmişti, ikisi mağaranın ağzında, Black Will ve diğeri karınlarının üzerinde yatıyor, yolun açısını o yoldan geçmesi gereken iki adam için izliyor ve her sesi dinliyorlardı. Black Will, taşlardan birinde bıçağını dikkatlice ve sessizce keskinleştiriyor ve ara sıra arkadaşlarına anlamlı bakışlar atıyordu. Fikrini
sürdürdüğü inatçılık onlara etki etmeye başladı ve somurtkan ve korkunç bir şüpheyle oturdular. Fakat Jem'in yüzünde
aşağılayıcı bir kuşku ifadesi vardı. Bir toplum ne kadar küçük olursa olsun, eğer insan toplumuysa kıskançlık
içeri girecektir. Jem, Black Will'in kaptanlığını kıskanıyordu.
Jem entelektüel olarak biraz kaba biriydi.
Will'den
daha güçlü bir adamdı ve bu yüzden Will'in daha keskin bir ruha sahip olması
için Will'in onun üzerinde olmasının zor olduğunu düşünüyordu. Yarım saat böyle geçti ve
iki gezgin görünmedi.

"Buraya hiç gelmiyorlar bile," dedi Jem.

"Şşş!" diye cevapladı Will sertçe, "dilini tut. Bu tarafa gelmeleri gerekiyor ve çok uzakta olamazlar. Jem, eğer o koca bedeni görüş alanından uzak tutacak kadar akıllıysan, dışarı çıkıp
nerede olduklarını görebilirsin."

Jem, becerikliliğine yöneltilen bu şüpheye içerledi ve çalıların arasından sürünerek çıktı. Daha yirmi metre bile gitmemişti ki durdu ve adamların görüş alanında olduğunu işaret etti. Kısa bir süre sonra daha az tedbirle geri döndü. "Yakınlarda, kayanın tam güneşli tarafında akşam yemeklerini yiyorlardı - çobanlar, dediğim gibi - bir köpekleri var. Bana inanmıyorsanız kendiniz gidin."

Lider oraya gitti ve kısa bir süre sonra geri döndü ve sessizce şöyle dedi:
"Arkadaşlar, haklı olduğunu söyleyebilirim. Akşam yemeklerini yiyene kadar kıpırdamadan durun; şüphesiz daha da ileri gidecekler."

Bundan kısa bir süre sonra aceleyle bir sessizlik işareti verdi, çünkü George ve Robinson o anda kayanın köşesini dönüp elli metre ötelerinde yolda durdular. Burada vadi manzaralarına
açılırken durdular ve George, yoldaşına özelliklerini gösterdi. "Birinci sınıf değil, Tom, ama yer yer iyi çimen var
ve bol su."

Robinson, cevap vermek veya aklını olasılığa vermek yerine
George'a, "Neden, nerede o?" dedi.

"Kim?"

"Bir süre önce bu köşede durduğunu gördüğüm adam. Yemin ederim
bu taraftan geldi."

"Gitti, sanırım. Ben hiç kimseyi görmedim, kendi adıma."

"Ama gördüm. Gitti mi? Nasıl gidebilir ki? Yol millerce
görünüyor ve üzerinde tek bir yaratık yok. Kayboldu."

"Zaten onu göremiyorum, Tom."

"Elbette görmüyorsun, o dünyanın bağırsaklarına kayboldu. Dünyanın bağırsaklarına kaybolan beyefendilerden hoşlanmam."

"Ne kadar da şüphecisin! Yine haydutlar, sanırım. Aklında hep onlar ve altın var."

"Ülkeyi biliyorsun, George. Al, bastonumu." Ve George'a ağır bir demir halkalı uzun bir baston uzattı. "Eğer bir adam burada güvendeyse, bunu komşusuna değil, kendisine borçludur."

"O zaman bana silahını neden veriyorsun?" dedi George gülümseyerek.

"Vermedim," diye cevap verdi. "Sokumu, mütevazı bir arı gibi, görüş alanının dışında taşıyorum." Ve Bay Robinson gizemli bir şekilde göz kırptı ve bu süreç
zihnini rahatlatmış ve şüphelerini yatıştırmış gibi görünüyordu. Sonra
kayaları incelemeye koyuldu; ve George ona geniş ve uzak otlakları gösterdiğinde, dalgın bir şekilde, "Evet," dedi; ve arkasını döndüğünde
George onu gözleri ayaklarının dibindeki yere yapışık ve
zihni derin bir hayale dalmış halde buldu. George sinirlendi ve biraz sıcak bir şekilde,
"Neden, Tom, buraya geldiğimize göre, kesinlikle görülmeye değer bir yer." dedi.

Robinson doğrudan bir cevap vermedi. "George," dedi düşünceli bir şekilde, "bin pounduna
ne kadar yaklaştın?"

"Ah, Tom! Bana sorma, bana hatırlatma! Nasıl başarabilirim ki? Bu lanet ülkedeki herhangi bir yerin bin mil yakınında
bir pazar yok!
Koyunları donyağlı yağa dönüştürmek ve onları bir
yaban ördeği fiyatına satmak zorundayım! Susan'ımı bıraktım ve onu kaybettim. Ah, neden bana
hatırlattın?"

"Çiftçilik işi bu kadar. Moralin bozulmasın, destede maça beşlisinden daha iyi
kartlar var; ve ne kadar uzağa gidersem ve bu ülkeyi
ne kadar çok görürsem o kadar emin oluyorum. Senin ve benim için güzel bir gün geliyor. Dinle, George. Şimdi bir an gözlerimi kapattığımda
durduğum yerde ve sonra açtığımda--Kaliforniya'dayım. "

"Rüya mı görüyorsun?"

"Hayır, uyanıksın--şu an olduğundan daha geniş. George, şu tepelere bak;
bunları Kaliforniya'nın altın sıralarından ayırt edemezsin.. Ama hepsi bu değil; içlerine baktığında aynı
maddeden yapılmış olduklarını da görürsün--granit, mika ve kuvars. Şimdi kızma."

"Hayır! Hayır! Neden yapayım? Göster bana," dedi George, bu konuyla ilgilenmeye çalışarak, onu sık sık
yormuş olan bu konuya karşı şefkatle.

"Eh, işte bunlardan ikisi. Oradaki o büyük koyu parça mika ve
damarında dolaşan her şey kuvars. Kuvars ve mika altının doğal evidir; ve hala biraz altın evde bulunabilir,
ama ana kısmı yıkanmış ve tohum gibi komşu kilin her tarafına
dağılmıştır. Görüyorsun ya George, dünya çoğu insanın düşündüğünden bin kat daha yaşlı ve su, binlerce ve binlerce yıl önce, yeryüzünde bir adam, bir köpek bile olmadan altın üzerinde çalışıyordu, Carlo, çünkü senin kadar akıllı görünsen de, orada çömelmiş hiçbir şey düşünmüyor ve her şeyi düşünüyormuş gibi davranıyorsun."

"Peki, altını bırak," dedi George, "ve bana bunun ne olduğunu söyle," ve Robinson'a küçük bir fosil uzattı.

Robinson ona hayret ve ilgiyle baktı. "Bunu nerede buldun?"

"Yakınlarda; nedir bu?"

"Kaliforniya'da bunlardan bolca var. Nedir bu? Sana söyleyeyim; soluk, yaşlı bir Joey."

"Öyle deme; bir kabuğa benziyor."

"Bir dakika otur George, ve ona bakalım. Bana altını bırakmamı söylüyor ve sonra gidip orada bizi asla aldatmayan bir altın kanıtı gösteriyor."

"Sen delisin. Bu nasıl altının bir işareti olabilir? Sana söylüyorum, bu bir kabuk."

"Ve sana söylüyorum ki, bu şeyler mika, kuvars ve
granit arasında bulunursa, orada altın bulunur, eğer insanlar onu aramak için zekaya, sabra ve
beceriye sahipse. Sana nedenini söyleyemem; altın yasaları
benimkinden daha derin kafaları karıştırıyor, ama öyle. Etrafımda altın kokusu alıyorum
burada." Ve Robinson her yerinden kızardı, altının buradaki tahtında oturması fikri zihnini öyle güçlü bir şekilde sarstı ve harekete geçirdi ki.

"Tom," dedi diğeri inatla, "Yeni Güney Galler topraklarında bana bir evlilik yüzüğü yapacak kadar altın varsa - ben bir Hollandalıyım;" ve
sakin bir şekilde ayağa kalkıp solgun yaşlı Joey'i vadiye doğru
çok sert bir şekilde çekti.

Bu hareket Robinson'ın kanını kaynattı. "George," diye bağırdı, ateş gibi
ayağa fırlayıp ayağını sertçe kayalık zemine indirerek, "ALTININ ÜZERİNDE DURMAZSAM - BEN D----D'YİM!"

Ve adamın üzerinde vahşi ama gerçek bir ilham var gibiydi; bir yabancı
ona inanmaktan kendini alamazdı, ama George bunu çok duymuştu, ama çılgınlık hiç bu kadar ileri gitmemişti. Hemen,
"Hadi, aşağı inelim mera."

"Ben değil," diye cevapladı Robinson. "Hadi George, önyargı bebekler içindir,
deneyim erkekler içindir. Burada her zamankinden daha kalın altın
işaretlerinin olduğu bilinmeyen bir ülke var. Bir kabağım var - kal ve bu çukurda altın
ara; bana bir kesenin ağzı gibi görünüyor."

"Ben değil."

"O zaman ben yapacağım."

"Neden olmasın? İçinde bir şey bulabileceğini sanmıyorum ama yine de
ben yokken seni şımartmak için daha iyi bir şansın olacak. Şans
bana karşı. Yağmur istiyorsam kuraklık gelir; güneş istiyorsam
bir tufan beklerim, bir şeyden para kazanılacaksa ben yokum; kaybolmak istiyorsam ben varım; bir dişi tilkiyi sevseydim o bir muşmula gibi
kollarıma düşerdi; bir meleği seviyorum ve bu yüzden onu asla elde edemeyeceğim, asla. Bilye oyunundan hayat oyununa kadar
Diğer insanlar gibi hiç şansım olmadı. Beni bırak Tom, ve altın bulmaya çalış;
bir şansın olacak, zavallı dostum, eğer şanssız George yanında değilse."

"Seni bırakıyorum, George! Eğer ben biliyorsam hayır."

"Eğer yapmazsan suçlu sen olursun. Bana sırtını dön, tıpkı benim sana İngiltere'de yaptığım gibi."

"Asla! Dürüstlükten ayrılmaktansa altın bulmamayı tercih ederim. İşte geliyorum - gidelim - çabuk - hadi, buradan gidelim." Ve iki adam
yoldan ayrıldılar ve yüzlerini ve adımlarını vadiye doğru çevirdiler. Mağaradaki adamlar tüm bu diyalog boyunca konuşanları anlamak için hem gözlerini hem de kulaklarını zorlamışlardı. Mesafe, tüm kelimeleri anlamaları için çok fazlaydı, ancak ilkinden itibaren, adamlardan birinin bir amaç için orada kalmak, diğerinin ise devam etmek istediği çok açıktı; ancak kısa süre sonra, konuşanlar ısınırken, rüzgarda dört serserinin irkilmesine ve şaşkınlıktan kızarmasına, bir sonraki anda ise öfke ve endişeyle kararmasına neden olan bir kelime geldi. Kelime tekrar tekrar geldi; hepsi duydu - açık sesli harfi ona gür bir tını verdi; konuşmacının söylediği diğer tüm kelimelerden daha uzağa uçuyormuş gibi görünüyordu veya belki de ona geldiğinde daha küçük kelimelerden daha yüksek sesle söylemişti veya dinleyicilerin kulakları onu bekliyordu.

Adamlar birbirlerine korkunç bakışlar attılar ve sonra bıçaklarını kavradılar ve liderlerinin gözlerini ölümcül bir işaret için izlediler. Tekrar tekrar
"g-o-l-d" kelimesi gizli mağaraya bir Eol notası gibi geldi ve
her seferinde göz göze geldi ve talihsiz konuşmacının ölüm fermanını okudu.
Ama George galip geldiğinde ve iki adam vadiye doğru yola koyulduğunda,
mağaradaki adamlar birbirlerine belirsiz bakışlar attılar ve Jem dediğimiz kişi derin bir nefes aldı ve sertçe, ama bir nebze de memnuniyetle, "Bu sefer domuz pastırmasını kurtardın," dedi. Sesler şimdi yaklaştı ve adamlar birbirlerine çömeldiler, çünkü George ve Robinson onların on beş yarda ötesinden geçtiler. Şimdi George'un işiyle ilgili konulardan bahsediyorlardı, çünkü Robinson şiddetli bir çaba gösterdi ve yoldaşını memnun etmek için en sevdiği temayı bıraktı. Mağaranın yakınından geçtiler ve
hemen sırtlarını mağaraya döndüler.

"Elveda, çocuklar," diye fısıldadı Jem. "Ve bize yarım saat kaybettirdiğiniz için sizi lanetliyorum," diye mırıldandı çetenin bir diğeri. Kelimeler ağzından güçlükle çıkıyordu ki, aniden bir hışırtı duyuldu ve Carlo oradaydı. Kariyerinin ortasında durmuş ve şaşkınlıkla donup kalmıştı, çeteyi tam anlamıyla işaret ediyordu; sadece bir anlığına - adamların bakışlarından hiç hoşlanmamıştı; George ve Robinson'ın hızla dönmesine neden olan keskin bir havlama sesi çıkardı ve sonra avlanmaya devam etti.

"Bir kanguru!" diye bağırdı Robinson, "şu çalılığın yakınına gelmiş olmalı;
gel ve bak - eğer öyleyse onu avlayacağız."

George onunla birlikte geri döndü, ancak düşündükten sonra, "Hayır! Tom, daha gidecek çok yolumuz var, lütfen devam edelim" dedi; ve bir kez daha sırtlarını mağaraya döndüler, Carlo'ya ıslık çaldılar ve hızla vadiye doğru yürüdüler. Birkaç metre önlerinde, daha önce fark ettiğim dere vardı - bu noktada yaklaşık üç metre genişliğindeydi. Ancak,
George'un daha fazla zaman kaybetmesini istemeyen Robinson,
öne geçti ve kendine bir koşu avantajı tanıyarak,
bir geyik gibi temizledi. Fakat havadayken gözü derenin bu tarafında bir nesneye takıldı ve diğer tarafta küçük bir daire çizerek
gülünç bir hızla geri döndü ve kısa bir
sıçrayışla, bir ayağı kıyıda ve diğeri derede olacak şekilde yere indi. George kahkahalarla güldü.

"Bunu görüyor musun?" diye bağırdı Robinson.

"Evet; birileri burada bir çukur kazıyormuş," dedi George çok sakin bir şekilde.

"Daha yukarı çık," diye bağırdı Robinson, çırpınarak--"bunu görüyor musun?"

"Evet; başka bir çukur."

"'Öyle. Bunu da ıslak görüyor musun?"

"Derenin kenarına biraz su döküldüğünü görüyorum."

"Burada ne tür bir çalışma yapıldı? Patates mi kazıyorlar, çiftçi?"

"Aptal olma, Tom."

"Bu bildiğin bir iş mi? İşte kazılmış bir hendek daha."

"Hayır! Benim yolumda hiçbir engel yok, gerçek bu."

"Ama bu senin bildiğin kadar iyi bildiğim bir iş, tıpkı senin bildiğin gibi, sürülmüş bir tarlanın otoyoldan geçmesi gibi."

"Neden, o zaman bu ne?"

"Bu altın yıkama."

"Sen öyle demiyorsun, Tom."

"Bu, Kaliforniya'da, Meksika'da, Peru'da ve altın tozunun bulunduğu her yerde yeni başlayanların uyguladığı altın yıkamadır. Bir tavayla çalışıyorlar, bu ülkede beşik gibi bir şeyleri yok. Aşağı in; bu dünün işiydi, bugünün işini bulalım. "

İki adam şimdi su samuru avlayan köpekler gibi dere boyunca koştular. Biraz daha aşağıda derenin her iki yakasının da yaklaşık iki fit derinliğinde çukurlarla
doldurulduğunu ve yanlarının suyla ıslandığını gördüler.

"Eğer öyleyse, bu kadar solgun görünmene gerek yok; aman Tanrım, ne kadar solgunsun, Tom!"

"Solgun olurdun," diye soluk soluğa söyledi Tom, "bu günün senin ve benim için ne kadar zor olduğunu görebilseydin, ay! ve tüm dünya için, özellikle de eski İngiltere için.
George, bir ay içinde bu küçük noktanın etrafında beş bin adam çalışacak. Ay! gel," diye bağırdı, sesinin en yüksek seviyesinde çılgınca bağırarak, "herkese yetecek kadar var. ALTIN! ALTIN! ALTIN! Buldum. Ben,
Tom Robinson, buldum ve bunu kimseye kıyamıyorum. Ben, bir hırsız olarak, onu gerçek sahibine armağan ediyorum ve bu kadar.
Altın! ALTIN! ALTIN!"

George arkadaşının sözlerini pek anlamasa da, coşkusunun seliyle sürüklenmişti ve Robinson konuşurken bile yanakları kızardı ve gözleri parladı ve arkadaşının ellerini sıcak bir şekilde
kavradı ve haykırdı, "ALTIN! ALTIN! Susan'a götürürse ne mutlu ona; ALTIN! ALTIN!"

Zavallıların zaferi ve dostça coşkusu sadece bir an sürdü;
Robinson'ın ağzından kelimeler güçlükle çıkıyordu ki,
George şaşkınlıkla ondan uzaklaştı, çok solgunlaştı, ama aynı zamanda
demir nallı bastonunu havaya kaldırdı ve çaresiz bir kararlılıkla dişlerini sıktı. Dağınık sakallı, vahşi yüzlü ve
öldürücü bakışlı dört adam tam üzerlerindeydi, her biri havaya kaldırılmış uzun, parıldayan bir bıçakla.

O korkunç anda George, macera ve suç görmüş bir dostun değerini öğrendi; saldırı ne kadar hızlı, şiddetli ve beklenmedik olursa olsun,
Robinson hazırlıksız yakalanmadı. Eli şimşek gibi
göğsüne gitti ve saldırganlar, tam da vurma anında,
yüzlerine bir tüfek tabancasının uzun, parıldayan namluları çarptı,
arkasındaki soğuk, kötü göz onlara o bölgede telaştan, telaştan veya kararsızlık.

Revolvere en yakın iki adam geri çekildi, diğer ikisi ne
geri çekildi ne de ilerledi, sadece ateşe asılı kaldı. George
onların üzerine atılmak için bir hareket yaptı; ancak Robinson onu kolundan sertçe yakaladı - o
istikrarlı ama sert bir şekilde, "Sakin ol, genç adam - dört
kişiyken bıçaklarının arasında koşma. Bana doğru vur ve biz zayıflayana kadar seni koruyacağım." dedi.

"Yapar mısın?" dedi Kara Will, "buraya, dostlar!" Dört saldırgan bir an için bir yelpaze gibi bir araya geldi ve liderlerinden bir fısıltı aldı.

Sonra bir yelpaze gibi yayıldılar ve rakiplerini kuşatmaya başladılar, böylece aynı anda iki taraftan saldıracaklardı.

"Suya geri dön, George," diye bağırdı Robinson hemen, "buradaki geniş kısma." Robinson, akıntının arkasını koruyacağını ve bunun için beklemekten ve çok sayıdaki saldırganının en ufak bir hatasından
yararlanmaktan memnun olduğunu hesapladı; Ancak bu, bir dereceye kadar bir yanlış hesaplamaydı, çünkü Jem adını verdiğimiz dev haydut, daha yukarılardaki derenin üzerinden cesurca
atladı ve yoldaşlarıyla çatışmaya girdikleri anda arkadaki adamlara saldırmaya hazırlandı. Diğerleri onu pozisyonlarında görür görmez, George ve Robinson'a hilal şeklinde umutsuzca saldırdılar ve yaklaştıklarında Jem elinde uçan
bıçakla Robinson'ın sırtına saplamak için geldi. Öndeki saldırganlar onlara yaklaştığında, verdiği söze sadık kalarak, Robinson George'a ateş etti ve dışarıdaki adam omuz bıçağına bir kurşun aldı ve bir topaç gibi
dönerek dizlerinin üzerine düştü. Ne yazık ki George, üzerinde boş boş şarkı söyleyen bu adama bir darbeyi boşa harcadı, başını eğdi ve bıçağını ve güçlerini o anda kaybetti. Bu sayede Robinson, tabancasını
ateşlediği anda, en az üç saldırganı oldu; Bunlardan biri
George, demir nallı sopasıyla ters elle boynunun arkasına öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki
Robinson'ın ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü. Diğeri, önünde revolverle karşılaştı, geri çekildi, ancak Robinson'ı uzakta tuttu, Jem ise arkadan ona atladı. Bu saldırı en tehlikelisiydi; aslında, ne Robinson ne de George, onu görmüş olsalar bile, ki görmediler, ona karşı kendilerini savunmak için zamanları yoktu. Şimdi Jem, derenin diğer tarafından sıçramasını yaparken, bir mızrak, ana savaşçıların yanından bir ışık çizgisi gibi geçti ve Jem'in uyluğunun etli kısmını deldi ve Jacky, mızrağın uçtuğu eli hala havada, emu benzeri gözü ise savaş ışığıyla parıldayarak kırk yard uzaklıkta duruyordu. Jem, akıntının üzerinden atlayıp geçmek yerine,
ağır ağır
bir şekilde
ortasına düştü ve George'un merhametine sığınarak kıvranıp çırpındı. George,
sesle birlikte korkuyla dönerek, uzun ölümcül asasıyla
havada başının etrafında dönüp dururken, Robinson
bir ayağını sersemlemiş adamın sağ koluna sıkıca koydu ve lider Black Will'i tabancasıyla tehdit etti. Aynı anda Jacky vahşi ve
delici bir haykırışla bir kanguru gibi sıçrayarak aşağı indi, tomahawk'ı
başının üzerinde sallanıyordu, yüz hatları tamamen değişmişti ve kana susamışlık her santimine yazılmıştı. Black Will kaçmaya ve yaralı yoldaşlarını
bırakmaya hazırlanıyordu, ancak bu çevik vahşiyi
görünce hareketsiz kaldı ve merhamet diledi. "Çekil! Çekil!" diye haykırdı Black
Will.

"Dizlerinin üstüne çök!" diye haykırdı Robinson korkunç bir sesle.

Adam dizlerinin üzerine düştü ve o pozisyonda Jacky kesinlikle beynini dağıtırdı ama Robinson tabancayı kafasına doğrulttu ve ona yasakladı; ve büyük bir heyecanla ama net fikirlerle değil, savaş sesine aceleyle gelen Carlo, Jacky'yi, her zaman vahşi bir hayvan olarak gördüğü, Robinson'a bir şekilde karşı çıkan Jacky'yi görünce, onu doğrudan arkadan bacağından yakaladı ve bir mengenede ulumaya devam etti. "Hepiniz lanet sesinizi tutun," diye kükredi Robinson. "Çelik mi istiyorsunuz?"

"Çelik!" diye bağırdı Kara Will.

"Çelik!" diye gürledi Jem.

"Çelik!" diye yankılandı yaralı adam daha zayıf bir şekilde. Diğeri
duygusuzdu.

"O zaman bana bıçaklarını at."

Adamlar tereddüt etti.

"Hemen at onları, yoksa--"

Bıçaklarını attılar.

"George, al ve mendiline bağla." George bıçakları aldı
ve bağladı.

"Şimdi şu büyük canavarı sudan çıkarın yoksa boğulacak."
George ve Jacky, mızrak Jem'e saplanmış haldeyken sudan çıkardılar;
su, Jem'in kanıyla renk değiştirmişti.

"Mızrağı ondan çıkarın!" George çekti ve Jem acıyla kükredi, ancak
mızrak ucu yaradan geri gelmiyordu; sonra Jacky geldi
ve hafif şaftı deriye yakın bir yerden kırdı ve ucu kavrayarak
kalanını yaradan öne doğru çekti ve üstün bir bilgelik duygusuyla
sırıttı.

Bu sırada George'un devirdiği adam, gün doğumunda büyük bir baykuş gibi, kiriş uçlarında
göz kırparak ve şaşkın bir şekilde oturdu.

Sonra, aklını hiç kaybetmemiş ve artık soğukkanlılığını
kazanmış olan Robinson, dört esiri de küçük bir
partide yere oturttu, "Size yollarınızın yanlışlığını gösterirken," dedi. "Bir serseriyi affedebilirim ama aptallardan nefret ederim. Böyle bir sırrı kendinize saklamayı düşündünüz - aptallar - havadaki kuşlar bile bunu taşırdı; hiçbir ülkede gizli tutulmadı ve saklanmayacak. Ve siz üstlerinizin bilmesinden daha erken kan dökersiniz - aptal herifler! Bizim bilmemizden ne zararınız olur? Bugün bin kişi bilse altının ons fiyatını bir peni düşürür mü? Hayır! Size verebilecekleri tek zarar şu olurdu: içlerinden bazıları size en yoğun olduğu yeri gösterir ve siz bundan kâr edersiniz. Şu bacağını bağlasan iyi olur; yeterince kan kaybetmişsin
Görünüşüne bakılırsa; bir mendilin yok mu? Hadi, benimkini al--hak ediyorsun, değil mi? Hiçbir adamın şansı bu işte komşusuna zarar vermez; ne kadar da akıllıymışsın, tüm vadideki en
muhtemel yere
kondu kurdun ve sana hangilerinin daha olası olduğunu
öğretebilecek adamı öldürmek istedin. Güneş batmadan önce, senin o derenin
kenarında bir haftada bulacağından on kat daha fazla altın bulacağım; neden, bin veya iki yıldan fazla akmıyor, bence, görünüşüne bakılırsa; öğreneceğin çok şey var,
siz kanlı zihinli çaylaklar! Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye devam etti Robinson, buna kızarak, "sen bildiğin az şeyi gizli tutmak istediğin için, ben de seni gizli tutacağım; ve on dakika içinde buradaki dostum ve 
zenci senin bildiğinden daha fazla altın bulma hakkında bilgi sahibi olacak, o yüzden
git, çünkü ben işe gidiyorum. Gel, marş!"

"Nereye gidiyoruz, dostum?" dedi lider somurtkan bir şekilde.

"Üç mil batıdaki o sırtı görüyor musun? Peki, seni
bu tarafında yakalarsak seni vahşi kediler gibi asarız.
Diğer tarafında istediğini yap ve bildiğin her şeyi dene; ama bu vadi artık bize ait; sen bizden sana ait olmayan bir şeyi almak istedin - kanımız - bu yüzden şimdi biz senden bir iki dakika önce bize ait olmayan bir şeyi alıyoruz. Gel, mizle, ve daha fazla söz yok, yoksa--" ve
tabancasıyla konuşmasının ucunu işaret etti.

Adamlar ayağa kalktı ve asık suratlı, pişman, yere bakan bakışlarla
sınır yönünde hareket ettiler; ancak biri geride kaldı, adam Jem'di.

"Pekala!"

"Kaptan, keşke bana da katılmama izin versen!"

"Neden?"

"Pekala, kaptan, bana mendilini ödünç verdin ve bunun bir kısmını düşünüyorum, çünkü
hak etmediğim şey bu; ama hepsi bu değil. Sen en iyi adamsın,
ve birinin altında olmam gerekiyorsa en iyi adamın altında olmayı severim."

Robinson bir an tereddüt etti. "Buraya gel," dedi. Adam geldi ve
önüne geçti. "Yüzüme bak! şimdi elini bana ver--çabuk,
nasıl olduğunu düşünmeden." Adam elini ona hemen uzattı. Robinson gözlerinin içine baktı. "Adın ne?"

"Jem."

"Jem, seni yargılıyoruz."

Jem'in olup biteni mükemmel bir şekilde anlayan eski yoldaşları,
döndüler ve firariye bağırdılar; nüktedanlık fikirleri ilkel olan Jem,
döndü ve karşılık olarak onlara bağırdı.

Adamlar geri çekilirken Robinson,
elleri arkasında, ileri geri, büyük bir amiral gibi, güvertede, düşmanın rüzgaraltında olduğu şekilde düşünceli bir şekilde yürüyordu.
Her göz onun üzerindeydi ve onu
saygılı, sorgulayıcı bir sessizlikle izliyorlardı. "Bilgi güçtür;" bu adamdı şimdi,
geri kalanlar çocuklar.

"Hangi aletlerin var?"

"Şu çalılıkta bir kürek ve mala var, kaptan."

"Getir onları, George. Bir tavan yok muydu?"

"Hayır, kaptan; bir kabak kullandık. Bunu daha aşağıda bulacaktır."

George, biraz aradıktan sonra, bütün bu nesneleri buldu ve
geri getirdi. "Şimdi," diye haykırdı Robinson, "bu acemiler şimdi akan
bir derede yıkanıyor, ama belki de Nuh'un günlerinde hiç nehir yoktu; ama oradaki eski dere yatağına bak. O, kendi zamanında bundan çok daha güçlü bir dereydi ve kurumadan önce
yüzbin yıldan fazla aktı."

"Bunu nasıl anlayabilirsin?" dedi George, inanmazlığının bir kısmını yeniden toparlayarak.

"Burada, orada ve her yerde bulunan o devasa taşlara bak. Bu kadar büyük kütleleri beraberinde taşıyacak kadar güçlü bir dereydi ve binlerce yıldır akıyor, çünkü
burada ve orada kayalık yamaçlarına ne kadar derine
aşığına bakın. O bir nehirdi, çocuklar, ve Adem dünyaya gelmeden önce yüz binlerce yıl boyunca altını yıkadı."

Adamlar bir alkış tufanı kopardı ve George ile Jacky koşup hazineyi bulmaya hazırlandı. "Dur," diye bağırdı Robinson, "henüz altına ulaşmadın. Kanalın hangi kısımlarında kalın olduğunu ve hangilerinde yıkamak için gereken emeği karşılamaya
yeterince para olmadığını söyleyebilir misin? Pekala, ben söyleyebilirim--yuvarlak çakılların toplandığı
o kıvrıma bak; orada güçlü bir girdap vardı.
Şu girdabın sırtının altında düz kısımlardakinden on kat daha fazla altın yatıyor. Biraz daha dur. Ne kadar derin veya ne kadar sığ olduğunu biliyor musun--gözle bulabileceğini düşünüyor musun? Hangi kilden
bir elekmiş gibi
battığını ve onu bir demir kapı gibi neyin durdurduğunu biliyor musun? En hızlı yolun Kaptan Robinson'ın zamanını almaktır - ve
şimdi o zaman."

Küreğini kaptı ve uzun zamandır zorlukla bastırdığı şevkini tüm gücüyle açığa vurarak, eski dereye giden küçük bir yamaçtan aşağı daldı ve küreğini çakıl taşlarına, yüzyıllarca
yılların enkazına sapladı. George onun peşinden atladı, gözleri umut ve heyecanla parlıyordu; siyah adam hayret ve heyecanla onu takip etti ve yaralı Jem en son topallayarak yürüdü ve zayıflıktan çalışamadığı için,
parlayan gözlerle o eski nehrin kıyısına oturdu.

"Bütün bu çakıl ve çakıl taşlarını kaldırın - bunların hepsi yeni gelenler - derenin gerçek yatağı bunların hepsinin altında ve oraya inmeliyiz."

Mala, kürek ve tomahawk öfkeyle işe koyuldu ve kısa süre sonra üç veya dört ayaklık bir yüzeyden çakıl taşlarını temizledi.

Bu gri kilden bir yatak buldular.

"Hadi onu yıkayalım, kaptan," dedi Jem hevesle.

"Hayır! Jem," diye cevap verdi; "acemiler zamanlarını böyle harcarlar.
Bu gri kil gözeneklidir, altını tutamayacak kadar gözeneklidir - daha derine inmeliyiz."

Tomahawk, kürek ve mala tekrar öfkeyle işe koyuldular.

"Küreği bana ver," dedi George ve kazdı ve kürekledi
Herkül gücüyle ve inanılmaz bir şevkle; romatizması geçmişti ve sinirleri
o andan itibaren geri gelmişti. "İşte beyaz bir kil."

"Bana göster. Boru kili! Daha derine inme, George; yüz fit
kazsan bile bunun altında bir ons altın bulamazsın."

George küreğine yaslandı. "O zaman ne yapacağız? başka bir
yerde deneyelim mi?"

"Önce burada deneyene kadar değil."

"Ama bu boru kilinin altında hiçbir şey olmadığını söylüyorsun."

"Başka bir şey yok."

"Peki, o zaman."

"Ama üstünde hiçbir şey olmadığını söylemiyorum!!!"

"Peki, ama üstünde gri dışında pek bir şey yok, o da
bu küçük kahverengi kil çizgisi hariç; ama bu bir inç kalınlığında değil."

"George! Muhtemelen bulacağımız tüm altın o inçte yatıyor; eğer orada değilse
başka bir yere gitmemiz gerekecek. Şimdi ben su alırken sen
küreğini batır ve kahverengi kili, üzerinde yattığı beyazdan ayır. Beyaza yapışmış kahverengi bir leke bırakmayın - kahverengi kilin alt kısmı en olası olanıdır."

Bir gün önce yağan sağanak yağmurdan sonra, Robinson çok uzak olmayan bir
çukurda su buldu. Kabağı doldurdu ve geri döndü; bu arada George ve Jacky, üst ve alt tabakalarla, gri ve beyazla hafifçe karıştırılmış kahverengi veya daha doğrusu çikolata renkli kilden neredeyse bir el arabası dolusu toplamışlardı.

"Şu kabağı ve George'unkini de istiyorum." Robinson, George'un kabağını üçte iki oranında suyla doldurdu ve üzerine biraz su döktükten sonra, Jem'e iyi huylu bir şekilde, "İşte - istersen ilk yıkamayı sen yapabilirsin." dedi.

"Teşekkür ederim, kaptan," dedi Jem, kili hemen karıştırıp eritmeye ve eridikçe dikkatlice dökmeye devam etti. Jacky daha fazla su için gönderildi ve bu, tarif edildiği şekilde kullanıldığında, kili yaklaşık orijinal hacminin altıda biri.

"Şimdi, kaptan," diye haykırdı Jem büyük bir heyecanla.

"Hayır, henüz değil, kaptan," dedi Robinson; "tava yıkamayı böyle mi yapıyorsunuz?"

Sonra Jem'den kabağı aldı ve Jacky'nin kabağının üçte ikisini diğeriyle aynı şekilde işlemesi için kil ile doldurdu ve bunu yaptıktan sonra bir kabağın kuru kalıntılarını diğerine boşalttı ve Jem'e de aynı şekilde işlemesi için üçte birlik bir miktar verdi. Bunu yaptıktan sonra, bir kabağın ilk üç yıkamanın sonuçlarını aldığını göreceksiniz. Ama artık Jem'e güvenmiyordu. Kabağı aldı ve "Solgun görünüyorsun, çalışmaya uygun değilsin; ayrıca henüz elini doğru şekilde çevirmedin, oğlum. Bana dök, George." dedi. Robinson karıştırdı ve kalan üç parçayı eritmeye başladı ve arada sırada elini ustaca çevirerek çamurlu sıvının bir kısmını kaptan dışarı attı. Bu yıkamanın sonunda dibinde bir avuçtan biraz daha fazla kil kalmıştı. Üzerine daha fazla su döküldü. "Şimdi," dedi Robinson, "bu sefer öğreneceğiz ve eğer içinde tek bir sarı leke görürsen, hepimiz beyefendi ve talihli insanlarız."

Kili eritti ve kabı büyük bir ustalıkla çevirip çevirdi ve hemen tüm kil sıvılaştı.

"Şimdi," dedi Robinson, "tüm gözlerinizi onun üzerine dikin ve eğer bir şey dökersem saklamam gereken bir şey varsa - bana söyle." Bunu kibirli ama belirgin bir
tedirginlikle söyledi. Şimdi kirli suyu son derece dikkatli bir şekilde döküyordu,
böylece kilden daha ağır olabilecek her şey, ne kadar küçük olursa olsun,
geride kalmamalıydı. Hemen durdu ve derin bir nefes aldı.
Bu kadar büyük bir soruya karar vermekten korkuyordu. Sadece bir anlığına; kirli suyu tekrar çok yavaş ve dikkatli bir şekilde dökmeye başladı. Her göz
kabın içine dalmıştı. Ölü bir sessizlik vardı!

Robinson büyük bir dikkatle döktü. Şimdi geriye bir
bardaktan biraz daha fazlası kalmıştı.

ÖLÜ SESSİZLİK!

Aniden, aynı anda tüm bu sessiz figürlerden muazzam bir çığlık koptu. Bir çığlık! Bu bir haykırıştı. Bunu neye benzeteceğimi bilmiyorum. Ama bir sürü kurdun iki yüzyıl boyunca bir atı avladığını hayal edin
yukarı aşağı, dönerek, bazen bir yarda kaybederek, bazen bir yarda kazanarak ve sonunda, binlerce hayal kırıklığı ve umut ve umutsuzluk arasında şiddetli
değişimlerden sonra, at aniden tökezlemiş ve
vahşi oburlar sonunda ona saldırmıştı. Şimdi dört insan göğsünden böyle vahşi bir zafer
çığlığı yükseliyordu.

"Yaşasın! Biz yer üstündeki en büyük adamlarız. Bugün yüz imparator ve
kral ölse, yarın yerleri doldurulabilirdi; ama
dünya biz ve bizim buluşumuz olmadan yapamazdı. Biz beyefendileriz - biz asilzadeleriz - ne olmak istiyorsak oyuz. Yaşasın!" diye haykırdı Robinson.

"Yaşasın!" diye haykırdı George, "Sende Susan'ın gözlerini görüyorum, sen güzelsin."

"Yaşasın!" Jem zayıf bir şekilde sızlandı, "Ne kadar olduğunu göreyim," ve
kabağı kavrayarak o anda kan kaybından bayıldı ve
baygın bir şekilde öne doğru düştü, yüzü altının bulunduğu kabın içindeydi ve
elleri onu o kadar sıkı tutuyordu ki onları ayırmak için
büyük bir güç kullanmak zorunda kaldılar.

Jem'i kaldırıp tekrar ayağa kaldırdılar ve yüzüne su serptiler.
Adamın kalın dudağı kabın kenarı tarafından kesilmişti ve
bir damladan fazla kan kabın kenarlarından aşağı sızmış ve
altın tozuyla karışmıştı.

O sırada bu konuda hiçbir yorum yapılmadı. Çok meşguldüler.

"İşte, kendine geliyor ve hastalara bakmakla vakit kaybedemeyiz.
Çalış!" ve tekrar çalışmaya koyuldular.

Avrupa'da iş olarak gördüğünüz türden bir şey değildi,
insanların bir kez olsun kendilerini çalıştırmasıydı, tıpkı atları sonsuza dek çalıştırdıkları gibi. Çalışmak mı?
Savaştı; İnsanlık, Doğa ile onun başlıca hazinesi için savaşıyor ve mücadele ediyordu.
(çok değerli). Altın için nasıl kazdılar, kazıdılar ve savaştılar
diş, kürek, çivi, mala ve tomahawk!
Gömlekleri terden sırılsıklamdı, yine de yorgunluk hissetmiyorlardı.
Pantolonları kilden çarşaflardı, yine de kirden etkilenmiyorlardı.
Yaralı adam gücünün bir kısmını geri kazandı ve altına susamış bir şekilde, büyük davaya zayıf ellerini ama yılmaz bir şevkle getirdi.
Kazdılar, kazıdılar, sırtlarını eğdiler ve benzersiz bir öfkeyle
ve ilhamla çalıştılar; ve güneş tepelerin arkasında batmaya başladığında bu dört insan dilsizi yaralandıklarını hissetti. Bir an gözlerini yerden kaldırdılar ve büyük, sakin
aydınlığa huzursuz bir bakış attılar. "Bu öğleden sonrayı her zamanki gibi mi geçireceksin, oysa senin hizmetlerine bu kadar ihtiyacımız var?"

O kurt gibi zafer çığlığının sebebini biliyor musun? O
böbürlenen gözleri ve soluk soluğa göğüsleri bu kadar elektriklendiren manzarayı görüyor musun? Altı ay içinde o çorak yeri
dünyadaki tüm medeni kabilelerden binlerce adamla dolduran ve birkaç yıl içinde hor görülen Avustralya'yı ulusların arasında bir kraliçe
yapması gereken ve yapacak olan o keşfi fark ediyor musun--en iyi şeyleriyle, servet, yetenek, kurnazlık, şarkı, kalem, kalem, dil, kol ile gelip hepsini tek bir şey için ayaklarının dibine serecek olan uluslar?

Bu büyük keşfi, ilk keşfedenlerin gözlerine çarpan, bir kabak dibinden bıçakla çıkarılan, sonunda insan sanatı ve yerçekiminin büyük yasasıyla bir milyon yıldır içinde saklandığı aşağılık tozdan ayrılan görünüm ve büyüklükte görür müydünüz? Sonra gözlerinizi buraya çevirin, çünkü işte burada:

[Bıçak sapı çizimi]

BÖLÜM LIII.

BAY MEADOWS, Shropshire'daki işini hesapladığından iki kat daha hızlı tamamladı ve içinde savaşan iki güçle eve döndü - sevgi ve ihtiyat. Savaş onun için kararlaştırılmıştı.

William Fielding'in dürüst ama beceriksizce müdahalesi, Susan Merton'da Bay Meadows'a belirgin bir saygı göstererek kendi duygularını onunkinden ayırma isteği uyandırmıştı. Onun gelişini duydu ve hemen babasını onu eve karşılamaya gönderdi. Yaşlı Merton görevi kucakladı, çünkü Meadows'un tavsiyesine ve yardımına ihtiyacı vardı. Bay Clinton'ın kendisini içine
sürüklediği spekülasyonlar, bazı dalgalanmalardan sonra, kasvetli bir görünüme sahipti, "sadece geçici olabilirdi," dedi o beyefendi.
Yine de, bir depresyon döneminde bunları satarak büyük bir kayıp yaşanacaktı ve Bay Clinton ona bin pound borç almasını ve işler düzelene kadar beklemesini tavsiye etti.

Bay Meadows, sinek gelip tüm bunları
ağzına
vızıldadığında acı bir şekilde gülümsedi: "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Paramın kilitli olması ne yazık! Avukat Crawley'e git. Benim adımı kullan. Arkadaşımı reddetmeyecek, çünkü istersem ona
kötü davranabilirim."

"Öyle yapacağım. Sen gerçek bir arkadaşsın. Elbette içeri girip bizi göreceksin,
pazar günü?"

"Neden olmasın?"

Meadows, Grassmere'deki ziyaretlerine, biraz vicdan azabı ve mutluluğunu Susan Merton'a bağlamama yönündeki ihtiyatlı bir karar olmadan
devam etmedi. "O adam her an bin pounduyla buraya gelip
onu benden alabilir," dedi. "Mektuplarına bakılırsa iyi durumda görünüyor ve
herhangi bir aptalın kolonilerde para kazanabileceğini söylüyorlar. Peki, eğer
eve saygın ve varlıklı bir şekilde dönerse--ben giderim. Eğer
sevdiğim veya umursadığım tek kadına sahip olmayacaksam, benimle o çift arasında binlerce ve binlerce mil deniz olsun." Ama yine de
alevi
çevirdi.

Çok geçmeden işler çok farklı bir hal aldı. George'un
mektuplarının tonu değişmeye başladı. Öküz ve koyun kayıplarının hepsi Susan'a yazdığı mektuplarda kayıtlıydı ve bu mektupların hepsi Grassmere'e ulaşmalarından bir gün önce Meadows tarafından hevesle endişeyle okundu.

Saygın adam bu eylemi kendi ruhundan bir miktar demir geçmeden
yapmadı--_Nemo repente turpissimus._ Açtığı ilk mektup
bir kilidi açmak gibiydi. Kıvrandı ve kızardı ve kararsız parmakları sanki kıpkırmızı olmuş gibi başkasının malıyla uğraştı. Bir sonraki ona biraz utanca mal oldu ama bir sonraki daha azdı ve kısa süre sonra bu küçük vicdan spazmları mektupların ona verdiği zevkte kaybolmaya başladı. "Dışarıda asla bin pound kazanamayacağı açık ve kazanmazsa yaşlı çiftçi ona Susan'ı vermeyecek. Vermeyecek mi? Vermeyecek! Aklına gelse bile, bana o kadar çok borcu olacak ki, buna kalkışamayacak. "Meadows mektuplar için sevinçten havalara uçtu; ve o sevinçten havalara uçarken onu bıçakladılar, çünkü sürgün, talihsizliğinin kayıtlarının yanında, Susan'ına olan sevgisini ve güvenini dile getirmekten ve ondan gelen değerli bir mektubu kabul etmekten asla geri kalmadı; Meadows, George'un mektubunda görebildiği gibi, ona azalmayan hatta artan bir sevginin güvencesini vermiş olmalıydı.

Böylece günah günaha yol açtı. Kendisine ait olmayan bir mührü kırarak ve kendisine ait olmayan mektupları okuyarak, Meadows bir gün Susan'a sahip olma konusunda en sıcak umutlarla doldu ve genç adamın masumca ona verdiği bıçak darbeleri yüzünden George'dan nefret etti. Sonunda George'a, Susan'ı mutlu edemeyen, ancak kalbiyle bunu başarabilen birinin arasına girecek bir tür yemlikteki köpek gibi baktı. Bu tür bir belaya karşı tüm silahlar meşru görünüyordu - yemlikteki bir köpek.

Meadows, bir sıradan
vicdan. Kötü bir alışkanlık, bu tür
makaleleri kısa sürede dağlayan bir demirdir. Dört mektubu açıp okuduğunda, ahlaki
doğası bir gözünün kör olmasına neden oldu. Ve şimdi (yüzeyde) Susan'a aşık olduğundan beri olduğundan daha mutluydu.

Elbette şimdi bir gün onun olacağından emindi, sabırla bekledi,
haftada iki kez onun arkadaşlığından zevk aldı, herkesi kendi kontrolüne aldı ve
zamanını bekledi. Ve tüm bunlardaki korkunç bir şey, Susan'a olan aşkının sadece güçlü değil, kendi başına iyi bir aşk olmasıydı. Yani, saygıya dayalı bir aşktı; tutkulu bir aşktı ve yine de
derin ve şefkatli bir sevgiydi. Farklı
koşullar altında, erkekleri, ay, ve kadınları da, anlamsız, bencil ve bazen de kötü bir yaşamdan sık sık uzaklaştıran aşktı. Meadows, bu aşkın, onu taçlandırmak zorunda olduğu yasadışı araçları kutsallaştıracağını düşündü ve umdu. Aslında, ahlaksızlıkla erdemi karıştırıyordu. Kar, karı ziftle beyazlatmak içindi, karı ziftle karartmak için değil. Bunu ondan önce binlerce kişi denemişti ve ondan sonra da deneyecek. Ah, keşke onları ateşle barutu karıştırmaya ikna edebilseydim! Yazdığım her şey uzun, uzun zamandır unutulmuşken, insanlar bunun için bana dua ederlerdi. Susan'la oturup, araçlarının o meleğin hayırsever doğasını tatmin etmesini ve hem fakirlerin dualarını hem de zenginlerin hayranlığını kazanmasını nasıl sağlayacağını düşündüğünde kendini iyi hissetti. "Eğer bir kadın sevildiyse o olacak! Eğer bir kadın mutluysa o olacak!" Ve ona gelince, onu kazanmak için yanlış yaptıysa, daha sonra fazlasıyla telafi ederdi. Kısacası, yirmi yıldan fazla bir süredir her türlü dünyevi pazarlığı satıyor, satın alıyor, takas ediyor, kullanıyordu - şimdi de Cennete bir tane teklif ediyordu.

Sonunda George'un Susan'a koyunları arasındaki ölümcül
murdan, hemen ardından gelen ateşinden, hasta yatarken yaşadığı diğer kayıplardan bahsettiği ve onu talihsizliklerine bağlamaya hakkı olmadığını ve onu serbest bırakmanın daha erkekçe olacağını söyleyerek bitirdiği bir mektup geldi.

Bunu okuduğunda, Meadows'un sevinci tüm sınırları aştı. "Ah ha!" diye haykırdı, "sonunda o noktaya mı geldi? Eh, sonuçta iyi bir adam ve buna mantıklı bir şekilde bakıyor ve eğer ona işinde iyi bir dönüş yapabilirsem bunu her zaman yaparım."

Ertesi gün Grassmere'e uğradı. Susan onu gülümseyerek karşıladı ve her zamankinden daha neşeliydi. Dikkatli adam çok sevinmişti. "Hadi, bunu
kalbine almıyor." Susan'ın mektup için saatlerce ağladığını ve sonra sessizce oturup bir mektup yazdığını ve George'dan eve gelip diğer talihsizliklerine ayrılık eklememesini rica ettiğini tahmin etmemişti; ve bu kararın ve bu karara göre hareket etmenin onu neşelendirdiğini. Meadows kendi lehine
savundu ve şimdi kazandığından emin oldu. Sonraki hafta Grassmere'i iki kez aramak yerine üç kez aradı ve konuşmadan önce ne kadar daha beklemesi gerektiğini kendine sordu. Prudence, "Biraz daha sabır" dedi ve bu yüzden onu bu doğal olmayan
boğma için daha da derinden yakan alevi hala göğsünde saklıyordu. Ama derin, sessiz aşk yudumları içti ve tutkusunun parlak geleceğinin tadını çıkardı.
Artık umut değildi, kesinlikti. Susan ondan hoşlanıyordu; gözleri
geldiğinde parladı; babası onun gücündeydi. Aralarında
bir rakibin uzak gölgesinden başka hiçbir şey yoktu; er ya da geç onun olacaktı. Böylece üç sakin, lezzetli hafta geçti.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

MEADOWS bir gün çalışma odasında oturup Crawley'nin raporunu aldı.

"Yaşlı Bay Merton dün geldi. Talimatlara göre zorluklar çıkardım. Yarın gelecek."

"Sekiz yüz doları olacak."

"Bu iki bin dört yüz dolar ediyor; nedense tüm
stokları bunu karşılamaz."

"Hayır!"

"Anlamıyorum, benim için çok derin. Yaşlı beyefendi ne yapıyor?"

"Salyangoz avlıyor. Onu mahvetmek isteyen bir adam tarafından
parlak renklendirilmiş spekülasyonlarda atıyor."

"Aha!" diye kıkırdadı Crawley.

"Ve ona zarar verme."

"Ahh! Denizin dibine ne kadar var efendim, lütfen? Eminim biliyorsunuzdur? Bay Levi ve siz."

"Crawley," dedi Meadows, aniden konuşmayı değiştirerek, "dünya bana cimri diyor, siz de beni öyle mi buldunuz?"

"Akan su kadar cömertim, efendim. Bazen böyle büyük bir adam Peter Crawley'i kırıp
atmadan ve bir başkasını almadan önce bunun ne kadar süreceğini sorarım?" ve Crawley içini çekti.

"O zaman senin oyunun kendini benim için gerekli kılmak."

"Keşke yapabilseydim," dedi Peter, sahte bir dürüstlükle. "Efendim," diye devam etti,
"en ateşli gayret, dakiklik, gizlilik ve vicdansız sadakat--"

"Oyununuzu tutun! Birlikte bir kitap mı yazıyoruz! Bana bunu İngilizce olarak
cevaplayın. Benimle ne kadar ileri gitmeye cesaret edersiniz?"

"Kesenizin yettiği yere kadar: sadece--"

"Sadece ne? Sadece termometreniz düşüyor sanırım."

"Hayır, efendim; ama demek istediğim, çok kötü bir şey yapmak istemem."

"Çok kötü derken neyi kastediyorsunuz?"

"Yasa tarafından cezalandırılabilir."

"O zaman korktuğunuz vicdanınız değil mi?" diye sordu diğeri kasvetli bir şekilde.

"Aman Tanrım, hayır, efendim, sadece yasa."

"Size imreniyorum. Yasa tarafından cezalandırılabilecek tek bir suç var ve ben
asla size bunu tavsiye etmeyeceğim."

"Sadece bir tane--çok derin, efendim, çok derin. Hangisi o?"

"Yakalanmanın suçu."

"Ne kadar büyük bir adam! Seninle ne kadar ileri gidebilirim? Dünyanın sonuna kadar.
Tek bir pişmanlığım var, efendim."

"Ve bu ne?"

"Güveninize layık görülmediğim. Bu kadar yıldan sonra hala sadece çok--yani onurlu bir araç olduğum ve mütevazı bir
dost olmadığım."

"Crawley," dedi Meadows ciddiyetle, "bırakın gitsin. Benim güvenimi isteme, çünkü sık sık sana vermeye meyilliyim ve bu, sanki çıplak eline bir jilet bıçağı koymuşum gibi bir şey olur."

"Umurumda değil, efendim! Kömür ocağı kadar derin bir oyun peşindesin; ve ben karanlıkta çalışmaya devam ediyorum. Senin güvenine sahip olmak için her şeyi veririm."

"Her şey hiçbir şeydir; rakamlarla ifade et," diye alay etti Meadows,
inanmaz bir şekilde.

"Bana verdiğin her şeyin yüzde yirmisini veririm, eğer dibi görmeme izin verirsen."

"Dip mi?"

"Sebep, efendim - sebep! - neden! - niçin - her şeyin
sonuçlanacağı. Dip!"

"Neden John Meadows'un kalbini okumak istediğini söylemiyorsun?"

"Kızma, efendim; bu bir küstahlık ama kendimi tutamıyorum. Böylesine büyük bir onur için
yüzde yirmi indirim yap."

"Neden, aptal ciddi."

"Öyle; hepimizin küçük bir kibri var ve güvenilmeye
değer görülmek istiyoruz."

"Hıh!"

"Ve sonra kafamı karıştırdığım için uyuyamıyorum. Neden Avustralya'dan gelen her mektubu
durduruyorsun. Aman Tanrım, ne kadar da ihmalkârım; işte
oradan bir mektup, hemen gel. Onu getirdiğimi ve sonra
unuttuğumu düşün."

"Bana ver, doğrudan."

"İşte bu. Peki, neden yeryüzünde yaşlı Bay Merton'ı mahvediyoruz
size fayda sağlamadan? Ve siz ona karşı çok dost canlısı görünüyorsunuz; ve aslında,
ona zarar verilmemesi gerektiğini söylüyorsunuz--sadece mahvedilmesi gerektiğini; bu başımı ağrıtıyor.
Neden, sorun ne, Bay Meadows, efendim? Neyin var? Kötü bir haber yoktur umarım. Keşke mektubu hiç getirmeseydim."

"Bu kadarı yeterli, Crawley," dedi Meadows, hafifçe, "gidebilirsin."

Crawley şaşkın bir tavırla ayağa kalktı.

"Yarın akşam saat dokuzda buraya gel, dileğin gerçekleşecek. Senin için daha da kötü," diye ekledi, asık suratla. "Benim için daha da kötü. Şimdi git, tek kelime etmeden."

Crawley şaşkınlıkla emekli oldu. Demir adamın garip, beklenmedik ve korkunç bir darbe aldığını gördü; ama bir an için korku merakını bastırdı ve ayak ucunda yürüyerek neredeyse fısıldayarak "Yarın akşam dokuzda, efendim." dedi.

Meadows, George'un mektubunu masaya yaydı ve iki elini üzerine koydu.

Mektubun son umutsuz mektuptan birkaç hafta sonra yazılmıştı.
Mütevazı ama sıcak ve neşeli bir coşkuyla doluydu. Cennet Susan'a ve ona çok iyi davranmıştı. Robinson altın keşfetmişti; altın o kadar bol ve kaliteliydi ki Kaliforniya'yı bile geride bırakıyordu. Çok
sonra umudunu kestiği bin pound artık kesinleşmişti. Altı aylık çalışma ve ortalama bir şansla bunu başarabilirdi. Robinson, kişi başı beş binin eve getirmeleri gereken en az miktar olduğunu söyledi; ama o (George) bu kadar uzun süre nasıl bekleyebilirdi ki! "Ve Susan, canım, eğer bir şey bu
harika şansı daha da tatlı hale getirin, bunu size ve sizin iyiliğinize borçlu olduğumu düşünmektir. Tom'a mektubu veren ve bana ona karşı nazik olmamı ve iyiliği için onu yanımda tutmamı söyleyen sendin; o da bizi iki karı koca yaparak bana karşılığını verdi, lütfen Tanrım. Hayatın ne kadar da ağ gibi olduğunu görün! Tom ve ben sık sık bundan
bahsediyoruz. Ama Tom, bunun için Papaz Eden'a teşekkür etmem gerektiğini ve hapishanede öğrendiği
dersleri söylüyor; ama ona diyorum ki eğer o kadar geriye giderse, daha da uzağa gitmeli ve Çiftçi Meadows'a teşekkür etmeli, çünkü Tom'u hapishaneye gönderen oydu, orada döndü ve dünyadaki herkes kadar dürüst bir adam oldu ve George'un çelik kadar gerçek bir dostu oldu." 

Mektup başladığı gibi, Cennet'e şükranla ve Susan'ın bu mektuptan altı ay sonra mutlu bir şekilde geri dönmesini beklemesiyle sona erdi. Kısacası, mektup basit bir dindarlık ve sevgiyle yumuşatılmış bir "Yaşasın!" idi. 

Meadows bunu okurken ölüm kadar soğuk oldu. Çiftçi Meadows'un altın zincirin ilk halkası olarak anıldığı bölümde, onu yere
vurdu ve ayağını kaldırıp çiğnedi, ama Susan'a gitmesi gereken bir şeyi kirletmekten de kaçındı. 

Sonra büyük bir heyecanla odada yürüdü. 

"Çok geç, George Fielding," diye yüksek sesle bağırdı--"çok geç; Senin şansındaki değişikliklere uyum sağlamak için
kalbimi bir rüzgar gülü gibi değiştiremiyorum.
Onsuz yaşayamayacak hale gelene kadar
beni umutlarla besledin. Şimdiye kadar
hiçbir şeyi özlemedim ama elde ettim ve ona giden yolda yüzlerce George Fieldings'i çiğnesem bile buna sahip olacağım. Şimdi düşünmeme izin ver."

Derin derin düşündü, büyük kaşları çatıldı ve indirildi. Tam yarım
saat boyunca icat ve kaynak, o kaynayan beyinden plan üstüne plan akıttı ve sağduyu ve dünya bilgisi sırayla her biri üzerinde sert ve soğukkanlı bir yargıda bulundu ve vizyon sahibi olanları reddetti. Sonunda
derin kaşlar gevşemeye ve gözler parlamaya başladı; ve zili çalmak için
ayağa kalktığında yüzü, üzerinde Doğanın canlı el yazısıyla Eureka yazan bir işaret levhasıydı. O saatte Machiavel'e layık bir komplo kurmuştu -- karmaşık ama açık bir komplo. Bir hizmetçi kız zili açtı.

"David'e Rachel'ı hemen eyerlemesini söyle."

Ve beş dakika içinde Bay Meadows, bir gömlek, bir tıraş bıçağı, bir tarak ve bir Avustralya haritasıyla en yakın tren
istasyonuna doğru çapraz şeritlerden dörtnala gidiyordu. Orada Bay Clinton'a saat ikide Peel's Coffee-House'da buluşması için telgraf çekti. saat. Mesaj kasabaya şimşek gibi
çaktı. Adam onu ​​rüzgar gibi yavaşça takip etti.

BÖLÜM LV.

MEADOWS, Bay Clinton'ı Peel'de buldu. "Bay Clinton, yirmi dört saat boyunca hizmetimde
olacak zeki bir adam istiyorum. Size ilk teklifi
veriyorum."

Bay Clinton, aslında ateşin içinde o kadar çok demir olduğunu söyledi ki
yirmi dört saat--

Meadows masaya elli poundluk bir banknot koydu. "Tüm ütülerin seni elli pound kadar düz bir şekilde ütüleyecek mi?"

"Neden, hımm?"

"Hayır, beş de değil. Hadi efendim, doğru kelime bu. Yirmi dört saat boyunca elli pound karşılığında hizmetçim olabilir misin? Evet mi hayır mı!"

"Neden, bu dramatik--evet!"

"Saat iki buçuk. Bu saatle dört arasında Avustralya'da birkaç yüz dönüm arazi satın almam gerek, makul bir pazarlık."

"Hıh! Eh, bu yapılabilir. Dünyanın her yerinde toprağı olan yaşlı bir adam tanıyorum."

"Beni ona götür."

On dakika içinde Londra şehrindeki o karanlık, dar sokaklardan birine geldiler, makul bir yoksulluğun meskeni gibi görünüyorlardı ve ahırları için Grosvenor Meydanı'nı satın alabilecek kadar paraları vardı; ve Bay Clinton arkadaşını haritalarla kaplı büyük bir odada gözleri bulanık bir tüccarla tanıştırdı; pencereler kabuk bağlamıştı; hardal ve tere onlardan
yetiştirilmiş olabilirdi. Temiz keten yaka ve bilekliklerdeki güzellik burada dayanılmaz bir parlaklıkla
gösterilirdi; ancak bulanık gözlü tüccar
karşılaştırıldığında parlak görünmüyordu; yerel rengi almıştı. Onu
görebiliyordunuz ve hepsi bu kadardı. Bir karıktaki keklik gibiydi.
Enfiye rengi bir adamdı; ceketi yakası hariç paslıydı ve yağlıydı; rengi
zayıf olsa da, keteni onu taklit etmeye değer bulmuştu; siyahımsı
tırnaklar, pamuklu mendil, başında küçük kel bir yer vardı ama pencerelerin parlamamasıyla aynı sebepten parlamıyordu. Bay Clinton bu "dhirrrty
paraya", bu paslı madeni paraya uşaklık ruhuyla yaklaştı.

"Efendim," dedi alçak ve saygılı bir tonda, "bu grup kolonilerde birkaç yüz dönüm arazi satın almaya meyillidir."

Bay Rich masasından başını kaldırıp kalemini
duvarlara doğru salladı.

"Haritalar orada; kırmızı çarpılar benim toprağım. Numaralandırılmışlar.
Haritanın kenarına bakın, dönümleri ve enlem ve boylamın kesirli bir şekilde hesaplandığını göreceksiniz. Dünyanın hangi
bölümüne karar verdiğinizde, tekrar bana gelin; zaman altın değerindedir."

Ve gözleri bulanık tüccar yazdı, mühürledi, dosyaladı ve müşterilerini hiç umursamadı. Birleşik Devletler'in birkaçında, Kanada'da, Borneo'da, neredeyse tüm kolonilerde kırmızı çarpılar buldular ve şans eseri Bathurst'a otuz mil mesafede küçük bir çarpı buldular ve kenarda beş yüz dönüm olarak yazıyordu. Bay Meadows
masaya doğru yürüdü.

"Bathurst yakınlarında küçük bir mülk buldum."

"Bathurst? Orası neresi?"

"Avustralya'da."

"Takım elbise mi?"

"Fiyat uygunsa. Fiyat nedir efendim?"

"Kitaplar bize bunu söylüyor olmalı."

Bay Rich kolunu uzattı ve bir defter aldı ve Meadows'a verdi.

"Arazi için tek bir fiyatım var ve bu da harcamamın yüzde beşi. Kitap size bunun beni ne durumda bıraktığını söyleyecektir, siz buna yüzde beş
ekleyip araziyi elinizden alabilir veya bırakabilirsiniz."

Bu kısa açıklamanın ardından Bay Rich işine devam etti.

"Görünüşe göre dönüm başına beş şilin vermişsiniz, efendim," dedi Bay Clinton.
"Beş kere beş yüz şilin, yüz yirmi beş pound.
Yüzde beş faiz, altı pound beş."

"Ne zaman aldım?" diye sordu Bay Rich.

"Ah, ne zaman aldınız, efendim?"

Bay Rich defteri biraz huysuzca kaptı ve Meadows'a verdi.

"Hesaplamayı siz yapın," dedi; "hesaplar hepsi orada. Hesaplamayı
yaptığında bana gel."

Arazi yirmi yedi yıl ve birkaç ay önce satın alınmıştı. Bay
Meadows elini çevirerek hesaplamayı yaptı ve duyurdu.
Rich bir el ziline bastı. Kambur, kel kafalı ve kalemli başka bir somurtkan figür perdeden içeri girdi.

"Jones, bu hesaplamayı doğrula."

"Penny, halfpenny, twopence, penny, halfpenny, twopence. Anne, anne!
Yarım penny yanlış, efendim."

"Yarım penny yanlış!" diye bağırdı Bay Rich, Meadows'a, çok
kırgın bir tavırla.

"Var, efendim," dedi Meadows, "ama sizin için doğru tarafta. Kendimle eşit para kazanacağımı düşündüm."

"Sadece iki yol var, yanlış ve doğru," diye cevap verdi. "Jones,
doğru yap. İşte, bu bir sonraki yarım saatin fiyatı; bugün mesai saatlerinden sonra bir günlük faiz ekle; ve Jones--eğer satın almazsa, hesabını tarihle birlikte deftere yaz--zaman kazan, bir sonraki müşteri gelip alacak."

"Sıkıntı çekmenize gerek yok, Bay Jones," dedi Meadows. "Ben araziyi alıyorum.
İşte iki yüz elli pound--bu satın alma bedelinin yarısından biraz daha fazla.

"Jones--say."

"Tapuları ne zaman alabilirim?"

"On, yarın."

"İki yüz elli pound için makbuz," dedi Meadows, diğerinin anahtarına
düşerek.

"Jones, makbuz yaz--iki beş sıfır."

"Bana bir satış sözleşmesi yaz," diye önerdi Meadows.

"Hayır, sen yaz; ben imzalarım. Jones, defterlere işlemi gir.
Yapacağın bir şey var mı, genç beyefendi?" Clinton'a hitap ederek.

"Hayır efendim."

"O zaman bu kalemi haritadaki ve kenardaki iki çarpının üzerinden geçir. Günaydın, beyler."

Ve para kazanma makinesi kalktı ve onları, onları aldığı gibi, kısa ve keskin bir iş _conge'siyle gönderdi.

Ey güzel, bir dükkânı baştan aşağı çeviren, altmış metre kurdeleyi koparan ve
altı tane satın alan, eve gönderildiğinde doymak bilmez hale gelen, satın alma işleminin yetmiş dakikası boyunca aklınızın tüm güçleriyle, oldukça yakından ve oldukça fazla sahip olduğunuz diğer altı tanesiyle değiştirme isteğiniz olan
ey güzel, size yukarıdaki işin sadece sekiz dakika sürdüğünü ve "bittiğinde, bittiğini" bildirmek isterim.
(Shakespeare.)

"Çok fazla şey verdiniz, dostum," dedi Bay Clinton.

"Hanıma gelin," diye cevap verdi. "Bu kolay kısım, oyun geride kaldı."

Akşam yemeğinden sonra. "Şimdi," dedi Meadows, "iş. Madenlerde spekülasyona yatkın herhangi bir saygın firma biliyor musun?"

"Bir sürü."

"Altına bakan var mı?"

"Hayır. Altın spekülasyonda çok düşük sıralarda yer alan bir metaldir. Durun! Evet,
biraz yol kat etmiş birinci sınıf bir şirket biliyorum ama
parmaklarını yaktılar, bu yüzden daha fazla ilerlemeyecekler."

"Yanılıyorsun; devam etmeye hevesli olacaklar - önce o hesap maddesindeki kaybı telafi etmek için, sonra da düşmanlarına ve özellikle de dostlarına, hata yapmadıklarını göstermek için.
Yarın onlara gideceksin ve topraklarında altın bulunan bir Avustralyalı yerleşimciyi onlara getirmen için sana komisyon verip veremeyeceklerini soracaksın."

"Şimdi, iyi beyefendi," diye başladı Bay Clinton, biraz küstahça, "böyle bir firmanın kulağına
gelmenin yolu bu değil. Daha iyi yol,
tüm tasarımınızı bana göstermeniz ve onu
uygulamak için en iyi araçları
benim tasarlamamı beklemenizdir."

Bu ana kadar Meadows, Bay Clinton'a, bir çiftçiden bir beyefendiye kadar belirgin bir saygıyla davranmıştı. İkincisi, bu nedenle, diğerinin ona şöyle sertçe dönmesiyle biraz şaşırmadı:

"Bu işe yaramaz; birbirimizi anlamalıyız. Sen yetenekli adam olduğunu
düşünüyorsun ve ben de ahmak. Yarın gece de öyle düşün; ama önümüzdeki
yirmi dört saat boyunca bu fikri kafandan uzak tutmalısın
yoksa planlarıma
karşı gelirsin ve elli poundunu kaybedersin. Bakın, efendim.
Hayatına on bin poundla başladın; hayatın boyunca
bildiğin her şeyi ikiye katlamaya çalıştın--peki nerede? Poundlar penidir
ve peniler de farthing yolundadır. Ben bir kırbaç ve bir önlükle başladım ve bu," kafasına dokunarak, "ve elli bin pound devlet tahvili var. Bu ikisinden hangisi daha yeteneklidir--bir melek gibi konuşan ve oyunu
kaybeden iflas etmiş kişi mi, yoksa
sessizce kazanan ve tüm dünyanın onunla
uğraştığı şeyi cebe indiren akıllı kişi mi? İşte bu kadar o. Ve şimdi efendi hangisi, ödeyen mi yoksa ödenen mi? Ben liberal bir adam değilim, efendim; her kuruşa
bakan bir adamım. Elli pound vermiyorum. Satıyorum. O elli pound
yirmi dört saatlik kibrinin bedeli. Bir günlük ödünç alıyorum. Küçük parmağımda senin tüm
karkaslarından daha fazla beyin olduğunu görmek için sana günlük elli pound ödeniyor. Yirmi dört saat boyunca gör yoksa sana para vermem, ya da görme ama
sanki görmüşsün gibi bana itaat et. Benim sana koymadığım tek bir heceyi bile söylemeyeceksin veya bir santim bile kıpırdamayacaksın. Bu çok mu zor? o zaman bugünün işi için on pound kabul et ve efendinin oyununu kendi oyununu mahvettiğin gibi mahvetmeden önce ayrılalım."

Bay Clinton utançtan kıpkırmızı olmuştu ama kırk pound! Kendini
sandalyesine
attı.

"Bu eğlenceli," dedi. "Pekala, efendim, sanki sen Solomon'muşsun ve ben hiç kimseymişim gibi davranacağım. Elbette bu koşullar altında hiçbir
sorumluluk bana ait değil."

"Aptalca gevezeliklerinle zamanımı harcıyorsun," dedi Meadows çok
sert bir şekilde. "Vay canına! Buzağıladığından beri hiç elli pound nakit kazanmadın. Bugün eline geliyor ve o zaman bile gevezelik edip çeneni 
çeneni açman gerekiyor, evet demek ve parmaklarını bir mengene gibi sıkmak yerine."

"Evet!" diye bağırdı Clinton; "işte."

"Şu kâğıdı al," dedi Meadows sertçe. "Şimdi sana söyleyeceğin
kelimeleri dikte edeceğim; bunları ezberleyin ve bir hece eklemeyin
veya bir tane çıkarmayın veya--elli pound değil."

Meadows doğası gereği bir general olduğundan (At Muhafızları değil) Clinton'a en küçük ayrıntılara kadar talimatlar verdi ve hayatını başarılı olacağını kanıtlamakla geçiren ve başarısız olan Clinton, her zaman başarılı olmuş bir adamın belki de başarısında bir payı olabileceğinden şüphelenmeye başladı.

Ertesi sabah, Meadows tarafından iyice eğitilen Bay Clinton, Baylar Brathwaite ve Stevens'a
gidip özel bir görüşme talep etti.
Eğer onları topraklarında altın bulunan bir Avustralyalı yerleşimciyle tanıştırırsa, kendisine bir komisyon verip vermeyeceklerini sordu.

Şirketin iki üyesi birbirlerine baktılar. Bir duraklamadan sonra biri şöyle dedi:

"Komisyon gerçekten böyle bir şeyin nasıl sonuçlanacağına bağlı olmalı. Bu tür ifadelere pek güvenmiyorlardı, ancak yerleşimciyi görüp ona birkaç soru soruyorlardı."

Clinton dışarı çıktı ve Meadows'u tanıttı. Bu, Meadows'un ona söylediği gibi oldu. Kapının dışında Bay Meadows aniden rustik bir arabaya bindi ve içeri girdi ve doğal utangaçlığı büyük bir beceriyle taklit etti; oturması için iki kez çağrılması gerekti.

Firma onu çapraz sorguya çekti. Onlara, Bathurst'ten otuz mil uzaklıkta, arazisinin bir taş atımı mesafesinde altın bulunduğunu; oradaki arkadaşlarının İngiltere'ye eve gitmeni ve arazin için sana ağır bir fiyat vereceklerini söylediklerini; ağır bir fiyat almayı umduğunu ve böylece evde yaşayabileceğini - tekrar oraya gitmek istemediğini; arazinin para değerinde olduğunu - çünkü o bölgede satılacak başka bir şey olmadığını; her tarafta hükümet arazisi olduğunu ve satmayacaklarını, çünkü onları denediğini söyledi.
(keskin gözü Bu gerçeği Bay Rich'in haritasında işaretlenmiş olarak gördüm).

"Pekala," dedi kıdemli ortak, "o bölgede altın
keşfedildiğine dair bilgimiz var; rapor iki gün önce buraya _Anne Amelia_ tarafından geldi. Ancak hesap henüz net değil. Altının
kimin arazisinde bulunduğunu
duymadık. Altın
bulunduğunu görmediğinizi varsayıyorum."

"İşimi orada bırakıp eve dönmeyi göze alabilir miyim - bir spekülasyon üzerine?"

Şirketin gözleri parlamaya başladı.

"Bize gösterecek altınınız var mı?"

"Konuşacak bir şey yok, efendim; sadece bana iyi bir akşam yemeği verdiğim için
attıkları. Ama buğday taneleri gibi kürekliyorlar, sizi temin ederim."

Şirket sabırsızlandı.

"Size bir akşam yemeğinin fiyatı olarak ne verdiklerini bize gösterin?"

Meadows derin bir cebi kazdı, bir köşeye doğru koştu ve yakaladı,
ve yaklaşık dört pound değerinde küçük bir kuvars ve altın külçesi çıkardı,
ayrıca biraz daha az değerli bir tane daha.

"Yakışıklı görünmüyorlar beyler," dedi, "ama bu şeyin
burada ve orada parladığını görebilirsiniz; ve işte biraz toz. Bunu satın almak zorundaydım; onlara ons başına elli şilin verdim. Keşke yüz kilo alsaydım, çünkü bana burada üç pound on değerinde olduğunu söylediler."

"Bu numuneleri inceleyebilir miyiz?"

"Neden olmasın, efendim? Size güvenirim. Ama herkese güvenmem. "

Ortaklar altınla emekli oldular, muriatik asitle test ettiler,
tarttılar ve kısa, heyecanlı bir görüşmeden sonra içlerinden biri onu geri getirdi
ve büyük bir kayıtsızlıkla arazinin fiyatını sordu.

Meadows başını eğdi.

"Yirmi bin pound."

"Yirmi bin pound!" ve ortak yüzüne güldü.

"Şaşırmanıza şaşmıyorum, efendim. Kendime bu kadar çok şey
istediğimi merak ediyorum. Neden, bundan önce, bana beş bin teklif etseydiniz,
söylendiği gibi, kollarınıza atlardım; ama hepsi bana yirmi bin almam gerektiğini söylüyor ve beni açgözlü hale getirene kadar benimle konuştular."

Ortak emekli oldu ve danıştı ve şirket on bin teklif ederek sona erdi.

"Hayır demekten utanıyorum," diye cevap verdi, "ama sanırım almamalıyım."

Şirket bunun muhteşem bir teklif olduğunu kanıtlamayı üstlendi. Meadows
hiçbir direnç göstermedi, o da öyle düşündü; ama almamalıydı, herkes ona daha değerli olduğunu söyledi. Sonunda, eli kapıda olduğunda, ona on iki bin beş yüz teklif ettiler.

Bunu düşünmesini rica etti.

Hayır! Onlar buyurgandı. Eğer o giderse, onlar da giderdi.

Korkmuş bir tavırla bu tarafa ve o tarafa baktı.

"Ne yapacağım, efendim?" dedi çaresizce Clinton'a ve onu gizlice dürttü.

"Al ve kendini çok şanslı hisset," dedi o beyefendi,
bir bakış alışverişinde bulunarak firma.

"Peki, öyleyse, öyle diyorsanız, ben de öyle yapacağım. Beyler, iki parselde beş yüz dönüm araziyi siz alacaksınız - 400 ve 100."

Clinton, gizli talimatları doğrultusunda hareket ederek, şimdi firmayla özel bir
görüşme talep etti.

"Bir komisyon mu alacağım, beyler?"

"Evet! elli pound; ama, gerçekten, bunu karşılayamayız."

"Peki, o zaman, bana bir ilgi gösterdiğiniz için, diyorum ki - onu sıkıştırın."

"Neden?"

"Herkesi dinleyen o yumuşak adamlardan biri olduğunu görmüyor musunuz?
Eğer giderse ve daha fazlasını almadığı için ona gülerlerse,
buraya geri dönmesinin nedenini gerçekten de pek anlayamam."

Firma neşeyle içeri girdi.

"Peki, Bay ---- Bay."

"Bay değil, efendim. Crawley - sade John Crawley."

"Bu ilişkiyi sizinle sonlandıracağız. Bir satış sözleşmesi hazırlatacağız ve size avans vereceğiz. Tapu senetlerini bize ne zaman verebilirsiniz?"

"Avukat evdeyse birkaç saat içinde."

"Bu arada, paranın yarısı için üç ay boyunca bize başvurmaya itiraz etmeyecek misiniz?"

"Hayır, efendim. Görünüşüne bakılırsa banka kadar iyisin."

"Diğer yarısı da iki saat içinde çekle." Taraflar sözleşmeyi sırasıyla imzaladılar.

Sonra Meadows ve Clinton Five-per-Center'a gittiler, onunla birlikte
tamamladılar, tapu senetlerini aldılar, getirdiler, çeki aldılar ve
çek kabul ettiler. Clinton, Meadows'un tavsiyesi üzerine içeri girdi ve orada komisyonunu aldı ve aldı ve konfederasyoncular gidip
birlikte aceleyle akşam yemeği yediler. Yemekten sonra yerleştiler.

"Bu komisyonu onlardan nasıl alacağımı bana gösterdiğin için, sana ait," dedi Clinton, üzgün bir şekilde.

"Öyle, efendim. Bana ver. Sana geri vereyim, efendim; kabul etme
lütfunda bulun."

"Çok cömertsiniz, Bay Meadows."

"Ve işte kazandığın diğer elli."

"Teşekkür ederim, iyi beyefendi. Günlük işten memnun musunuz?"

"Bol bol, efendim. Beceriniz ve yaratıcılığınız bizi zaferle getirdi,"
dedi Meadows, saygılı tavrını sürdürerek, çünkü artık hiçbir şey riske atmıyordu.

"Eh, sanırım oldukça iyi başardım. Bu arada, onlara gösterdiğiniz altın
gerçekten altın mıydı?"

"Elbette."

"Ah! Çünkü ben düşündüm ki--"

"Hayır, efendim, düşünmediniz. Sizin gibi yetenekli bir adam, on şilin kaybedemeyeceğim bir satın alma işlemi için on bin pound riske atmayacağımı bilir. Cevher süslü bir eşya değildir."

"Ah! Ah! Evet, çok doğru; hayır, elbette değil. Bir soru daha. Altın
nereden geldi?"

"Kaliforniya."

"Ama, yani, nasıl aldın?"

"Onu bir mağazanın vitrininden aldım, o iki kişi hayatlarının her günü iki kez
geçer."

"Ha! ha! ha!"

"Siz ondan daha sık geçersiniz, efendim. Affedersiniz, efendim; trene
yetişmeliyim. Ama gitmeden önce bir şey söylemek istiyorum. Benim adım bu işte asla anılmamalı."

"Tamam; asla ortaya çıkmayacak, şerefim üzerine."

Meadows kendini oldukça güvende hissediyordu. Paltosunu giyerken kendi kendine şöyle düşündü: "Hikaye patlak verdiğinde ve gülünç duruma düştüğünde, bu adamın kibri
benim adımı bunun dışında tutacak. Dünyaya ne kadar zeki olduğunu
söyleme şansını kaçırmayacak. Benim oyunum dürüst olmak, zeki olmak değil, hayır, teşekkür ederim."

"Elveda efendim," oldu son sözü. "Onları kandırdığın için sen."

"Ha! ha! ha! Hoşça kal, çiftçi." (Küçümseyici bir tonda.)

Bundan kısa bir süre sonra Meadows bir tren vagonunun köşesindeydi, cebinde on iki bin dört yüz elli pound ve büyük karmaşık planının ikinci kısmı devasa kafasında
kaynayıp köpürüyordu. Orada mezar kadar sessizce oturuyordu, şapkası güçlü kaşlarının üzerine çekilmişti, bu kaşlar asla boşuna
örmemiş
biri tarafından tüm yolculuk boyunca
örülmüştü.

Saat sekizde eve vardı ve masasına oturup yarım saatten fazla
yazdı. Sonra kağıdı mühürledi ve Crawley geldiğinde onu odada aşağı yukarı yürürken buldu. Crawley sessiz bir hareketle
bir sandalye aldı ve merakla titreyerek oturdu. Meadows derin düşüncelere daldı.

"Güvenimi talep ettin. Tehlikeli bir sırdır, çünkü bir kez öğrendiğinde bana kızgın bir şevkle hizmet etmelisin, yoksa düşmanım olursun ve
kör bir solucan veya bir engerek gibi hayattan silinirsin, Peter Crawley."

"Bunu biliyorum, sevgili beyefendi," diye onayladı Peter, pişmanlıkla.

"Öncelikle, ne kadar tahmin ettin?"

"Sanırım Bay Levi bir şekilde bize karşı."

"Öyle," diye cevapladı Meadows, umursamazca.

"O zaman bu kötü bir iş. Bizi yener. Bir tilki kadar kurnazdır."

Meadows küçümseyerek baktı; ama Crawley gibi bir sinsiyi yenilmez sanmasına izin veremeyeceği için, soğukkanlılıkla, "Öyle ve ben kurnazlığı bir tilkiyle ölçtüm." dedi.

"Öyle mi? Çok sıkı bir eşleşme olmalı."

"Bir tilki, zor bir kışta tavuklarımı alırdı; ihtiyatlı ve kurnaz bir ihtiyar tilki, sizin bu kadar yüksekte gördüğünüz Yahudi kadar. Adamlar onun için silahlarla oturdular--hayır;
bir bakıcı onun için üçgen şeklinde tuzaklar kurdu--hayır. Bir şahinin gözüne,
bir tavşanın kulağına ve kendi burnuna sahipti. Tavukları alacaktı ve
başını belaya sokmayacaktı. Kadınlar bana tilkiden
şikayet ettiler. Bir gelinciği tavşan kulübesine saldım ve yarım dakika içinde
gördüğünüz en güzel genç tavşan ölüsüydü."

"Şimdi bakın," diye bağırdı Crawley.

"Gelinciği boğdum ama tavşana hiç dokunmadım.
Tavşanı bir maşayla aldım; diğerleri yemlerini tutmuşlardı ve pug
etraflarında dolaşıp numarayı koklamıştı. Gelinciğin tavşanın kafasında açtığı küçük deliğe yirmi damla kroton yağı döktüm ve
onu pug'ın
izinin yakınındaki çimenlere bıraktım. Ertesi sabah tavşan yaklaşık
yirmi yarda çekilmişti ve kafasındaki delik üç katı büyüklüğündeydi. Pug kana
en yakın yoldan gitti; gelinciğin deliğinden girdi. Yapacağını biliyordum."

"Evet, efendim! evet! evet! evet! ve tilki orada yatıyordu."

"Ondan eser yoktu. Sonra dedim ki: 'En yakın suya git. Kroton yağı
onları kurutur.' Dere boyunca gittiler ve tam kıyıda
mesane gibi şişmiş, kurt kadar büyük ve ringa balığı kadar ölü yaşlı bir köpek-tilki yatıyordu. Şimdi Yahudi'ye gelelim. Şuna bak;" ve ona bir kağıt fırlattı.

"Neden, bu benim Will Fielding'i tutuklamamın kararı ve işte kabul."

"Levi onları adamı elimden almak için satın aldı. Onları
yaşlı Cohen'e bıraktı. Tekrar ele geçirdim, görüyorsun ya, ve genç Fielding'i kurnaz arkadaşına rağmen
elime aldım."

"Sermaye, efendim, sermaye!" diye haykırdı hayranlıkla Crawley. Sonra
geri kazanılmış belgelere baktı. "Ah!" dedi, kinle, "keşke
bu isimlerden birini, sadece birini değiştirebilseydim!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, eğer elimde olsaydı, bu aptal William yerine
o kaba George Fielding olsaydı elli pound verirdim."

Meadows gözlerini açtı: "Neden?"

"Çünkü bana hakaret etti," diye biraz somurtkan bir cevap geldi.

"Neydi o?"

"Önemli değil, efendim!"

"Ama önemli. Söyle bana. Ben o adamın düşmanıyım."

"O zaman şanslıyım. Sen tam da ona istediğim düşmansın."

"Hakaret neydi?"

"Bana sahtekâr dedi."

"Oh, hepsi bu mu?"

"Hayır. Beni iş yerini ziyaret etmekten kovdu."

"Bu pek kibarca değildi."

"Ve bir dahaki sefere oraya gittiğimde beni kırbaçlamakla tehdit etti."

"Oh, ayakkabının sıktığı yer burası mı?"

"Hayır, değil!" diye bağırdı Crawley, neredeyse çığlık atarak; "ama fikrini değiştirdi ve beni orada ve o anda kırbaçladı. Lanet olsun ona!"

Meadows sertçe gülümsedi. Avantajını gördü. "Crawley," dedi, hemen, "senin elini kaldırdığı güne pişman olacak. "Beni
görmek istiyorsun."

"Ah, Bay Meadows, bu çıplak gözle görülemeyecek kadar uzak," diye umutsuz bir cevap verdi.

"Benim işime geldiğinde değil. Sözümü tutacağım ve sana
kalbimi göstereceğim."

"Ah!"

"Dinle ve hayatımın sırrını duy. Dinliyor musun?"

"Ne düşünüyorsun, efendim?" diye titrek bir cevap verdi.

"Bayan Merton'ı-seviyorum;" ve gözleri bir kez olsun Crawley'ninkilerin önüne düştü.

"Efendim! Bir kadını-seviyor musun?"

"Ahlaksızların sevdiği gibi değil, erkeklerin flört edip öldüğü gibi değil. Tanrı bana merhamet etsin, onu tüm kalbimle, ruhumla ve beynimle seviyorum! Onu
senin nefret edebileceğinden daha fazla güçle seviyorum!"

"Ne kadar da şeytansın!"

"Seni bir köpek gibi kırbaçlayan adamın sevgilisini seviyorum."

Crawley yüzünü buruşturdu ve ellerini ovuşturdu.

"Ve eğer onu kazanmama yardım edersen servetin olacak."

Crawley ellerini ovuşturdu.

"Yaşlı Merton, sevdiğim kadını George Fielding'e, eğer bin poundla geri dönerse, söz verdi."

"Korkmayın efendim; bunu asla yapmayacak."

"Olmayacak mı? Bu mektubu oku."

"Ah! Seni böyle yapan mektup. Bir bakayım--Anne! Anne! Altın buldum.
Püh! Püh! Püh!!"

"Crawley, o mektubu okuyan çoğu adam o anda pes ederdi ve böyle bir şansa karşı savaşmazdı. Kendi kendime sadece,
'O zaman günü kazanmak bana on bin pounda mal olacak,' dedim. Eh, dün
onbir ile bu saat arasında on bin pound kazandım."

Nasıl olduğunu kısaca anlattı.

"Güzel, efendim! Ne, on bin poundu kendi rakibinin
mektubundan mı kazandın?"

"Evet, düşmana savaş masrafları için vergi koydum."

"Ah, Bay Meadows, Bay Levi'nin senin kadar büyük bir adam olduğunu düşünmek ne aptallık, ne alçaklık! Bir halüsinasyon görmüş olmalıyım."

"Crawley, John ve Susan Meadows'un kiliseden karı koca olarak çıktıkları gün eline bin pound verdim ve seni istediğin
işe, dürüst bir işe soktum, çünkü o günden itibaren
gizli işlerimiz sona ermeli. O meleğin kocası asla fakiri ezmemeli veya
yaşayan bir yaratığa haksızlık etmemeli. Eğer Cennet bu şekilde mutlu olmama izin verirse, yapabileceğim en az şey geri kalan günlerimde düz ve açık bir şekilde yürümektir ve bunu yapacağım, Tanrı yardımcım olsun."

"Bu adil. Senin büyük bir adam olduğunu biliyordum ama senin bu kadar iyi biri olduğunu bilmiyordum."

"Crawley," dedi diğeri, aniden kasvetli bir şüpheyle, "şeytanı kandırmaya çalışıyorum. Korkarım ki hiçbir adam bunu yapamaz;" ve başını öne eğdi.

"Sıradan bir adam değil, efendim," diye cevapladı asalak, "ama senin yeteneğinin sınırı yok. Planın, efendim, hemen, işbirliği yapmam ve cehaletim yüzünden büyük yeteneğini engellememem."

"Planımın iki eli var; biri burada, diğeri buradan çok
fazla kilometrelerce uzakta çalışmalı. Kendimi ikiye bölebilseydim, her şey yoluna girerdi; ama yapamam; ben bir el olmalıyım, sen diğer el. _Ben_ şöyle çalışıyorum: Postane
burası başımın altında. Ondan ona gelen tüm mektupları durduruyorum. Şu anda
Avustralya'dan domuz eti, tahıllar vb. arasında
George Fielding'in servetini nasıl yaptığını ve oradaki bir kızla nasıl evlendiğini anlatan bir mektup geliyor."

"Ama mektubu kim yazacak?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok. İnanmayacak."

"İlk başta inanmayabilir belki ama ondan daha fazla mektup almadığında inanacak."

"Öyle olacak. O zaman onu ona götüreceksin."

"O kadar da aptal değil, benden nefret ederdi. Adını asla anmayacağım.
Aletlerimden birini yaşlı Merton'ın üzerine asıyorum. Susan George'un
evlendiğini düşünüyor. Onun öfkesine ve babasının sıkıntısına saldırıyorum. Ondan
kızını istiyorum. Kayınpederimin borçlarını ödemeyi ve ona
yeniden başlamayı teklif ediyorum."

"Güzel! Güzel!"

"Susan benden hoşlanıyor zaten. George'la birlikteyken sessizce çektiğim her şeyi ona anlatıyorum. Benim olması için ona baskı yapıyorum. Belki üç veya
dört kez hayır diyecek, ama beşincisinde evet diyecek!"

"Olacak; sen büyük bir adamsın."

"Ve mutlu olacak."

"Göremiyorum."

"Erdemli bir kadınla evlenen ve onu seven bir adam, onu
kendisine aşık edemezse hiç de erkek değildir; bizim daha güçlü iradelerimize karşı koyamazlar, ancak kaçarak veya başka bir adama yaslanarak. Hemen geri döneceğim."

Bay Meadows bir şişe şarap ve iki kadehle geri döndü. Crawley
şaşırmıştı. Arkadaşının daha önce hiç içtiğini veya ona
sunduğunu görmediği bir içecekti. Başka bir şey onu şaşırttı. Bay Meadows şarapla geri döndüğünde, yüzünde her zamanki kadar renk yoktu--çok değil.

"Crawley," dedi Meadows alçak sesle, "ya ben çalışırken,
bu George Fielding iki cebinde parayla eve gelirse?"

"Bir anda hepsini tekmelerdi."

"Bunu gördüğüne sevindim. O zaman bir elin yeterli olmadığını görüyorsun; diğeri
çok uzakta çalışıyor olmalı."

"Evet, ama ben göremiyorum--"

"Göreceksin. Benimle bir kadeh şarap iç, iyi arkadaşım; sağlığın."

"Sana da aynısı, efendim."

"Aklına geliyor mu?"

"İksir! Bu, bir adamın zekasını keskinleştiren ve yüreğine cesaret
veren şeydir."

"Bunun için getirdim. Sen ve ben elimizde tavuk oyunu oynamıyoruz.
Bir kadeh daha."

"Planınız başarılı olsun, efendim."

"Crawley, George Fielding bu yıl bin poundla geri dönmemeli."

"Hayır, dönmemeli - teşekkür ederim efendim, sağlığınız. Dönmemeli, dönmeyecek; ama
onu nasıl engelleyebilirsiniz?"

"O kağıt onu engelleyecek; bir talimat kağıdı. Benim
aklım o kağıtta - cebinize koyun."

"Cebimde mi, efendim? Çok onurluyum - harfi harfine yerine getirilecek.
Ne, şarap!"

"Ve bu bir çek defteri."

"Hayır! Öyle mi?"

"Benden ayda yüz pound çekeceksin."

"Hayır! Ama çekecek miyim? Efendim, siz bir kralsınız!"

"Bunun sadece elli poundunu ödeyeceksiniz."

"Cömert, efendim; daha önce de söylediğim gibi, akan su kadar cömert."

"Bir yolculuğa çıkıyorsunuz."

"Öyle mi? İyi! Bunun için solgunlaşmayın - size geri döneceğim - bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz. Bundan bir damla için efendim; yanaklarınıza kan

akacak ve kalbinize ateş düşecek. Doğru.
Nereye gidiyorum efendim?"

"Ne, bilmiyor musunuz?"

"Hayır! Umurumda da değil, yeter ki sizin hizmetinizde olsun."

"Yine de uzun bir yolculuk."

"Öyle mi? Sağlığınız ve benim mutlu dönüşümüz."

"Denizden veya rüzgardan korkmuyor musunuz?"

"Ben sadece gazabınızdan ve -ve- yasadan korkuyorum. Deniz asılsın ve rüzgar essin! Yeteneğini ve enerjini gördüğümde, ve
çek defterini elimde ve talimatlarını cebimde tuttuğumda,
dünyayla futbol oynamak istiyorum. Ne zaman başlayacağım?"

"Yarın sabah."

"Bu gece, eğer istersen. Nereye gideceğim?"

"AVUSTRALYA'ya!"

Bu tek kelime, Crawley'nin dudaklarına giden camı ve onlardan gelen kıkırdamayı askıya aldı. Her iki tarafta da ölüm sessizliği izledi. Ve şimdi iki renksiz yüz masanın karşısında birbirlerinin gözlerine bakıyordu.

BÖLÜM LVI.

ÜÇ gün altın bulucuları Adem öncesi nehrin yatağında tek başlarına çalıştılar.
Üçüncü günün akşamı başlarını kaldırıp, ağzında bir pipoyla onları
izleyen bir figür gördüler. Sessizlik içinde kayboldu.
Ertesi gün yanlarında diz çökmüş, altını kazan, kazıyan,
yıkayan ve tapan adamlar vardı. Kısa süre sonra bir grubun, kısa süre sonra da uğultulu bir kalabalığın merkezi oldular. Sanki kuşlar gerçekten de sırrı kuzeye, güneye, doğuya ve batıya taşımış gibi, adamlar altın taşıyan araziye çekirgeler gibi
uçtular, vızıldadılar ve yerleştiler. Nefes nefese, parıldayan, tozlu
ve yolculuk lekeli bir şekilde geldiler ve yorgunluklarını gördükleri anda attılar ve koşarak
yukarı çıktılar, vadilere daldılar ve kenetlenmiş dişleri ve atan kalpleriyle kürek ve kazma kullandılar. Doğanın yüzünü millerce tırmaladılar;
yataklarına ulaşmak için akarsuları çevirdiler;
damarlarında tuttuğu ince altın lekesini çıkarmak için katı kayayı dövdüler ve ezdiler;
diğer herhangi bir boş engelden geçer gibi ekinleri biçtiler;
gagaladılar, biçtiler, savaştılar ve Doğa ile çok yakın ama sıkı bir şekilde kavradıkları hazine için güreştiler.

Biz uyumak için giysilerimizi çıkarırız ve işte oynamak için giyeriz, ama
onlar uyumak için giysilerini giyerler ve gün ağarırken onları yırtarlar ve gece gelip onu soğutana kadar iş çok sıcaktı; ve bu mücadelede hayatlar gerçek savaşta olduğu kadar çabuk ve aynı düşman tarafından -Hastalık- düştü. Yüzlerce ve yüzlerce kişi, yarı yarıya buzlu suda, yarı yarıya ter içinde uzun bir gün geçirdiğinde şaşılacak bir şey yok.

İnsanlar koyun gibi çürüdüler ve kalesinde
fışkırttıkları Altının ayaklarının dibinde öldüler; ve ne yazık ki bazıları daha kötü bir kaderle karşılaştı. Çünkü
dünyanın, altının bir toprakta
ortaya çıktığı her çağda ve ülkede gördüğü şey oldu; Doğayla
kuvvetle güreşen insanlar
birbirlerini
itiyorlardı; açgözlülük nefreti deliliğe
dönüştürüyordu ve insan kanı o sarı toprak üzerinde
su gibi akıyordu. Ve şimdi bu tek yanan noktadan
altın ateşi toprağın kalbine doğru ilerledi; damarlarını yaktı ve
beynini çıldırdı. İşçi aletlerini sattı, bir kürek ve bir
kazma satın aldı ve altına kaçtı; avukat parşömenini fırlattı ve
altına doğru gitti; kalemi bir peniydi ve
şimdiye kadar uydurduğundan daha büyük bir mucizeye doğru gitti; küçük oğlanların
kafa yorduğu okul müdürü

Quid non mortalia pectora cogis
Auri sacra fames--

anlamı mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturdu; ferrule ve kitabı bıraktı ve
ulusal altın avına başladı. Dükkanlar alıcı ve satıcı eksikliğinden
kapanmıştı; çimenler büyük ana yollarda kaldırım taşlarının arasından
uzamıştı; dışarı giden gemiler yollarda ıssız ve çaresizce yatıyordu; vahşi doğa insanlarla doluydu ve şehirler ıssızdı; ticaret
felç olmuştu, sanayi daralmıştı.
Bilge ve iyi insanlar halkın
kaderi için titriyordu, hükümet kendisi için titriyordu--boş korku.
Bu koloniyi bir an için sarsan şey onu bir granit dağ kadar sağlamlaştırdı ve onu
zavallı çağları hayrete düşürecek bir hızla büyüttü, harikalar
günleri kadar.

_Sacra fames_ Avustralyalı değildi, insandı; ve böylece altının ilk fısıltısında eski uluslar değer verdikleri zenginlikleri -yiyeceklerini, giysilerini, ipeklerini ve paralarını- ve değer vermedikleri en önemli hazineyi, adamlarını- o ayrıcalıklı topraklara akıttılar.

Sonra, dar, kalabalık, insansız kürenin köşelerinde yıllarca hakarete uğrayan ve aldatılan büyük Emek, çıplak kolunu kaldırdı ve "Bunu kim teklif ediyor?" diye haykırdı ve bir düzine eldivenli el
atıp ödülü kavradı. Ve bir adamın bir tarafa, paranın diğer tarafa gittiği pazarlıklarda, paranın, adam yerine, "Teşekkür ederim" demesi gerekiyordu.

Ama yine de, emeğin ortalama değeri artık şehirlerde madendeki kadar yüksek olmasına rağmen, insanlar çöle ve altına akın ettiler, oradaki muazzam ödüllerin cazibesine kapıldılar, herkesin yanındaydılar ve talihin gözdesi oldular.

Bu yüzden yeni bir harika, dünyanın daha önce hiç böylesine geniş bir ölçekte görmediği büyük bir ahlaki fenomen. Benzersiz bir medeniyet ve
arınma döneminde, toplum, yapay alışkanlıkları ve sırtındaki kıskanç
sınıf ayrımlarıyla, yüzyıllardır inşa ettiği
yüksekliklerden ani ve hazırlıksız bir sıçrama yaptı - bir altın madenine;
ortaya çıktı, narin dokusu tüm tanınabilir biçiminden ezildi,
küçük gururları yok edildi ve hatta adil ayrımları bile
altüst oldu. Çünkü zihin gerçekten kastan daha onurludur, ancak
bu ikisi bir altın madeninde buluştuğunda zihinle arası pek iyi olmadı. Klasik ve matematik bilginleri altın kazmak için işçileriyle güçlerini birleştirdiler;
ve neredeyse her zaman öğrenciler bir süre sonra yemek pişirirken, ayakkabı temizlerken ve işçiler için genellikle basit işler yaparken bulunurlardı.

Hiçbir öğrenimi olmayan, ancak iyi bir aileden gelen, nazik tavırları, çocuk eldivenleri ve zayıf belleri olanlar, sırtlarından bir haftalık kazı geçmeden daha da dibe battılar ve altın kazıcı toplumun tortusu oldular. Tüm
zeka kaslara yenik düşmedi. Alçak kurnazlık genellikle kendini gösterdi; yüzlerce tembel sülük işçinin çıplak koluna yerleşti ve onu kanattı. Kazıcıların fiziksel ihtiyaçlarını, iştahlarını, kötü alışkanlıklarını karşılayabilenlerin kazmaya ihtiyacı yoktu;
kazıcıları kendileri için çalıştırdılar ve ellerine düşen değerli tozun bedelini ödediler.

Kendini darağacından kurtarmak için hindiba kelimesini heceleyemeyen bir hayvan, onu ve sıcak suyu bir
fincan fiyatına satarak ayda iki bin pound kazandı. Duyurusu şöyleydi: "Cofy allus rady."

Bu arada Trigonometri biftek kızartıyor ve Pazar günleri çizme boyası yapıyordu.

Bir süre sonra şanslı kazıcılar altınla tıkanmış, şehvet ve zevk için
soluk soluğa kasabalara döndüler.

Arabalar ve sevgililer kiraladılar ve bütün gün sokaklarda dolaşıp, "Şimdi tüylü stokçular biz olacağız!!" diye bağırdılar.

Dükkan sahipleri eğilip onlara saygılarını sundular.

Burada bile Doğa'nın sözü geçti. Cinsiyetler ortaya çıktı - erkekler kirli fustianları ve kareli gömlekleriyle ve ceketsiz arabalarda oturuyorlardı; yanlarındaki inamoritas'ları ipek ve satenle parlıyordu. Ve
bir şeytan bu zavallı kadınlara dar görüşlü olmanın naziklik olduğunu söyledi; böylece
hepsi altın dürbünler satın aldılar ve ara vermeden gözetledi.

Sonra, geniş kumaş ve ipek içinde doğmuş ve yenilerinden farklı olarak taşınmamış, sadece babaları ve anneleri taşınmış olan eski sömürge aristokrasisi umutsuzluğa sürüklendi; ama sonunda bir çare buldular.
Kancayla veya kancayla ayırt edileceklerdi ve geriye kalan tek yol
her zaman yürüyerek gitmekti. Böylece kaldırımda yürüdüler - ıslak veya kuru,
hiçbir şey onları bir arabanın kapısından içeri girmeye ikna edemezdi. Madde:
uzağı görememekten vazgeçtiler; modadan farklı nedenlerle
bu alışkanlıktan vazgeçemeyen birkaç kişi, sanki bir güzellik yerine
bir kusurmuş gibi bunu gizledi.

Kasabalardaki bu sınıf mücadelesi, yüz bir olayla, en yüksek sınıftaki hiciv için mükemmel bir temaydı. Nasıl
kaçtı? Hiciv bile, basit ve basit bir sanat, İftira kadar basit ve basit değil mi? Fakat bunlar büyük bir temanın dış kenarlarıdır.
Tema, küçük bir hicivin değil, büyük bir destanın parçasıydı.

Perikles'in hayal ettiğinden çok daha karmaşık, yapay ve geleneksel bir toplumun, Homeros'un başa çıkmak zorunda kaldığından daha ilkel unsurlara ani dönüşünde; bunda, yeniliğiyle, doğasıyla ve
tuhaf karşıtlıklarıyla,

Eski barbar gücünde ve tutkuların doğal renginde,
altının etrafında gizlenmeden
patlarken,

Yüz bir kişisel mücadelede ve kurnazlık denemelerinde,

İnsanlarla dolu bir çölde ve açgözlülüğün büyüsüyle incelmiş şehirlerde,

On bin çadırda toplanmış büyük bir orduda, daha önce olduğu gibi tek bir adamın kısıtlayıcı iradesiyle değil, her insan biriminin kendi kalbiyle kalabalığa
mahmuzlanmasıyla,

Kaya ve Hastalık tarafından kararlılıkla savunulan "Altın Kuşatması"nda,

Keşfin dünya çapındaki etkisinde, yeryüzünün sonunda Cennet'in uzun süredir yayınlanmış ve direnilmiş tasarımına göre

Kader şiire geniş ve yüksek, yine de keskin ve yunus ve gökkuşağı gibi çeşitli bir tema sundu.

Bu şarkıyı söyleyemem, çünkü ben ne Lamartine'im, ne Hugo'yum, ne de
Walter Scott'ım. Bu şarkıyı mırıldanamam çünkü hikayemin
sert koşulları maceracı bir girişimde bulunmamı bile engelliyor. Burada, altının büyük hikayesini değil, Susan
Merton'ın bundan nasıl etkilendiğinin küçük hikayesini anlatmak için bulunuyorum. Yine de, kalemimin, aşağılayıcı eleştirmenlerin alaylarına, kendini beğenmiş şairlerin körlüğüne ve yaşayan tüm büyük şeylerin ve insanların
karalanması ve ölü cücelerin
tanrılaştırılmasına yönelik ulusal kaşıntıya karşı bir saygı ve sempati sözcüğü olmadan büyük bir adama veya büyük bir şeye yaklaştığı asla söylenemez.
Tanrı bu çağda insan ırkına cömert davrandı. En cömerti
Şairlere; en cömerti de kendimizde bir nebze asalet kıvılcımı olan ve böylece gerçekten büyük ve asil olanları görüp saygı gösterebilen hepimize
(herhangi bir züppe bunu, başka zihinler tarafından iki yüz yıl sonra
yapması kararlaştırıldıktan sonra yapabilir). O bize sayamayacağımız kadar savaşçı kahraman verdi--hak ettikleri kadar onurdan çok daha az; ve İlyada'daki cesaret kadar çeşitli yiğitlik monotondur--tabi ki topuklarına
sürüldüğü zamanlar hariç.

Bize bir kahraman verdi, Hektor veya Aşil'den daha iyi bir adam. Çünkü
Hektor tek bir adamdan kaçtı; bu kahramanın kaçtığı hiç görülmedi.
Aşil askerden daha iyi bir egoistti; kişisel kibrinde yaralanmıştı, intikamını kendisine haksızlık eden adamdan değil -Prudence yasaklamıştı- ordudan ve ülkesinden aldı. Bu antik
kahraman somurttu; en yüksek komutadan mahrum kalan kahramanım daha da yüksek bir komutayı korudu - kalbin yüceliğini her türlü önemsiz kişisel duygunun üstüne koyan bir komuta. O bir askerdi ve çadırından savaşa bakıp dalmamak mümkün değildi. Hangi gerçek asker bunu yapabilirdi ki? O bir Yunanlı değildi, bir Fransızdı - ve kendini ülkesinden daha çok sevemezdi. Her şeyden önce o Aşil değil, Canrobert'ti.

Bize Ninova'nın bir İngiliz kahramanı tarafından mezardan çıkarılışını görmemizi sağladı.

Bize kuzeybatı geçidini zorla ve kış sakallı
sonsuz tahtında, bir başkası tarafından görmemizi sağladı. (Kendinin ve kardelen söyleyen şairlerin bu başarıyı Camoenlerin gözleriyle görememesi kahramanın suçu mudur?)

Bize Titanların insan tarafından köleleştirildiğini; Buharın arabalarımıza ve gemilerimize koşulduğunu; Galvanizmin bir alfabeye -bir Gamut'a- dönüştürüldüğünü ve metal arp tellerinin yeryüzüne gerildiğini, _malgre'_ dağlarını ve
denizi ve böylece insanların zihinlerinin ikiz canavarlar Zaman ve Uzay'a meydan okuduğunu;
ve şimdi, altın Doğu ve Batı'da aynı anda ortaya çıktı ve böylece insanlık şimdi
ilk olarak ciddi bir şekilde muazzam küreyi dolduruyor. Yine de yaşlı kadınlar ve kalem çocukları, bunun kötü, küçük, cansız, şiirsel olmayan bir çağ olduğunu söylüyorlar ve
yanılmıyorlar. Çünkü yalan söylüyorlar.

Sadece diş tıkaçları, geleneksel ifadelerin perakendecileri, büyük guguk kuşu zincirindeki bağlantılar, evrensel hap satıcıları, Şeytan ve eski kitapçıların isimsiz
uşakları yalan söyleyebilir, onlar yalan söylüyor.

_Küçük gözlü_ olanlar onlardır. Şimdi, daha önce olduğu gibi, zayıflar
kendi çağlarına kuşbakışı bakacak ve boyutlarını hesaplayacak kadar yükseğe çıkamıyorlar.

Gelecek çağlardan daha küçük olan çağ, geçmişe kıyasla dev gibidir ve
düzyazı veya şiirde herhangi bir büyük kalem için güçlü malzemelerle doludur.

On dokuz ve altı yaşındaki küçük dostlarım, seksen ve üzeri, her çağın bayat küçük gevezeliklerine kulak vermiş olan, bu çağda Buffo-Bombastes ve her iki cinsten köpüren yaşlı kadınlar tarafından söylenen, tüm o zehirli, ruhu
yutan saçmalıklara panzehir olarak on dürüst söz alın.

Gökler ve yer önünde söylüyorum ki, bu günün gerçeklerini kavrayabilen ve onlarla ölümsüz bir yazarın görevini yerine getirebilen, yani onları daha sonraki bir çağın kazımaktan memnun olacağı şekilde resmedebilen kişi, şimdiye kadar yaşamış en büyük
yazar olurdu. Bugün dünyanın yüzünde yatan büyük konuların gücü, ağırlığı ve sayısı böyledir. Gözleri olan kişi, Rabbimiz ve Havarileri ve mucizeleri dünyayı terk ettiğinden beri insan gözlerinin gördüğünden daha büyük ve çok daha şiirsel şeyler görebilir.

İyi bir kitap veya iyi bir oyun yazmak veya iyi bir
resim icat etmek ve icat ettikten sonra onu boyamak çok zordur. Ama her zaman zordu,
imkansız olanlar hariç. Beceriksizler,
üzerine resim yapamayacakları büyük tuvalleri karartarak meseleleri çözemezler,
veya güçsüzler
iftira atarak erkek olmazlar.

"Adalet!"

On dokuzuncu yüzyılın büyük bir hikayesini yazdığımızda veya bir şiirini söylediğimizde,
sadece bir korku vardır--temamızın bizden aşağıda olması değil, biz ondan
millerce aşağıdayız; bu devasa çağda hızla geçen Titan olaylarının tarihi, şiirsel, kalıcı özelliklerini yakalamak için bir insanın cennetten sahip olması gereken kapsamlı vizyondan yoksun kalacağız.

BÖLÜM LVII.

George Fielding ve Thomas Robinson'ın aylarca süren hayatı birkaç kelimeyle özetlenebilirdi: gün doğumundan gün batımına kadar muazzam bir çalışma ve
Pazar günü hoş bir dinlenme, sessiz bir pipo ve bir kitap.

Geceleri Carlo ayaklarının dibinde ve aralarında küçük bir çantayla iyi bir çadırda uyudular; bu çanta asla gözlerinden ayrılmadı; dışarı çıktı
işlerine ve uyumaya gittiler.

Akşam yemeği vakti; George ve Tom bir lokma kapıyorlar ve üzerine birkaç kelime daha.

"Ne kadar olduğumuzu düşünüyorsun, Tom?"

"Şşş! Tanrı aşkına, bu kadar yüksek sesle konuşma;" diye fısıldayarak ekledi,
"yedi yüz poundun altında bir kuruş bile yok."

George iç çekti.

"Düşündüğümden daha yavaş bir iş; ama benim hatam, çok şanssızım."

"Şanssız! Ve daha sekiz aydır bu işte değiliz."

"Ama yakınımızdaki bir grup bir seferde dört bin pound çıkardı; kişi başı bin pound--ah!"

"Ve yüzlercesi ancak kendilerini idare edebildi. Hadi, homurdanma, ortalamanın çok üstündeyiz."

George ısrar etti.

"Başaramamamızın sebebi tozdan daha iyi bir şey için çabalamamız. Bana ne söylediğini biliyorsun, altın asla tozdan yaratılmadı, ama tüm metaller gibi
kütleler halinde yaratıldı; toz sadece büyük parçalardan yıkanmış bir önemsiz şey. Sonra altın tozunu daha iri ve daha iri şekilde takip etmemiz gerektiğini söyledin, ta ki metali büyük kayalardaki yuvasına kadar izleyene kadar."

"Ay! ay! Sanırım eskiden böyle konuşurdum; ama şimdi daha akıllıyım. Bak,
George, şüphesiz dünya başladığında altın tamamen blok halindeydi, ama
bu kaç milyon yıl önceydi? Bu benim fikrim, George; dünyanın
başlangıcında altın tamamen katıydı, sonunda hepsi toz olacak; şimdi hangisine daha yakınız, sona mı yoksa başlangıca mı?"

"Bilmiyorum, söyleyemem, Tom."

"O zaman yapabilirim, çünkü onun saygısı bana söyledi. Başlangıca göre sona elli kat daha yakınız, doğada katı altından elli kat daha fazla altın tozu var."

"Ne kafan var, Tom! ama ben bunu kaldıramıyorum. Bana öyle geliyor ki
bu toz, orak haline gelmeden önce olgun bir üründen dökülen tahıla benziyor. Şimdi eğer izleyebilseydik--"

"Topak tamamen şuruba dönüştüğünde şurubu nasıl topağa kadar izleyebilirsin?"

George sustu--sus, ama ikna olmamıştı.

"Merhaba! Siz iki şanslı kişi," diye bağırdı yaklaşık otuz metre öteden bir ses.
"Çukurumuzu satın alacak mısınız, kalbimiz kırılıyor."

Robinson yukarı çıktı ve büyük bir derinliğe kadar kazılmış büyük bir çukur buldu; kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey vermiyordu ve bu, o paradoksal
kişinin ucuzsa onu satın almasına karar verdi. "Var olan her şey bir yerde olmalı."

Bunun için on pound teklif etti ve bu istekle karşılandı.

"Aferin, Gardiner," dedi gruptan biri. "Bunun için on şilin alırdık," diye açıkladı Robinson'a.

Robinson parayı ödedi ve küreğiyle çukura
girdi. Küreğini kile sapladı ve dibi kayaya
tam olarak ulaştı; yukarı baktı. "Pes etmeden önce bir ayak daha derine
girebilirdim," dedi; George'u çağırdı. "Gel, George, on dakika içinde kaderimizi
öğrenebiliriz."

Kili kayanın yaklaşık bir inç yukarısına kadar küreklediler ve
beyaz kilde bir iğne başı kadar büyük bir
altın parçası buldular.

"Bu sefer başardık," diye haykırdı Robinson, "biraz daha kazı,
çok derin değil ve kili sakla." Bu sefer kilde saplanmış bir sürü küçük külçe
görüntüye geldi; yıkamaya gerek yok,
bıçaklarıyla ayıkladılar. Haber kısa sürede yayıldı ve kalabalık bir grup çukurun etrafında vızıldayarak
bıçaklarıyla saf altından bezelye ve fasulye toplayan adamlara baktı.

Bir anda bir ses bağırdı, "Yazık, adamlara çukurlarını geri verin!"

Diğerleri, "Gammon," diye bağırdı, "bir şans için para ödediler ve iyi sonuç verdi;
bir pazarlık, bir pazarlıktır." Gardiner ve arkadaşları kederle aşağı baktılar.
Robinson onların yüzlerini gördü ve bir an çukurdan çıktı.
Gardiner'ı bir kenara çekti ve fısıldadı, "Çukurumuza yıldırım gibi atla, günlük değeri dört pound."

"Tanrı seni korusun!" dedi Gardiner. Koştu ve başka bir adam çukuru ele geçirmek üzereyken
çukura atladı. Kazıcı yasasına göre hiçbir partinin iki çukuru işgal etmesine izin verilmez.

O öğleden sonra boyunca George ve Robinson'a bakan bir kalabalık vardı
altın bezelye ve fasulye topluyorlardı ve kıskançlığın şeytani ateşi birçok
kalbi yaktı. Bu ikisi saatte en az yüz pound topluyorlardı.

Öğleden sonra geç saatlerde, görünüşe göre kazıcı olmayan, bakımsız bir adam, her zaman az ya da çok bir kalabalığın olduğunu fark ederek, sendeleyerek geldi ve diğerleriyle birlikte aşağı baktı; aşağı bakarken George da yukarı baktı; yeni gelen aceleyle geri çekildi.
Bundan sonra hareketleri tuhaftı; kalabalığın içinde iki saatten fazla kaldı, hareketsiz değil, girip çıkarak.
Söylenen her şeyi, özellikle de mırıldanılıp konuşulmamışsa dinliyordu; ve her yüze baktı ve her yüze baktı ve sonunda gözü onu büyüleyen birine takıldı; büyük bir boğa boynu ve saçı ve sakalı tek bir şeye benzeyen bir adama aitti - her şeyden çok Kuzey Afrika'nın kara yeleli aslanına benzeyen bir adam. Ama yılan gibi adamı büyüleyen şey görünüşü değildi, o iki şanslı kazıcıya attığı bakıştı; muazzam bir nefretle - ölümüne bir nefretle. İçgüdüleri yılana bunun doğaçlama bir kıskançlıktan daha fazlası olması gerektiğini söyledi. Bekledi ve izledi ve kara yeleli adam uzaklaştığında onu her yerde takip etti ve sonunda onu yalnız yakaladı.

Sonra yanına yanaştı ve ürkek bir şekilde şöyle dedi:

"Bazı adamlar ne kadar şanslı, değil mi?"

Adam sert bir homurtuyla cevap verdi.

Yılan ondan yarı yarıya korkuyordu ama devam etti.

"Bu gece çadırlarında iyi bir altın parçası olacak."

Diğeri bu sözlerden etkilenmiş gibiydi.

"Uzun zamandır şanslıydılar," diye açıkladı diğeri, "ve şimdi buna bir de--"

"Ee, ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey! Keşke başkası olsaydı."

"Neden?"

"Bu şimdilik bir sır. Sana sadece
bir şekilde onların da senin arkadaşın olmadığını düşündüğüm için söylüyorum."

"Belki de değil! O zaman ne olacak."

"O zaman belki birlikte iş yapabiliriz; sana garip gelecektir ama o ikisinden birazını alan herkese para verecek bir arkadaşım var."

"Tekrar söyle."

"O ikisinden para alan herkese para veririm."

"Ve ganimetten pay istemeyeceksin?"

"Ben mi? Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Gammon! Peki, arkadaşın! Olacak mı?"

"Bir kuruş bile!"

"Ve eğer bu işi yapacak bir arkadaşım varsa o ne verecek?"

"Riske göre!"

Adam bir ıslık çaldı. Alnı alçakça düşük bir adam çadırların arkasından geldi.

"Ne oldu, Will?" diye sordu yeni gelen.

"Bir bitki."

"İçindeki bu mu?"

"Evet! Bu çok aleni, Bevan'ın mağazasına gel."

BÖLÜM LVIII.

"GEORGE, Bathurst'a gitmeni istiyorum."

"Ne için?"

"Bir şeyler satın almak için."

"Ne şeyler?"

"Her şeyden önce, bir tabanca; dün gece çadırımızın etrafında dolaşan,
sürünen ve dolaşan adamlar vardı."

"Hiç duymadım."

"Bir deprem daha istemezsin--ama onları duydum ve kalkıp
tabancamı onlara doğrulttum; sonra kestiler--onlar için daha iyi oldu.
Gözümüze dikkat etmeliyiz, George; her hafta çok sayıda çadır soyulur ve
ve iyi bir ganimetimiz olduğu bilinir."

"Eh, geri döneceksem hemen başlamalıyım."

"Ve bir kilo toz alıp burada kârla satabileceğimiz şeyler satın almalıyız. "

George geceleyin koyun suratlı bir şekilde geri döndü.

"Tom," dedi, "Korkarım ki yanlış yaptım. Görüyorsun ya,
kahrolası bir açık artırma vardı ve çekiç, halkın teklifleri ve
onun gevezeliğiyle, kendimi tutamadım."

"Peki ne satın aldın?"

"Bir parça toprak, Tom."

Robinson homurdandı; ama kendini toparlayıp neşeyle şöyle dedi:

"Peki, getirdin mi?"

"Hayır, o kadar da küçük değil; gördüğün en güzel çimen parçası, Tom ve Bathurat kasabasının hemen dışında; sadece senin paranı
kendi param kadar iyi harcamamalıydım."

"Saçma sapan şeyler--yatırımını kabul ediyorum. Yeni
tabancanı doldurayım. Şimdi günlük işime bak. Bu küçük adamlar için yüz pound bile almazdım."

George küçük külçelere bakıp övündü, çünkü Susan'ın gözlerini onlarda gördü.
Bu gece çok yakın görünüyordu. Küçük çanta aralarına konuldu,
günün ganimetleri de ona eklendi ve yorgun arkadaşlar kısa sürede uykuya daldılar.

BÖLÜM LIX.

"YARDIM! yardım! cinayet! yardım! cinayet!" Gecenin ortasında uyuyanların kulaklarını işgal eden çığlıklar bunlardı, korkunç seslere Carlo'nun öfkeli havlaması da eklenmişti.

Adamlar tabancalarını alıp çadırdan dışarı fırladılar. Yaklaşık
altmış yarda ötede yerde iki adamın altında mücadele eden ve hala daha zayıf da olsa "cinayet" ve "yardım" diye bağıran bir adam gördüler.

"Onu öldürüyorlar!" diye bağırdı George; ve Robinson tabancalarını kurup öfkeyle adamlara doğru koştular. Ama onlar saldırıyı
beklemediler. Rüzgar gibi kalkıp kaçtılar, ardından Robinson'dan yakınlarda tatsız bir şekilde ıslık çalan iki el ateş geldi.

"Sana zarar verdiler mi, zavallı dostum?" dedi Robinson.

Adam sadece cevap için inledi.

Robinson ay ışığında yüzünü yukarı çevirdi ve hiç konuşmadığı ama dikkatli gözlerinin madende birden fazla kez fark ettiği bir adamı tanıdı - gerçek, seyyar satıcı Walker.

"Dur, George, bu yüzü kötü bir toplulukta gördüm. Oh! canını kurtarmak için
çadırımıza geri dön ve yakınında gördüğün herkesi öldür!"

Geri koştular. Çadırın diğer tarafında gecenin içinde eriyen iki karanlık figür gördüler. İçeri daldılar--çantasını aradılar. Gitti!
Çadırın her tarafını kasılarak yokladılar. Gitti! Titreyen elleriyle
Robinson bir ışık yaktı. Gitti--aylarca süren çalışma bir anda---bir sevgilinin elinden
kapılan ve bir mil öteye
tekrar uzatılan bir hayat umudu!

Zavallı adamlar çılgınca geceye doğru koştular. En yakın çadırların
arkasında kaybolan zavallı yemden başka bir şey görmediler. Tekrar
çadıra girdiler. Oturdular ve darbeye sessizce eğildiler ve
birbirlerine baktılar ve dudakları titredi ve erkeksi olmayan bir öfkeye veya üzüntüye kapılmamak için
konuşmaktan korktular. Böylece
şafak vaktine kadar taş gibi oturdular.

Ve ilk çizgi Alacakaranlık geldi, George kesin bir
fısıltıyla şöyle dedi:

"Tom, işe gitmeden önce elimi tut."

Böylece iki arkadaş bir iki dakika el ele oturdular; ve iki işçinin o sert
kavrayışı, güzelliğin yumuşak, ifade dolu avucu gibi nazikçe ve anlamlı olmasa da, yine de bu acı saatte
kalbe iyi gelen birçok şey söyledi.

Şöyle dedi: "Büyük bir felaket düştü; ama birbirimizi suçlamıyoruz,
bazıları doğrudan dönüp yapar. Bu senin hatan değil, George. Bu senin hatan değil, Tom."

Şöyle dedi: "Birlikte şanslıydık; şimdi birlikte şanssızız--daha
çok arkadaş. Birlikte çalıştık; şimdi birlikte haksızlığa uğradık--daha
çok arkadaş." Bununla birlikte güneş doğdu ve ilk kez işlerine atlamak yerine gizlice gittiler.

İçinde hala altın buldular, ama o kadar bol veya o kadar büyük değildi. Hırsızlar için
en iyisini
sürmüşlerdi. Dahası, deliğe doğru bir hücum yapılmıştı, talepler
gerçekten onlara dokunarak ölçülmüştü; bu yüzden
altın taşıyan tabakaları yatay olarak takip edemiyorlardı--komşularına aitti. Sessizce çalışıyorlardı, yemeklerini sessizce yiyorlardı. Ama tekrar işe koyulduklarında, Robinson çok ciddi, hatta ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"George, şimdi dürüst bir adamın çalışmasının, özverisinin ve ayıklığının meyveleri çalındığında ne hissettiğini biliyorum. Bunu on beş yıl önce bilseydim, asla şu an olduğum kişi olmazdım."

İki ay boyunca arkadaşlar kurşun gibi yürekleriyle çalıştılar, ama masraflarını karşılamaktan biraz daha fazlasını yaptılar. Çanta aralarında tüy kadar hafifti. Bir sabah Tom, George'a şöyle dedi:

"George, bu yeterli olmaz. Maden aramaya gidiyorum. Moore bana bir günlüğüne atını ödünç verecek."

O gün George tek başına çalıştı. Robinson sırtında bir teneke tavayla ülkenin her yerini dolaştı ve deneyimli gözüne olası görünen tüm yerleri test etti. Gece çadırlarına döndü. George sadece uzanıyordu.

"Bu gece uyuyamam, George," dedi, içgüdüsel olarak sesini fısıltıya
düşürerek; "Güneyde on mil ötede yüzey altını buldum."

"Yarın gideceğiz."

"Gündüz vakti, ne izledik? Biz, iki şanslı kişi," dedi Robinson acı bir şekilde. "Hayır. Sahil temizlenene kadar bekle--sonra çadırı
yı
yıkıp git."

Gece yarısı kamptan gizlice çıktılar. Gün ağardığında dibinde bir dere olan
küçük bir vadideydiler.

"Şimdi, George, beni dinle. Bu dereyi ve dereyi iki hafta kendimize saklayabilirsek, işte on bin pound."

"Ah, Tom! Ve bulacağız. Burada kimse bizi bulamaz, bir kutu gibi."

Robinson hüzünle gülümsedi. Adamlar küreklerini dün Robinson'ın maden aradığı küçük deliğe yakın bir yere sapladılar ve ilk beşik dolusu, son derece küçük ve saf bir ons altın tozu verdi. Yüzeyden birkaç santim uzaklıkta harika bir düzenlilikle dağıldığını gördüler. George burada ilk kez altın tozunu o kadar bol gördü ki görülebilirdi. Bir kürek dolusu kil açıldığında her yer parlıyordu. Zümrüt kadar yeşil olan çimenleri söktüklerinde, köklere yapışmış parlak altın lekeleri belirdi. Avın üzerine
küreklenmiş kaplanlar gibi düştüler.

"Ne yapıyorsun, George?"

"Akşam yemeği için ateş yakacağız. Sanırım yemek yemeliyiz, ama zamanın 
kötü olduğunu düşünüyorum."

"Yemek yemeliyiz, ama sıcak değil."

"Neden olmasın?"

"Çünkü, eğer ateş yakarsan, duman kilometrelerce öteden görülecek ve
kazığın yarısı üzerimize yıkılacak. Üç günlük soğuk
et getirdim---işte burada."

"Bu yeterli olacak mı?" diye sordu George, ağzı dolu bir şekilde.

"Evet, yeterli olacak," diye cevapladı diğeri acı bir şekilde. "Şu kuşu duyuyor musun, George? Ona deri kafa diyorlar. Ne söylüyor?"

George güldü. "Bana öyle geliyor ki, 'Hadi gidelim!' 'Hadi gidelim!'
'Hadi gidelim!'"

"İşte bu. Ve şimdi bak, gitti; ve dahası,
tüm dünyaya iki adamın fasulye gibi altın topladığını gördüğünü söylemeye gitti."

"Çalış!" diye bağırdı George.

O gece küçük çanta dün geceden iki kat daha ağırdı ve Susan
birçok günden daha yakın görünüyordu. Bu ikisi hayatları için çalıştılar. Her dakikayı saydılar ve George bir Goliath'tı; toprak, bir bilme makinesinin etrafındaki toz gibi etrafında uçuşuyordu. Susan için çalışıyordu. Robinson ona hayranlıkla bakarak iki saniye harcadı.

"Eh," dedi, "altın hepimizi mettle'a sokuyor, ama sen gördüğüm her şeyi yendin. Sen bir adamsın."

Üçüncü günün sabahıydı ve arkadaşlar küçük çantayı hızla dolduruyorlardı; ve kahvaltıda George, Robinson'ın son korkularını sorguladı.

"Deri kafalı kimseye söylemedi, çünkü burada hepimiz yalnızız."

Robinson güldü.

"Ama eğer ateş yakmana izin verseydim, öyle olmazdık. Ancak, şimdi gerçekten de çukuru temizleyene kadar bizi yalnız bırakacaklarını umuyorum. Merhaba!"

"Sorun ne?"

"Şuraya bak, George."

"Ne oldu? Duman yükseliyor - vadiden aşağı mı?"

"Bitirdik! Sana söylemedim mi?"

"Öyle deme, Tom. Neden, sadece duman ve beş mil uzakta."

"Ne olduğunu veya nerede olduğunu ne ifade ediyor? Bize giden yolda."

"Umarım daha iyidir."

"Saçma sapan umut etmenin ne faydası var? Dün orada mıydı? Peki,
o zaman. "

"Korkma," dedi George. "Henüz yakalanmadık. Acaba
Susan onları yanıltmaya çalışmanın günah olduğunu söyler miydi?"

"Günah! Keşke nasıl olduğunu bilseydim, yakında görürdüm. Bu iyi bir fikirdi.
Burası bizim için günlük beş yüz pound. Bugün onu
yakalamak zorundayız. Çabuk benimle gel. Aletlerini ve çantanı getir."

George, Robinson'ın planından habersiz bir şekilde onu takip etti; o değerli
olabildiğince hızlı bir şekilde dumana doğru ilerledi. Bir mil kadar yaklaştıklarında vadi genişledi ve dumanın derenin yanından
yükseldiği görüldü. Kendilerini gizleyerek, iki adamın her iki taraftaki yeri işaret
çileri gibi dövdüğünü gördüler. Robinson geri çekildi. "Derenin yukarısına doğru avlanıyorlar," dedi, "orada onlara tıkaç takmalıyız."

Bıraktıkları dereye doğru doğuya doğru gittiler.

"Gelin," dedi Robinson, "burası bir acemiye uygun görünen bir yer;
kazın ve elinizden geldiğince kesin."

George şaşkına dönmüştü ama itaat etti ve kısa süre sonra yer sanki bir süredir üzerinde çalışmış gibi göründü. Sonra Robinson bir avuç altın tozu çıkardı ve büyük bir küf yığınının üzerine soğukkanlılıkla serpti.

"Ne yapıyorsun? Delirdin mi, Tom? İşte beş pound gitti. Ne günah!"

"Balina yakalamak için bir hamsi fırlatan adamı hiç duymadın mı?
Şimdi deliğimize geri dön. Dur, kazmanı bırak, o zaman
işe geri döndüğümüzü düşünecekler."

Yarım saatten biraz fazla bir süre sonra küçük çukurlarında deli gibi çalışıyorlardı.
Akşam yemeklerini çalışarak yediler. Saat beşte George, Robinson'a vadi boyunca yaklaşık bir mil aralıkla yükselen en az yedi belirgin duman sütununu işaret etti.

"Ay!" dedi Robinson, "o altı duman bizi avlayan dumanı avlıyor!
ama bir günü daha mahvettik."

Tam güneş batarken, omzunda bir kazmayla çukura bir adam geldi.

"Ah! Nasılsınız?" dedi Robinson, yapmacık bir dostça aksanla. "Sizi
bekliyorduk. Kazmamızı bize getirdiğin için teşekkür ederim."

Adam bir tür pişmanlık dolu kahkaha attı ve gelip kazmayı teslim etti ve
serinkanlılıkla beşiği izledi.

"Neden bilmek istediğini sormuyorsun?" dedi Robinson.

Adam alaycı bir şekilde sırıttı. "Bir kazıcıdan gerçeği öğrenmenin yolu bu mu?" dedi.

"Benden ve tek kişiden."

"Ah! O zaman ne yapıyorsun, dostum?"

"Saatte yaklaşık on ons altın."

Adamın ağzı ve gözleri açıldı. "Gel, oğlum," dedi Robinson,
iyi huylu bir şekilde, "elbette bizi bulduğuna sevinmedim, ama madem
geldin, arkadaşlarını çağır, ateş yak ve bütün gece çalış. Yarın çok geç olacak."

Adam ıslık çaldı. Kısa süre sonra iki kişi daha ve ardından başkaları da katıldı. Tüm grup sekiz kişiydi. Aceleyle bir toplantı yapıldı ve
sonra adı Ede olan kaptan, küçük bir fıçı birayla Robinson'a geldi ve ondan ve arkadaşından istedikleri kadar içmelerini rica etti. Taslaktan çok memnun oldular ve adamlara içtenlikle teşekkür ettiler.

Yeni gelenler Robinson'ın tavsiyesini dinlediler, büyük ateşler yaktılar, şirketlerini böldüler ve altın aradılar. Arada sırada bir sevinç çığlığı duyuldu ve ateşlerin ışığında vahşi figürler gecenin siyah duvarında kan gibi kırmızı göründüler ve heyecanlı gözleri parıldayan tozu
tırnaklarken çıbanlar gibi parladı. Uzun bir günün yorgunluğuyla
George ve Robinson sabahın üçü civarında dağıldılar.
Çadırlarına girdiler, bir çukur kazdılar, altın keselerini koydular, yere
bastı, üzerine ölü gibi uyudu ve sabaha kadar uyanmadı.

Gn l r-r-r! gn l r-r-r!

"Sorun ne, Carlo?"

Gn l r-r-r.

Hum! hum! hum! Şok! Şok!

Bu sesler üzerine Robinson çadırının köşesini kaldırdı. Çukur
bir kazıydı. Çalışacağı yeri görmek için dışarı koştu ve tüm
toprağın devasa bir tabakhane, çukurların on fit kare ve o kadar yakın olduğunu
gördü ki, komşunuzun çukuruna düşmeden kendi çukurunuza yürüyebileceğiniz
zor bir yer vardı. Bir kereste deposunda bir kiriş boyunca yürüyen çocuklar gibi kendinizi
dengelemeniz gerekiyordu. Bunlardan birinde Ede ve çetesini çalışırken buldu. Bay Ede'nin gözü morarmıştı, arkadaşlarından birinin de.

"Günaydın, Kaptan Robinson," dedi bu kişi, ifade dolu bir organın içine girdiği yasla en çok zıtlık oluşturan genel bir neşeyle.

"Haklı mıydım?" diye sordu Robinson, kalabalık kazı alanına hüzünle bakarak.

"Haklıymışsın, Kaptan Robinson ve dün gece için teşekkür ederim."

"Bir şekilde adımı öğrendin. Şimdi bana başka bir şeyi nasıl öğrendiğini söyle. Bu tenha yerde bizden nasıl şüphelendin?"

"Derenin kenarındaki büyük kazı alanının hemen dışında çalışıyorduk ve hiçbir işe yaramıyorduk, o sırada senin mantarın düştü."

"Benim mantarım mı?"

"Şişenin mantarı."

"Şişem yoktu. Ah, evet! Arkadaşımın küçük bir bira şişesi vardı."

"Ay, onu dereye atmış olmalı, çünkü bir mantar bize doğru geldi.
Sonra ona baktım ve dedim ki, 'İşte Moore'un mağazasından bir mantar;
bu mantarın yanında akıntıya karşı çalışan bir grup var.'"

Robinson hafifçe homurdandı. "Asla altın
kazmanın dibine inmeyeceğiz," dedi.

"Bu yüzden dereye doğru geldik ve geldiğimiz birkaç yeri denedik, ama
hiçbir şey bulamadık; sonunda senin kazmana ve iş izlerine geldik, bu yüzden çocuklarım
kalıp orada çalışacaklardı ve ben de onları bir iki saat beklettim ve sonra dedim ki, 'Hadi çocuklar, aradığımız grup daha yukarıda.'"

"Bunu nasıl bildiğini iddia edebilirsin?" diye sordu Robinson, merakla.

"Yeterince kolay. Su bize doğru koyu ve çamurlu bir şekilde indi, bu yüzden
sizin akıntıya karşı yıkandığınızı biliyordum."

"Aptal kafamı kahretsin," diye haykırdı Robinson, "Bütün deneyimlerimden sonra
kesilmeyi hak ediyorum."

Ve aslında sinirle zıpladı.

"En iyiler bile hata yapabilir," dedi diğeri yatıştırıcı bir şekilde. "Pekala,
kaptan, dün gece bize iyi davrandın, işte iddian. Arkadaşının kazmasını buraya koyduk - buraya, yanımıza. Ah! Zorluk çıkaran çok şey oldu, ama onları fazla ikna ettik."

"Gerçekten mi! Nasıl?"

"Onları patakladık ve içine giren herkesin beynini
parçalayacağımıza söz verdik. Ah! İyilik iyiliği doğurur, altın madeninde bile."

"Öyle," diye haykırdı Robinson, "ve kanıtı da - iddiayı sana vermem.
Buraya gelip benden satın alıyor gibi görünüyorlar. Tüm gözler üzerimizde.
Şimdi çeteni böl ve iddiamı dört kişi al."

"Eh, bu senin için iyi bir şey. Ama ne yapacaksın, kaptan? Nereye gideceksin?" Ve gözleri merakını ele verdi.

"Hıh! Eh, sana bir daha benden sonra iki bin getirmemen şartıyla söyleyeceğim. Daha önce olduğu gibi arkana da iyi bakmalısın, aptal."

Bu şartlar kabul edildiğinde, Robinson Ede'ye bu an eski kazıya geri döneceğini bildirdi. Diğeri çok şaşırdı.

Robinson daha sonra eski kazıda çeşitli derinliklerde altın bulunduğunu ve tükenmez olduğunu; bu öğleden sonra oradan Robinson's Gully'ye (durdukları yerin adı zaten buydu) bir hücum yapılacağını; kazıcıların yasasına göre binlerce iyi iddianın böylece boşa çıkarılacağını; ve hücum geri gelmeden önce en iyisini alması gerektiğini, bunun da hemen olacağını, çünkü Robinson's Gully'nin dört saat içinde altınından
arınacağını söyledi.

"Öyleyse iki iddianı da temizle," dedi. "İki saatinizi almaz.
Bütün altınlar dört inç derinliğinde tek bir çizgide yatıyor. Sonra benden sonra geri dönün;
Size ofisi vereceğim. Size iyi bir talepte bulunacağım."

Altın için savaştığı için bu tür şeylere alışık olmayan Bay Ede,
gülünç bir şaşkınlık ve minnettarlık ifadesi takındı. Robinson
bunu okudu ve üstün bir şekilde sırıttı, ancak bakışları kelimeleri gereksiz kılıyordu, bu yüzden
konuşmayı değiştirdi.

"Gözünüz nasıl morardı?"

"Ah! Size söylemedim mi? Alacağınız için alçaklarla savaştınız."

Şimdi Robinson'ın etkilenme sırası gelmişti.

"Sen iyi bir adamsın. Seninle arkadaş olmalıyız. Ah! Senin gibi kırk tane düzgün adam bir araya getirebilseydim ve onların kaybedecek
altınları olsaydı."

"Peki," dedi Ede, "neden olmasın? İşte sizin ve sizin sayenizde kaybedecek
altınları olan sekiz kişi var -- bu on eder. Herhangi bir iyi ilişki için
kolayca kırk tane telafi edebiliriz; işte bir tanesi için benim elim. Ne?"

Robinson, Ede'nin elini aceleyle ve onu neredeyse
ürkütecek bir enerjiyle tuttu ve yüz hatları, iyi huylu yüzüne göre
alışılmadık bir ifadeyle karardı. "Kampta hırsızlığı bastırmak için," dedi sertçe.

"Ah!" dedi diğeri, yarı üzgün bir şekilde (bunun arzu edilirliği daha önce de aklına gelmişti); "ama bunu nasıl yapacağız?" diye sordu,
inanmaz bir şekilde. "Kamp onlarla dolu."

Robinson daha koyu, daha çirkin ve daha ciddi görünüyordu. Cevabı geldiğinde de öyleydi.

"Çalmayı yasayla ölüme dönüştür."

"Yasa! Hangi yasa?"

"Linç!"

BÖLÜM LX.

Robinson'ın kazı alanına dönmesinden yaklaşık iki hafta sonra iki adam
Bevan'ın dükkanındaki küçük bir odada oturuyordu. Herhangi bir dürüst kazıcı tarafından rahatsız edilmeleri pek olası değildi, çünkü
öğlenin ortasıydı.

"Bunu gayet iyi biliyorum," diye homurdandı kara yeleli, "herkes bilir ki
şanlı soyguncu her zamankinden daha ağır bir ganimet aldı, ama biz onu bu kadar ucuza
alamayız, eğer alırsak."

"Neden olmasın?"

"Şimdi gece gündüz tetikte ve dahası madende, eğer bizi çadırına çok yakın bakarken yakalarlarsa, beni veya seni asıp kurutacak arkadaşları var."

"Serseriler. Eh, ama eğer arkadaşı varsa düşmanı da var."

"Çok fazla değil; bildiğim kadarıyla sen ve ben hariç. Acaba sana ne yaptı?"

Diğeri bu soruyu geçiştirdi ve şöyle cevap verdi: "Ondan nefret eden iki parti buldum; ikisi de geçen hafta geldi."

"Öyle mi? Öyleyse, eğer ciddiysen, beni onlarla tanıştır,
çünkü ben güçsüzüm; dün arkadaşlarımdan birini kaybettim."

"Gerçekten mi! Nasıl?"

"Onu işte yakaladılar ve kafasına kürekle vurdular.
Yakalandığı için ne kadar aptal. İşte anısına."

"Öğğ! Ne, o, o--"

"Ringa balığı kadar ölü."

"Hepimiz nereye gideceğiz? Bu kazıcılar ne kadar da kanunsuz adamlar. Sana adamları getireceğim."

Son iki aydır yılan gibi adam kampın içinde ve dışında dolaşıyor, Diogenes'in dürüst bir adam için yaptığı gibi daha karanlık türden bir kötü adamı didik didik arıyor, içki dağıtıyor ve bakışları ve sözleri izliyordu. Çok sayıda haydut ve arkadaşlarına kötülük
dileyen kıskanç ruhlar buldu, ancak hiçbiri hayatını iki adama karşı riske atmaya hazır görünmüyordu, bunlardan biri çadırında yakaladığı herhangi bir yabancıyı
öldüreceğini açıkça söylemişti ve yaklaşık elli iri yarı adam ona Kaptan Robinson diyordu ve
kavgasını ateş gibi almaya hazırdı. Ancak sonunda, kaptana karşı ölümcül bir kin besleyen ve ona karşı bir de egemen küçümseme besleyen iki yaşlı adamla karşılaştı. İçkinin yardımıyla
onların hikayesini ortaya çıkardı. İşin özü şuydu: Kaptan onların dostu olmuştu ve üçü de bir beşik çatlatırken,
Eşi benzeri görülmemiş bir ihanetle onlara ihanet etti ve onları neredeyse bir yıl boyunca topuklarından yatırdı; aslında, eğer hapishaneden kaçmasalardı
şimdi burada olmazlardı. Kısacası, yarım saatten kısa bir süre sonra eski tanıdıklarımız Brutus ve Mephistopheles ile geri döndü.

Bu ikisi yarı isteksiz, şüpheli ve çekingen geldi. Ancak
Kara İrade'yi görünce rahatladılar, kötü adam ona öylesine damgalanmıştı.
Anlık bir sempati ve bir güven içgüdüsüyle üçü notlarını karşılaştırdı ve her birinin ortak düşman tarafından nasıl mağdur edildiğini gösterdi.
Sonra
bir savaş konseyi topladılar, büyük amacı arkadaşlarının yeni ganimetlerini çalmak için bir plan yapmaktı.

Bu zor ve çok tehlikeli bir işti. Planlar önerildi ve reddedildi ve hiçbir şey üzerinde anlaşmaya varılmadı, sadece şu kararlaştırıldı:
Adamların altınlarını gece ve gündüz nerede sakladıklarını bulmak için
günlerce dikkatlice izlenecek ve buna göre zamanlanacak ve düzenlenecek bir girişim. Ayrıca aynı öğleden sonra, kara yeleli aslan tarafından çok sevilen zavallı tilki
Walker'ın da aralarında bulunduğu altı kişilik özel bir çete oluşturuldu. Brutus'u görünce, onu ismiyle değil ama edebi bir
anlaşmayla tanıyan Brutus, "üzerine yatmak" istedi, ancak patronu araya girdi,
ve soruşturup hakareti duyduktan sonra kahkahalarla güldü,
ve eski seyyar satıcıyı içkide yarım kron para cezasına çarptırdı. Bu Brutus'u yumuşattı ve uyumlu bir sefahat izledi. Eski Mısırlılar gibi önce ayık sonra sarhoş bir şekilde tartıştılar ve eski insanların akılsız olduğu yönündeki genel düşüncemi sarsmak için, dürüstlük beni şunu kabul etmeye zorluyor:
kekeleyerek, ağlayarak, kokarak ve her anlamda sarhoşken
Mephistopheles herkesi ve her şeyi gölgeye
atacak kadar kurnazca ve yeni bir plan yaptı. Hıçkırıkla
taşındı.

Bu planı uygulamak için Mephistopheles'in güzel, büyük ve yeni bir çadıra ihtiyacı vardı;
yılan adam onu ​​satın aldı. Çeteyi beslemek için para; yılan onu ilerletti.

Robinson'un çadırı, tek açıklığı ona bakan arazisinden yaklaşık otuz metre uzaktaydı. Bu yüzden o ve George çadırlarına göz kulak olarak çalışıyorlardı.
Geceleri Robinson'un ekibinden iki adam tepeden tırnağa silahlı devriye geziyordu; her iki saatte bir nöbeti değiştiriyorlardı.
Yüzbaşı Robinson'un bu adamlara verdiği emirler,
karanlıkta şüpheli bir şey yapan birini görürlerse şunlardı:

Önce ateş,
Sonra soruşturma.

Bu genel emir, Robinson'un çadırının etrafında çeyrek mil boyunca reklam konusu oldu ve onun popülaritesini ve bizim serserilerin
şaşkınlıklarını artırdı.

Bu emirlerin kesinlikle özlü ve melodik olma gibi iki faydası vardı;
peki, tüm bunlara rağmen,
yüzbaşının gerçek bir dostu olan George Fielding'e iğrenç derecede saldırgancaydı.

"Dünyadaki tüm altın, bir adamın hayatıyla kıyaslandığında nedir ki?" dedi öfkeyle.

"Bir ons altın, buradaki bazı insanların yarım düzine hayatına bedeldir," diye soğuk bir
cevaptı.

"Çok farklı konuştuğunuzu duydum. Daha iyisini hiç öğrenmemiş hırsızlar için bile bahaneler üretebildiğinizde, zavallı
talihsiz ruhlar."

"Öyle mi yaptım?" dedi kaptan, biraz şaşırarak. "Belki de yaptım;
bu doğaldı, hımm, koşullar altında. Hayır! Bunlar gibi
hiçbir onuru olmayan hırsızlar için değil."

"Onur, ha?"

"Evet! şeref. Bakın, henüz din değiştirmemiş günlerimde dört veya beş arkadaşımla bir kuyumcu dükkanına (bir madene en yakın olan) girseydim, sence sadece bir gümüşçüyü soyduğumuz için arkadaşlarımın ganimetlerinin herhangi bir kısmını çalmayı yasal mı saymalıydım? Kesinlikle hayır; sana temin ederim George, böyle iğrenç, sinsice, onursuz bir eylemin cezası her çetenin ölümü olurdu ve ucuz da olurdu. Pekala, biz burada Doğa'nın dükkanına girdik ve onu yağmalayacağız, doğa dışı canavarlar gibi
dönmeyeceğiz ve on bin arkadaşımızı soymayacağız." 

"Hırsızlık hırsızlıktır, bence," önyargılı bir cevaptı. 

"Ve asılmak asılmaktır--tüm hırsızlar yakalandığında uygun bulacağı gibi." 

"Tüylerimi ürpertiyorsun, Tom. Sen daha büyük bir adam olmadığın, daha mütevazı olduğun zamanları daha çok severdim; kendine bahaneler uydurmak zorunda kaldığın zamanları unuttun mu; sonra Susan'ı yanına aldın ve beni ikna ettin, çünkü hırsızlığa karşı acımasızdım; ama hiç bu kadar kötü olmamıştın."

"Ah, o günlerde ne söylediğimi boş ver; neden, ne hakkında konuştuğumu bilmediğimi çok iyi biliyor olmalısın. Bir düzenbaz ve aptaldım,
ve ikisi gibi konuşuyordum. Ama şimdi bir mülk sahibiyim ve gözlerim açık ve vicdanım hırsızlığa karşı isyan ediyor ve darağacı en iyi kurum ve onun yanında neşeli bir hapishane var. Keşke bu madende Pentonville kadar büyük bir tane olsaydı, o zaman mülk--"

Burada diyalog, kazmanın mülk sahibi adamın nefesine yaptığı taleple sona erdi. Ama bu canını sıktı ve kazmayı bırakırken patladı: "Senin gibi dürüst bir adamın hırsızlık için söyleyecek bir sözü olduğunu düşünmek. Neden, bu bir altın madeninde aşağılık bir özellik. Daha da ileri gideceğim, bunun tüm dünyada günahların günahı olduğunu kanıtlayacağım. Çalınan para asla gelişmez - içki ve saçmalık için gider. Şimdi sen seç, ben de yıkanayım. Hırsızlık, hırsızı
soyulan adamı da yozlaştırır; onu
umutsuzluğa ve içkiye sürükler ve dünyevi ve ebedi mahveder. Hiçbir ülke
yarım saat bile kanunsuz kalamaz!! Çok dürüst olanlar
korunmasalardı hırsız olurdu ve bir çıkış olurdu. Ayrıca, bu büyük suç
bir ana tren yolu gibidir, diğer küçük suçlar ona girip çıkar; yalanlar
bu Avustralyalı sinekler gibi etrafında vızıldar--kahretsin! Sarhoşluk ondan önce gelir ve onu
takip eder ve yalancı şahitlik onu savunmak için acele eder."

"Eh, Tom, sen harika bir konuşmacısın."

"Daha yapmadım. Bir köpeğin onun altında onurunu kaybetmesi bir adamı
aşağılarsa şaşılacak ne var. Çalan köpeğe bak; dün Carlo'ya bak
Jem'in yemeğini çalmak için kendini
küçümsediğinde (kurnaz hayvan bizimkine
bakmaz). Kuyruğunu karnının altına koyup ne kadar da kötü bir şekilde kesmiş, diğer zamanlarda olduğu gibi neşeli ve sallanan insanlarla karşılaşmak yerine - Merhaba, efendim! çadırımızın yakınında ne yapıyorsun?" diye bağırdı ve
mülk sahibi adam ayağa fırladı ve arkadaşlarının çadırına yakın diz çökmüş bir gruba doğru bir tabanca kurarak koştu.

Adam soğukkanlılıkla baktı; dizlerinin üstündeydi.

"Yeni geldik ve çadırı kurmaya gidiyoruz ve bir kazıcı bize kaptanın çadırına
30 yard yaklaşmamamız gerektiğini söyledi, bu yüzden mesafeyi ölçüyoruz."

"Öyleyse ölçün ve saklayın."

Robinson, yüzü kendisine yabancı gelen adam
ölçene ve zemini işaretleyene kadar çadırının yanında kaldı. Kısa bir süre sonra söz konusu çadır
kurulmuştu ve o kadar büyük ve yeni görünüyordu ki mülk sahibi adamın şüpheleri yatıştı.

"Sorun değil," dedi, "çadır en düşük çeyrekte yirmi pound değerinde."

Black Will ve çetesi arkadaşlarının altınını almak için plan yaparken,
Robinson yalnızca genel tehlikenin farkında olmasına rağmen, ve
çanta ağırlaştıkça daha da gerginleşti ve savunmasını
her gün güçlendirdi.

Bugün düzen davasına çok
karakteristik bir şekilde biri eklendi. Öncelikle, Bay McLaughlan'ın
George'un icra memuru olduğunu belirtmeliyim, yani altını keşfettikten sonra
George'un sürüsünü dahil etmeyi, toprağını kullanmayı ve ona hesap vermeyi,
karı paylaşmayı ve George'un riskleri üstlenmesini kabul etmişti. Ancak George,
Abner'ı çoban olarak kullanarak mülkü haczetmişti. O değerli kişi,
başına aldığı bir darbeden dolayı bir bacağının topal olduğunu söyleyerek ona
yakınmıştı ve George Jacky'nin
savaş baltasıyla ona vurduğuna ikna etmişti.

"Hayatım boyunca ve senin vahşiliğin yüzünden şımarık oldum. Yerimi kaybettim;
benim için bir şey yap."

İyi kalpli George anlatılanları yaptı ve dahası, eğer onu bir daha yakalarsa Jacky'yi
silip süpüreceğine söz verdi. George'un kan dökmekten
kaçınması tarihin bir konusudur; Ayrıca iyi bir saklanmanın kimseye zarar vermeyeceği inancındaydı.

Şimdi koyun kırkma zamanıydı ve McLaughlan'ın eleman sıkıntısı vardı; madene, binlerce kişiden dört veya beşinin kazmak yerine kırkacak birini bulup bulamayacağını görmek için geldi.

George'a bu soruyu sorduğunda, George şüpheyle başını salladı.
"Ancak," dedi, "şanssız olanlara dikkat et, bu senin en iyi şansın, en azından tek şansın."

Böylece McLaughlan, şu anda akşam yemeklerinde olan adamları orada burada dinlerken kurnazca dolaştı ve Ede'nin çetesinin ağızları doluyken homurdanıp homurdandığını gördü; kısacası, aynı anda hem iyi bir yemeğin hem de bir İngiliz'in zarafetinin tadını çıkarıyorlardı.

"Bu yeterli," diye düşündü İskoç, bizim o küçük özelliğimiz tarafından
yanıltılmış kıta ülkeleri gibi; topu açtı.

"Diyorum ki--çocuklarım--bu _yorgun sürüyü bir süre_ idare edip bana bir koyun kırkar mısınız?"

Adamlar önce onun yüzüne, sonra birbirlerine baktılar ve teklif onlara
çok komik geldi. Adamın yüzüne karşı kahkahalarla gülmeye başladılar.

McLaughlan (sinirlerini kontrol altında tutarak, ama ciddi bir
mücadele olmadan değil). "Ah, tamam, biliyorum ki sizin yüceliklerinize
çok büyük bir bedel ödemem gerekecek--evet, ben ödüyorum--her şeyin bir bedeli vardır; beş yüz koyunu kırkmanın
ücretini söyleyin."

Adamlar fısıldaştılar. İskoç,
başarısından dolayı kendini tebrik etti; sonuçta bu bir fiyat meselesi olacaktı.

"Bunu yün için yapacağız."

"Oo?-oo ay! ama o o o muckle? çünkü biliyorsun--"

"Ne kadar muckle? Neden, hepsi."

"A' the 'oo! ey alçak, sen hiç de şımarık değilsin."

"Sinirini tut, çiftçi, bundan daha azı için koyun kırkmaya değmez."

"O zaman seninle gideceğim!" ve büyük bir öfkeyle uzaklaştı.

"Dur," diye bağırdı kaptan, "sen ve ben tanışıyoruz--Wellington tarzında yaşadın--ben ve bir başkası bir gün senin kulübene geldik ve sen bize akşam yemeğimizi verdin."

"Ay, evlat, seni şimdi düşünüyorum!"

"Şimdiye kadar yediğim en neşeli akşam yemeğiydi - haggis demiştin."

"Evet, öyle yaptım, güzel oğlum. Kendim pişirene kadar pişirdim. Bana bir
biri için yardım edebilirsin."

"Yapacağım," dedi Kaptan Ede; ve onunla adamları arasında fısıldayarak bir görüşme gerçekleşti.

"Bu bir reicht the noo!" diye düşündü McLaughlan.

"Size bir teklifimiz var," dedi Ede saygıyla.

"Dinleyelim."

"Grubumuz kalabalık; bunun için bir aşçı istiyoruz ve size geçmişteki nezaketiniz karşılığında
burayı teklif ediyoruz."

"Bana bir cuik, küstah serseri!" diye bağırdı Kaledonyalı, bir hindi horozu kadar kızararak; ve eğer bir bakış sekiz kişilik bir grubu ezebilseydi,
delikleri mezarları olurdu.

McLaughlan yedi öfkeli adım attı -geniş adımlar- sonra ateşli öfkesi
soğuk, alaycı bir biçim aldı, geri döndü ve alaycı bir hicivle
bu soruyu ironik bir merakı tatmin etmek için yöneltti.

"Peki, bir McLaughlan'a, işin fiyatını bilen
sen, sana kadar yemek teklif etmeye ne cüret edersin?"

"Otuz şilin."

"Bir McLaughlan için haftada otuz şilin!"

"Haftada," diye bağırdı Ede, "saçmalık - elbette günde otuz şilin. Biz
altın karşılığında iş satıyoruz, efendim ve karşılığında altın veriyoruz; bakın!" ve aniden güçlü kahverengi bir kolunu açtı ve ona vurarak, "Bu
senin geldiğin yerde toprak var, ama burada altın." diye bağırdı.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi İskoç, yumuşak bir şekilde, "ve iyi bir havan var," diye ekledi, aşağı bakarak. "Bunu inkar edemem. Düşünüyorum da, sadece gelip, uzun yıllar boyunca, sabaha kadar orada kalacağım ve etimi satın alacaksın. Onu o dünya kafalı etçilerden daha ucuza satacağım."

Kısaca, tıraş olmaya geldi ve yününü yolmaya devam etti.

Gidip George'a ne yaptığını anlattı.

"Hech! hech!" diye sızlandı, "McLaughlan'lar için çok kötü bir şey bu---ama altın kaldıracak aptal kim?"

Kendi vatandaşı olan şefini sürünün başında bıraktı
ve madende oyalandı. Büyük bir memnuniyet duydu, ancak
kendisi gürleyen uzun bir dua ederken efendilerini akşam yemeği için bekletiyordu; ancak yemek pişirme becerisi gecikmeyi telafi etti.

Robinson onu polise kaydettirdi ve ona açıkça soru sormak ve gizlice saygı göstermek modaydı.

Robinson ayrıca kadınlarla, özellikle de çok başarısız bir madencinin karısı olan Mary
McDogherty ile arkadaş oldu. Pat ve onun kaptandan aldığı bir sürü patates
ve bu esinti İrlandalı çocukların iyi niyetini sağladı.

BÖLÜM LXI.

GEORGE çok memleketini özlemişti.

"Henüz kişi başı bin poundumuz yok mu?"

"Şşş! Hayır! Tam değil; ama ağlanacak kadar çok."

"Ve sen benim tavsiyemi dinleyip altını yüksek kayalardaki yuvasına kadar
izleyene kadar asla yapmayacağız. Burada toz için çabalıyoruz ve bir iyi külçe bizi
başaracak."

"Eh! Eh!" dedi Robinson, "kuru hava biter bitmez bana altının yuvasını
göstereceksin." Zavallı George ve külçeleri!

"Bu bir pazarlık," dedi George, "ve şimdi söyleyecek bir şeyim daha var.
Çadırımızda bu kadar çok altını neden tutuyoruz? Beni tedirgin ediyor.
Bir kısmını Bay Levi'ye
satmaktan yanayım.

"Ne, onsu üç pound mu? Eğer ben biliyorsam hayır."

"O zaman neden onsuna saklaması için bırakmıyoruz?"

"Çünkü çadırımızdaki küçük deliğinde daha güvende. Kazıcılar Bay Levi'yi
ne umursar? Sen ve ben ona saygı duyuyoruz ama yemin ettikleri adam benim. Hayır, George, Tom Weasel aynı yıl içinde iki kez uyurken yakalanmaz. Çadırımı güvenli hale getirmek için son dört aydır çalıştığımı görmüyor musun? Ve başardım. Gece gündüz benim için gözleniyor ve eğer ganimetimiz İngiltere Bankası'nda olsaydı, bundan daha güvenli olmazdı. Bunu
piponuza
at. Peki, Carlo, senin bölümünden haberler ne?"

Carlo koşarak George'a geldi ve deliğin hemen üzerinde yükselen yüzünü yaladı.

"Ne oldu, Carlo?" diye sordu George, biraz şaşkınlıkla.

"Ha! ha!" diye güldü diğeri. "İşte, korkak efendisini cesaretlendirmek için dışarı çıkan köpek."

"Hayır!" dedi George, "bu olamaz--bir şey demek istiyor--sessiz ol,
Carlo, beni parçalara ayırıyor--ama ne olduğunu sadece Tanrı bilir; sen
onu cesaretlendirme; çadırın dışında işi yok--geri dön, Carlo--kulübeye gir, efendim;" ve Carlo, gündüz nöbetçisi olduğu çadıra geri döndü.

"Tom," diye belirtti George, düşünceli bir şekilde, "sanırım Carlo bana bir şey göstermek istiyordu; o harika bir bilge köpek."

"Saçmalık," diye bağırdı Robinson sertçe, "seni eski yerde homurdanırken duydu ve neşelen, ihtiyar dostum demeye geldi."

Robinson George'u böyle sorgularken, çadırlarında aniden muazzam bir
gürültü duyuldu. Bir boğukluk -şiddetli, boğuk bir hırlama- ve bir insan
bağırışı; neredeyse aynı yükseklikte bir haykırışla adamlar deliklerinden fırladılar ve kan sırtlarından eriyen buz gibi
tedirginlikle akarak çadıra daldılar; sonra neredeyse gözlerini kafalarından çıkaracak bir
görüntüyle karşılaştılar.

Çadırın ortasında, gömülü hazinelerinden altı inç uzakta,
yerin bağırsaklarından çıkan ve küfür eden
ve bağıran bir adamın başı vardı, çünkü Carlo kafasını ensesinden yakalamıştı ve o kadar derin ısırmıştı ki kan kelimenin tam anlamıyla fışkırdı ve
tepinip geri gidiyordu hırlayarak, çekerek ve sert sarsıntılarla
yerden çıkarmak için sürüklerken,
o iri kafalı kabadayı,
durumundan dolayı sıkışmış ve ateşli dişler tarafından habersizce
üstüne atılmış, tekrar yere inmek için çabalıyor ve savaşıyordu. Dezavantajına
rağmen, gücü ve umutsuzluğu o kadar fazlaydı ki, şimdi
köpeği ileri geri sallıyordu. Ama adamlar içeri daldı.
George onu saçından, Tom omzundan yakaladı ve Carlo'nun yardımıyla
çadırın tabanına
sırtına fırlattı, orada Tom'un tabancası şakağına dayalıydı ve Carlo çılgınca havlayarak
döndü ve ara sıra ona doğru uçtu; bu durumlarda her zaman George'un güçlü kolu tarafından savuşturuldu ve
dişleri makine gibi birbirine çarparak, çatırtı ve hücumun birlikte başarılı olması veya başarısız olması gereken tek bir tasarım olduğu için sinsice geçti. Yüzbaşı Robinson dudaklarını düdüğüne götürdü ve çadır bir anda arkadaşlarıyla doldu.

"Bana bir öküz ipi getir."

"Ay!"

"Ve yere sağlam bir sırık çak."

"Ay!"

Beş dakikadan kısa bir sürede brutus, göğsünde kocaman harflerle yazılmış bir
pankartla birlikte güneşteki bir direğe bağlandı --

HIRSIZ

(ve altına daha küçük harflerle--)

Yüzbaşı Robinson'ın çadırını sallamaya çalışırken yakalandı.
İlk suç.
N B--Bir dahaki sefere asılacak.

Sonra madenden brutus'un yüz hatlarını incelemeleri için bir tellal gönderildi ve gün batımından önce binlerce kişi yüzüne baktı ve o indirmeye çalıştığında vahşice yukarı çekti.

"Seni tekrar tanıyacağım, oğlum," yaygın bir sözdü, "ve eğer seni çadırıma çok yakın yakalarsam, ip veya tabanca, ikisinden biri."

Yüzbaşı Robinson'un adamları brutus ile beş dakika bile harcamadılar. Onu kazığa bağladılar ve kayıp zamanı telafi etmek için deliklerine daldılar, ancak
Robinson ve George çadırlarında sessiz kaldılar.

"George," dedi Tom, alçak, pişman, alçakgönüllü bir sesle, "Tanrı'ya şükürler olsun ki geri dönelim, çünkü insanın becerisi boşunadır."

Ve öyle yaptılar.

"George," dedi Tom, dizlerinin üstünden kalkarak, "kendimi beğenmişlik duygusundan
yirminci kez kurtuldum; kendimi çok güçlü hissediyordum ve hiç kimse değildim. Tehlike
hiç hayal etmediğim bir şekilde geldi ve geldiğinde
hiç değer vermediğim bir arkadaş tarafından kurtarıldık. Bir pençe ver, Carlo."

Carlo bir pençe verdi.

"Bugün bizim için iyi bir arkadaş oldu," dedi George. "Her şeyi
şimdi görüyorum; dünyanın hareket ettiğini duymuş olmalı ve anlamamış olmalı, bu yüzden
benim için geldi ve sen beni bırakmadığında geri döndü ve
'Bunun yuva yapan bir tavşan olduğunu söylemeye cesaret ediyorum' dedi. Bu yüzden
ölüme bakarak hareketsizce bekledi ve tavşan yerine altı fitlik haşereyi çiviledi."

Burada ikisi de Carlo'yu okşamaya başladılar, Carlo zıpladı, havladı ve
diz çökmüşken kaptana sahte bir saldırıyla
son verdi, çok geç tehlike altındaki altınlarına baktı ve onu devirdi ve
yere düştüğünde yüzünü salyaladı. Görüşler farklıydı, ancak izlenim
onun zeki bir köpek olduğunu bildiğiydi. Aynı akşam, Jem ona "Polis C." yazan bir tasma yaptı.

Güzel yeni çadıra girildi ve terk edilmiş bulundu, orada sadece
yeraltından çıkan devasa bir toprak yığını vardı,
Robinson bir ışık aldı ve kendi çadırındaki _debouchure_ noktasına kadar inceledi. Geri döndüğünde, ışığını kaldırıp etrafına bakındığında,
kemerin tepesinde bir şeyin parladığını fark etti; ışığı ona yaklaştırdı ve bir iki altın lekesi gördü Burada ve orada parıldıyordu.
Bıçağını çıkarıp yer yer çatıyı kazıdı ve
ayrı parçalar halinde, bir kurutma kağıdının kalınlığı kadar ve tam üç yarda genişliğinde bir altın tozu tabakasını gün ışığına çıkardı; yeraltını dik açıyla geçti, görünüşe göre iki yardada bir inç kadar alçaldı.
Brutus ve arkadaşlarının davranışları tipikti.
Hırsızlığa o kadar odaklanmışlardı ki, dürüst, güvenli, kolay
altın ceplerine kör olmuşlardı; tehlike ve suça giden yeraltı yollarında gözlerini ve kalın kafataslarını sürttüler.

Robinson'ın aklına iki yol geldi; biri bu altın damarını tekeline almaya çalışmak, diğeri de payını alıp geri kalanını madendeki popülaritesine ve etkisine
katmaktı. İkincisini seçti, çünkü içindeki kibir ürpertiyi
soğutmuştu. Çadırına yapılan bu ikinci saldırı onu titretti.

"Ben işaretli bir adamım," dedi. "Eğer düşmanlarım varsa, etrafımda daha fazla arkadaş edinmem gerekir."

Burada birçok adamın altın madenlerinde tamamen başarısızlığa uğradığını ve
şehirlere paçavralar ve paçavralar içinde döndüğünü gözlemlemeliyim; diğerleri ise
biraz buldu, başka bir yerde bir beyefendi gibi yaşamaya yetecek kadar, ama
bir yumurtanın bir şiline, bir lahananın bir şiline ve iki kilo dana etinin bir şiline ve altı peniye,
bir çift madenci çizmesinin sekiz libreye ve bir tavada otuz şiline mal olduğu
bir yerde sadece yaşamak için çok az.

Ayrıca, ishalden ölen yüzlerce kişi, elleri onları takip edemeyen altını boşuna kavrayarak, birçok zavallı adam kırık bir kalp ve boşuna çekilen zorluklardan öldü ve bazıları, uzun süre şanssız olsalar da, azimli bir şekilde, aniden zengin bir altın buluntusuyla şaşırarak, iyi şansın şokuyla düştü, çılgına döndü, altından gözleri kamaştı ve
sefil bir şekilde öldü. Çünkü burada her şey büyük bir kahramanlık ölçeğindeydi,
açlık, zenginlik, çalışkanlık, suç, intikam, delilik ve hastalık.

Şimdi iyi huylu kaptan, bu aynı anda dört şanssız adama göz koymuştu.

1 Numaralı, eski efendisi Bay Miles, elindekileri tükettikten sonra
kazıya gelmişti. Beş kişilik bir çeteye katılmıştı; her biri haftada sadece yaklaşık üç pound kazanıyordu ve işinin
kendilerine uygun olmadığını iddia ederek onu
kovmuşlardı. Eşsiz kalmıştı ve
şikayet etmeden güvencesiz bir geçim kaynağı kazanmıştı, çünkü avdı; ama
Robinson'ın keskin gözü ve kulağı, giysilerinin eski olduğunu ve ha! ha! ha!

'ını bıraktığını gördü.

2 Numaralı, eşi kaçıp onu soyan ve aletleriyle
yalnız kalan Jem.

No. 3, Bay Stevens, yetenekli bir akademisyen ve her şeyden önce dilbilimci,
alnı geniş ama göğsü dar, art arda beş çete tarafından
reddedilmiş ve şimdi indirimde olan kişi. Tercümanlık yaparak birkaç şilin kazandı, ancak Robinson'ı akşam yemeği vakti görmek için kampın iki mil uzağına sık sık gelmesi şüpheli bir durumdu. Sonra bu iki iyi kalpli yaratık arasında bir bakışma geçti ve Bay Stevens'a önce hizmet verildi ve Carlo akşama kadar rıhtımda kaldı. Madende ünvanlar pek geçerli değildi. Genellikle türümüzün erkeklerine şöyle hitap ederlerdi:

"Merhaba! adam!"

Kadınlara şöyle hitap ederlerdi:

"Merhaba! kadın!"

Spartalılar! ancak bu ikisi bu düşük bilgin lehine bir istisna yaptılar. Ona "Efendim" diye seslendiler ve siyah ceketinin bu kadar paslı olmasından utandılar; ve ona kıkırdaklı parçaları verdiler, çünkü çalışmıyordu,
ama her zaman önce ona hizmet ettiler.

No. 4, Şanssız Jack, bir kazıcı. Bu adam gerçekten şanssız görünüyordu.
Çeteler onun dört yanından malzemeyi bulurdu, ama o hiç; Son
grubu dağılmıştı, talihsizliği yüzünden, ve o
üzgündü. Bu dört Robinson, Stevens'a giden Mary McDogherty'nin yardımıyla toplandı; ve onlara küçük bir konuşma yaptı, onlara
dört talihsizliklerini de gördüğünü ve tek bir darbeyle bunu bitireceğini söyledi.
Sonra, Brutus'un altın damarını alarak, onlara
tam kırk yarda uzaklıkta bir arazi ve kendisinin de onlara yakın bir arazi belirledi; onları
düzenledi ve yüksek bir ruhla, titrek bir beklentiyle ve ona karşı bir şükran ateşiyle ve şanssız yoldaşlarına karşı şefkatle çalışmaya
başladı.

"Altı fit ötede hiçbir şey bulamayacaksınız," dedi kaptan. "Bu arada, hepiniz dönüp diğerlerine madendeki en şanssız adam olduğunuzu anlatın -- ta ki benimle karşılaşana kadar -- he! he!"

Ve kaptan kıkırdadı. Esnek kibri brutus'tan hızla
kurtuluyordu ve morali yükseliyordu.

Akşama doğru tüm hizbini topladı, iki beşiğin tepesine çıktı, bir konuşma yaptı, onlara iyi niyetleri için teşekkür etti ve onlara
şimdi onları geri getirme fırsatı olduğunu söyledi. Tamamen kendisine saklayabileceği bir altın damarı keşfetmişti, ancak bunu taraftarlarıyla
paylaşmak daha adil ve daha cömertçeydi.

"Şimdi, bu küçük madenden tek tek geçin," dedi, "ve
çatıya bakın, iki yanan mumu oraya koydum ve sonra
başkalarına yer açmak için hemen geçin."

Adamlar birbiri ardına daldılar, çatıyı incelediler ve büyük bir heyecanla
diğer uçtan çılgınca
dışarı fırladılar, koşup yeraltının her iki tarafındaki
hakları işaretlediler.

Ama tüm açgözlülükleri ve hevesleriyle yeraltının her iki tarafında on feet karelik bir alanı el değmemiş bıraktılar.

"Bu ne için kaldı?"

"Bu, bir hırsızın gözünden kaçan altını bulan zeki adama kaldı," diye bağırdı biri.

"Ve bulduğunu paylaşan cömert adama," diye kükredi bir diğeri uzaktan.

Robinson düşünüyor gibiydi.

"Hayır! Kendi yağımı keserek eti mahvetmeyeceğim--hayır! Ben bir
kazıcıyım, ama sadece bir kazıcı değilim, bir kazıcının kaptanı olma onuruna
erişiyorum; iddiam orada."

"Yaşasın; Kaptan Robinson'a üç alkış!"

"Karşılığında bana bir iyilik yapar mısın?"

"Yaşasın! Yapmaz mıyız?"

"Validen çadırlarımızı korumak için polis göndermesini rica edeceğim."

"Yaşasın!"

"Ve gerekirse gagalar bile" (şüpheli mırıldanmalar). "Ve her şeyden önemlisi, altın kasamızı Sidney'e götürmek için askerler."

"Yaşasın!"

"Bunu onsu üç on beşe nerede satabiliriz."

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

"Burada üç pounda verip sonra soyulmak yerine.
Hepiniz imzalarsanız, Bay Stevens ve ben dilekçeyi hazırlayacağız; hiçbir ülke
yasasız kalamaz!"

"Kazıcıların dostu Yüzbaşı Robinson'a yaşasın."

Ve vahşi adamlar deliklerden atladılar ve dördü kazıcıların dostunu yakaladılar ve onu kaba yollarıyla
yönettiler ve Carlo'yu bir beşiğe koydular ve onu yukarı kaldırdılar ve onu yönettiler; ve hem adam
hem de köpek bu tehlikeli onurdan sağ salim kurtuldukları için çok mutluydular. İşlemler, brutus'un iki uzun sıra adamın arasına kil parçalarıyla salınması ve vurulması, yere serilmesi ve tekrar yere serilmesi ve yaralı, hırpalanmış ve kanamış bir şekilde kampın o kısmından sürülmesiyle sona erdi. Bir porsuğun deliğinden çok daha büyük olmayan küçük, kirli bir çadıra giden yolu buldu, içeri süründü ve baygın bir şekilde
çöktü ve sırt üstü yattı, kaskatı ve ateşliydi ve ruhu ve bedeni
uzun günlerce acı içindeydi.

Ve Robinson becerisiyle, iyi talihiyle,
popülerliğiyle,
şişen çantasıyla ve toplayıp yönettiği polis gücüyle
övünürken, bu işkence görmüş serseri, tüm kamptakilere yüzünün açık olmasıyla tam bir umutsuzluğa sürüklenerek, üzerinde "Hırsız"
parıldarken, inleyerek kaskatı ve yaralı yatıyordu - ama intikam için yaşıyordu.

"Altınını saklasın--Altınını artık umursamıyorum. Kanını alacağım!"

BÖLÜM LXII.

"Altına yakın olan iddiayı başkalarına vermene şaşıyorum; cömert olmak
çok güzel ama unutuyorsun--Susan."

"Aptal olma, George. Damar çöker ve onu yatay
olarak kesenler biraz kazanır; onu neredeyse dikey olarak kesenler, on fit karelik bir iddiadan üç kat daha fazla kazanır."

"Eh! Sen zeki bir adamsın, kesinlikle; ama eğer öyleyse, neden onlara süt verip kremayı alarak iyilik yaptın?"

"Politika, George! Politika!"

BÖLÜM LXIII.

PAZAR.

"TOM, seni yürüyüşe davet ediyorum."

"Ay! ay! Bir tanesi için yirmi pound verirdim; ama ganimet?"

"Bunu Bay Levi'ye bırakalım; çadırında her zaman silahlı iki genç adam, küçük bir huysuz köpek ve gutta-perka boruları vardır
ve sırtındaki tüm Yahudilerin çadırlarına
yaşlı tavuğa
peşindeki civcivler gibi
girer."

"Ah, çok derin bir adam."

"Ve ağızlıkları da var ve böylece yarım dakikadan daha kısa bir sürede otuz adamı bir hırsızın üzerine
getirebilir."

"Peki, George! Bu güzel günde yürüyüş yapmak büyük bir cazibedir."

Kısacası, saat sekizde altın yatırılmıştı ve üç arkadaş, Polis Memuru C bir sayılmalıydı, sabah havasına
şehvetle çıktılar.

Ocak ayıydı; kavurucu sıcak bir gün sabahın
tazeliğiyle parlamaya başlıyordu; gökyüzü saf mavi bir örtüydü ve
güney havası yavaşça yukarı doğru süründü, kanatları kokuyla tıkanmıştı ve
titreyen yaprakları akort etti--daha fazlası değil.

"Bu hoş değil mi, Tom--tatlı değil mi?"

"Sana inanıyorum, George! Ve böyle bir ülkede koşmak ne utanç verici.
Orada eve geliyorlar ve sana çiçeklerin kokusu olmadığını, ama
ağaçların ve çalıların etrafında karanlık kaldıklarını, çiçek samanlıkları olduklarını söylüyorlar.
Yürürken havayı kokla, bir arada binlerce İngiliz bahçesi var.
Her biri üzerinde bal kadar tatlı binlerce çiçek olan
şu çay çalılıklarına ve diğer taraftaki altın renkli gerdanlara bak, hepsi de
saat yedi gibi kokuyor; ondan sonra çiçekler asılacak!"

"Ay, evlat! Çok ferahlatıcı; ve Pazar günü ve kötülerden bir iki saatliğine uzaklaştık; ama İngiltere'de orada küçük bir beyaz kilise ve bir meleğin işaret parmağı gibi bir kule olurdu
çimenlerden cennete işaret ederdi ve temiz önlükleriyle kar gibi delikanlılar, beyaz çorapları ve yeni şallarıyla kızlar ve kırmızı pelerinleri ve siyah başlıklarıyla yaşlı kadınlar, hepsi aynı yolda giderdi ve çan kulesinden gelen şıngırtı, tüm bu diğer sesleri, renkleri ve güzel kokuları hem kutsal hem de Şabat sabahı güzelleştirirdi. Ah! İngiltere. Ah!"

"Onu tekrar göreceksin--iç çekmene gerek yok."

"Ah, o anda onu özellikle düşünmüyordum."

"Kimin?"

"Susan'ın!"

"Önyargılar bir kenara, burası güzel bir ülke."

"Öyle, Tom, öyle. Ama sana beni biraz çileden çıkaran şeyi söyleyeyim;
burada hiçbir şey onun hazırladığı gibi değil. Olgun bir armut görüp yemeye gidersen, o sert bir odun parçasıdır. Sonra, sadece
görünüşüyle ​​bile mideni bulandıran bir şey gelir --ve o lezzetlidir, örneğin bir loquot. İşte şimdi, şu saksağana bak! Eh, Avustralya bu--yani o saksağan
bir karga ve saksağan değil. Her şey benim eski bir
arkadaşımmış gibi davranıyor ve bir yabancı çıkıyor. Burada sadece
sürprizler ve aldatmacalar var. Çiçekler kokmamaya özen gösteriyor ve
kimsenin koklamayı beklemediği veya koklamak istemediği çalılar,
güzel kokuyorlar.

"Koku nereden geliyorsa, onu alman ne fark eder?"

"Neden, Tom," diye cevapladı George gözlerini açarak, "bu her şeyi değiştirir. Bir çiçeği koklamayı severim--çiçek koku olmadan tamamlanmaz--ama ölene kadar bir çalıyı koklayamayacağımı umursamıyorum. Sonra kuşlar, Hıristiyanlar gibi güler ve konuşurlar; beni yarıp geçerler,
Tanrı küçük kalplerini korusun; ama cıvıldamazlar. Aman Tanrım, hayır,
seni korusun, Hıristiyanları cıvıldamaya bırakırlar--sohbet ederler,
kıkırdıyorlar, gülüyorlar ve bir keman gibi bir şey çalıyorlar--Avustralya!
her şeyin tersyüz olduğu ve altüst olduğu bir yer. Hayvanların dört bacağı var, bu yüzden ikisine atlıyorlar. On fit karelik kaya parçası ayda bir pounda; on dönümlük çimen yılda bir şiline. Noel'de kavrulur,
yaz ortasında soğuktan titrer. Göller çimendir ve nehirler denize sırtlarını döner ve toprak; ve
adamlar başlarının üstünde dururlardı, ama ben bir düşündüm ve
neden durmadıklarını buldum."

"Neden?"

"Çünkü eğer dursalardı başları İngiltere'deki bir adamın başının işaret ettiği gibi
aynı yöne bakardı."

Robinson güldü ve George'a ülkeyi bu özellikler için takdir ettiğini söyledi. "Benim için dünyaya karşı yenilik. Kim on iki bin mil
gelip de evde göremediğimiz hiçbir şeyi
görmek ister? Hep aynı eski hikayeyi
as; nereye gidiyoruz, George?"

"Ah, çok daha uzağa değil, kamptan sadece on iki mil kadar mı?"

"Nereye?"

"Tanıdığım bir çiftçiye. Sana bir tarla kuşu göstereceğim, Tom," dedi George.
Gözleri yoldaşına iyilikseverlikle parladı.

Robinson aniden durdu. "George," dedi, "hayır! Bırakma. Ben
evde kalıp kitabımı okumayı tercih ederim. Sen günaha girebilirsin
ve temiz çıkabilirsin; ben giremem. Ben, ayakkabıma kadar
bir su birikintisine girersem, belime kadar sıçrayanlardanım."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Bana Şabat günü bir şakaya girmeyi mi teklif ediyorsun.

"Neden Tom, seni kötülük yapmaya teşvik edecek adam ben miyim?" diye sordu George, incinmiş bir şekilde.

"Neden hayır! Ama yine de bir şaka teklif ettin."

"Aman, ama masum bir şaka, kalbini
kötü düşüncelere sevk etmektense daha çok yükseltecek bir şaka."

"Bu bir bilmece;" ve Robinson çok şaşırmıştı.

"Carlo," diye bağırdı George, aniden, "buraya gel. Bugün o kanguru farelerini avlamana
ve işkence etmene izin vermeyeceğim. Hepimiz barış içinde olalım, lütfen. Toplanın."

Arkadaşlar hızla yürüdüler ve saat on birden biraz sonra
küçük bir gecekondu evine ve arazisine geldiler. "İşte geldik," diye bağırdı
George ve gözleri masum bir zevkle parladı.

Ev sazdan ve badanalıydı ve üzerinde İngilizce yazılar vardı
ve etrafındaki her bir ayaklık arazide. Kapının yanına bir çalı dikilmişti.
Çit, ortasında beş parmaklıklı bir kapı bulunan dikey meşe parmaklıklarıydı. Küçük plantasyondan Avustralya'nın tüm muhteşem ağaçları ve çalıları şaşırtıcı bir kararlılıkla
ve tutarlılıkla dışarıda bırakılmıştı ve meşe ve dişbudak ağacı, aşırı yükselen rakiplerden güvendeydi.
Evin arkasına geçtiler ve orada George'un yüzü biraz düştü, çünkü oval çimenlik ve çakıl yolunda otuz ila kırk kadar kaba adam buldu, çoğu kazıcıydı.

"Ah, peki," dedi, düşünce, "hepsinin bize ait olmasını bekleyemezdik ve aslında bunu istemek günah olurdu, biliyorsun. Şimdi,
Tom, bu tarafa gel; işte burada, işte burada--orada." Tom başını kaldırdı ve
dev bir kafeste açık kahverengi bir kuş vardı.

Tamamen şaşkına dönmüştü. "Ne, on iki mil boyunca bunu mu görmeye geldik?"

"Ay! ve iki kere on iki benim için pek bir şey ifade etmezdi."

"Peki, bahsettiğin tarla kuşu ne?"

"Bu o. "

"Bu mu? Bu bir kuş."

"Peki, tarla kuşu bir kuş değil midir?"

"Ah, ay! Anladım! ha! ha! ha! ha!"

Robinson'ın neşesi, kampın diğer ucundan gelen kazıcılardan birkaçının sert bir itirazıyla kesildi.

"Kahkahalarını tut," diye bağırdı biri, "şarkı söyleyecek;" ve tüm
grup gözlerini beklentiyle kuşa doğru çevirdi.

Çoğu şarkıcı gibi, onları biraz bekletti. Ama sonunda, tam öğle vakti, evin hanımı ona şarkı söylemesi için izin verdiğinde, küçük tüylü sürgün sanki
fıçını akort etmeye başladı. Vahşi adamlar o an kafesin etrafında toplandılar ve ölü bir sessizlik içinde kuş çok belirsiz cıvıltılar çıkardı, ama bir süre sonra anılarını canlandırmış ve eski kadanslarını tek tek geri çağırıp onları alçak sesle dizer gibi oldu.

Ve sonra evde küçük kalbini ısıtan aynı güneş burada da üzerine
parladı ve ona daha fazla müzik verdi ve daha fazlası,
sonunda--nefes nefese sessizlik ve sesine asılı kaba
kazıcıların parıldayan gözleri arasında--o uzak diyarda İngilizce
şarkısı patladı.

Küçük boğazını şişirdi ve ondan heyecan verici bir güçle
ve bolca fışkırdı ve her seferinde şarkısını kontrol edip temasını,
yeşil çayırları, sessiz hırsız dereleri, ilk
uçtuğu yoncayı ve çok iyi söylediği pınarı düşündüğünde, birçok
kaba göğüsten, birçok vahşi ve kötü kalpten gelen yüksek bir iç çekiş, dinleyicilerin onu duymak için
ne kadar sıkı nefeslerini tuttuklarını anlatırdı; ve tekrar şarkıyla şiştiğinde,
ve tüm ruhuyla yeşil çayırları, sessiz dereleri,
bal yoncasını ve İngiliz pınarını döktüğünde, engebeli ağızlar açıldı ve öylece
kaldı ve tüylü dudaklar titredi ve birden fazla damla
ateşli dizginsiz kalplerden bronzlaşmış ve engebeli yanaklara doğru süzüldü.

_Dulce dornurn!_

Ve bu tüylü adamlar, yeminler, çekişmeler ve açgözlülükle dolu, bir zamanlar
beyaz saçlı çocuklardı ve küçük kız ve erkek kardeşleriyle
İngiliz tarlalarında dolaşmışlardı ve tarla kuşunun
kalktığını görmüşlerdi ve onun bu şarkıyı söylediğini duymuşlardı. Küçük oyun arkadaşları kilise bahçesinde yatıyorlardı ve
yeminler, içki, şehvet ve pişmanlıklarla doluydular--ama bu ölümsüz şarkıda hiçbir nota
değişmemişti. Ve böylece bir veya iki yıl boyunca
kötü alışkanlıklar hafızadan karanlık bir bulut gibi
uzaklaştı ve geçmiş şarkının ışığında parladı. Geri döndüler, onları aydınlatan ölümsüz notalar kadar parlak, o solgun resimler ve o uçup giden günler; kulübe,
yaşlı annenin onu tek bir keder zerresi bırakmadan terk ettiğinde döktüğü gözyaşları;
köy kilisesi ve onun sade çanları; hemen yanı başındaki yonca tarlası,
yattığı ve oynadığı, tarla kuşu yukarıda Tanrı'ya övgüler sunarken; tombul
oyun arkadaşları, asla kötülüğe dönüşmeyen, gençliğin ve masumiyetin ve yuvanın tatlı saatleri.

BÖLÜM LXIV.

"Onun için ne alacaksın, hanımım? Sana onun için beş pound vereceğim."

"Hayır! hayır! Kuşum için beş pound almayacağım!"

"Elbette almayacak," diye bağırdı bir diğeri, "o kadar da düz olmazdı.
Hadi hanım," diye bağırdı, "onun için sana bunu vereceğim;" ve en az otuz yeni altının parıldadığı kahverengi elini uzattı.

Kadın titriyordu; kendisi ve kocası zorlu bir mücadeleden sonra yoksulluktan yeni çıkıyorlardı. "Ah!" diye bağırdı, "bu kadar çok altınla fakir bir kadını baştan çıkarmak utanç verici. Altı tane getirmiştik ve yolda hepsi öldü, bir tanesi hariç!" ve beyaz önlüğünü başının üstüne attı, parıldayan rüşveti görmemek için.

"---- sen, kütünü kaldır ve kadını baştan çıkarma," diye haykırdı.
Bir diğeri ekledi: "Aptal, sende olsa bile bir hafta bile yaşamaz,"
ve hepsi tüccara hakaret ettiler. Ama kadın ona nazikçe döndü ve
şöyle dedi:

"Her pazar bana gel, o sana şarkı söyleyecek. Böylece ondan daha fazla zevk alacaksın," dedi tatlı bir şekilde, "her zaman yanında olsaydı alacağından."

"Öyle yapacağım, ihtiyar kız," diye cevapladı kaba, dostça bir tonla.

George, tarla kuşu şarkı söylemeyi tamamen bırakana kadar orada kaldı ve sonra
şöyle dedi: "Şimdi gidiyorum. Bundan sonra kötü söz duymak istemiyorum; tarla kuşunun cıvıltısını yanımıza alıp yatağa gidelim;" ve gittiler; ve gerçekten de saf ezgiler ruhlarında yaşıyordu ve bu yolcuları tanrısız bir yerde tazeleyip arındırıyordu. Pazar öğleden sonra, her biri çift namlulu bir tüfek ve bir tabancayla silahlanmış bu iki figürle karşılaştığınızda, onları tamamen ele geçiren nazik düşünceleri asla tahmin edemezdiniz. Geldiklerinde olduğundan daha az konuştular, ama kendilerini çok sessiz ve mutlu hissettiler.

"Güzel kuş," diye mırıldandı George (kulağından görerek), "Onu - orada - sanki kiliseden yeni çıkmışım gibi hissediyorum."

"Ben de öyleyim, George ve eğer her şeyi biliyorsak şarkısının bir ilahi olması gerektiğini düşünüyorum."

"Öyledir, çünkü Cennet ona bunu öğretti. George, "Kırık şişelerin, küfürlerin ve altınların arasına girdiğimizde, tüm bunları kalbimizde tutmaya çalışmalıyız" diyor. "Her şey ne kadar da güzel kokuyor, eskisinden daha güzel."

"Çünkü öğleden sonra."

"Evet! Ya da müzik eşliğinde; o melodi, her şeyin beni memnun ettiği evden gelen bir esintiydi. Şimdi bu, Pazar gibi görünen, kokan ve duyulan ilk Pazar."

"George, dünyanın kötü olduğuna inanmak zor. Her şey
iyi, nazik ve cennet ve yeryüzüyle barışık görünüyor."

Çalılıktan bir duman fışkırdı, ardından bir silah sesi duyuldu,
ve George'un hayallerinden yararlanarak öne geçen Carlo,
keskin bir uluma sesi çıkardı ve dört ayak üzerinde döndü.

"Alçaklar!" diye bağırdı Robinson. Ve bir anda silahı omzundaydı ve iki namluyu da dumanın
çıktığı noktaya doğru ateşledi.

Her iki adam da koşarak gelip ellerindeki tabancayla çalılığa atladılar, ancak
onlar yetişemeden korkak ona doğru koştu; ve çalılık o kadar sıktı ki
takip etmek umutsuzdu. Adamlar Carlo için endişeyle geri döndüler.

Köpek onları kuyruğu bacaklarının arasında karşıladı, ancak George'u görünce
kuyruğunu salladı, yanına geldi ve George'un elini yaladı ve onlarla birlikte yürümeye devam etti, arada bir George'un elini yaladı sonra.

"Bak, Tom, bir Hıristiyan kadar mantıklı. Atışın
kendisi için olduğunu biliyor, ama onu vurmamışlar."

Bu sırada adamlar ormandan çıkmış ve yollarına devam etmişlerdi,
ama sakin kalplerle değil. Pazar günü o korkağın silahının sesiyle sona erdi.
Silahlar hazır, parmaklar tetikte--savaşta aceleyle yürüdüler. Robinson aniden arkasına baktı, durdu ve George'un
dikkatini Carlo'ya çekti. Dört bacağını da genişçe açmış bir şekilde duruyordu,
bir heykel gibi.

George onu çağırdı; doğrudan geldi ve George'un elini yalamak istiyordu,
ama George onu çekip her yerini inceledi.

"Kasaplar ona zarar vermeselerdi keşke; onlar da
verdiler. Bak, Tom, işte karnında bir kan izi var,
ama umarım
zarar verecek bir şey yoktur. Önemi yok, Carlo," diye bağırdı George, "gördüğüm kadarıyla sadece tek bir atış, Will'in tüm yükü sana yüklemesi gibi değil, tavşan avlamak, öyle değil mi, Carlo? Hayır, diyor; bundan
hoşlanmıyoruz, değil mi, Carlo?" diye bağırdı George, oldukça gürültülü bir şekilde.

"Onu şu havuza sok," dedi Robinson; "o zaman ateşi olmaz."

"Olacağım; işte--boş ver! cess!" Yoldan biraz uzakta duran su birikintisine bir taş attı ve Carlo tereddüt etmeden
ama her zamanki çevikliğiyle olmasa da peşinden gitti. Taşı kurtarmak için başarısız bir girişimden sonra daha aşağı doğru yüzdü ve adamların yanına
geri döndü ve kuyruğunu yavaşça salladı ve George'un arkasından yürüdü.

Yola devam ettiler.

"Tom," dedi George, bir duraklamadan sonra, "Beğenmedim."

"Neyi beğenmedin?"

"Hiçbir zaman kendini silkelemedi."

"Ne olmuş yani? Kendini silkeledi, diyebilirim."

"Olması gerektiği gibi değil. Bir köpeğin sudan çıkıp da kendini
silkelemediğini kim gördü? Carlo, merhaba, Carlo!" ve George yere bir taş attı
, ardından Carlo dörtnala koştu; ancak uzuvları sertleşmiş gibiydi;
taş yolun keskin bir köşesini döndü, köpek onu takip etti.

"Şimdi yapacak," dedi Robinson.

Hızla yürümeye devam ettiler. Köşeyi döndüklerinde Carlo'yu oturmuş ve titrerken buldular, pençelerinin arasında taş vardı.

"Oturmasına izin vermemeliyiz," dedi Tom; "kanını sıcak tutmalıyız. Bence
onu suya göndermemeliydik."

"Bilmiyorum," diye mırıldandı George, kasvetli bir şekilde. "Carlo," diye bağırdı neşeyle, "yüreğinin sıkılma; insan veya hayvan için
korkaklıktan daha kötü bir şey yoktur. Hadi, kalk ve uzaklaş ve bir erkek gibi
salla."

Carlo ayağa kalktı ve cevap olarak kuyruğunu salladı, ama belli ki koşmak
içinde değildi; tembelce arkasından takip etti.

"Eve gidelim," dedi Robinson; "köpekler konusunda çok zeki eski bir dostum var, eğer içinde bir tane varsa
ateşi keser ve ona biraz ilaç verir."

Adamlar ilerledi ve her biri kendi huzursuzluğunu gizlemek için başka konulardan bahsetti; ama birden Robinson bağırdı, "Neden, köpek _nerede_?" Geriye baktılar ve Carlo yaklaşık altmış metre gerideydi, ama bu sefer oturmuyordu, karnının üstünde yatıyordu.

"Ah! Bu kötü bir iş," diye bağırdı George. Adamlar gerçek bir endişeyle koştular;
Carlo yanına gelir gelmez kuyruğunu salladı, ama ayağa kalkmadı.

"Carlo," diye haykırdı George umutsuzca, "bunu yapmazdın, bunu yapmayı
aklına bile getiremezdin. Ah, sevgili Carlo, bu sadece yaşamaya karar vermek; kalbini koru, ihtiyar dostum; bizi bu kötü adamların arasında yalnız bırakma. Zavallı, sevgili, tatlı köpeğim! Ah, hayır! Yaşamayacak,
yaşayamaz; zavallı, sevgili gözü ne kadar donuklaşıyor bak. Ah, Carlo!
Carlo!"

Efendisinin bu kadar sıkıntılı sesini duyduğunda, Carlo inledi,
ve sonra bacaklarını uzatmaya başladı. Bunu
gördüğünde, Robinson aceleyle bağırdı:

"Ov onu, George; onu suya göndermekle hata ettik."

George her yerini ovdu. Bir süre ovduktan sonra, dedi ki:

"Tom, sanki elimin altında ölü gibi oluyor."

George'un eli Carlo'yu ovuştururken köpeğin omzuna geldi, sonra
Carlo başını çevirdi ve üçüncü kez George'un
elini yalamaya başladı. George onun elini yalamasına izin verdi ve onu ovmaktan vazgeçti, çünkü
ne faydası vardı? Carlo elini yalamayı hiç bırakmadı, ama zayıfça, çok
zayıfça, giderek daha zayıfça.

Şu anda, elini yalarken bile, zavallı şeyin dişleri
sevgi dolu dilinin üzerinde yavaşça kapandı ve sonra sevgili
elini bir daha yalayamadı. Nefes bir süre daha vücudunda çırpındı; ama
gerçekte efendisinin elini artık öpemediğinde yaşamayı bırakmıştı.

Ve böylece zavallı tek yürekli ruh gitmişti.

George onu şefkatle kollarına aldı. Robinson onu teselli etmeye çalıştı. "Lütfen benimle konuşma," dedi George, nazikçe
ama hemen. Sessizce eve taşıdı ve çadırın bir köşesine sessizce bıraktı.

Robinson bir ateş yaktı ve biraz biftek koydu ve George'a biraz
patates dilimlettirdi, böylece Carlo'nun çok az bir zaman önce
olduğunu sürekli görmesini engellemiş oldu. Sonra sessizce ve kasvetli bir şekilde akşam yemeğine oturdular, her zamanki
saatleri çoktan geçmişti ve onlar işçiydi. Ölene kadar
yemek yiyeceğiz, ne olursa olsun. Yemeğin ilk kısmı derin bir sessizlik içinde geçti.

Sonra Robinson üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Eve gideceğiz, George. Şimdi senin isteklerine uyuyorum. Altın, bu cehennem
yerinde yaşadıklarımızı ödeyemez."

"O değil," diye cevapladı George sessizce.

"Düşmanlarla çevriliyiz."

"Öyle görünüyor," diye cevap verdi, çok uyuşuk bir tonda.

"Gündüz emek, gece tehlike."

"Evet," ama çok kayıtsız bir tonda.

"Ve ikimiz için de Şabat yok."

"Hayır!"

"Senin için elimden geleni yapacağım ve beş yüz pound daha fazlamız olduğunda
Susan'a eve gideceksin."

"Teşekkür ederim. Paltomun altında yatan bizim için iyi bir dosttu;
eskiden
üzerinde yatardı, sonra kim ona dokunmaya cesaret eder?"

"Hayır! Ama buna izin verme, George--biraz ye, sana iyi gelir."

"Öyle yapacağım, Tom, yapacağım. Çok teşekkür ederim. Ah! Şimdi neden yanıma gelip
elimi yalamaya devam ettiğini anlıyorum, bu yüzden incindiği anda. Bizim
daha fazla aklı vardı; o ve benim o saatte ayrılacağımızı biliyordu. Ve ben
son dakikalarını ona işkence ederek geçirdim, onu suya ve taşların peşinden gönderdim,
zavallıcık bana veda etmek isterken. Aman Tanrım! ah, aman Tanrım!" ve George, tadına doyulmaz yemeğini ondan itti,
ve çadırdan aceleyle ayrıldı, gözleri yaşlarla doluydu.

Böylece mutlu bir şekilde başlayan bu insan günü sona erdi; ve zavallı köpek bu Pazar öğleden sonra sadakatinin bedelini ödedi.

_Siste viator iter_--ve zavallı Carlo'dan ayrılıyoruz--ki artık onun için
küçük geçici dertler yok--küçük basit sevinçler yok. Görevi
tamamlandı, yarışı
koşuldu. Ona ve tüm basit ve sadık kalplere selam olsun. Ah ben! İnsanlar arasında ne kadar da nadirler!

"Ne yapıyorsun, Tom, lütfen?"

"Çadırımıza girdiklerinde onları tökezletmek için bir bağırsak ipi mi seriyorsun."

"Ne zaman--kim?"

"Carlo'yu vuranlar."

"Bana yaklaşmaya cesaret edemezler.

"Yapmayacaklar mı? Köpek neden vuruldu? Gelecekler ve
ölecekler; bu gece, umarım. Gelsinler! Tabancamı kafalarına dayayıp tetiği çekerken kulaklarına 'Carlo' diye bağırdığımı duyacaksınız."

George hiçbir şey söylemedi, ancak dişlerini sıktı. Bir duraklamadan sonra, "Bu tür düşüncelere karşı dua etmeliyiz." diye mırıldandı.

Robinson hayal kırıklığına uğradı, hiçbir saldırı yapılmadı; aslında, böyle bir şey düşünülmüş olsa bile, kaptanın arkadaşları gece gündüz çadırını gözetliyorlardı ve böyle bir başarıyı, hem dışarıdan hem de içeriden tehlikelerle dolu, cüretkar bir girişim haline getirdiler.

Sonraki hafta boyunca epey yağmur yağdı ve birçok iddiayı doldurdu ve kazıcılar arasında çok fazla hareketsizlik ve sıkıntıya neden oldu.
Robinson çadırı korudu, mektuplar yazdı ve Avustralya siyasetini inceledi, bu bölgelerde kısa süre sonra Kongre üyesi olma amacıyla. George sonunda dileğini gerçekleştirdi ve altının
yuvasını aramak için etrafta dolandı. George,
altmış fit genişliğinde ve iki siyah kayanın arasında akan bir kuvars nehri gördüğünü hatırladı.
Aklından geçen, altının orada kitleler halinde kilitli olduğuydu, çünkü,
iddia ettiğine göre, gördüğüm her boyuttaki külçelerin yarısı kuvarstı.
Robinson bu konuyu tartışmayı bırakmıştı.

George, Susan'dan aylarca haber alamadığı için huzursuz ve keyifsizdi ve Robinson ona her şeyi şımartmaktan yanaydı.

Zavallı George! Kuvars nehrini bile bulamıyordu. Ve her gün eve eli boş ve bu itirafla geldiğinde,
diğerinin dudakları ona gülmemek için verdiği zorlu mücadeleyle
seğirirdi; ve mücadeleyi görüp,
kendisine gülünmüş gibi gizlice daha fazla sinirlenirdi.

Bir öğleden sonra Tom Robinson, içten içe her şeyi küçümseyerek ve
kendi zihninde kuvars nehri olmadığından tamamen emin olarak, ancak arkadaşının tek zayıflığına karşı babacan ve hoşgörülü davranarak ona şöyle dedi:

"Bu kuvars nehrini nasıl bulacağını sana söyleyeceğim, eğer senin kafanın dışında bir yerdeyse."

"Çok minnettar olacağım. Nasıl?"

"Jem kampa geri döndü ve bana Jacky'nin çalıştığı çukura çok daha yakın bir yerde kamp kurduğunu söyledi -oradaki çalılığın diğer tarafındaydı- ve Jacky senin hakkında çok nazikçe sorular sordu."

"Küçük engerek."

"Kulaktan kulağa sırıttı, Jem söyledi; ve 'Ben gelip George'u çok yakında göreceğim,' dedi."

"Eğer yaparsa, George onun için siyah derisini tabaklayacaktır."

"Zavallı Jacky'ye karşı bu kadar uzun süre kin beslemene sebep olan şey nedir?"

"O küçük, sinsi bir yaratık."

"Bu ülkenin her yerini biliyor ve sana 'altının yurdunu' gösterecek," diye gözlemledi Robinson, neşesini büyük bir zorlukla dizginleyerek.

Bu horoz, kaba saba insanların dediği gibi, kavga etmezdi. Jacky, ilk altın
keşfinde onu terk ederek George'u oldukça utandırmıştı. "Bu
çok
aptalca," o değerli kişinin ikinci gün yaptığı yorumdu. "Ben
kaçan
bir şeyleri avladığımda ve ben de arkalarından koşup onları yakaladığımda. Sen avlıyorsun--kaçmıyor--ama her zaman yakalamıyorsun. Bu çok
aptalca. Altın
avlamadan önce birçok şey yapıyorsun, şimdi bir tane yap; bu çok
aptalca. Önce sen böyle yapıyorsun (işaret parmağını kaldırarak); şimdi her zaman böyle yapıyorsun (kıvrılarak). Bu çok
aptalca." Ve bununla birlikte - vın! efendim ormana doğru yola koyuldu.

Bunun üzerine Abner topallayarak içeri girdi ve bir vahşinin
savaş baltasıyla peşinden gizlice geldiğini ve
günlerdir nasıl
hissiz yattığını ve şimdi hayatı boyunca topal olduğunu anlattı. George, Jacky'nin
kaba terk edişini affetmeyi başardı, ancak Abner'ın peşinden gizlice gidip
"hayat boyu onu şımarttığı" için, Abner'ın deyimiyle, o kara deriden ve kalpten intikam almaya yemin etti.

Şimdi gerçeği söylemek gerekirse, Jacky Jem ile kampa geri dönmüştü ve
bunun önünden George'un çadırına yürümüş olurdu. Ancak Robinson,
George'un ona ne kadar öfkeli olduğunu bildiğinden ve ne Jacky'nin
yenilmesini ne de George'un tomahawkla dövülmesini istemediğinden, arkadaşının öfkesini yatıştırana kadar Jem'in yanında kalmasında ısrar etti. Kısa bir süre sonra bu
diyalog Robinson ağzından çıktı ve Jacky'ye Jem'le kalmasını ve bir iki gün
George'un yolundan uzak durmasını söyledi.

Ve şimdi güneş kan gibi kırmızıya dönmeye başladı ve yer, toprağa ekilmiş
yüzbinlerce şişeden yayılan ateşli ışınlarla
uzaklara ve genişlere doğru parladı; ve beşiklerin
gürültüsü
sona erdi ve akordeonlar beş mil uzunluğundaki altın madeninin her yerine yayıldı.
Daha yumuşak sesleri, güneş gökyüzünden çekilene kadar sürdü; sonra, tam alacakaranlıkta, kayalar arasında
kükreyen, şakırdayan ve
yeniden yankılanan muazzam bir tüfek sesi geldi. Bu, on binlerce kazıcının gece için yeniden doldurmadan önce tüfeklerini ve revolverlerini
boşaltmasıydı; çünkü, güneş akordeonların müziğine göre sakin bir şekilde batmışken,
aynı sakin güneş tekrar doğmadan önce hayatlarını ve altınlarını
savunmak için ihtiyaç duyulacağını bildikleri birçok ölümcül silah.

Böylece yorgun ordu, nöbetçiler ve nöbetçiler tarafından korunan diğer ordular gibi rahat bir şekilde uyumadı, her adam her gece ve her saat tehlikedeydi. Her adam elinde bir ölüm silahıyla giysileri içinde yatıyordu; Robinson iki tane, bir tabanca ve bir jilet gibi keskin bir pala taşıyordu. Dışarıda her şey sakin ve huzurluydu. Gürültülü bir şenlik yoktu - her şey, Herkülvari bir emek gününden sonra ay ışığında masum ve sakin bir şekilde uyuyor gibiydi. Belki de herhangi bir göz tüm devasa kampı ziyaret edebilseydi, hırsızlığın ve gecenin çocuklarının bir gölgeden diğerine dolaşıp süründükleri görülebilirdi. Ancak arkadaşlarımızın yattığı yerde ay, Robinson'un devriyesinden başka hiçbir insan figürü göstermiyordu, üç adam, karanlık bir fenerle ve tepeden tırnağa silahlanmış bir şekilde, devriyelerini dolaşıyor ve özellikle kaptanınki olmak üzere kırk çadırı koruyorlardı. Her iki saatte bir onun çadırında nöbet değiştiriliyordu. Böylece tüm gece boyunca her şey izlendi.

Altında birbirine bağlı iki sivri kaya, kaptanın çadırına bakıyordu.
Gümüş ışınlar gecenin buharıyla ıslanmış alınlarına
vurdu ve onları fosfordan görülen don gibi yaptı. Şaşırtıcıydı.
Gümüşün ruhu, aşağıdaki gizli altını gözetliyor ve gözetliyor gibiydi.

Ve şimdi hüzünlü, sefil bir ses gecenin kulağına gıcırdıyordu.
Kederli bir bıldırcın, uzun ama ölçülü aralıklarla gıcırtılı, kasvetli bir nota
verdi, kulağı rahatsız etti ve kalbi çökertti. Doğanın saatlerce verdiği tek ses buydu.
Tüyleri titreştiren ve şarkı söyleyerek dans ettiren en neşeli ruhlarla
dolu olmasına rağmen, komşu çalılık siyah mermerden bir mezar gibiydi; tek bir ses yoktu--sadece bu küçük
karga bıldırcın sert, kederli su kuşuyla şakıyordu.

Müziksel inancı Duygudan Önce Zaman olanlar bu gece kuşuna katlanabilirdi; çünkü adaletini sağlamak için o mükemmel bir
timistti--bir barda gece boyunca bir çıtırtı; ama onun melodisi--ıyy! O
dünya genelinde demir üzerinde çalan tüm dosyaların annesiydi.
Çıtırtı!--çıtırtı!--çıtırtı! geceyi akortsuzlaştırıyor.

Gümüş akıntıda aniden açılan kırmızı ışık gözü,
karlı bir çadırın yanında duran üç adamı gösteriyor. Görevden alınmayı bekleyen devriye. Uzaktaki gölgeden üç
şekil daha çıkıyor ve onlara katılıyor. İlk üçü gölgeye karışıyor.

Çıtırtı!

Diğer üçü kalıyor ve mırıldanıyor. Şimdi turlarına başlıyorlar. "Bu ne?" diye mırıldanıyor biri. "Gidip bakacağım." Tık.

"Pekala!"

"Ah, sadece burada dolaşan o kahverengi eşek. Bir gün
çukurlardan birinde boynunu kıracak."

"O değil. O kadar da eşek değil."

Bu üçü geceye karışıp tur attılar; ve şimdi görünürde sadece
binlerce kar konisi ve çukurlar arasında dikkatlice kürek çeken eşek kaldı.

Çıtırdama!

Şimdi eşek ay ışığında bir an hareketsiz duruyor--şimdi kürek çekiyor
yavaşça uzaklaşıyor ve kaptanın çadırının karanlık tarafında kayboluyor. Ne yapıyor? Eğiliyor--uzanıyor--başını ve derisini çıkarıp
yatırıyor.

Bu bir adam! Bıçağını çekip dişlerinin arasına koyuyor. Elinde bir tabanca var--karnının üstünde sürünüyor--çadır kendisi ve devriye arasında. Eli çadırın içindeydi - açıklığı buldu ve
bir yılan gibi çadırın içine girdi.

Crake!

BÖLÜM LXV.

BLACK WILL çadırın içinde bulur bulmaz karanlık bir fener çıkardı ve sürgüyü dikkatlice açtı. Bir köşede iki adam yan yana derin uykuda yatıyordu. Etrafına ışık tuttuğunda ayaklarının dibinde zincirli bir köpek gördü. Bir an için ürktü - ama
sadece bir an için. O köpeğin öldüğünü biliyordu. Mephistopheles, bu başarıdan bir saat sonra ona söylemişti. Tam elinin yakınında bir çift madenci botu vardı. Bunları bezden ayırdı ve çadırdan dışarı
çıkardı; ve şimdi yere yakından baktığında
toprağın gevşek göründüğü bir yer gördü. Gözleri zaferle parladı. Gerekirse geri çekilmesini sağlamak için arkasındaki çadırın açıklıklarını açtı. Hemen gevşek toprağa yöneldi ve
ilerlediği anda Robinson'ın bağırsakları ayaklarını altından büktü. Baş aşağı ortada düştü ve yarım düzine küçük çan uyuyanların kafalarına
öfkeyle çaldı.

Tom ve George ellerinde silahlarla ayağa fırladılar, ancak Black Will kendini
kurtarıp kapıya geri dönmeden önce değil. Kapıda, engellendiği için öfkeyle
bir şimşek gibi döndü ve elinde pala ile ona doğru gelen Robinson'a tabancasını doğrulttu. Eski hırsız dizlerinin üzerine
çöktü ve koluna öfkeyle yukarı doğru bir kesik attı. Aynı anda
tabanca patladı ve pala ona çarpıp
çadırın diğer tarafına çarptı. Kurşun Robinson'ın kafasının üzerinden geçti. Kara İrade o kadar korkunç bir çığlık attı ki
bir anlığına adamları felç etti ve bu çığlıkla bile açıklıktan geriye doğru fırladı
ve sol elinin sert bir darbesiyle tüm çadırı yıktı
ve kaçtı, George ve Robinson'ı boş bir un çuvalındaki kediler gibi
çabalayarak çadırın içinde bıraktı.

Şaşkın hırsız sadece birkaç metre kaçmıştı ki,
geriye baktığında, onların çaresizliğini gördü. Nefret içinde tehlikeyi kaybederek geri döndü,
bu sefer soymak için değil, cinayet işlemek için, sol eli yukarı kalkmış ve zalim gözü gibi
parlıyordu. Bıçağını çadırın içinden geçirmeye hazırlanırken,
flaş pat! flaş pat! pat! devriyeden yüzüne üç tabanca atışı geldi, otuz metreden daha yakın bir mesafeden ona doğru koşuyorlardı
ve artık yaşam ya da ölümdü. Döndü ve hayatı için koştu, devriye
ona ateş ediyor ve vuruyordu. Ona on sekiz el ateş ettiler, birbiri ardına; birden fazla kişi giysilerini kesti ve biri şapkasını
temiz bir şekilde deldi, ama çok hızlıydı, onları uzaklaştırdı; ama raporlar üzerine kazıcılar
uzaktaki çadırlardan dışarı baktılar ve onu koşarken gördüklerinde, geçtiği her çadırdan ona bir tabanca çaktı ve geceye doğru mücadele eden George ve Robinson, kırmızı şimşeklerin
çıktığını gördüler ve sonra yüksek sesli raporların aşağı doğru kükrediğini ve hat boyunca kaçarken tekrar yankılandığını duydular ve sonra her şey soğuk, saf yıldızların altında ölüm kadar sessiz ve sakindi.

Crake!

Çadırlarını tekrar kurdular. Devriye soluk soluğa geri döndü. "O
indi--ama içinde biraz kurşunumuz vardı. Yatağa git, kaptan,
tüm gece çadırından ayrılmayacağız."

Robinson ve George tekrar böyle korunaklı bir şekilde uzandılar. Devriye çadırın yanında
oturdu. İkisi uyudu, biri tekrar silahları doldurdu ve izledi. Birkaç dakika içinde
arkadaşlar aslında tekrar derin uykuya daldılar, engin
kamp gümüş yıldızların altında uzanırken sessizce yatıyorlardı.

Çıtırdama!

Ve şimdi soğuktu, eskisinden çok daha soğuktu, daha karanlıktı, artık ay yoktu,
sadece gümüş yıldızlar; insanı titretiyor. Doğa çıplak,
katı ve ölü gibi yatıyordu ve o lanetli çıtırdama ağıtını yakıyordu. Her şey
titriyordu ve kasvetliydi. Yine de büyük bir olay yaklaşıyordu.

Çıtırdama!

Tek bir olay, her geldiğinde dünyaya bin kat daha ağır basan, tek bir vuruşla dünyanın bütün krallıkları cumhuriyetler ve bütün cumhuriyetler imparatorluklar haline gelse ve bin yıl öyle kalsa.
Etten kemiktenken gözün görmeyi umabileceği her şeyden yüz kat daha güzel bir olay, yine de diğer duyuları da eğlendirdi ve evrensel kalbi kutsadı.

Bu muazzam olaydan önce, gecenin yüzünü süpüren küçük habercileri geldi. Önce soğuk havanın ufak bir hareketi geldi - önce durgundu; sonra tanımlanamayan bir tazelik; sonra bilinçli toprağın toprağından gelen çok hafif ama oldukça minnettar bir koku. Sonra çalılıktan küçük bir tereddütlü cıvıltı geldi.

Crake! diye bağırdı hüzünlü bıldırcın, bu öneriyi önemsemeyerek. Sonra
bir şekilde kayalar, ormanlar ve çadırlar şekil olarak daha az belirsiz göründü;
kütlelerin olduğu yerden ana hatlar göründü.

Crake! diye bağırdı derin boğazında tatlı bir jurgle ile bir kuş. Craake! diye bağırdı uğursuz olan doğrudan, doğanın son santimini tartışarak. Ama
gri bir ardıç kuşu daha parlak manzarayı kapladı; otok otok tak! o tuee o o!
o tuee oo! o chio chee! o chio chee! diye şarkı söyledi ardıç kuşu, bir kararla
ve sanki şöyle der gibi bir melodiyle: "Ah! ama eminim; eminim, eminim, uyan, neşe! neşe!"

O andan itibaren artık çıtırtı olmadı. Kederli bıldırcın
umutsuzlukla, belki de küçümsemeyle* sustu ve bir sürahi daha gürledi! sürahi! sürahi!
Doğanın tatlı sesinin herhangi bir ülkede dile getirdiği en tatlı kıkırdama;
ve bununla birlikte beyaz bir çarşaf gibi bir sis aydınlandı, ama sadece bir an için, çünkü incelenmek için kalmaya cesaret edemedi, "Kimin geldiğini biliyorum,
gidiyorum," ve yere yakın bir yerden sürünerek uzaklaştı--ve küçük
çiy damlaları
donmuş çimenlerde parıldayarak göz kırptı.

* _vox populi._ önündeki isimsiz bir küçümseme gibi

Yock! yock! O chio faliera po! Otock otock tock! o chio
chee! o chio
chee!

Sürahi! sürahi! sürahi! sürahi!

Hadi gidiyoruz! gidiyoruz!

Ve şimdi ince kırmızı bir çizgi gökyüzüne geldi ve çalılardan parfüm fışkırdı ve ormanlar sadece bazıları tiz, bazıları bal kadar tatlı şarkılarla değil, aynı zamanda bu harikalar diyarında duyulabilen kuşların grotesk ama güzel bir elektrik neşesiyle çınladı. Kalem, gülümseyen sabahı selamlayan
tatlı, neşeli haydutların
şakacılığının ve şeytanlığının sadece bir gölgesini verebilir. On bin tanesi, her biri yarım düzine şarkıyla, ayrıca gevezelik ediyor, konuşuyor ve kemanı, flütü ve trombonu taklit ediyorlardı. Niel gow! niel gow! niel gow! diye sızlandı bir deri kafa.
Şapkama iyi bak! diye bağırır bir ardıç kuşu, yumuşak, melankolik bir sesle; sonra
korkunç bir sertlik ve ciddiyetle, senin bacca-kutun nerede! senin
kutun! senin kutun! sonra kimse cevap veremeden,
kutunun nerede olduğunun veya başka bir şeyin umurunda olmadığını söyleyen bir tonda, gyroc de doc! gyroc
de doc! roc de doc! cheboc cheboc! Sonra, gökyüzündeki kırmızı çizgiyi
görmüş olan, kendisi gibi sabahın habercisi olan
gülen eşekten
gürültülü bir hoo! hoo! ha! ile sonlanan muazzam bir kahkaha geldi; ve öten kargalar veya ıslık çalan saksağanlar, kuşlar gibi değil, zengin bariton seslere sahip deneyimli müzisyenler gibi modüle edip mırıldanıyor ve ilahiler söylüyorlardı, ve bir sonraki an Punch gibi tüm dünya için gıcırdıyor veya bir pug köpeği gibi havlıyordu. Ve tatlı ve yumuşak melodisiyle
lezzetli ardıç kuşu. İngiliz ormanlarında onun
otock otock tock! kadar bal gibi tatlı hiçbir şey yoktur! o tuee o o! o tuee o o! o chio chee! o chio chee!

Ama deri kafalılar hepsini yendi. Niel gow! niel gow! niel gow! hadi gidelim! hadi gidelim! ardından hızlı konuşmalar, kelimeler
anlaşılmaz ama mükemmel bir şekilde ifade edilmiş ve en
garip kıkırdamalarla serpiştirilmiş, günün zevk planları, şüphesiz. Sonra ri tiddle
tiddle tiddle tiddle tiddle tiddle! tellerle keman gibi bir şey çalmak; sonra tekrar "hadi gidelim" ve yay! vay canına! vay canına! sürahi! sürahi! sürahi! sürahi! sürahi! ve hepsi coşkulu ruhlar içinde, böylesine bir şakacılık
abartılılığı, böylesine neşeli bir neşe, belli ki eğlenceden yanlarını
yarıyorlar ve buna kendilerini tutamıyorlar.

Oh! Avrupa ormanının monoton ve seyrek seslerinden on iki bin mil yukarıdaydı; ve dolaşırken ve gülerken, ve sertçe
talepte bulunurken bacca-box'lar ve sonra size bacca-box'lar veya başka bir şey için
bir tüy bile umursamadıklarını söylerken, gyroc de doc! cheboc cheboc
cheboc! ve yüksek sesle hemen ayrılacaklarını duyurup, aynı yere tüneyip, daha da tatlı, alçak modülasyonlar
buharı yakmakla ve Punch gibi gıcırdayarak ve sonra neredeyse saçmalıkların genel birikimine gülerek dallardan aşağı yuvarlanarak - tüm bu şakalar, şeytanlıklar, neşe ve saçmalıklar en çılgın hallerindeyken,
ve binlerce tüylü çeşmenin köpüren şarkısı en yüksek seviyedeyken,
sonra tüm bu neşeli gürültünün sebebi geldi - kaya zirveleri
parlak altın gibi parlıyordu, karanlıktan solgunluğa sürünen Doğa,
solgunluktan ışığa, hayata ve yanan renge dönüştü - büyük güneşin
alnı tek bir cesur adımla göğe çıktı - ve gündüz oldu!

Her boyutta, renkte ve şekilde on bin çadır parlıyordu, Isaac Levi'nin beyaz kanvastan yapılmış çatısından şeker somunlarına ve hatta çıplak zemine kabuk parçalarıyla inşa edilmiş, şanssız kazıcıların geceleri porsuklar gibi süründüğü sefil çatılara kadar - çatılı yataklar - artık yok - yıldızlar test cihazındaki çatlaklardan parıldıyordu. Sayısız çadır nehrin her iki yakasında tam beş mil boyunca kümelenmişti ve çeşitli mesafelerde kıvrılıp parıldıyordu ve uzak arka planda bir ayna gibi parlıyordu. İlk ışıkta çadırlar sakinlerini boşalttı ve insan kovanı uğuldamaya başladı; sonra mücadele geldi, manevralar, Doğa ile umutsuz mücadele ve arkadaşlarıyla keskin eskrim - kısacası, savaş - ki hiçbir şey eksik olmasın diye, on bin beşikten oluşan muazzam topçu ateşi gök gürültüsünden daha yüksek ve hiç durmadan kükreyip çatırdadı.

Ay ışığında çok gümüş gibi görünen iki tepeli kayanın tabanının artık üzerine asılmış el yazması reklamlarla kaplı olduğu görülüyor; işimize koşarken sadece iki veya üç tanesini okuyabiliyoruz:

"Yumurtalarda_muazzam_ azalma her biri sadece bir şilin!!! Bevan'ın mağazası."

"Yeni arkadaşlar için kütüphane ve kayıt ofisi. Ölü at çukurunda Tom Long."

"Bu Tom Bowles'un i'sine uyuyorsa, demir kabuk çukurunda arkadaşıyla tanışacaktır."

"Bu, eşim Elizabeth Sutton'ın içki içip arkadaşım Bob ile birlikte
gittiğine dair bir uyarıdır, sizin borçlarınızdan sorumlu olmayacağım ve gelecekte sizinle hiçbir iletişimde bulunmayacağım.

"JAMES SUTTON."

Genç bir Yahudi, Nathan, Levi'nin çadırından kaba bir masa ve iki veya üç terazi ve altın analizcisi ve tüccarının diğer gereçleriyle çıktı. Bu, yaşlı Yahudi'nin ticaret yaptığı ilk maden değildi.

Bu sabahki ilk müşterileri George ve Robinson'dı.

"Çadırımıza dün gece saldırıldı, Bay Levi."

"Yine mi? hıh!"

"Tom kampta düşmanları olduğunu düşünüyor."

"Hıh! genç adam düşman edinmemek için kendini fazla öne koyuyor."

"Pekala," dedi George, hemen, "eğer acı düşmanlar edinirse sıcak
dostlar edinir."

George daha sonra kendisinin ve Robinson'ın tekrarlanan saldırılar altında
sinirlerinin bozulduğunu açıkladı.

"Bir konuşma yaptık ve tozumuzun en iyi kısmını size satacağız,
efendim. Susan'ın hatırına ona karşılayabileceğiniz en iyi fiyatı verin. "

Ve George kuvars nehrini aramaya gitti, eski hırsızı pazarlığı yapıp parayı almaya bıraktı.

Bunun ardından gelen işlemde Bay Levi büyük bir avantaja sahip gibi görünmüyordu. Miktarı göz önünde bulundurarak ons ​​başına üç pound'a küçük bir avans verdi, ancak üç ginenin üzerinde bir kuruş bile vermedi. Hayır! iş işti; George'a ihtiyaç gününde birkaç yüz pound verebilirdi ve verecekti, ancak alım satımda bir hayatın alışkanlıklarından
sıyrılamıyordu. Bu nedenle Robinson sekiz pound altın tozu sakladı ve geri kalanını Sydney Bankası'nın banknotları karşılığında ona sattı.

"Eh, efendim," dedi Tom neşeyle, "şimdi kalbim hafifledi; sahip olduğumuz şeyi artık gece veya gündüz belimizde taşıyabiliyoruz. Peki dostum,
ne istiyorsun, burnunu çadıra mı sokacaksın?"

Birdenbire dışarı çıktığında girişte şüpheli bir tavır
gösteren bir adamla karşılaşmıştı.

"Kusura bakma," diye mırıldandı adam, "Biraz altın tozu satmak istiyordum."

Levi, Robinson'ın söylediklerini duydu ve hemen dışarı çıktı.

Terazinin arkasına oturdu.

"Altınların nerede?"

Adam tökezledi ve yaklaşık bir ons çıkardı. Tarttığı
süre boyunca, Yahudi'nin keskin gözleri sürekli yüzüne bakıyordu gözlerini indirdi
ve belli bir huzursuzluğu gizleyemedi. Gittiğinde, Levi
Robinson'a o yüzü tanıyıp tanımadığını sordu.

"Hayır," dedi Robinson, "tanımıyorum."

Levi, Nathan'ı çağırdı.

"Nathan, o adama bak, onu dikkatlice takip et ve bana onu
nerede gördüğümüzü söyle; her şeyden önce, onu tekrar tanı. Kesinlikle bir
düşmanın yüzü."

Sonra yaşlı adam kendine böyle bir göz, kaş ve sendeleyerek yürüyüşü nerede gördüğünü sordu; ve kahverengi bir çalışmaya daldı ve ipucu için
yıllar boyunca yokladı.

"Ne! Erin-go-bragh bir kere de güneşle mi birlikte?" diye haykırdı Robinson, omzunda küreği ona uzatan
Mary McDogherty'ye.

"Elbette olmasaydı Newgut'a asla yetişemezdi," anında karşılık verdi.

"Öhö! Kocan nasıl, Mary?"

"Ah, kaptan, sorduğun için gerçek bir dostsun. O zaman düğümlenmiş durumda.

"Bize merhamet et, düğümlenmiş mi?"

"Tamamen bir düğümle bağlıyım--romatizma ile--ve teneke günlerim onun ve çocuklar için çalışıyorum ve kalbim çakıl taşlarına karşı
ve taşa karşı tamamen kırıldı. Keşke kazdığımız şeyler bebek olsaydı, belki
her neyse
bir akşam yemeği çıkarırdım."

"Zorluk yok, sır doğru yere bakmak."

"Ay! ay! Al bakalım, kurnaz düzenbaz!--Keşke beş çocuğum olsaydı."

"Ah! Sen kinci kedi!"

"Ee, Ede, satmaya mı geldin?"

"Biraz."

"Dışarıda ne yapacaksın? Biraz kalabalık gibi görünüyor."

"Ne, duymadın mı? Arkadaşın Jem! Şanslı bir
parçaya sahip, bir yabancının deliğini satın aldı, parıldadığını gördü, bu yüzden ona otuz pound teklif etti; yeşildi ve ona saldırdı; ve eğer Jem ilk beşiğinde dört ons yıkamazsa ben bir Hollandalıyım."

"Eh, buna çok sevindim."

Genç bir kazıcı şimdi saygıyla yaklaştı. "Polis raporu, yüzbaşı."

"Buraya uzatın. Bir dakika masanıza oturabilir miyim, Bay Levi?" Bay Levi
eğilerek onayladı.

"Dün gece çadırımıza saldıran gruplara dair hiçbir ipucu yok mu?"

"Şu anda yok, yüzbaşı, ama hepimiz tetikteyiz. Bazılarımız
gün içinde bir şeyler duyacak, sonra gelip
sana anlatacağım. Raporu okur musun? Haftanın özeti de var."

"Elbette yaparım. Anne! Anne! 'Bu hafta genel olarak daha az şiddet; daha fazla
küçük hırsızlık.' Bu kötü. Bunu bırakacağım, Bay Levi. Bunu bırakmaya kararlıyım. Beşikler ne cehennemi bir kavga çıkarıyor. Bu ne? 'Kampa
çok sayıda yabancı akını, çoğunun dürüst olduğu düşünülüyor, ama
bazıları büyük kabadayılar; ayrıca güney tarafından bir sürü Yankee ve Alman geliyor.' Bu ne? 'Dün linç edilen bir hırsız. Başı öne eğik bir
deliğe fırlatılıp kile saplanmış. Bundan sonra
yaşaması beklenmiyor.' Hadi çocuklar! Hukukun tüm taraflar için en iyisi olduğunu söylememiş miydim, hırsızlar dahil? Bırakın, Andrew, en ince ayrıntısına kadar inceleyeceğim. "

Köpek bu durumlarda, kliğiyle birlikte bir uzman gibi görünmek için güzel kelimeler kullanırdı ve şimdi yalnızken, sanki ulus onun araştırmalarına
bağımlıymış gibi ciddi ve sert bir şekilde polis kağıdına göz gezdirdi.

Andrew'un kısa bir kahkaha patlaması bu ciddi
mesleği böldü. Gaga, kırgın bir vakarla yukarı baktı ve büyük bir çabaya
rağmen, kıkırdadı. Çünkü Andrew'un gözlerini takip ettiğinde, çukurların arasında dik ve huzurlu bir şekilde yan yana kayan iki şemsiye gördü.

"Yeryüzünde ne bunlar?"

"Çinliler, kaptan. Kazmak için çok tembeller. Bütün gün
yığınlara bakıp kampın her yerini dürterek dolaşıyorlar. Şahinler gibi
gözleri var. Bana söylendiğine göre, ilk ve son olarak ne almayı başarıyorlar. Ne şapkalar! Neden, biri çadırın çatısını yapar."

"Hurro!"

"Şimdi ne oluyor?"

"Hurro!" Ve Mary McDogherty, yalnızca İrlandalıların
zıpladığı gibi dans ederek ve zıplayarak geldi. Bir elinde soluk bir metal parçası, diğerinde ise parıldayan bir
kütle vardı. Masaya harika bir yay ile geldi
ve parıldayan kütleyi masaya çarptı, masaya
çarparken bile
hindi kauçuğu gibi bir adım geri sıçradı.

"İşte, yaşlı beyefendi, bunun karşılığında bana ne vereceksin? Elbette
sonunda şans doğru kıza geldi."

"Ben sadece değerli metaller ve taşlarla ilgileniyorum," diye cevapladı Isaac, sessizce.

"Elbette, altın değerli bir metal değil mi?"

"Bunu bana altın karşılığında mı teklif ediyorsun? Bu bir metal bile değil. Bu
mika--sarı mika.

"Mikee?" diye bağırdı Mary, pişmanlıkla, sorgulayıcı bir bakışla.

Tam bu noktada George ateş gibi koştu. "İşte!" diye haykırdı, Robinson'a zafer kazanmışçasına, "haklı mıydım haksız mıydım? Altın tozun ne olacak?" Ve yumruğu kadar büyük bir külçeyi masaya koydu.

"Ochone!" diye haykırdı İrlandalı kadın, "zavallı Molly McDogherty hariç hepsi şanslı."

Mika ele alındı ​​ve George ona şefkatle, "Bak, zavallı kızım, yapman gereken ilk şey onu eline almak.
Şimdi bak, senin topak o kadar ağır değil--"

"Pirit!" dedi Isaac kuru bir şekilde, George'a topak oyuğunu geri uzatarak. "Hayır! Pirit
mikadan daha ağırdır--ve altın da piritten."

"Bay Levi, bana bunun bir metal olmadığını söylemeye kalkma," diye itiraz etti
George, biraz somurtkan bir şekilde, "çünkü ben onu istemiyorum."

"Hayır, bu bir metal," diye cevapladı Levi sakince, "ve çok kullanışlı bir metal,
ama değerli metallerden değil. Demir."

"Sarıyken nasıl demir olabilir? Ve demiri altından nasıl ayırt edebiliriz ki?"

"Sabırlı ol, oğlum," dedi yaşlı Yahudi sakince, "ve öğren. Şu
iğneyi al. İşte bir altın terazisi; iğnenin ucuna götür.
Başardın. Neden? Çünkü altın yumuşak bir metaldir. Şimdi bu teraziyi
piritlerinden al?"

"Yapamam."

"Hayır, çünkü demir sert bir metaldir. İşte bir başka çocukça test--bazılarının mihenk taşı dediği
bir kan taşı. Üzerine piritleri sür. Bu onu
renklendirmez--sert bir metal. Şimdi az önce aldığım şu küçük saf altın külçesini sür."

"Ay! Bu taşı sarıya boyar."

"Yumuşak bir metal. Bu küçük şişede muriatik asit var. Külçeme bir damla
dök. Metal buna meydan okuyor. Şimdi piritlerini dök. Nasıl
duman edip
yok olduğunu gör. Aside karşı koyamıyor. Başka birçok
test var ama çok azına ihtiyaç var. Hiçbir metal, hiçbir dünyevi madde
en ufak bir şekilde altına benzemiyor."

"Bir Yahudi'nin gözüne göre değil," diye fısıldadı Robinson.

"Ve altın madeninde bulunmuş ve bakir altın görmüş ve ellemiş herhangi bir erkek veya kadının
mika" (burada
mikayı masadan tamamen düşürdü) "veya pirit" (burada
onu başka bir yöne doğru fırlattı) "kraliyet metali için" almasına çok şaşırıyorum."

"Sana ne yapacağını söyleyeyim, Mary," diye başladı Robinson neşeyle. "Merhaba!
ağlıyor. İşte zayıf bir kalp."

"Ah! Sevgili kaptan, Pat ve ben şans eksikliğinden mahvolduk.
Oh! oh! Sadece bir tane altın bulduk--ve o da Mikee'ydi. Hiçbir
türden şansa rastlayamayız--iyi, kötü ya da kayıtsız--işte benim iflas ettiğim
ve döküldüğüm ve hafifçe mahvolduğum yer burası. Oh! oh! oh!"

"Ağlama. Kötü bir yer seçtin. "

"Kaptan, avick, her iki tarafta havuç gibi
çeviriyorlar. Ve ben sanki dünyayı geçip sevgili
eski İrlanda'ya geri dönecekmişim gibi aşağı doğru kazıyorum. He! he! he! oh! oh! Ve her kürek darbesinde Meryem Ana'ya dua ediyorum, ediyorum ve o bize hiç altın göndermiyor, mikee hariç, kötü cess. Oh!"

"İşte bu. İki yanlış yoldasın. Dik kazıyorsun ve yatay dua ediyorsun. Şimdi yatay kazmalısın ve dik dua etmelisin."

"Och! Kaptan, bunlar zavallı Molly McDogherty'nin çıkarması için
zor sözler."

"Elindeki nedir?"

"Elbette bulduğum kaçak bir kurşun parçası," diye cevapladı zavallı Mary;
altını cüruf haline getirdiğinden beri temel metalin değeri artıyordu. "Tabancayla
çok
iyisin, kaptan," dedi tatlılıkla, "son
biraz daha iyi olacaksın, bana bunun için
kabul edilebilir malzemenin son tutamını verdikten sonra?"

Robinson parçayı aldı. "Aman Tanrım! Ne ağırlık!" diye bağırdı. Dikkatle
gözlerini dikti. "Gelin, Bay Levi," diye bağırdı, "işte bir keşif; cömert olun. O
şansız."

"Adil olacağım," dedi yaşlı adam ciddiyetle. Yığını tarttı ve
kağıt üzerinde bir hesaplama yaptı, sonra ona kırk altın uzattı.

Kadın onlara baktı. "Ah, şimdi, sen benimle dalga geçiyorsun, ihtiyar;" ve
parayı almadı. Bunun üzerine adam parayı soğukkanlılıkla masaya koydu.

"Nedir bu?" diye sordu kadın, hafifçe.

"Platin," diye cevapladı Isaac, soğukkanlılıkla.

"Ve muhteşem bir yumağı!" diye haykırdı Robinson, sıcakkanlılıkla.

"Ah, kaptan! Ah, kaptan, canım! Peki ya platinyum nedir--eğer
plaze ederseniz?"

"Mikanız gibi değil," dedi Isaac. "Bakın, altından daha ağır,
ve gümüşten çok daha değerli. Asil nitelikleri var. Altını
çözen basit aside bile direnir. Parayı almaktan korkmayın. Sana sadece metalinin değerini veriyorum, tüccarın adil kârı hariç.
Platin metallerin kraliçesidir."

"Och, kaptan, avick! och! och! seni yiyene kadar buraya gel!" Ve kolunu Robinson'ın boynuna doladı ve ona küçük, öfkeli bir öpücük
verdi. Sonra sıçrayarak uzaklaştı; sonra sıçrayarak geri döndü. "Platin, sen
çocuksun; sen mitallerin kraliçesisin. Tanrı seni kutsasın, beyefendi, ve AZİZLER SENİ KUTSASIN! ve BAKİRE MERYEM SİZİ KUTSASIN!"*
Ve gözlerinde yaşlarla Isaac'a onu öpmek için hamle yaptı; ama o
sakin, itici bir vakarla onu savuşturdu. "Hurro!" Ve Doğa'nın çocuğu
bir antilop gibi havaya sıçradı ve üç kez zıpladı;
sonra onlara bir hamle daha yaptı. "Ceketinizin etekleri beyninizi dağıtana kadar
yaşamanız dileğiyle, ikiniz de! hurroo!" Sonra aniden bir
sakinlikle, "Ve sana her türlü iyi, kötü ve kayıtsız şansı diliyorum, canım. Plateenum foriver ve gould to the Divil," diye bağırdı aniden, bir tür müzikal savaş çığlığıyla, son sözcükler
üç fit yükseklikte havada söylenmiş ve belirsiz bir tekmeyle birlikte, İrlandalılar dışında
bu pozisyonda tamamen imkansızdı ve
bu iğrenç metali sonsuza dek kürenin yüzeyinden
sona erdirmek için tasarlanmıştı. Ve dans etmeye başladı.

* Bu beddualar, konuşmacının onları nasıl ilettiğini gösterme çabasıyla artan ölçekte basılmıştır.

Kahvaltı şimdi! ve tüm beşikler birden durdu.

"Ne hoş bir sükunet," dedi Robinson, "şimdi polis kağıdımı rahatça inceleyebilirim."

Bu sabah, hiç gürültü yapmadığı için, başkalarının gürültüsü onu
endişelendirdi.

"Bay Levi, yemek zamanı geldiğinde ne kadar da sessiz ve huzurlu oluyorlar. 'Durgun dişi domuz, kail'i besler,' kuzeyde dediğimiz gibi; İngilizler atasözünü farklı şekilde kullanırlar, 'Sessiz domuz--' derler"

"Gevezelik! gevezelik! gevezelik!--aie! aie!"

"Merhaba! Bir müsabaka var! Ve tüm aptallar onu görmek için
acele ediyor. Ben de gideceğim!"

Ah! Zavallı insan doğası; kavga şuydu. Ayın barışçıl çocukları, en son yan yana, dikey ve görünüşte
sakin bir şekilde süzülürken gördüğümüz, _genius loci_'ye boyun eğmiş ve uluslarının
âdeti uyarınca
acımasız bir mücadeleye girmişlerdi. Gig şemsiyeleri bileşenlerine ayrıldı; şemsiyeler veya şapkalar,
yerde yatıyordu - sopalar veya adamlar birbirlerinin üzerinden yuvarlanıp
tırmıklıyor ve ısırıyorlardı. Avrupa onları büyük bir acıyla ayırdı ve onları kuyruklarından tutarak
birbirlerine korkunç bir şekilde sırıttı ve uzun
pençeleri sevimsizce hareket etti.

Kazıcıların itirazları vardı; ahlakları sarsılmıştı.

"Dövüşmenin yolu bu mu? Yumruklar bize neden verildi, ey pislik?"

Robinson kendini genel duygunun başına koydu. "Burada biraz gagalamam gerek!!!" diye bağırdı; "Şu iki kediyi önüme getirin!!"

Öneri alkışlarla karşılandı. Kendiliğinden oluşan gaga için yüksek bir koltuk yapıldı ve Bay Stevens'a Doğuluların kendisinin madenin yasal yargıcı olduğunu düşünmelerini sağlaması talimatı verildi. Bay Stevens, eğlenceye katılarak, artık tekrar şemsiye olan Doğuluları, Robinson'un mülk edinen mandarin olduğuna ve diğer önemsiz şeylerin yanı sıra yaşam ve ölüm gücüne sahip olduğuna ikna etti. Bunun üzerine, önünde terliklerini çıkardılar ve hayrete düştüler ve gizlice bir kavga çıkarmamış olmayı, daha da çok Hoang-ho kıyılarında sessiz kalmayı dilediler.

Robinson yerleşti, bir pipo istedi ve sakin ve korkunç bir şekilde
tüttürdü,
bu arada uşakları yüzlerini olabildiğince iyi korudular. Bir süre sessizce sigara içtikten sonra, Çinlilere, "Kavga neydi?" diye sordu.

1. Çinli. "Çılgın! Çılgın! Çılgın!"

2. Çinli. "Çılgın! Çılgın! Çılgın!"

İkisi de. "Çılgın! Çılgın! Çılgın!"

"Bu ne? Hiç İngilizce konuşamıyorlar mı?"

"Hayır!"

"O zaman kendilerini idare edememelerine şaşmamalı," diye belirtti bir kazıcı.

Yargıç, sözünün kesilmesi için onu toprağa baktı.

"Hikayeyi onlardan al ve anlat."

Bir konferanstan sonra, Bay Stevens öne çıktı.

"Her iki tarafın da talep ettiği bir altın külçesiyle ilgili."

Robinson. "Dur! O külçeyi mahkemeye getir; bu olağan bir yol."

Büyük bir ilgi uyanmaya başladı ve hepsi boyunlarını öne doğru uzattı -- Bay Stevens Çinlilerden birinden bu kadar kanlı bir kargaşanın nedenini alıp yargıcın masasına koyduğunda. Ardından bir kahkaha
gürültüsü geldi -- bir bezelye ile bir iğne başı arasında bir büyüklükteydi.

Robinson. "Bunun şok edici olduğunu biliyorsun. Asya, senden utanıyorum. Mahkemede sessizlik! Kanıtlarla devam et."

Bay Stevens. "Bu altının parladığını gördü ve diğerine,
'Ah!' dedi."

Robinson (notlarını yazarken). "Diğerine, 'Ah!' dedi--Dur! Çince'de 'ah' ne demekti?"

Stevens. "'Ah!"

Robinson. "Oh!"

Andrew. "Gel! Dilenciler sözlerimizin bir kısmını ele geçirdi!"

Robinson. "Mahkemede sessizlik!"

Andrew. "Affedersiniz, kaptan."

Stevens. "Ama diğeri önce atladı, bu yüzden ikisi de iddia ediyor."

Robinson. "Eh! Ben buna basit bir dava diyorum."

Stevens. "Ben de onlara söyledim."

Robinson. "Kesinlikle! Sizce hangisi almalı?"

Stevens. "Neden, onlara bir atasözümüz olduğunu söyledim--'Kaybedenler, arayanlar--bulanlar,
sahip olanlar.'"

Robinson. "Elbette; ve bulan kimdi?"

Stevens. "Ah! Elbette bu--hım! Eh, emin olmak için sadece
'ah!' dedi, işaret etmedi. O zaman belki--ama diğer yandan--hım!"

Robinson. "Neden, görmüyor musun? ama hayır!--evet! neden o olmalı--ugh! Kahretsin ikiniz de! Neden biriniz onu bulamadı da diğeriniz
bir başkası?"

Robinson şaşırmıştı. Sonunda bu ilk kararının her iki tarafı da tatmin etmesi gerektiğine karar verdi.

"Tutukluları çıkarın," dedi; "tutuklular mı yoksa tanıklar mı? Onları yine de çıkarın ve ayrı tutun."

Robinson daha sonra ceplerini aradı ve Çinlilerden neredeyse ayırt edilemeyen küçük bir altın kuğu saçma çıkardı. Bunu masaya koydu ve
diğerini aldı. "Bir numarayı getir!"

Çinli saygı ve kuşkuyla içeri girdi; ancak yargıç ona altını alması için işaret ettiğinde, ki bunu kavga sebebi sanmıştı, yüzü kutsal bir sevinçle aydınlandı - geri çekildi ve nazik bir hareketle bir yer açtı; sonra, büyük ve yüce bir zarafetle bir ayağını öne doğru uzatarak, ağzı şaşkınlıkla açılmaya başlayan yargıca, yavaş, dengeli ve müzikal cümlelerle hitap etti. Bunu yaptıktan sonra, üç akıcı selamla geri çekildi, yargıç da buna üç küçük baş sallamayla karşılık verdi.

"Dilenci ne dedi? Sizi ne güldürüyor, Bay Stevens?"

Stevens. "Şık dedi!"

Robinson. "Gel! Önce söyle, sonra gül."

Stevens. "Dedi ki, 'Majesteleri, asla taşmayan, ama asla kurumayan, ama
(klik!)--refahınızın gelgiti gibi sakin ve dengeli bir şekilde akan bir derenin kenarındaki bir ağaç gibi gelişsin--"

Robinson. "Pekala, ben de razıyım!"

Stevens. "'Köpekler düşmanlarınızın mezarlarını kirletsin! '"

Robinson. "Bütün kalbimle! Yeter ki o sırada üzerlerinden dans etmeyeyim."

Stevens. "Dünyevi mutlulukla doyduğunuzda, yetmiş tane kara gözlü huri tarafından cennette karşılanasınız--"

Robinson. "Ah! Gözüm!"

Stevens. "Klik! 'Her biri elinde sadıkların şarabını taşıyor; ve
ayrılışınızda iyilerin alkışları
okyanusun kayalık mağaralarda müzikal bir şekilde
vurduğu dalgalara benzesin. Hitabette deneyimsiz olan hizmetkarınız, konusunun büyüklüğünden ve ifadelerinin önemsizliğinden utanarak geri çekiliyor.' Sonra sopasını kesti!"

Robinson. "Çok mantıklı bir konuşma! Pekala, çocuklar, ben açgözlü değilim; teklifin
yarısım alıyorum ve geri kalanını size veriyorum - diğer beyefendiyi getirin!"

2 numara saygı ve kuşkuyla yaklaştı. Robinson altını
masaya koydu ve ona verdi. Kutsal bir sevinç onu aydınlattı ve
derin bir saygıyla geri çekilmek üzereydi.

"Konuşması nerede?" diye haykırdı yargıç pişmanlıkla.

Stevens ona diğerinin teşekkür ettiğini açıkladı. Bunun üzerine No. 2 onaylayarak gülümsedi ve ilerleyerek şu cümleleri söyledi:

"Kölen, ilkesiz kişiler tarafından yağmalanmış, sıkıntı içinde kıvranıyordu.
Öğle güneşi tarafından solmuş bir kabaktı, ta ki senin erdemlerin
çiy gibi inene ve onu adaletin ve iyiliğinle tazeleyene kadar.

"Bu nedenle şimdi merhametinin umutsuzluktan
kaldırdığı kişinin duasını duy.

"Gölgen çoğalsın ve birçok ülkeyi kaplasın. Soyun altın çatılı ve fildişi duvarlı saraylarda yaşayan bir millet olsun ve
teraslarda tavus kuşları serçelerin hak etmeyenler için olduğu kadar bol olsun. Şimdi parladığın gibi parlayarak birçok yüzyıl yaşa;
ve bulunduğun yerde, şairlerin kalemleriyle kazılmış mürekkep dereleri kağıt çayırlarından akıp geçsin,
burada yeryüzünde seni süsleyen erdemleri överek. Sing-tu-Che, önemsiz ama senin hizmetine adanmış bir kişi, bu anlamsız avantajları Batı'nın İncisi'ne
diliyor, ki ona şeref olsun."

Kazıcıların korosu. "Gözüm!"

Robinson büyük bir ciddiyetle ayağa kalktı ve kendini şöyle ifade etti:

"Sing-tu-Che, sen bir koz, bir hatip ve bir sahtekârsın. Senin için daha iyi. Mutluluk seninle olsun. Heichster guchster--honi soit quimal y pense--donner und blitzen--tempora mutantur--O mia cara and pax
vobiscum. Mahkeme dağıldı."

Yargıç Robinson'ın son cümlelerinin madencilerin gözünde onu çok yükselttiğini üzülerek ekliyorum.

"Kaptan bir iki şey biliyor."

"Eğer parlamentoya birini gönderirsek o adam odur."

"Halo! Beyler, buraya gelin! Buraya gelin!"

Bay Levi'nin masasına bağırıp el kol hareketleri yapan Jem'e doğru bir hücum oldu. Yukarı çıktıklarında Jem'i öfkeden siyah ve beyaz, Bay Levi'yi ise sakin bir kayıtsızlıkla otururken buldular.

"Ne oldu?" Robinson sordu.

"Tüccar altınımı reddediyor."

"Hiçbir adamın altınını reddedemem," diye itiraz etti Levi soğukkanlılıkla, "ama bu madde altın değil."

"Altın tozu değil," diye bağırdı bir madenci; ve hepsi reddedilen
mallara hayretle baktılar.

Bay Levi tozu alıp bir elinden diğerine döktü; parçacıkları ayırdı ve güçlü bir içgüdüyle isimlendirdi.

"Ağırlığını artırmak için pirinç veya molu yaldızlı platin; bu
Birmingham'dan, Avustralya'dan veya doğadan değil."

"Olduğu gibi bana otuz pounda mal oldu," diye haykırdı Jem. "Onu sakla. Onu
bulacağım. Küreğim bu adamla işim bitene kadar bir daha asla toprağa
girmeyecek."

"Bu doğru," diye kükredi adamlar, "onu bize getirin ve kaptan tekrar yargıçlık yapacak;" ve adamların yüzleri asıktı, çünkü bu
yeni bir düzenbazlıktı ve altın avcılığının köküne
çarpıyordu.

"Bunu bırakacağım, Bay Levi," dedi Robinson, diğerleri işlerine gittikten sonra; "İşte yeni bir hile, Brummagem evimizden çok uzakta üzerimize
yerleştirdi. Onu on penilik bir iple aşağı çekeceğim ama bitireceğim."

Çat! On bin beşik gitti; maden kahvaltısını bitirmişti. Keşke
Avrupalı ​​okuyucuya bu sesin büyüklüğü hakkında bir fikir verebilseydim
ki bu sesin sebebi çok mütevazıydı. Bir karşılaştırma için doğadan yararlanmalıyım.

Hiç akşam vakti kayalık bir kıyıda durup büyük bir fırtına
aniden dindiğinde ve dalgalar
kızgın olduğu kadar yüksekte kaldığında durdunuz mu? O zaman uzun süre tekrar kükreyen kıyıyı
kırıp duran muazzam denizin gürültüsünü
dinleyecek kükreyen bir rüzgar yoktur. On bin beşiğin sesi böyleydi; ancak her birinin sesi
önemsizdi. Bu yüzden bir gözlem ve bir düşünce -sonuncusunu
antik çağ severlere ithaf ediyorum- çoğalan ses, onu bilimin henüz hesaba katmadığı bir şekilde
büyütür; ve her ne kadar insanlar cüce olsa da, Napolyon da dahil, insan bir devdir.

İnsanın eserleri o kadar muazzamdır ki, herhangi bir bireyin güçlerine dair gördüğümüz her şeyle çelişir; ve yine de bir adamın bir beşiği salladığını görüp duyduğunuzda, birkaç bininin
gök gürültüsüne, çığlara ve geceleri uzun yankılı kıyıyı döven öfkeli denize rakip olabileceğine inanmak daha da zordu. Bu zavallı ahşap beşikler, tek bir güçlü insan çabasında bir araya geldiklerinde gerçek karakterlerini yitirdiler; sanki dev bir emek, denizin bir kolu kadar büyük bir kolu uzatmış ve yanları bu büyük ilkel
kayalar ve ağzı gürleyen bir deniz olan devasa bir motoru sallamış gibiydi.

Çat! Yemekten yemeğe!

Robinson, akşam yemeğine tam bir saat kala,
bu güçlü gürültünün birdenbire giderek zayıfladığını ve
hemen tuhaf bir karakterdeki insan çığlıklarının
tahta gök gürültüsünün arasından kulağına ulaştığını görünce daha da şaşırdı.

"Şimdi ne oluyor yahu?" diye düşündü--"bir deprem mi?"

Hemen yarım mil ötede, büyük bir madenci kalabalığının
muazzam bir heyecanla ona doğru geldiğini gördü. Her an taze yüzlerle
dolarak geldiler ve şimdi intikam ve heyecan çığlıkları duyuluyordu,
ki adamların vahşi ve vahşi görünümü bunları gerçekten korkunç hale getiriyordu.
Sonunda her şeyi bir bakışta gördü ve kavradı.

Jem ve iki kişi, beyaz yüzü ve çarpık dizleri suçluluğunu ve dehşetini ele veren bir adamı
sürüklüyordu. Robinson onu
doğrudan tanıyordu; çadırının
soyulduğu gece yem ördek olan Walker'dı.

"İşte kaptan! Yaşasın! Onu yakaladım, kaptan. Bu,
benim için deliği biberleyen dilenci ve şimdi onu biberleyeceğiz!"

Kalabalıktan şiddetli bir sevinç patlaması. İntikam için susamışlardı.
Jem, adamı kampın diğer ucunda yakalamıştı ve suçu artık madenin yarısı tarafından biliniyordu.

"Düzenli bir şekilde devam et, Jem," dedi Robinson. "Adamı
duyulmadan kınama."

"Ah, hayır! Yargılanacak ve sen yargıç olacaksın."

"Kabul ediyorum," dedi Robinson, biraz kibirli bir şekilde.

Sonra onu düşünmeye sevk eden bir çığlık yükseldi.

"Linç! Linç! Yargıç Lynch için bir koltuk!" ve bir anda beşiklerle bir yargıç koltuğu
inşa edildi ve altı garip yüzle birlikte yüksek bir yere yerleştirildi, kendi kliğinden biri için
çarpık bakışlar atıyordu. Geri çekilmeye karar verdi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı; "Bu imkansız. Ben böyle ciddi bir konuda yargıç olamam. "

"Neden olmasın?" diye kükredi birkaç ses.

"Neden olmasın? Çünkü ben sıradan bir gaga değilim; çünkü Taç'tan yetki almadım."

Alaycı bir uluma duyuldu.

"Size yetki veriyoruz!"

"Yargıç olmanızı emrediyoruz!"

"Biz Kralız, Lordlar ve Avam Kamarası!"

"Size emrettiğimizi yapın, yoksa," diye ekledi bir yabancı, "sizi ve tutukluyu tek bir iple asacağız!"

Çevredeki yüzlerin sert onayı; Robinson, biraz olsun rahatsız olmayarak
yargı kürsüsüne oturdu.

"Hadi bakalım," diye itiraz etti biri; "Ne bekliyorsunuz? Jüriyi adlandırın."

"Ben!" "Ben!" "Ben!" "Ben!" "Ben!" "Ben!" ve ofise doğru bir koşuşturma başladı.

"Sakin olun," diye yanıtladı bir diğeri. "Linç yasası çabuk işler, ama kurala göre işler. Yargıç, jüriyi seç."

Zekası nadiren onu terk eden Robinson, direnemediği için hemen
liderlik etmeye karar verdi. Onurlu bir şekilde şöyle dedi: "Bu madende çalışan farklı ülkelerin her birinden bir jüri üyesi seçeceğim, böylece hiçbir ulus küçümsenmeyecek, çünkü bu altın tüm
dünyaya ait."

"Yaşasın! Aferin yargıç. Yargıç Lynch için üç alkış!"

"Bir ülkeyi çağırdığımda, bana bir isim ver, ki bunu duruşma raporuma yazayım. Önce bir para istiyorum."

"İşte bir tane. William Parker."

"Geç. Fransa."

"Burada. Pierre Chanot."

"Almanya."

"İşte. Hans Muller."

"Hollanda."

"İşte. Jan Van der Stegen."

İspanya ve İtalya çağrıldı, ancak yanıt gelmedi. Uyuyorlar sanırım.

"Amerika Birleşik Devletleri."

"Burada. Nathan Tucker."

Burada Robinson, gözlerini etrafta gezdirerek McLaughlan'ı gördü ve jürisinin ciddiyetini
azaltmak için, "İskoçya. McLaughlan, onu sen temsil edeceksin." diye bağırdı.

Yanıt gelmedi.

"McLaughlan," diye bağırdı birkaç ses, "neredesin? Yargıç Lynch'in seninle konuştuğunu duymuyor musun?"

"Gel, McLaughlan, gel; sen saygıdeğer bir adamsın."

Bay McLaughlan, yerel lehçesinde kısaca öyle olduğunu ve öyle kalmaya niyetli olduğunu ima etti; bu yorum üzerine yargı salonundan
kaçtı, ancak kaba bir şekilde yakalanıp yargıcın önüne sürüklendi.

"Tanrı aşkına, aptal olma, McLaughlan. Hiçbir adam 
linçle yargılanan bir davada jüri üyesi olmayı reddetmemelidir. Kaliforniya'da bunun için taşlanarak öldürülen bir Quaker gördüm."

"Sanırım ben de senin gibiydim," dedi yargıcın arkasındaki bir ses, huzursuzca kıpırdandı.

McLaughlan, Robinson'a anlamlı bir bakış atarak jüri locasına girdi, ancak
başka duyulabilir bir kelime söylemeden.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Walker.

"Duruşmayı kesmemelisin," dedi Yargıç Lynch.

"Whist'ini al, ye gowk. Henüz suçlu değilsin," diye itiraz etti bir jüri üyesi.

Jüri oluşturulduktan sonra, yargıç davacıyı çağırdı.

"Adam bana otuz pounda bir dava sattı. Ona künt verdim çünkü
şeyin parıltılı olduğunu gördüm. Eh, üzerinde çalıştım ve oldukça kolay çalıştığını gördüm, bu bir gerçek."

"Haw! haw! "haw!" diye bağırdı kalabalık, ama korkunç bir kahkahayla, içinde hiçbir yatıştırıcı olmadan.

"Bir sürü toz buldum ve tüccara götürdüm ve dedi ki
hiçbiri altın değil. Bu benim hikayem."

"Hiçbir tanığınız var mı?"

"Bilmiyorum. Evet, zenci; gördü. Al, Jacky, gel ve onlara anlat."

Jacky öne doğru itildi, ama ağzını açar açmaz McLaughlan tarafından
kesildi. İskoç jüri üyesi yemin
edilmeden kanıt kabul etmeyi reddetti. Hakim itirazı kabul etti.

"O zaman yemin ettirin," diye bağırdı yüzlerce ses.

"Yemin mi?" diye sordu Jacky, masumca.

Bunun ardından bir başka vahşi kahkaha sesi geldi.

Jacky gücendi.

"Neden gülüyorsunuz, aptal herifler? Ben sıradan bir siyahi değilim.
Sydney'e gittim ve beyaz adamın bildiği her şeyi öğrendim. Jacky küfür edecek," diye ekledi.

"Köpeğinizi terk ettiniz," diye bağırdı McLaughlan. "Köpeğinizi terk etmediyseniz küfür sayılmaz."

"Bu çok aptalca," dedi Jacky, elini huysuzca kaldırarak. Bunu yaptıktan sonra, kanıtını şöyle sundu: "Kahretsin, o adamın diğer adama toprak sattığını gördüm ve kahretsin, o adamın iyi bir altın bulduğunu gördüm ve kahretsin, bunun kahretsin iyi bir iş olduğunu söylediğini duydum ve sonra kahretsin, küreğini bıraktı
ve satmaya gitti ve hemen geri gelip kahretsin, işim bitti dedi!"

"Aweel," dedi McLaughlan; "şu çocuğun kanıtını reddediyoruz, o
deevelich putperest."

Tehditkar bir mırıltı.

"Sessizlik! Davalıyı dinleyin."

Walker, titreyen bir kavak gibi, iddiayı sattığını kabul etti, ancak tozun sahte olduğunu reddetti. "Bundan çıkardığım şey bu," dedi;
ve küçük bir tutam toz çıkardı.

"Bana ver," dedi yargıç. "Gerçek gibi görünüyor."

"Sınama tabi tutun. Tüccarı tanık olarak çağırın," diye bağırdı bir diğeri.

Bir grup Levi'ye doğru koştu. O gelmeyi reddetti. Onu
korkunç tehditlerle sürüklediler.

"Bir sınav, ihtiyar; altın sınavı!"

Yaşlı Yahudi etrafına baktı, tüm sahneyi inceledi ve gençlerden çok azının gösterebileceği bir cesaretle o vahşi kalabalığa meydan okudu.

"Size hiçbir sınav vermeyeceğim. Çılgın tutkularınızdan ve adalet alaylarınızdan ellerimi çekiyorum, Belial adamları!"

Bir anlık sessizlik ve şaşkınlık, bir öfke çığlığı ve havada bir düzine bıçak.

Yargıç aceleyle ayağa kalktı ve kargaşayı bir anlığına yöneten korkunç bir sesle şöyle dedi: "Bıçakları indirin! Mahkememde ilk kullananı
asarım." Ve bunu izleyen anlık duraklamada şöyle bağırdı: "Bana bir sınav verdi. Koşun ve masasının üzerindeki asit şişesini
getirin."

"Yaşasın! Yargıç Lynch sonsuza dek!" diye haykırdı şimdi ve bir dakika içinde şişe yargıcın eline tutuşturuldu.

"Genç adam," dedi Isaac ciddiyetle, "dökme, yoksa Cennet bir gün ruhunu da aynı şekilde zorlu bir sınava tabi tutar. Kardeşini yargılayan sen kimsin?"

Yargıç Lynch, rahip onu böyle azarladığında gözle görülür şekilde titredi, ancak Isaac'ın daha da ileri gidip cesaretinin cezasını ödeyeceğinden korkarak, sakin bir şekilde şöyle dedi: "Arkadaşlar, yaşlı adamı mahkemeden çıkarın, ancak saygılı olun. Yaşlı bir adam."

Isaac götürüldü. Yargıç şişeyi aldı ve adamın ona son verdiği o küçük toz parçasına bir damla döktü.

Hiçbir etkisi olmadı.

"Bunun altın olduğunu ilan ediyorum."

"İşte," diye araya girdi McLaughlan, "oğlan sizi kandırmıyordu; eğer bir
tane aynı değilse bu onun suçu mu?"

"Hayır!" diye sızlandı Walker, hevesle ve kalabalık fısıldamaya ve
masum olabileceğini söylemeye başladı.

Yargıcın arkasında duran adam, soğuk bir alayla şöyle dedi: "O satmadığı
şeydi -- şimdi sattığı şeyi dökün."

Bu sözler mahkûma karşı önyargıyı geri getirdi ve yüzlerce ses, "Dökün!" diye bağırdı, gözleri korkunç bir merakla parlıyordu.

Bu korkunç kükreme karşısında hayrete düşen Yargıç Lynch, şimdi bir yargıç olmanın
ne demek olduğunu hissetti; titredi ve tereddüt etti.

"Dökün!" diye kükredi kalabalık, daha da yüksek ve daha şiddetli bir şekilde.

McLaughlan yargıcın hislerini okudu ve sızlandı, "Bırakın gitsin,
çocuk--bırakın gitsin!"

"Eğer yaparsa bıçaklarımız onun ve senin üzerine iner. Dökün!"

Robinson döktü. Tüm sert gözleri deneye dikilmişti. Bir veya iki damla dökmeyi düşünüyordu, ancak arkasındaki adam kolunu dürttü ve
şişedeki asidin yarısı Walker'ın tozuna düştü.

Bir miktar duman yükseldi ve parçacıklar korkunç test altında
cızırdadı ve köpürdü.

"Çöp! Bir ip--hayır! Bir çukur kazın ve onu gömün--hayır! Onu kayadan
suya atın."

"Sessizlik!" diye kükredi Robinson, "Ben yargıcım ve kararı
açıklamak bana düşüyor."

"Sessizlik! Yargıç Lynch'i dinleyin!" Beş dakika boyunca sessizlik sağlanamadı,
bu süre boyunca mahkeme vahşi hayvanların uluduğu bir orman gibiydi.

"Onu, boynuna toz bağlanmış halde, bütün gün teşhir edilmeye ve
sonra kamptan dışarı atılmaya mahkûm ediyorum."

Bu hüküm önce alaycı bir kahkahayla, sonra da
öfkeyle karşılandı.

"Yargıç aşağı!"

"Yargıçlar biziz!"

"Onunla birlikte kayaya!"

"Ay, onunla birlikte kayaya. "

Bununla birlikte, çok güçlü bir hücum gerçekleştirildi ve Walker
beş yüz öfkeli adamın ortasında kayanın üzerinden yukarı taşındı.

Zavallı herif, "Merhamet! Merhamet!" diye bağırdı.

"Adalet! köpek," diye karşılık verdi kükreme. Öfkeli kalabalık
bir dalga gibi
kayaya doğru kükredi ve aşağıdaki karanlık ve sakin büyük derin havuzun
kırk fit yukarısında doğal bir platforma ulaştı. Bunu görünce,
zavallı sefil ölüleri uyandırmak için çığlık attı, ancak
intikam kükremeleri ve haykırışları sesini bastırdı.

"Tozunu cebine koy," diye bağırdı biri, diğerlerinden daha zalim.

İntikam susuzlukları bu şeytani teklifi bekleyemeyecek kadar sıcaktı; bir anda dördü onu omuzlarından ve topuklarından yakaladı;
bir an sonra adam kayadan fırlatıldı, havaya korkunç bir ölüm çığlığı
attı; sonra vücudu kurşun gibi düştü ve
bir an sıçrayan derin suya
muazzam bir dalışla çarptı, sonra
kapandı ve üzerinden köpürdü.

O andan itibaren kalabalık artık kükremedi, ama vızıldadı ve mırıldandı,
ve yarım yamalak işlerine baktı aptalca.

"Şşş!"

"Bu ne?"

"Başı!"

"Yine ayağa kalktı!"

"Yüzebiliyor mu?"

"Üzerine taş atın."

"Hayır! Onu rahat bırakın, yoksa sizi onun üstüne fırlatırız."

"Ayakta ama yüzemiyor. Sadece mücadele ediyor! Yine yere düştü!"

Yere düştü ama sadece bir anlığına; sonra tekrar belirdi, boğuluyor ve
gırdıyor.

"Merhamet! Merhamet!"

"Adalet, hırsız köpek!" korkunç bir cevaptı.

"Kurtar beni! Kurtar beni! Ah, kurtar beni! Kurtar beni!"

"Kendini kurtar! "Eğer buna değersen!" vahşice cevaptı.

Boğulan, umutsuz adamın başı tekrar batıyordu, gücü
boş çabalarıyla tükenmişti, aniden sol elinde
kendisinden bir metre kadar uzakta yuvarlak bir kaya parçası gördü. Çaresizce çabaladı
ve elini üzerine koydu. Ah! O kadar sümüksüydü ki tutunamadı;
suya düştü; tekrar yukarı çıkmaya çalıştı, ayaklarını
kayaya gömmeye çalıştı, ancak birkaç saniyelik sarsıntılı bir
fırlamadan sonra geri düştü - sümüksü kaya onun kavrayışıyla alay etti. Tekrar yukarı çıktı ve tutundu ve
acı bir şekilde yardım ve merhamet için ağladı. Hiçbir şey yoktu! - sadece kasvetli bir sessizlik
ve boş çabalarına karşı korkunç bir merak ifadesi. Suçu
kalplerinin ve hayatlarının tam köküne saplanmıştı. Sonra bu zavallı,
korkak sefil ölmesi gerektiğine karar verdi. Acımasızlara dua etmeyi bıraktı, aşağı bakıp onlara gülebiliyorlardı ölüm sancısı çekiyordu ve o
sadece yok olanlara ağlıyordu. "Çocuklarım! Karım! zavallı Jenny!" ve
bununla gözlerini kapattı ve daha fazla mücadele etmeden sessizce aşağı indi!
aşağı! aşağı. Önce omuzları kayboldu, sonra çenesi, sonra
gözleri ve sonra saçları. İnsan doğasını kim anlayabilir?
Kendilerine yöneltilmemiş olan o hüzünlü,
çaresiz çığlık, onlara merhamet için yaptığı tüm duaların
hiç dokunmadığı göğüsleri vurdu.
Aceleci, alçak
ve huzursuz bir mırıltı onu takip etti, neredeyse bir raporun bir şimşeği takip etmesi gibi.

"Karısıyla çocukları!" diye bağırdı birkaç ses şaşkınlıkla; ama
bu çığlık sadece dokunmakla kalmayıp deldiği iki adam vardı - davacı ve
yargıç.

"Adamın bir karısı ve çocukları var," diye haykırdı Jem dehşet içinde, kayadan birkaç küçük adımla inmeye çalışırken. "Beni asla
kırmadılar - o gitti, ---- eğer adamın boğulduğunu görürsem bir
fare--Merhaba!--Şıp!"

Jem'in ayağı kaymıştı ve gitmesi gerektiğini hissettiğinde hemen dışarı atladı
ve yirmi fit suya düştü.

Bunun üzerine kalabalık kahkahalarla kükredi ve şimdi kahkahalarla karışık iyi niyetin ilk gölgesi vardı. Jem, Walker'ın o kadar yakınına düştü ki
yukarı çıktığında boğulan adamın kafasını yakaladı ve onu bir kez daha ölümden
yukarı sürükledi. Walker'ın yüzünü tekrar suyun üstünde görünce, kalabalık ne düşündü, sizce?

Yüksek sesle hurra! diye bağırdılar ve yankılar tekrar yankılanana kadar Jem'i alkışladılar.

"Hurra! Bravo! Hurra!" diye haykırdı kararsız kalabalık.

Şimdi Walker, kendisini kavradığını hisseder hissetmez, boğulan bir adamın
ölümcül kavrayışıyla karşılık verdi. Jem boşuna kurtulmak için çabaladı. Walker duyamıyor ya da göremiyordu, bunların hepsini geçmişti; ama tutunabiliyordu ve Jem'i kollarından tutup sabitledi. Birkaç çırpınma çabasından sonra Jem yüksek sesle inledi. Sonra seyircilere sessizce, "Yarım dakika içinde beni boğacak," dedi. Ama bu kritik anda havuzun diğer ucundan Yargıç Lynch çıktı, elinde uzun bir iple yüzüyordu; bu ipin bir ucunu suya girmeden önce bir bükme yapmıştı. Walker ve Jem'in arkasında yüzdü, ilmiği başlarının üzerinden geçirdi ve omuzlarının altından sıktı. "Çek!" diye bağırdı Ede'ye, ipin diğer ucunu tutan Ede. Ede çekti ve iki kafa aşağı indi.

Kalabalığın dehşet ve acıma dolu inlemesi - duyguları tersine dönmüştü.

"Çabuk çek, Ede," diye bağırdı Robinson, "yoksa onları boğarsın, adam
canlı."

Ede el ele çekiştirdi ve havuzun her yanından ona doğru gelen bir baloncuk dizisi görüldü. Ve bir sonraki an iki damlayan kafa, saptaki kirazlar gibi, birbirine yakın bir şekilde yaklaştı; ve şimdi bir düzine el ipteydi ve davacı ile davalı, havuzun bu tarafında suyun kenarına neredeyse gelen düz kayanın üzerine kaldırıldı.

"Ağğ! augh! augh!" diye soludu Jem.

Walker hiçbir şey söylemedi. Bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu, ağzından, burnundan ve kulaklarından su damlıyordu.

Robinson sessizce kıyıya yüzdü. Kayalar başının üzerinde tezahüratlarla
gürledi.

Bir sonraki an, "çok başlı canavar" tüm bunların zaman kaybı olduğunu hatırladı ve bir tavşan gibi yeraltına kaçtı ve sadece tek bir düşünceyle, ALTIN'dı, çıplak hayat için kazdı ve gagaladı.

"Nasılsın, Jem?"

"Ah, kaptan, ah!" diye soludu zavallı Jem, "Boğuldum - öldüm - zehirlendim - neden, su doluyum; şu diğer dilenciyi çadırıma getir,
ve birlikte bir dadı-keçi alırız."

Böylece Jem başı öne eğik bir şekilde ve ölümcül şekilde hasta bir şekilde, iki arkadaşı tarafından
taşınarak götürüldü ve Walker aynı çadıra taşındı, soyuldu,
ovuldu ve bir battaniyeye sarıldı; ve yuttukları zehri etkisiz hale getirmek için
üzerine bol bol brendi döküldü ve Jem'e.

Robinson, kendisine bir takım elbise verip veremeyeceğini görmek için Bay Levi'ye gitti,
kendisi de kendi takım elbisesini kuruttu. Yaşlı Yahudi, yargıcımı alçak, alaycı bir şekilde eğilerek karşıladı ve Nathan'ı başka bir İsrailliden takım elbiseyi ödünç almaya gönderdi.

Sonra da lord Lynch'e nutuk çekti.

"Genç adam, bundan öğren, bir taşı
yokuş aşağı yuvarlamanın ne kadar kolay, onu yarı yolda durdurmanın ne kadar zor olduğunu. Yasa her zaman kalabalığın üstünde olmalı, yoksa yasa olamaz. Onların eline geçerse kendi seviyelerine
iner ve intikam, tutku, zulüm, her şeye
dönüşür-yasadan başka. Deliler! Kendilerine ve dünyaya iki bin ons altın kaybettiler, zamanlarını
boşa harcarken ve ruhlarını bir libre pirinç için riske atarken, yargıç ve cellat rolünü
oynamaya çalışırken ve eskiden olduğu gibi sadece kaba ve aptalı
oynarken."

Bay Levi, dünyada çok az sağduyu kaldığını ve bunu Yahudi olmayanlar arasında aramanın zaman kaybı olacağını ima ederek sözlerini tamamladı. Sonunda onun söylemi Yargıç Lynch'i kızdırdı ve
bunun üzerine kahkahayı ona karşı çevirmeye karar verdi.

"Bay Levi," dedi, "bir iki şey bildiğinizi görüyorum. Bana bir soru
cevaplayacak kadar nazik olur musunuz?"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı kıdemli, ciddi bir nezaketle.

"En ağırı hangisidir, efendim, bir pound altın mı yoksa bir pound tüy mü?" ve Nathan'a göz kırptı, ama Isaac'ın yüzüne bir Quakeress kadar
sakin baktı.

"Bir pound tüy," diye cevapladı Isaac.

Robinson yarı şaşkın, yarı alaycı görünüyordu.

"Çocukça bir soru," dedi Isaac sertçe. "Hangi çocuk bilmez ki
tüyler Avoirdupois ile, altın Troy ağırlığı ile tartılır ve
sonuç olarak bir pound tüy on altı ons, bir pound altın ise on iki ons ağırlığındadır?"

"Eh, bu yeni bir cevap," diye haykırdı Robinson. "Elveda, efendim, benim için çok
zorsun;" ve kendi çadırına doğru yola koyuldu. Yenilgilerle dolu bir gündü.

Duyma yetisinden çıktığı anda Isaac güldü. Altı yıl boyunca bunu
yaptığı tek zaman. Ve ne bir kahkaha! Ne kadar da yüce bir şekilde neşeden yoksun! Üç ayrı cachinni'nin aniden yüksek sesli kahkahası, bizim yaptığımız gibi
bir kıkırdamaya dönüşmüyor, ama ani ve ciddi bir ciddiyetle keskin bir şekilde bitiyor.

"Genç adamı altüst ettim, Nathan--onu çok altüst ettim. Ha!
ha! ho! Nathan, sana emrettiğim gibi yaptın mı?"

"Evet, efendim, adamı buldum ve Samuel'i gönderdim, o da aceleyle yanına gidip, 'Bay Meadows kampta ve seninle konuşmak istiyor' diye bağırdı. Efendim, şaşkınlıkla irkildi ve tüm yüzü değişti;
şüphesiz şüphelendiğin adam o."

"Evet," dedi Isaac, derin derin düşünerek. "Adam Peter Crawley; ve
burada ne yapıyor? Bunun altında derin bir kötülük yatıyor; ama
ben onu anlayacağım, evet, ve engelleyeceğim, İbrahim'in Tanrısı'na yemin ederim. Çadırımda biraz düşüneyim. Altını alırken otur."

Yaşlı adam çadırındaki bir divanın üzerine oturdu ve madende olan her şeyi; her şeyden önce, o çadıra yapılan tekrarlanan saldırıları düşündü.

Ayrıca, George'un ona bir kereden fazla hüzünle "Bana mektup yok, Bay Levi, bu ay yine mektup yok!" dediğini hatırladı.
Uyanık yaşlı adam bu iki ipliği doğrudan birbirine bağladı.

"Bütün bunlar birdir," dedi Isaac Levi.

Böylece düşünerek ve sabırla iplerini takip ederek, yaşlı adam
kamptan aşağı postaneye doğru bir mil yürüdü, çünkü postacının
borusunu duymuştu ve Farnborough'daki arkadaşı ve temsilcisi Yaşlı Cohen'den İngiltere'den önemli mektuplar bekliyordu.

İngiltere'den mektuplar vardı, ancak yaşlı Cohen'in elinde hiçbiri yoktu.
Onları hayal kırıklığıyla
koynuna koydu ve yavaşça ve derin düşüncelerle çadırına doğru geri yürüdü. Yolun yaklaşık yarısına gelmişti ki, çok
şaşırarak, bir taş yanına düştü. Ancak, hiç aldırmadı,
hızını bile artırmadı veya etrafına bakmadı; ancak bir sonraki an bir kil parçası koluna çarptı. Öfkeyle titreyerek arkasını döndü ve
yüzünü çevirdiği anda ona bağırmaya ve taş atmaya başlayan bir grup kazıcı gördü.

"Zavallı Walker'ı kim boğdu? Ah! ah! ah!"

"Yargıç Lynch'in önünde ifade vermeyi kim reddetti?" diye bağırdı bir diğeri, "Ah!
ah! ah!"

Kalabalığın içinde açıkça iki taraf vardı.

"Kahrolsun Yahudi--kan emici. Bütün işi biz yapıyoruz ve
tüm karı o alıyor. Ah! ah! ah!"

Ve bir kil parçası o rahibin kafasına çarptı ve zavallı ihtiyarı neredeyse sersemletti. Dizlerinin üzerine çöktü ve bir anda ceketi paramparça oldu, ancak beklenmedik bir hareketle kendini kurtardı ve
iğne kadar uzun, parlak ve keskin bir hançer çekti. Saldırganlar bir an geri çekildiler. Sonra arkadan bir ses duyuldu, "Hemen iki tarafına geçin!"

Isaac baktı ve Peter Crawley'i gördü. Sonra ihtiyar hayatı için titredi ve "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. ve onu sıkıştırdılar ve
hançerini elinden düşürdüler, onu itip kaktılar ve
parçalayacaklardı, ama o aşağı kaydı ve ikisi önüne geçti ve onu yerde sürüklediler.

"Walker'ın havuzuna," diye bağırdı brutus, kendisini takip edenlerin başına
geçirerek.

Birdenbire Isaac, yarı baygın olmasına rağmen, bir aslandan geliyormuş gibi görünen öfke dolu bir kükreme duydu - bir vızıltı, gök gürültüsü gibi bir darbe - suikastçılarından birinin havaya uçtuğunu ve üç metre ötede ölü bir toprak parçası gibi düştüğünü gördü, kendini düşmüş ve bir adamın üzerinden geçtiğini gördü.
George Fielding'di, bir an öfkeyle homurdanarak ve yanaklarını şişirerek durdu, sonra kalabalığa bir aslanın koyunlara vurduğu gibi tokat attı;
küçük haydutlardan birini dizlerinden yakaladı ve muazzam bir güç ve öfke
etkisiyle onu bir sopa olarak kullandı ve
Brutus'a adamın kafasıyla vurdu ve o haydutu sersemlemiş bir şekilde yere serdi ve
burnu yanaklarıyla aynı hizaya geldi. Kalabalık bu kahramandan bir an geri çekildi. George bunun sadece bir an için olabileceğini biliyordu, bu yüzden brutus'u devirip diğerinin leşini yüzlerine fırlatır fırlatmaz Isaac'a atıldı, sırtına vurdu ve onunla birlikte kaçtı.

Sendeleyen kalabalık her şeyi fark etmeden önce otuz yarda kadar yanındaydı.

Kalabalık şaşkınlığını toparladı ve gizlice kaçan bir tazı sürüsü gibi bir çığlıkla çiftin peşine düştü. Genç Herkül harika bir çaba gösterdi, ancak hiçbir ölümlü bu kadar ağır bir şekilde çok hızlı koşamazdı.
Başlamasına rağmen onu yaklaşık yüz yarda ötede yakaladılar. Onların kendisine yaklaştığını duydu - Yahudi'yi yere indirdi - ve aceleyle "Çadırına koş," diye fısıldadı ve hemen dönüp otuz adama doğru atıldı.
İki darbe indirdi ve bir kaçını sakat bıraktı; geri kalanlar ona tek bir koçbaşı gibi gelip onu yere serdi; ama aşağı inerken
en yakın saldırganı boğazından yakaladı ve birbirlerinin üzerinden
geçtiler, geri kalanlar vahşice George'un kafasına ve beline tekmeler attı. Zavallı adam bir koluyla başını ve saldırganın vücudunu bir süre savundu, ancak sırtına ve bacaklarına korkunç tekmeler yedi.

"Başına vur!"

"Hayatını mahvet!"

"Haşını bitir!"

George'u bitirmeye o kadar kararlıydılar ki
kendilerini tehdit eden bir tehlikeyi fark etmediler.

Bir mermi piyade kolunun arasından bir şerit keserken, iki özel polis memuru kısa sopalarıyla kalabalığı ikiye böldüler - krik, krik, krik, krik, krik, krik, krik, krik, krik, krik, krik. Üç saniye içinde, cam şişeler gibi bir sesle, kısa ve ölümcül copla on kafa kırıldı ve orada yarım düzine serseri yerde kıvranıyor ve Şeytan'ın dövmesine topuklarıyla vuruyordu.

"Geri hücum edin!" diye bağırdı baş polis memuru, temiz bir şekilde keser kesmez.

Ama tam bu söz üzerine korkak mürettebat her taraftan bağırarak kaçtı.
Polisler farklı yönlere doğru biraz ilerledi ve bu hatadan
üç kişi kalkıp sendeleyerek kaçtı.
Baş polis memuru bunu gördüğünde bağırdı:

"Geri dön ve tutukluları güvenceye al."

Kaçamayacak kadar sersemlemiş üç kişiyi yakaladılar ve Brutus'u, boğazından yakalayıp başıyla yere
vuran George'dan kurtardılar.

"Bırak gitsin, George," diye bağırdı Polis Memuru Robinson, biraz endişeyle, "Adamı
öldürüyorsun."

"Ah, ben de onu öldürmek istemiyorum," dedi George.

Ve yavaşça kavrayışını geri çekti ve serserinin kafasına vurmayı bıraktı, ama ona sanki biraz daha devam etmeyi
tercih edermiş gibi baktı. Diğer üçünü yakaladılar.

"Şimdi onları güvenceye alın," diye bağırdı Ede. "Mendillerinizi çıkarın."

"Mendillere gerek yok," dedi Robinson.

Sonra hafifçe kızararak ve George'un gözünden kaçınarak elini cebine soktu ve dört tane güzel kelepçe çıkardı, yepyeni, incecik cilalanmış. Elini sihirli bir şekilde çevirerek üç adamı kelepçeledi, hala George'un gözünden kaçınıyordu. Gereksiz. George'un mizah anlayışı çok zayıftı ve sevgilisininki de öyleydi - üzücü bir kusur.

Belki de Robinson'un nasıl bu kadar uygun bir şekilde
kurtarmaya geldiğini burada açıklayabilirim. Gerçek şu ki, bir hafta önce bir sürü polis sopası ve dört set kelepçe sipariş etmişti. Sopalar güzelce boyanmıştı, "Kaptan Robinson'ın Polisi, A, B, C" vb. harflerle yazılmıştı. Eve yeni gelmişlerdi ve Robinson bunları Ede ve çetesine gösteriyordu, bir kargaşa duyuldu ve Levi'nin tam yarım mil ötede avlandığı görüldü. Yeni sopaları denemek için böyle bir fırsat kaçırılamazdı. Ede ve adamları arazilerinden atlayıp Robinson'ı kurtarmaya koştular. Ancak, tam o noktada kampa yeni gelmiş olan George, saldırganları iki değerli dakika boyunca şaşırtan asil ve çaresiz saldırısını yapıp geri çekilmeseydi çok geç kalmış olurlardı. Robinson. "Şimdi onları yakaladık, ne yapacağız?"

George. "Her birinin poposuna bir tekme at ve gitsinler - çöp."

Robinson. "Biliyorsam hayır. "

Ede. "Onları aşağılamak diyorum."

Robinson. "Hayır, bu onların seviyesine inmek olurdu. Hayır,
eski dostuma daha önce yaptığımız gibi onları ifşa edeceğiz."

Ede. "Benim demek istediğim bu. Ceza kes--üzerlerine kara bir kart koy
ve suçları büyükçe yazılmış."

Söylemesi biter bitmez. Dördü de güneşteki direklere bağlandı ve
kara kartla, ya da bazılarının yazdığı gibi, şöyle yazıldı:

KORKAK.
Yaşlı bir adama saldırdı ve kötü muamele etti.
>N.B.--Bu sefer asılmadılar çünkü
orada ve orada dayak yediler.

"Gidip Bay Levi'ye bakalım, George."

"Eh, Tom, ben yapmamayı tercih ederim."

"Neden olmasın? Sana çok minnettar olmalı."

"Öyle, Tom. Yaşlı adam oldukça minnettar bir zihniyete sahip--ve eğer gidip yüzüme karşı beni övmeye başlamazsa onda bir--ve sonra bu beni--hangi yöne bakacağımı bilmiyorum. Biraz
soğuyana kadar bekle."

"Sen çılgınsın. Pekala, George, hayır demeyeceğin bir teklifim var. Öncelikle, sana ülkede gerçekten bir kuvars nehri olduğunu söylemeliyim."

"Sana söylemedim mi?"

"Evet ve buna inanmadım. Ama Jacky ile konuştum ve
gördü; çalılığın diğer tarafında. Yarın yola çıkmaya hazırım, çünkü hava bozulduğu için burada yapılabilecek pek bir şey yok."

George sevinçle kabul etti; ancak Robinson, Jacky'nin onları çalılıklardan geçirmek için çok faydalı olacağını söylediğinde, yüzü asıldı.

"Bunu düşünme," dedi. "Burada olduğunu biliyorum, Tom ve peşinden gitmeyeceğim. Ancak, o iğrenç, küçük, sürüngen, katil
hayvan bana yaklaşmasına izin verme. Zavallı Abner tomahawk'ından asla kurtulamayacak - elli yıl
yaşasa bile."

Kısacası, gün doğarken tek başlarına gitmeleri kararlaştırıldı.

"Jem ile konuştum bile ve geri dönene kadar çadırımızı o yönetecek."

"Öyle olsun."

"Yanımıza biraz erzak almalıyız, George."

"Gidip biraz soğuk et ve ekmek alacağım, Tom."

"Yap. Çadıra gidiyorum."

Robinson, George'dan beri çadırına girmemişti
ve oradan ayrıldı ve gün doğumundan hemen önce altınlarını çıkardı. Şimdi ortak servetlerini yanında taşıdığı için, endişesi
aktarıldı.

Şimdi çadırın kapısında Jem tarafından durduruldu, yüzü
kızarmıştı, kısmen brendiden, kısmen öfkeden. Hayatını
kurtardığı, kendi çadırına götürdüğü ve Robinson'ın
en iyi battaniyeye sarılmış halde uyurken gördüğü Walker, botlarıyla ve yarım kilo tütünle
kaçmıştı.

"Peki, ama onun bir haydut olduğunu biliyordun. Neden onu çadırında yalnız bıraktın?"

"Eğer hatırlarsan, seninle birkaç adım yürümek için onu sadece bir dakikalığına bıraktım ve sen de onun uyuduğunu söyledin. Eh, sırtımızı döndüğümüz anda kalkıp numarayı yapmış olmalı."

"Hoşuma gitmiyor," dedi Robinson.

"Yok artık, değil mi," dedi Jem.

"Uyuyorsa, yarın şafak vakti arkadaşımla birlikte çalılığı geçeceğimi söylediğimi duymuş olmalı."

"Eh! Ya yaptıysa?"

"Gidip tüm çeteye anlatacak kadar iyi."

"Ya yaptıysa?"

Robinson, Jem'e tüm ortak altını cebinde taşıdığını açıklamak üzereydi ama vazgeçti. "Zorlanmadığım sürece kimseye güvenmem çok büyük bir risk," diye düşündü. Bu yüzden sadece "Eh, en iyisi ihtiyatlı olmak." dedi. Başlama saatini değiştireceğim."

"Sen kurnaz birisin, kaptan, ama bazen gerçekten fazla dikkatli olduğunu düşünüyorum."

"Jem," dedi diğeri ciddi bir şekilde, "bu madende bir gizem var.
İçinde siyah bir çete var ve Walker da onlardan biri. Sanırım
altınımı veya hayatımı almaya yemin ettiler ve eğer yardım edebilirsem ikisini de alamayacaklar. Güneş doğmadan iki saat önce yola çıkacağım."

Kesinlikle haklıydı; Walker uyuyormuş gibi yapıyordu ve tam dört saat önce müttefiklerine düşman kampında duyduğu her şeyi olağan bir şekilde
anlatmıştı. Utangaç bir kötü adam olan Walker, bu istihbaratı izleyen brutus ve Kara İrade'nin vahşi coşku patlamasına hazırlıksızdı. Bu ikisi, şimşek kadar hızlı bir içgüdüyle, açgözlülüklerini ve nefretlerini tek bir darbede tatmin etmenin yolunu gördüler. Crawley, Robinson'ın uzun bir konaklamadan sonra Levi'nin çadırından çıktığını gördüğünü söylemişti ve diğer casusları da kendi çadırının saatlerce korumasız bırakıldığını söylemişti. Bunları bir araya getirdiler ve hemen adamların bir şekilde üzerlerinde ganimet olduğunu tahmin ettiler.

"Ne zaman gidiyorlar?"

"Yarın gün doğarken," dedi.

"Çalılık çok sık!"

"Ve karanlık da!"

"İş için tam uygun yer."

"İkiniz yeterli olacak mı?"

"Bol, çalışacağımız şekilde."

"Adamlar güçlü ve silahlı."

"Güçleri onlara bir işe yaramayacak ve silahlarını
kullanmak için zamanları olmayacak."

"Tanrı aşkına, gereksiz yere kan dökmeyin," dedi Crawley,
bu adamları uçuruma sürüklediği suç havuzunun
önünde titremeye başlayarak.

"Yaşadıkları sürece ganimetlerinden vazgeçeceklerini mi sanıyorsun?" diye sordu
brutus, alaycı bir şekilde.

"O zaman her şeyden elimi eteğimi çekerim," diye bağırdı küçük kendini kandıran
zavallı; ve bununla hiçbir ilgisi yokmuş gibi davrandı.

Walker'a verdiği bilgi için teşekkür edildi ve bunun
haksızlıklarından şikayet etmek ve tazminat talep etmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.
Bu adam tam bir egoistti, her şeyi sadece kendi bakış açısından görüyordu.

Jem onu ​​Yargıç Robinson'ın önüne sürüklemişti; Robinson
suçlu
bulmuştu; Levi ise onun mahkûm edildiği testi sunmuştu. Tüm bunlar bu nedenle onu acımasızca yaralamış ve neredeyse öldürmüştü.

Kendisi sebep değildi. Doğaya karşı gelerek ve Jem'den otuz pound çalarak tüm bu taşları yuvarlamamıştı. Hayır! Bunu göremiyordu ve Jem'e kendi hayatını riske atıp kurtardığı için hiç teşekkür etmemişti. "Onu neden suya attı, o hayvan?
Eğer tamamen boğulmamışsa neredeyse boğulacaktı ve Jem sebepti."

Ortakları onu üç düşmanından intikam alma vaatleriyle yatıştırdılar ve kısa süre sonra onlardan biri olan Levi'yi gördükten sonra sözlerini tuttular; diğer kazıcılardan bazılarını Isaac'a karşı kışkırttılar ve Walker'a karşı ifade vermeyi reddettiği için yalvardılar ve böylece bir kalabalık oluşturdular ve geri kalanı için doğaya güvendiler. Bu gereksiz kötülüğün geri tepmesi, sıklıkla olduğu gibi,
kafa planına bir darbe oldu.

Brutus, daha önce ima edilen karanlık plan için gün ağarırken aranıyordu, George Fielding tarafından korkunç bir şekilde dövüldü ve Robinson ve Ede tarafından pankartlandı ve daha da kötüsü bir direğe zincirlendi.
Bedenini ve ruhunu yoklamak
gerekti.

Çeteden biri Crawley tarafından yarın Black Will ile birlikte o zor ve tehlikeli işe gitmek için
yeterince güçlü olup olmadığını sormak için gönderildi. Fısıltıyla sorulan soru bir fısıltıyla
cevaplandı.

"İntikam için bir aslan kadar güçlüyüm. Onlara Avustralya'daki tüm altınlar için
yarınki işi kaçırmayacağımı söyle."

Ağız fısıldasa bile alçalan yüz yeterince yüksek sesle konuşuyordu.

Mesaj Black Will ve Crawley'e geri döndü.

"Ne enerji!" dedi Crawley hayranlıkla.

"Ay!" dedi Kara Will, "işte senin türün; bana derisi
sıkıntılı ve kemikleri sızlayan bir dost ver, yarın odunun göreceği türden bir iş için. Onu işaretlediler mi?" diye sordu, garip bir merakla.

"Korkarım ki işaretlediler; burnu korkunç bir şekilde parçalanmış."

"Buna sevindim; şimdi kardeşiz ve kana kana kan edeceğiz."

"İfadelerin korkunç derecede kısa," dedi Crawley, gülümsemeye çalışarak,
ama bunun yerine korkmuş gibi; "ama söylediklerini anlamıyorum; sen
Bay Levi'ye yapılan son başarısız saldırıda değildin ve gece işinde
çok takdiri bir şekilde kurtuldun--adamlar seni işaretlemedi,
iyi dostum."

"Öyle değil mi?" diye bağırdı adam, müthiş bir küfürle--"Öyle değil mi?
BURAYA BAK!" Bir bakış yeterliydi. Crawley solgunlaştı ve baştan ayağa titredi. BÖLÜM LXVI.

Robinson ve Jem'i çadırın girişinde konuşurken bıraktık.

"İçeri gir," dedi Robinson. "Biz yokken bu çadırla sen ilgileneceksin."

Jem sadakatle söz verdi.

Sonra Robinson'dan bağırsak iplerinin nasıl kaçtığını açıklamasını istedi.

Robinson ona gösterdi ve çanların hırsızın ayağı tarafından kafasına nasıl
çalındığını.

Jem ona çok iltifat etti.

Robinson gülümsedi, ama bir sonraki an iç çekti. "Bu karanlık gecelerin bazılarında bizim için fazla akıllı olacaklar - bizi tekrar tekrar nasıl neredeyse
yaklaştırdıklarını gör!"

"Şansına yenik düşme, kaptan!"

"Jem, beni korkutan şey kötü adamların böyle kaçması; oradalar ve tekrar
deniyorlar ve bir dahaki sefere şans onların olacak - her zaman bizim
olamaz - neden olsun ki? Jem, dün gece çadırımda bir adam vardı."

"Bunu inkar etmek mümkün değil, kaptan."

"Pekala, Jem, o adamı öldüreceğimi veya onun beni öldüreceğini
kalbimden çıkaramıyorum. Her şey benim tarafımdaydı. Bağırsaklarım, bir
tabancam ve bir pala vardı ve palayı bir aptal gibi aldım; eğer
tabancayı alsaydım adam ölmüş olurdu. Yanlış olanı aldım ve
o adam benim ölümüm olacak. Kartlar asla affetmez! Garip bir numaram vardı ve almadım - oyunu kaybedeceğim."

"Hayır, yapmayacaksın," diye bağırdı Jem aceleyle. "Ya adam o an için
telaşlanırsa, onu senin için
avlarız. Sen bana onun tarifini ver."

"Yapamadım," dedi Robinson umutsuzca. "Çok karanlıktı! İşte tabancası, ama bunun bir faydası yok. Elimde sadece bir ipucu olsaydı, evet, çok ufak bir ipucu bile olsa, onu takip ederdim; ama hayır, yok. Merhaba, sorun ne! Ne? Bu adam neye bakıyor böyle?"

"Ne istiyordun?" diye kekeledi Jem. "Bir ipucu değil miydi?"

"Evet."

Robinson ayağa kalktı ve çadırın tam köşesinde yere bakan kocaman gözlerle duran Jem'in yanına geldi. Jem'in gözlerinin yönünü takip etti ve anında merak ve artan dehşetle donup kaldı.

"Al onu, Jem," diye soludu.

"Hayır, sen al onu! Sen yaptın--"

"Hayır--evet! George'un sesi var. Böyle bir şeyi görmesine asla izin vermezdim.
Aman Tanrım! İşte bir tane daha."

"Bir tane daha mı?"

"Evet, uzun otların arasında! Ve işte George'un sesi."

"Dışarı çık, Jem. George'a dünyada tek kelime yok. Seninle konuşmak istiyorum. Eğer beni hasta etmediyse! Zavallı bir cellat olurdum. Ama kendimi savunmak içindi, bunun için Tanrı'ya şükür!"

"Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun, Tom?" dedi George.

"Oh, Jem ile sadece biraz yol."

"Uzun sürme, geç oluyor."

"Hayır, George!"

"Jem, bu çirkin bir iş!"

"Çirkin bir iş, hayır! ---- onun, keşke kafası olsaydı. Onları bana ver,
kaptan."

"Ne, sen mi sorumlu olacaksın?"

"Öyle yapacağım, kaptan, ve dahası düşmanını onların yanında bulacağım ve--geri döndüğünde gözaltında olacak--emrini bekliyor olacak. Onları bana ver."

"Evet, al onları. Ama onlardan kurtulduğum için mutluyum. Ne kadar da korkunç bir görünümleri var."

"Görünüşlerini umursamıyorum. Onları gördüğüm için çok mutluyum--bir ipucu ve şüphesiz. Bu gece karanlıkta kal. Bunu Ede'ye söyleme--o iyi bir adam ama çok geveze--bırak ben halledeyim. Merhum sahibini hemen bulacağım," dedi Jem, biraz acımasız bir kahkaha atarak.

"Mahkumlar hakkındaki emirleriniz, kaptan?" diye bağırdı Ede, yaklaşarak.

Robinson düşündü.

"Hepsini serbest bırakın--bir tanesi hariç."

"Peki ona ne yapacağım?"

"Hımm! Kendi çadırına bir direk dik."

"Evet."

"Onu kelepçeli olarak bağla. Ona yeterince yiyecek ver."

"Ve onu ne zaman serbest bırakacağız?"

"Yarın öğlen."

"Yapılacak! Ama gelip bana dördünden hangisi olduğunu göstermelisin."

Robinson, Ede ve adamlarıyla birlikte gitti.

"Bunu serbest bırak," dedi; anında yapıldı.

"Ve bu."

"Ve bu."

"Ve" (parmağını Brutus'a koyarak) "bu tek tutukluyu yarın öğlene kadar çadırında, kelepçeli ve zincirli tut."

Brutus, dokunuşuyla nefretle titredi; emirle birlikte, yüzü Cain'inki gibi düştü. Gün doğumundan tam iki saat önce devriye kendi emriyle Robinson'ı çağırdı ve arkadaşlar bir günlük erzak, battaniyeleri, kazmaları ve tabancalarıyla çalılığa doğru yola koyuldular. Çalılığın kenarına vardıklarında Robinson durup etrafa baktı, takip edilip edilmediklerini görmek için. Gece oldukça açıktı; görünürde kimse yoktu.
Adamlar hızla çalılığa girdiler, çalılık bu kısımda kesilmiş ve
temizlenmişti, bir madenin yakınında yatıyordu.

"Ne, koşacak mıyız, Tom?"

"Evet! Kuvars nehrine mümkün olduğunca çabuk ulaşmak istiyorum," kuru bir cevaptı.

"Bütün kalbimle."

Yaklaşık yarım mil koştuktan sonra George geldi ve yürümeye başladılar.

"Arkanda ne arıyorsun, Tom?"

"Ah, hiçbir şey."

"Beni huzursuz ediyorsun, Tom!"

"Elimde değil. Gün doğana kadar böyle kalacağım. Aralarında sinirlerimi
sarstılar."

"Böyle saçmalıklara izin verme. Neden korkuyorsun?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum. Gel, George, bir koşu daha."

"Ah, nasıl istersen. Bu her şeyden daha iyi."

Bu koşu onları geniş yolun sonuna getirdi ve iki tane daha küçük patika buldular; biraz tereddüt ettikten sonra, Robinson soldakini seçti ve
o kadar korkunç sık bir çalılığa düştüler ki neredeyse hareket edemiyorlardı. Zorla içinden geçtiler, birkaç korkunç çizik aldılar, ancak yarım saat boyunca bununla mücadele ettikten sonra, güneşin doğuşu onlara birkaç metre ötede açık bir alan gösterdiğinde, geçilmez ve bitmez tükenmez olduğundan korkmaya başladılar. Çalılığın geri kalanını
yardılar ve bir mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde eski bir açıklığa çıktılar. Onu görünce sevinç çığlıkları attılar, ama
üzerinde yürümeye başladıklarında zemin kildi ve geç bir sağanak yağmurla o kadar yapış yapıştı ki
vernik üzerinde hareket eden sinekler gibiydiler ve sonunda ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp ayak uçlarında
üzerinde koşmak istediler. Bu açıklığın sonunda "Seven Dials" gibi bir yere geldiler - ormana giden küçük patikaların sonu yoktu ve hiçbiri pek de umut verici değildi. Doğal bir tereddütten sonra, yürüyüşlerinin en yakın olduğu görüneni seçtiler ve onları bir dereye
bırakana kadar hızla takip ettiler ve orada sona erdi. Robinson inledi.

"Çalıyı kahretsin," diye bağırdı. "Jacky'yi getirmeme izin vermemekle hata ettin. Ne yapmalı?"

"Geri dön."

"Geri dönmekten nefret ediyorum. Bir mil geri gitmektense otuz mil ileri gitmeyi tercih ederim.
Bir fikrim var; ayakkabılarımı çıkarıp dere boyunca kürek çekelim; belki
diğer taraftan gelen bir yol buluruz."

Dere boyunca uzun bir mesafe kürek çektiler ve sonunda, tahmin ettikleri gibi,
karşı taraftan dereye inen bir yol buldular.
Şimdi aceleyle kahvaltılarını yaptılar, dereden aldıkları suyla yıkadılar,
sonra ormana daldılar.

Güneş gökyüzünde yüksekteydi, ama yine de çalılıktan çıkmamışlardı.

"Çıkamıyorum, George; dümen kıracak hiçbir şey yok ve bu
yollar kıvrılıp dönüyor. Gece olana kadar bir işe yarayacağımızı sanmıyorum.
Gökyüzünde Güney Haçı'nı gördüğümde
kuzeydoğuya doğru dümen kırabileceğim. Bizim çizgimiz bu."

"Pes etme," dedi George; "Sanırım önümüz daha net görünüyor. Sanırım
sonuna geldik."

"Korkarım ki öyle bir şansları yok," diye umutsuzca cevap verdi.

Bununla birlikte, birkaç metre daha sonra açık bir alana geldiler.

Kendilerini neşelendirmekten alamadılar. "Sonunda!" diye bağırdılar. Fakat bu zafer
şüphelere yol açtı.

"Korkarım ki henüz net değiliz," dedi Robinson. "Bak, diğer tarafta yine orman var. Aman Tanrım, yine o yapışkan kil. Aman Tanrım,
kahvaltıdan önce geçtiğimiz açıklık."

"Saçma sapan konuşuyorsun, Tom," diye bağırdı George öfkeyle.

"Hayır, saçmalamıyorum," dedi diğeri üzgün bir şekilde. "Karşıya geç. Yakında kildeki
ayak izlerimizden öğreneceğiz."

Gerçekten de, yolun yarısında bir ayak izi buldular. George sendeledi. "Gerçekten de burası, bence," dedi. "Ama Tom,
ayak izlerinden bahsettiğinde, buraya bak? Sen ve ben hiçbir zaman bu izlerin hepsini
yapmadık. Bu bir partinin izi."

Robinson zemini inceledi. "Üç adamın izleri; ikisi çıplak ayak, biri çivili botlar."

"Eh, biz miyiz?"

"Açıklığa bak, George, gözlerin var. Aynı."

"Öyle, ama üç izi seçemiyorum."

Robinson homurdandı. "Olabiliyorum. Bu üçüncü iz biz geçtikten sonra geldi."

"Hiç şüphesiz, Tom. Eh?"

"Eh, görmüyor musun?"

"Hayır. Ne?"

"Sen ve ben avlanıyoruz."

George bir an boş boş baktı. "Avlanmadan takip edilemez miyiz?"

"Hayır; başkaları takip edebilir ama ben değil. Avlanıyoruz," dedi Robinson sertçe. "George, bundan bıktım, bitirelim. Şu adamlara koyun değil aslan avladıklarını gösterelim. Tabancan dolu mu?"

"Evet."

"O zaman hadi!" Ve eski izleri takip ederek koşmaya koyuldu. George
yanından koştu, gözleri heyecanla parlıyordu. Dereye
vardılar. Robinson, takipçilerinin dere boyunca birkaç adım
attığını gösterdi. "Önemli değil," dedi, "zaman kaybetme, George,
kıyıdan yukarı, yolumuza doğru git. O çözmüş olacak, yemin edebilirsin."

Gerçekten de kendi ayak izlerine eklenmiş başka bir ayak izi buldular.
Robinson ormana girmeden önce durakladı. Tabancasına yeni fişekler
taktı. "Şimdi, George," dedi, alçak bir sesle, "bu ormanda boğazımız kesilmeden uyuyamayız, ama gece olmadan
tehlikeden kurtulmuş olacağım veya mezara girmiş olacağım, çünkü düşmanların ortasında yaşamaya değmez. Şşş! Şşşş! Bana ancak fısıldayarak konuşmalısın."

"Hayır!" diye fısıldadı George.

"Dallara çarparak da hışırtı yapma."

"Hayır, yapmayacağım," diye fısıldadı George. "Ama beni mantıklı kıl, Tom. Bana
bu kadar dikkatin nereye varacağını söyle. Ne yapıyorsun?"

"AVCIYI AVLIYORUM!" diye tısladı Robinson, yoğun bir öfkeyle. Ve
revolveri hazır, kulakları dik, gözleri alev alev ve dişleri kenetlenmiş bir şekilde, çiğnenmiş patikadan hızla aşağı doğru kaydı.

George, sessiz ve dikkatli bir şekilde, revolveri elinde hazır bir şekilde
tarafından takip edildi. Kendi ayak izlerini takip ederek,
avcılarını kasvetli kaşlarla, sinirleri titreyerek ve kalpleri öfke ve acıyla
karanlıklaşarak avlayarak böyle süzülürken, aniden ormanın üzerine bir karanlık çöktü - karardı ve karardı. Bu arada buz gibi soğuk bir esinti ılık ve kapalı havayı rahatsız etti, kısa süre sonra duyulan büyük bir rüzgarın habercisiydi, önce uzaktan inleyerek, sonra uluyarak ve hızla yukarı çıkarak, uzun ağaçları süpürüp onları sazlar gibi sallıyordu. Büyük bir fırtına geliyordu.

BÖLÜM LXVII.

Tam bu öğleden sonra Bay Levi, George Fielding'i sormak için geldi. Onu bulamayınca, birkaç kazıcıya genç adamın nerede olduğunu sordu; Jem onu ​​görene ve gelip söyleyene kadar hiçbir bilgi alamadı.

Şimdi gittiklerini ve birkaç gün daha geri dönmelerinin beklenmediğini duyduğunda, Isaac oldukça irkildi ve Jem'in nedenini anlayamadığı bir pişmanlık ve üzüntü derecesi gösterdi.

Düşündükten sonra Jem'den çadırına gelmesini rica etti; orada oturdu ve bir
mektup yazdı.

"Genç adam," dedi, "George Fielding'e kampa döndüğü anda bunu vermeni rica ediyorum. Neden beni görmeye gelmeden gitti?
Yaşlı kalbim kuşkularla dolu."

"Hiçbir şeye ihtiyacın yok, efendim," dedi Jem, yaşlı Yahudi'nin yüzündeki ve sesindeki duygu derinliğine
şaşırarak. "Mektubu alacak, buna
güvenebilirsin."

Levi ona teşekkür etti.

Sonra Nathan'a şöyle dedi: "Çadırları topla, kafilemizi topla ve
gitmemize izin ver."

"Ne! Bizi mi bırakacaksın, efendim?"

"Evet! Genç adam, tam şu anda."

"Şimdi, bunun için üzgünüm ve kaptan da üzgün olacak, ve senin çok değer verdiğin arkadaşı da."

"Uzun süre ayrı kalmayacağız," dedi yaşlı adam tatlı müzikal Doğu aksanıyla, "çok uzun değil, eğer güvenine sadık kalırsan ve
iyi genç adama mektubumu verirsen. İyi melekler onun etrafında dolaşsın,
İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı onu korusun!"

"Amin!" dedi kaba Jem; çünkü saygıdeğer yüz dindarlıkla parlıyordu ve
ses dua sesiydi.

Jem'in aklına aniden tatsız bir düşünce geldi. "Peki, ama sen gidersen, altın tozumuzu kim satın alacak?"

"Hristiyan tüccarlar," dedi Isaac, kayıtsız bir tavırla.

"Ama onlar çok Yahudiler," diye haykırdı Jem, istemeden. "Yani--yani----"
Ve ne kadar kaba olsa da, sanki dilini ısırıp koparacakmış gibi görünüyordu.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Isaac, üzgün bir şekilde. Şunu da ekledi: "Onlar
gibiler, şu anda sahip olduğun tek şey onlar. Yaşlı Yahudi dün burada avlandı, yuhalandı ve hakarete uğradı; artık burada ticaret yapmıyor; ona değer vermeyenler
elbette onun yerini doldurabilir."

"Alçaklar," diye haykırdı Jem, "serseriler, keşke onları görseydim.
Hadi, Bay Levi, o maden değildi; o sadece ayaktakımınındı; bunu bize
affetmeniz mümkün."

"Asla affetmem," oldu sakin cevap.

BÖLÜM LXVIII.

Madene MUAZZAM bir kar fırtınası düştü ve Jem'i çadırına
sürükledi, kısa süre sonra Jacky de ona katıldı, fırtınanın şiddetini kanıtlamak için başlı başına yeterli bir durumdu, çünkü Jacky içeride olmaktan nefret ediyordu, onu epeyce boğuyordu.

Jem, giderek yaklaşan acıklı bir uluma duyduğunda daha da şaşırdı ve bir kadın çadırına daldı, sadece bir kar sütunuydu, çünkü her biri bir hanımın eli kadar büyük bin kar tanesiyle kaplıydı.

"Ochone! ochone! ochone!" Mary McDogherty haykırdı ve
sorunun ne olduğu sorulduğunda oturdu ve kendini salladı ve inledi ve
ağladı, "Ochone--oh, kaptan, avick, senin için ne yapacağım? ve seni
kurtaracak kimi bulacağım? ve oh, zavallı Molly McDogherty'nin bugün senin hayatını kurtarmak için hayatını
verecek olan sıcak ve nazik yüreği."

"Kaptan," diye haykırdı Jem büyük bir endişeyle. "Kaptanda ne var?"

"Karanlık, kanlı ormanda dimdik ve kaskatı yatıyor. Ah, o
öldüren
kötü adamlar! ah, ben ne yapacağım! ah, kaptan, avick,
zavallı İrlandalı çocuklara karşı yüreğin sıcaktı, ama şimdi dimdik. Ochone!
ochone!"

"Kadın," diye haykırdı Jem büyük bir heyecanla, "ağlamayı bırak ve bana sorunun ne olduğunu
söyle."

Böylece yumuşak bir şekilde sorguya çekilen Mary, ona dün akşam İrlandalı çocuklardan birinin duyduğu ve gördüğü bir hikayeyi (genellikle gözyaşları ve iç çekişlerle kesilerek) anlattı. Bu hikaye onu üşüttü çünkü bu hikaye, sıcakkanlı İrlandalı kadında bıraktığı izlenimin aynısını onda da bıraktı: Şu anda iyi arkadaşı çalılığın hemen yanında ölü yatıyordu. Ayağa kalktı ve Robinson'ın çift namlulu tüfeğini doldurdu; mermilerle doldurdu ve onları sertçe vururken öfkeyle şöyle dedi: "Ağlamayı ve ellerini ovuşturmayı bırak; bunun ne faydası var? İşte onu kurtarmaya veya intikamını almaya gidiyor."

"Ve James, vahşi Ingine'i de yanına al; onlar bizim çocuklarımızdan daha iyi kanlı,
katliamcı ormanları tanıyorlar, onları aynı şekilde eğittiği için Tanrı'ya şükürler olsun."

"Elbette onu alacağım. Duyuyor musun Jacky, bana zavallı sevgili kaptanı ve eşini hayattalarsa nasıl bulacağımı gösterecek misin?"

"Eğer hayattalarsa, Jacky onları çok yakında bulacaktır - eğer
öldülerse, Jacky yine de onları bulacaktır."

İrlandalı kadının hüznü bu sözlerle yeniden patladı. Vahşi daha sonra
korktuğu şeyin olasılığını kabul etti.

"Ve düşmanları - korkak kötü adamlar - onlara ne yapacaksın?" diye sordu Jem, öfkeden simsiyah.

Jacky'nin cevabı Mary'nin korkuyla çığlık atmasına neden oldu ve hatta bir an için Jem'in demirden sinirlerini bile ürküttü. İrlandalı kadının hikayesinin ilk kelimesinde, vahşi sırtı diğerlerine dönük şekilde yere oturmuştu ve onlar tarafından fark edilmeden yüzünü hızla kabilesinin savaş boyasıyla boyamıştı. Kelimeler, bu geleneksel çizgilerin ve renklerin yüzüne verdiği
korkunç dehşeti,
şeytani vahşeti tarif edemez. Bir şeytana çok benzeyen bu yaratık, tek bir sıçrayışla çadırın ortasına dikildi, sanki o an cehennemden
kusulmuş gibi, ve yine de barış zamanında giydiğinden daha görkemli bir duruş ve daha prensvari bir varlıkla; ve sıçrarken bile, cevabının kaba bir iddia değil, kutsal bir savaş yemini olduğunu belirtmek için tomahawk'ını ve dar tahta kalkanını geçti. "KALINGALUNGA ONLARI ÖLDÜRECEK VE KANLARINI İÇECEK."

Kalingalunga çadırdan kaydı. Jem onu ​​takip etti. Kar, bir hanımın eli kadar büyük
parçalar halinde yağıyordu ve hava karanlıktı; Jem avcının onu nereye götürdüğünü göremiyordu, ama peşinden yürüdü ve
onun sağduyusuna güvendi.

Beş saatlik zorlu yürüyüş ve sonra kar yağmayı bıraktı. Hava
temizlendi ve Jem'in şaşkınlığına göre çalılık sağında değil, solundaydı; ve orada, eteklerinde, yaklaşık bir mil ötede, yerli kampı vardı. Daha görüş alanına bile girmemişlerdi ki, sessizlikten olağanüstü bir telaşa
dönüştüğü görüldü.

"Ne oluyor?" diye sordu Jem.

Avcı gülümsedi ve kendi yüzünü işaret etti:

"Kalingalunga savaş resmetti."

"Dilencilerin gözleri ne kadar da güzel olmalı," dedi Jem.

Bir sonraki dakika yirmi tane siyah figür öyle bir heyecanla geldi ki, uzun beyaz diş sıraları ve gözlerinin beyazları siyah kafalarında Budelight'lar gibi parladı.

Kalingalunga kısa süre sonra onları sakinleştirdi ve kendisinin ulusal bir kan davası için değil, özel bir kan davası için boyandığını söyledi. Onlara daha fazla bilgi vermedi. Sanırım oyununun kokusunu başkalarına
vermeyecek kadar hevesli bir sporcuydu. Kampın her yerini dolaştı ve
gezenlerden George ve Robinson'ın tarifine uyan hiçbir adamın ormandan çıkmadığını öğrendi.

"Ormandalar," dedi.

Sonra büyük bir ateş yakılmasını emretti - Jem'e giysilerini kurutup yemek yemesini söyledi; iki karısını alıp Jem'i onların bakımına emanet etti ve ormana
bir panter gibi kaydı.

Büyük soğuğun ardından gelen büyük sıcaklık ve cinlerin ona verdiği büyük akşam yemeğiyle Jem derin bir uykuya daldı. Gün ağarmak üzereydi
bir el omzuna konduğunda ve Kalingalunga oradaydı.

"Karda tek bir iz yok."

"Hayır mı? O zaman ormanda olmadıklarını umalım."

Avcı başını eğdi.

"Bence ormandalar," dedi ciddi bir şekilde.

Jem homurdandı, "O zaman toprağın altında veya karanlık bir
çukurda yatıyorlardır."

Kalingalunga düşündü. Şu şekilde cevap verdi:

"Bir suikastçının kurbanlardan daha fazla izi yoktu,
sonuç olarak hiçbir şey bilmek imkansızdı ve hiçbir şey bilmeden çok fazla konuşmak
çok aptalcaydı."

Jem'in tüm bu zaman boyunca korkusu, öfkesi ve sabırsızlığı, çok vahşi görünen ve her şeyi çok soğukkanlı karşılayan Pict'in felsefi balgamıyla büyük ölçüde tezat oluşturuyordu ve Kalingalunga'nın artık çok fazla uyuyacağını duyurarak
sonuçlandırdı.

Şef kısa süre sonra uykuya daldı, ancak kar erir ermez cinlerine onu uyandırmalarını emredene kadar. Bu öğle vakti oldu ve aceleyle bir yemek yedikten sonra Jem'in ellerine bir tomahawk verdi ve
çalılığa daldı.

Vahşinin tüm soğukluğu artık işe koyulduğu için kayboldu. Jem'i
ormanın tam güneydoğudan kuzeybatıya doğru götürdü. Hiçbir şey onu durduramadı.
Üstte çalılık sık ama aşağıda çukur olduğunda kendini
karnının üstüne attı ve bir yılan gibi kıvrıldı. Her şey sık olduğunda,
öfkeyle çalılığa sapladı ve bir yol açtı. Geçilemez olduğunda etrafından dolandı ve harika bir içgüdüyle tekrar aynı çizgiye girdi.
Böylece ormanın içinden temiz bir şekilde geçtiler ama hiçbir iz bulamadılar.

Sonra vahşi, açıkta olduğu için ormanın güneybatı noktasına kadar kolayca koştu; burada içeri girdi ve kuzeydoğuya doğru bir ok gibi düz bir çizgi
aldı.

Öğleden sonra saat beş civarıydı. Kalingalunga'nın her yeri çiziklerle kanıyordu ve Jem parçalanmış ve giydirilmişti. Tam diğer kişiye pes etmesi gerektiğini söylemek üzereydi ki Kalingalunga aniden
durdu ve yere işaret etti:

"İz!"

"Ne?"

"Beyaz bir adamın ayakkabısı."

"Kaç tane var?"

"Bir tane."

Jem iç çekti.

"Kötü bir iş olduğunu sanmıyorum, Jacky," dedi.

"Takip et--çok yakın değil," diye alçak bir cevap verdi.

Ve panter bir yılana dönüştü, şimdi keşfettiği iz üzerinde
kaydığı hareketler o kadar yumuşak ve dalgalıydı ki. Jem, vahşi gibi sessizce hareket edemeyeceğinin gayet farkındaydı,
ona itaat etti ve belli bir mesafeden sürünerek ilerledi.

Vahşi adamın ayak izlerini yaklaşık yarım mil kadar takip etmişti ve
beyaz adam vahşiydi, aniden ikisi de amaçlarından
uzaklaşmıştı. Kalingalunga hareketsiz durdu ve Jem'i çağırdı. Jem ona doğru koştu ve
onu büyük geniş burun delikleriyle havayı koklarken, bir geyik gibi ayakta buldu.

"Ne oldu?"

"Beyaz adam wambiloa odunu yakıyor."

"Nereden biliyorsun? Nereden biliyorsun?"

"Wambiloa odunu yandığında çok uzaklardan kokar."

"Ve bunun beyaz bir adam olduğunu nereden biliyorsun?"

"Siyah adam asla wambiloa odunu yakmaz; onu yakmak iyi değildir.
Milmeridien için sakla."

Şef şimdi uzun saçlarından birkaçını kesti ve rüzgarın tam yönünü belirlemek için onları yukarı kaldırdı. Bunu yaptıktan sonra, patikayı takip ettiği yeri işaretlemek için bir ağacın havlamasını yaptı ve
kokusunu alarak avlandığı
oldukça farklı bir yöne doğru yola koyuldu.

Jem, yanan wambiloa'ya çok yakında ulaşmayı bekliyordu, ancak
ya vahşinin keskin kokusunu ya da kutsal
odanın keskin kokusunu -belki de ikisini birden- hafife aldı. Arkadaşı herhangi bir ihtiyat göstermenin gerekli olduğunu düşünmeden önce en azından yarım mil kadar yol almışlardı. Sonunda durdu ve sonra Jem, sanki "tarçın ve zencefil, muskat
ve karanfil" hepsi bir şenlik ateşinde yanıyormuş gibi bir koku aldı. Biraz zorlukla
durup, o ince yerlinin sürünerek ilerlemesine izin vermeye ikna edildi,
diğeri geri dönüp ona savaşın tüm payını vermeye
ciddi bir şekilde yemin edene kadar hareketsiz kalmaya razı olmadı. Sonra
Kalingalunga bir gölge gibi süzüldü ve ağaçtan ağaca uçtu.

Düşmanın vay haline, o sinsi, sessiz, acımasız, acımasız vahşi
sürprizler; savaş boyasını spor için veya çorak gösteri için sürmedi.

BÖLÜM LXIX.

BİR ADAM Robinson ve George Fielding'i avlıyordu ve onlar da onu avlıyorlardı. Her iki taraf da öfke ve öfkeyle alevlenmişti; ikisi de diğerinin kaderinin efendisiydi, diye düşündüler.

Rüzgârın değişmesiyle kar yağdı ve kar yağışı her iki tarafı da beş dakika içinde şaşkına çevirdi. Avustralya kar taneleri bir kadının eli kadar büyüktü (romantizm yapmıyorum) ve takip edenlerin, takip edilenlerin ve takip edenlerin izlerini sildi. Düşüş o kadar muazzamdı ki iki arkadaş tek düşündükleri barınaktı. Battaniyelerini başlarının üzerine çektiler ve dost bir ağaç bulmak için oradan oraya koştular.
Sonunda yaklaşık on fit yukarıda iki çatala ayrılan muazzam bir gövdesi olan yaşlı bir ağaç buldular. Biraz çabayla bu yarıktan içeri girdiler ve sonra doğal bir platforma çıktılar. Robinson cebinde her zaman çivi taşırdı ve iki battaniyeyi çatallara çivileyerek bir paravan
oluşturmayı başardı. Sonra erzaklarını çıkarıp
kendilerini doyurucu bir akşam yemeğiyle güçlendirdiler.

Yemeklerini yerken aniden öyle muazzam bir
patlamayla irkildi ki ağaçlarına yıldırım düşmüş gibiydi.
Robinson ağzı dolu bir şekilde dört fit yüksekliğindeki bir kar yığınına doğru yürüdü.
Başını kaldırıp kargaşanın nedenini gördü.
Komşu bir ağacın büyük bir dalı karın muazzam ağırlığıyla gövdeden ayrılmıştı.
Robinson George'a geri tırmandı ve ona anlattı.
Akşam yemeği
yeniden başladı, ancak ormanın her yerinde artık aralıklarla büyük çatal ve dalların ana gövdelerinden ayrıldığını ve otuz iki kiloluk bir topun
çınlayıp ormanda yankılandığını duyuyorlardı. Diğerleri o kadar
uzaktaydı ki havai fişek gibiydiler.

Bu sesler hayalet ormanda çok korkunçtu. Adamlar içgüdüsel olarak birbirlerine yaklaştılar; ama onlar tavuk değildi; kullanım
kısa sürede onları buna bile alıştırdı. Üzerinde
oturdukları çatalların çökmeyeceğini, çünkü üzerlerinde büyük bir kar yükünü tutacak
yaprak olmadığını anladılar; ve kısa süre sonra doğaya teslim oldular ve
kendilerini çevreleyen tüm tehlikelere rağmen derin bir uykuya daldılar.

Her zamanki saatinde, gün doğumundan hemen önce, Robinson uyandı ve
battaniyenin altından baktı. George'u sarstı.

"Hemen kalk, George. Zaman altınken biz zaman kaybediyoruz."

"Nedir?"

"'Nedir?' Gökyüzünde bizi bu lanetli tuzaktan kurtaracak bir pilot var, eğer gün gelip her şeyi mahvetmezse."

George'un gözü Robinson'un parmağını takip etti ve karanlık
gök kubbesinin ortasında bu parladı.

[Güney Haçı takımyıldızı]

BÖLÜM LXX.

"BİLİYORUM, Tom. Bu ülkeye yelken açtığımda kuzey yıldızının aşağı indiği ve suyun kıyısına kadar indiği bir yere gelmiştik ve karşılığında aldığımız tek şey buydu."

"George," dedi Tom oldukça sert bir şekilde, "bizi duymadıklarını nereden biliyorsun,
ve burada düşmanlarla çevriliyiz ve tek arkadaşımızı mı ezeceksin? O gümüş yıldız, eğer kurtarılacaklarsa, hayatlarımızı kurtaracak. Hadi; ve George, eğer tabancanı alıp beynimi patlatırsan, bu lanetli ağaç ağlarından o mübarek yıldızın yanından geçerek
çıkmam gerekirken, gecenin değerli saatlerini uyuyarak geçirdiğim için hak ettiğimden daha fazlasını yapmış olmam."

Robinson bu sözlerle ormana daldı ve Güney Haçı'nın yanından doğuya doğru
dümen kırdı. Donmuş bir nehirden geçmek gibiydi. Çalılık
karla doluydu ve her adımda yolcuların üzerine
yoğun bir şekilde
boşaltıyordu.

"Tabancanı şapkanda ve luciferlerini de kuru tut," diye haykırdı
Robinson. "İkisini de kullanmak zorunda kalacağız, onda bir. Derilerimize gelince,
bu umutsuz."

Sonra adamlar bir ip alıp onu Avustralya çalılığında tutmanın ne kadar zor olduğunu keşfettiler. Güney Haçı bir bulutta kaybolduğunda,
ancak bir dakikalığına, yeniden
göründüğünde anladıkları gibi, kesinlikle yanlış yoldaydılar; ve bazen çalılıklar geçilmez oluyordu ve
çevresinden dolaşıp dört yüz yarda yürümek zorunda kalıyorlardı, doğuya doğru ilerliyorlardı
ama yirmi veya otuz.

Böylece güneş doğana kadar mücadele ettiler.

"Şimdi yine karanlıkta olacağız," dedi zavallı Robinson, "işte
bir sis geliyor."

"Dur, Tom," dedi George; "devam etmeden önce bunu düzeltmemiz gerekmez mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Şimdiye kadar yıldızın yanından geçtik, değil mi?"

"Evet."

"O zaman bir işaret için bu ağaçlardan elli tanesini soyalım. O
serseri Jacky'nin bunu yaptığını gördüm."

"Harika bir fikir, George; bıçaklarımızla dışarı çıktık--işte gidiyoruz."

"Bugün kahvaltı yok, Tom."

"Hayır, George, ormandan çıkana kadar akşam yemeği de yok."

Bu iki zavallı adam bütün gün yürüdü, koştu, süründü ve mücadele etti,
bazen umutla, bazen umutsuzlukla. Sonunda, öğleden sonra saat beşte, açlıktan karınları kemirilmiş,
giysileri paçavraya dönmüş, derileri kanamış bir şekilde, kabukları soyulmuş bazı ağaçlara çıktılar. Birbirlerine kelimelerin zor resmedebileceği bir bakış attılar.
Onlar, on iki saat önce kabuklarını soydukları ağaçlardı!

Adamlar sessizce durdular--hiçbiri diğerine hissettiklerini anlatmaya tenezzül etmedi--çünkü
şimdi bu iki tıknaz göğsün üzerinden korkunç bir ürperti,
kendileri için deneyim olarak yeni, ancak rapor olarak yeni olmayan bir tehlike hissi geçti. Avustralya çalılığının ölümcül labirentinde kaybolmuş yerleşimcilerden ve diğerlerinden
duymuşlardı ve şimdi ne kadar kolay doğru olabilir.

"Buraya oturup dinlenebiliriz; geceye kadar bir işe yaramayacağız.
Ne, acı çekiyor musun, George?"

"Evet, Tom, biraz."

"Nerede?"

"Bir şey midemi bir engerek gibi kemiriyor."

"Ah, bu askerin şikayetleri," dedi Tom, korkunç bir şaka
ya çalışarak. "Zavallı George!" dedi, nazikçe, "Daha önce yirmi dört saat boyunca yiyeceksiz kalmanın ne olduğunu hiç bilmediğini söyleyebilirim."

"Hayatımda hiç, Tom."

"Eh, öğrendim ve sana yapman gereken tek şeyi söyleyeceğim: Ekmek sepetini
dolduramadığında, kapat. Güney Haçı tekrar gelene
kadar uyu."

"Ne, sırılsıklam giysilerimizle mi uyuyacağız?"

"Hayır, bu ağaç kabuklarıyla kükreyen bir ateş yakacağız; "Şimdiye kadar
çamur kadar kurudular."

Dört ayak yüksekliğinde bir odun yığını yükseltildi, şeritler kuzeyden
güneye ve doğudan batıya dönüşümlü olarak serildi ve battaniyelerini kurutup
tüten bedenlerini ısıttılar.

"George, iki purom var; bize iki gün yetmeli. "

"Ah, ben iyi bir sigara tiryakisi değilim - kendi rahatınız için saklayın."

Robinson üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Onları içmeye gücümüz yetmez; bu çiğnemek için; bu yiyecek değil, George,
ama midenin kendini yemesini engelliyor. Susan'ın hatırı için hayatımız için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Bana ver, Tom; çiğneyeceğim ve sana çok teşekkür edeceğim. Sen zorluklarda akıllı bir yoldaşsın, Tom; seni bu belaya
soktuğum için çok büyük bir üzüntü duyuyorum, senin deyişinle bir kısrağın yuvası olduğunu düşündüğün şeyi arıyorsun."

"Böyle konuşma, George. Senin ve benim gibi gerçek dostlar asla birbirimizi suçlamayız. Birlikte ayakta durur ve düşeriz, tıpkı erkekler gibi. Ateş sıcak,
George - bu bir teselli."

"Ateş yeterince iyi ama aşağı inecek bir şey yok. Bir koyun pirzolası için
yüz pound verirdim."

Arkadaşlar ateşin başında kurban gibi oturmuş, sessizce, yürekleri endişeyle purolarını çiğniyorlardı. Bir süre sonra, sıcaklık onu ele geçirdiğinde, George dozunu almaya başladı. Robinson da aynısını yapmaya meyilli hissetti, ancak
belki de bir insan düşmanının yakınlarda olabileceği hissi, bu açık alanda uyumaya karşı savaşmasına neden oldu; bu yüzden, başı her aşağı indiğinde, sertçe kaldırdı ve gözlerini zorla açtı. Bu durumlardan birinde, yukarı baktığında, sanki yapraklardan bir çerçeve içindeymiş gibi, ona bakan
iğrenç bir yüz gördü; kırmızı, mavi ve beyaz dairesel çizgilerle
boyalıydı.

"Kalk, George," diye kükredi Robinson; "üzerimize geldiler!"

Ve iki adam da ayağa kalkmıştı, tabancaları doğrultulmuştu. Yapraklar açıldı ve
daha önce hiç görmedikleri bu şeytani yüz ortaya çıktı, ancak tanıdıkları bir figürdü ve anında tanıdıkları sert bir kahkaha
ve onlara müzik gibi geldi.

"Ah, sevgili Jacky," diye haykırdı George, "kim senin olduğunu düşünürdü ki! Eh,
sen bir Tanrı lütfusun! İyi günler. Ah, Jacky!--nasılsın?"

"Şimdi Jacky değil Jacky, çünkü epey öfkeli ve savaş boya.
Kalingalunga berywelltanku" (bu dört kelimeyi her zaman bir kelime olarak alırdı).
"Şimdi gidip beyaz adamı getireceğim;" ve ortadan kayboldu.

"Kim getirecek? Bizi takip eden mi?"

"Hiç şüphesiz. Sonra, Tom, sonuçta bir düşman değildi!"

Jacky, Jem ile geri döndü, Jem onları canlı ve iyi görünce
aşırıya kaçtı. Şapkasını başının etrafında birkaç kez salladı ve
sonra onu bir ağaca fırlattı; sonra opera binasında bilinmeyen adımlardan oluşan bir _pas seul_ dansı yaptı ve
sözleri Ri tol de riddy iddydol ve naught idi;
sonunda ikisiyle de el sıkıştı.

"Asla ölme deme!"

"Bu içten bir hareket! Ve peşimizden gelmesi ve
her şeyden önce Jacky'yi getirmesi ne kadar düşünceli bir hareket!"

"Öyleydi," diye cevapladı George. "Jem," dedi, hissederek, "Bilmiyorum ama iki adamın hayatını kurtardın."

"Yapmazsam bu benim suçum olmayacak, çiftçi."

George. "Ah, Jacky, çok açım! Yirmi dört saattir
yiyeceksizim."

Kalingalunga. "Yemeksiz dolaşmak aptalca, çalılıkta her zaman
yiyecek bolluğu vardır."

George. "Öyle mi? sonra Tanrı aşkına gidip bize biraz getir."

Kalingalunga. "Gitmene gerek yok, yiyecek burada." George'un durduğu ağacın yanına geldi, ona kabukta bir çıkıntı gösterdi, tomahawk'ıyla iki temiz kesik attı, kocaman beyaz bir
solucan çıkardı ve George'a uzattı. George iğrenerek ondan uzaklaştı; vahşi şef üstün bir şekilde sırıttı ve onu kendisi yedi ve dudaklarını sonsuz bir zevkle şapırdattı.

Bu arada hızlı gözü başka bir şeyi fark etmişti. "Bu ağaçta iyi bir
akşam yemeği," dedi ve beyaz adamların kabukta hafif çizikler olduğunu fark etmelerini sağladı. "Opossum pençeleri ağaca tırmanıyor." Sonra onlara pençenin ters çevrilmiş olduğu durumda hiçbir iz olmadığını gösterdi, hayvanın aşağı inmediğinin açık bir kanıtıydı. "Opossum ağaçta."

Beyaz adamlar şaşkınlık ve inanmazlık karışımıyla çıplak ağaca baktılar. Jacky tomahawk'ıyla basamaklar açtı ve kısa olan ana gövdeye tırmandı ve sonra yaklaşık on ikiden birine, bir çatala;
bunların arasında bir maymun gibi zıpladı, ta ki tepesi oyuk olan birini bulana kadar.

"Kalingalunga'ya bir taş at, sonra opossum'u hemen bulur."

Hayatları boyunca bir taş bulamamışlardı, bu yüzden aç olan Robinson cebinde bulunan küçük bir altın külçesini fırlattı. Jacky onu yakaladı,
oyuk çatalın tepesine koydu ve düşürdü. Dikkatle
dinleyen ince kulağı, külçenin çataldan aşağı indiğini, önce tahtaya bir tarafı sonra diğer tarafı vurduğunu ve sonra belli bir noktada bir daha ses çıkmadığını duydu. Aşağıya, o sessiz kısma doğru kaydı, tam o noktanın üstünde tomahawk'ıyla derin bir kesik açtı, elini uzattı ve büyük bir keseli sıçan çıkardı, bağırıyor, tırmalıyor ve korkudan acı içinde lezzetli bir koku
yayıyordu. Tomahawk kısa sürede onu susturdu ve leş alkışlayan beyazların
arasına düştü. Şimdi sıra Robinson'daydı. Daha büyük bir sefer için
çiğ hayvanı kesti ve George her bir uzvu ve leşi ince bir kil tabakasıyla
sarmasına yardım etti. Böylece hazırlandı, büyük yanan kül yığınına
atıldı.

"Şuraya bak, yap! Şu Jem'e bak! Jem, ne yapıyorsun,
orada bir nöbetçi gibi devriye mi geziyorsun?"

"Sen asla Jem'e aldırma," diye kuru bir cevap geldi; "Sen kızartmaya bak, kaptan,
ben de bakayım--benim işime;" ve Jem tüfeğini kurcalayıp gözüyle odunu delerek
aşağı yukarı yürümeye devam etti.

Robinson'un bu pantomimin ne anlama geldiğine dair tekrarlanan ve rahatsız edici sorularına, Jem şu cevabı vermekten başka bir şey yapmadı: "Akşam yemeğini istiyorsun,
kaptan; yemeğini ye, sonra ben de bir gözlem yapayım; bu arada,
bu ormanlar tuhaf yerler olduğundan, biraz ekstra dikkatli olmak günah değildir."

Turta tabakları şimdi küllerden çıkarılmış ve kırılmıştı ve
tüm suyuyla pişmiş et açgözlülükle mideye indirilmişti. "Nane ile doldurulmuş
tavşan gibi tadı var," dedi George, "ve alışılmadık derecede güzel.
Şimdi başka bir adamım."

"Ben de öyleyim; sonsuza dek Jacky!"

"Şimdi, Jem, akşam yemeğimi yedim. Hikayeni, lütfen. Neden buradasın?
Çünkü sen iyi bir adamsın, ama kendine, 'Bu ikisi çalılıkta kaybolacak, Jacky'yi alıp onları
çıkaracağım' diyecek kadar cesaretin yok."

"Haklısın, kaptan, hiç de öyle değildi; ve karnın tok ve cesaretin yerinde olduğu için, hikayemin tadını daha önce olduğundan daha iyi çıkarabileceksin."

"Evet, hadi alalım;" ve Robinson, doyup ısınmış bir şekilde, lüks bir şekilde arkasına yaslandı.

"Her şeyden önce," diye başladı bu kurnaz anlatıcı, "şu anda bu ormanda çift namlulu bir silahla dolaşan bir adam var, kaptan, beynini uçurmak için."

"Şeytan," diye bağırdı Robinson, ayağa kalkarak.

"Ve seninki, çiftçi."

"Nereden biliyorsun?" George, kıpırdamadan sordu.

"Sana söyleyeceğim şey bu. Mary McDogherty karlar içinde
çadırıma ağlayarak geldi. 'Ne oluyor?' dedim; o, 'Cinayet
oldu' dedi. Sonra bana kuzeninin, İrlandalı bir çocuğun, Bevan'ın mağazasında olduğunu
ve tuhaf bir konuşma duyduğunu, duvardaki bir çatlaktan baktığını
ve iki serserinin kafa kafaya verdiğini gördüğünü ve kısa süre sonra
sizi soymak için bir pazarlık yaptıklarını anladığını söyledi. Biri bunu yapacaktı, diğeri
onu kışkırtıyordu. 'Önce elli pound almalıyım,' dedi bu. 'Neden?' dedi diğeri. 'Çünkü o, benimle birlikte olacak olan
arkadaşımı kilitledi.'"

"Ah!" diye bağırdı Robinson. "Hadi Jem--her neyse bir ipucu var."

"Arkamda daha kalın bir tane var. Diğeri, 'Anlaştık! Ne zaman alacaksın?' diyor. 'Neden, şimdi,' diyor diğeri. Sonra bu ona bir not verdi. Pat
elli olduğunu göremedi ama şüphesiz öyleydi, ama adamın onu alıp küçük bir teneke kutuya koyup koynuna soktuğunu gördü."

"O not kanın bedeliydi," dedi Robinson. "Ah, o kara kalpli
kötü adamlar. Bana kim olduklarını söyle, hepsi bu; bana
kim olduklarını söyle!"

"Çocuk bilmiyordu."

"İşte! Her zaman böyledir. Aptallar! Asla bilmezler. "

"Biraz durun, kaptan, bir ipucu var (kendi sözünüz)."

"Ay, peki ipucu nedir?"

"Notu koynuna koyar koymaz şöyle dedi: 'Seni sattım,
kör dostum; bu işi yapmaktansa elli dolar verirdim. Bakın
buraya!' dedi, 'Bunların her biri için bir can vereceğime yemin ettim;' ve,
kaptan," dedi Jem, aniden sesini alçaltarak, "sanki bununla
sağ elini kaldırmış gibi görünüyor."

"Evet, evet! Evet! eh!"

"Ve üzerinde iki parmak eksikti!"

"Ah!"

"Şimdi, o iki parmak, çadıra saldırıldığı gece
çadırınla ​​kestiğin parmaklar."

"Neden, Tom, bu ne? "Bana bundan hiç bahsetmedin," diye bağırdı George.

"Peki cebimde olanlar."

"Cebinde mi?" dedi George, ondan uzaklaşarak.

"Ay, çiftçi! Gümüş kağıda sarılmışlar ve bunları adama takana ve onu asılmış veya vurulmuş halde görene kadar cebimden asla çıkmayacaklar, kana susamış, paralı asker, katil boynuna bağlanmış iki toplayıcı ve hırsız, bunu söylediğimi söyle."

George. "Jacky, bize bu ormandan çıkış yolunu göster."

Kalingalunga başını eğerek onayladı, ancak wambiloa küllerinden birazını da yanında götürmek istediğini belirtti. George ona yardım etti.

Robinson, Jem'i bir kenara çekti. "Bunu daha önce söylememeliydin
George; onu tam anlamıyla iğrendirdin."

"Ah, as onu! Bu kadar titiz olmasına gerek yok; neden, onları tuzla--"

"Hadi, hadi! bırak onu, Jem, yap!"

"Kaptan! O alçak için avlamadan önce bizi ormandan çıkarmalarına izin mi vereceksin?"

"Evet, vereceğim. Bak, Jem, dört kişiyiz ve o bir, ama
çift namlulu bir silah karanlık bir ormanda beceriksiz bir düşmandır. Hayır, Jem, onu
sonuna kadar alt edeceğiz. Ormanı temizleyip kampa geri döneceğiz.
Onun hakkında bir ipucumuz olduğunu bilmiyor. Korkmadan geri dönecek ve
onu üzerindeki elli poundluk banknotla çivileyeceğiz. Ve
sonra--Jack Ketch."

Kutsal külleri taşıyan Kalingalunga önderliğindeki tüm grup şimdi hareket halindeydi.

"Onlarla ne yapacak acaba?"

Şef bu soruyu duydu ve geriye dönüp ciddi bir şekilde, "Onları 'Milmeridien'e götürecek" dedi; ve grup, Jacky'yi takip etti, Jacky çalılıkların arasında kıvrılıp zikzaklar çizerek sonunda onları bir peri noktasına getirdi,
o engebeli ormanda varlığını hiçbiri hayal etmemişti.
Uzun, açık bir açıklıktı, sarkık akasyanın iki derin, düzensiz saçakları ve bir başka güzel ağaç arasında kıvrılan bir nehir gibiydi, ki onu sadece kaba, melodisiz, bilimsel ismiyle tanıyorum - okaliptüs. Bu ağaç ve sarkık akasya, dağınık saçlar gibi uzun yapraklarıyla yere doğru eğilmişti.

Kalingalunga kenarda durdu ve arkadaşlarına alçak, hayret dolu bir sesle, "Milmeridien" dedi.

Açıklık mezarlarla doluydu, bazıları tazeydi, serin, yeşil akasyaların altında parlak kırmızı toprakla parlıyordu, diğerleri yaşlarına göre az çok altın yosunla zengin bir şekilde örtülmüştü; ve korunun girintilerinde ölümlülüğün daha pürüzsüz izleri, bin yıllık yosunlu höyükler ve çok daha eski olanlar, şimdi sadece yeşil çıkıntılar, sadece o muazzam zaman, tarih ve çağların ışığında mezar oldukları bilinenler.

Açıklığın zemini geniş bir parter gibi düzenlenmişti - her mezar küçük bir çiçek yatağıydı, yuvarlak, kare, oval veya eşkenar dörtgen; ve her yatağın etrafında ince ve zarif kıvrımlar, bir insan ayağı için çok dar olan küçük patikalar akıyordu. İlkel gelenek onları oraya yerleştirmişti ki ruhlar
tüm kudretli ölüleri ziyaret etmek için serbest geçişe sahip olabilsinler. Çünkü burada
kaba cesetler yatmıyordu. Burada, başları yüzeye yakın, ama ayakları
toprağın derinliklerinde, her çağın büyük avcıları ve savaşçıları oturuyordu
Kalingalunga ırkının, bir zamanlar büyük bir ulus, ama şimdi başarısız bir kabile. Orada bu kadar çok gün oturdular, ellerinde silahları, büyük işaret geldiğinde harekete geçmeye ve bir kez daha avlanmaya hazır, ama yorulmadan, deniz kadar uçsuz bucaksız ormanlarda ve artık ölümlü olmayan bedenleriyle, kafalarına vurmaya ve vurulmaya, _ad infinitum._

Basit ve iyi huylu inanç!

Beyaz adamlardan bir sevinç çığlığı yükseldi ve kendilerini ölüler bahçesine
yayacaklardı.

Vahşi onları dehşetle durdurdu.

"O hayattayken kimse orada yürümez," dedi. "Şimdi beni takip et ve
hiçbir şey söyleme, yoksa Kalingalunga seni çalılıkta
bırakacak.--Şşş!"

Vahşi durakladı, itirazının yankısı bile bahçeyi geçmeden önce iyice
ölsün diye. Sonra başını göğsüne doğru eğdi ve birkaç saniye sessiz kaldı. Aynı tavırla
başladı ve yavaşça ormanın kenarından yürüdü,
mezarlardan dikkatlice uzak durdu ve başını hiç kaldırmadı. Yaklaşık
yarı yolda durdu ve saygıyla
wambiloa küllerini
kenarda yatan üç mezarın üzerine serpti, sonra öne doğru -sessiz,
aşağıya doğru eğilmiş, saygılı.

"Mors omnibus est communis!" Beyaz adamlar, hatta Jem bile, Kalingalunga'yı anladılar
ve ona sempati duydular. Her çağdan ölülerin bu bahçesinde
ortak insanlıklarını hissettiler ve siyah kardeşlerini sessizce ve hayretle takip ettiler. Ayrıca, bu sakin sahnenin tatlı ve kutsal hüznüyle eridiler; çünkü burada Ölüm kaşlarını çatmış gibi görünüyordu ve ölüler
ama sıkıntıdan ve zahmetten dinleniyordu, nazik, şefkatli ağaçlar tarafından yas tutuluyordu; ve
gerçekte bu vahşi adamların ölülerine yoldaş olarak o nadir ve sarkık akasyaları vermeleri güzel bir düşünceydi, eğilip saçlarını salan, sevgili ve ölü için kedere terk edilmiş güzel kadınlar gibi, gece ve sabah çiyli kirpikleriyle cesurların yastıklarını süpüren. _Hızla dua!--hızla yeniden
dirilen!_ Çünkü ben onlara kendilerinden daha iyisini diliyorum.

Milmeridien'den sonra, Kalingalunga'nın yolunu takip ettiği sık bir çalılık geldi; ve sonra herkesten yüksek bir hurra koptu, çünkü özgürdüler--ağ
yarıldı. Önlerinde dağlar ve sonunda arkalarında sıska orman vardı. Yerli kampı iki mil uzakta görünüyordu
ve grup oraya koştu ve bol miktarda yiyecek ve ateş buldu. Siyah nöbetçiler sürprizi imkansız kılacak kadar uzaklara yerleştirilmişti
ve gezginler uyumaya ve tüm dertlerini unutmaya davet edildiler. Robinson ve Jem uyudular ve George buna memnun olurdu ve denediler, ancak talihsiz bir olayla engellendiler - _les enfans
terribles_ onun zayıflığını öğrendi, yani, yapabilecekleri hiçbir şey
onun onlara vurmasına neden olmayacaktı. Böylece, hayal edebileceğinizden daha fazla çömlekçi karınlı yarım düzine küçük haylaz George'a tırmandı ve
yirmi pençelerini sincaplar gibi sapladılar ve soğuk, kaygan sümüklü böcekler gibi hissettiler. Böylece uyku
kaçtı, ta ki merhametli bir cin, adamın inlemelerini duyunca gelip
bu küçük siyah kaplardan iki veya üçünü bir waddie veya
sopayla çatlatana kadar, böylece George uyumak için izin aldı ve tam uykuya dalarken,
ting, tong, ti tong, tong, tong, parşömenin korkutucu bir davul sesi duyuldu.
Bir koroboree veya yerli dansı başlıyordu. O bitene kadar
uyumak yok--bu yüzden herkes dışarı çıktı. Ormanda bir alan açıldı, kadınlar
alevli dallarla iki tarafta durdular ve o alanın belirli bir bölümüne
parlak kırmızı bir ışık tuttular; geri kalanı zifiri karanlıktı.
Zaman, gece yarısı. Beyaz adamlar geldiğinde dans henüz başlamamıştı.
Kalingalunga bir ön savaş şarkısı söylüyordu.

George yerel dilden biraz öğrenmişti ve diğerine Jacky'nin Wurra-Gurra Nehri yakınlarındaki büyük bir savaştan bahsettiğini açıkladı.

"Wurra-Gurra! Neden, altını ilk orada bulduk."

"Elbette öyle! ve--evet! Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ne düşündün?"

"Anlattığı bizim savaşımız."

"Hangisi?--sıcak suda yaşıyoruz."

"Jem'den önceki arkadaşımızdı. Ne söylüyor? Ah, hadi ama! Bu
aşırıya kaçıyor, Jacky! Jem! Onlara seni oracıkta öldürdüğünü söylüyor."

"Kafasına yumruk atacağım!"

"Hayır! Sakin ol," dedi Robinson; "o bir şair; buna şiirsel özgürlük derler."

"Anlamsız yalan, ben buna derim--adam buradayken."

"Ting tong! ting tong tong!--
Onu ben öldürdüm--düştü--Wurra-Gurra Nehri kıyısında.
Onu ben öldürdüm!--ting tong! düştü--ting tong!
Wurra-Gurra Nehri kıyısında--ting ting tong!"

Bu dizeyi Jacky en az kırk kez tekrarladı; ama şu basit
düzenle monotonluktan kaçındı:

"Onu ben _öldürdüm_; o Wurra-Gurra Nehri'nin kıyısına _düştü_--ting tong!
_Ben_ onu öldürdüm; _o_ Wurra-Gurra Nehri'nin kıyısına düştü,
Onu öldürdüm; _Wurra-Gurra Nehri'nin kıyısına düştü,"_

benzer değişimlerle ve sonra tekrar geri.

Bizim vahşilerimizden biri, büyük bir şairi benzer yollarla monotonluktan kurtardı;* çok iyi bir davranış.

* Öğrencilerine ölü Dryden'ı şöyle _dökmeyi_ öğreten yaşlı Sheridan: _Cesurlardan başka kimse,/ _Cesurlardan başka kimse, güzeli hak etmez.

Ve şimdi cinler sözsüz melodiyi aldılar ve dans başladı.

Önce, beyaz boyalı korkunç iki figür, kutudaki Jack'ler gibi karanlıktan kırmızı ışığa
sıçrayarak geldi ve zarifçe dans etti - sonra bir tane daha çıktı - sonra bir tane daha, belirli zaman aralıklarında - sonra bir tane daha, hepsi farklı şekilde boyanmış - ve dansı derece derece şişirdi; ve yine de, dans sayıca arttıkça, müzisyenler şarkı söyledi
ve iyi planlanmış tonlamalarla daha yüksek ve daha hızlı davul çaldılar ve hareketin yoğunluğu arttı, ta ki hepsi korkunç vahşi
corroboree sıçramasına ısınana kadar, bacaklar açık, baş bir omzunun üzerinden dönük, gözler şeytani bir yoğunlukla bir yöne bakıyor, kollar hem
kalkmış hem de waddies ve bumerangları kavrıyor--sonunda müziğin her vuruşunda bir sıçrama olacak
şekilde vahşi, geyik benzeri sıçramaların dörtnala koşmasına kadar. Şimdi dört sıra halindeydiler ve ön sıradaki figürler sağa atlarken, her biri bir saç teli kadar mesafeyi koruyarak, ikinci sıra sola, üçüncüsü sağa ve dördüncüsü sola atladı.

Bunun parıltısı, güzelliği ve simetrisi hayranlık uyandırıcıydı ve ne kadar garip görünse de, vahşiler sadece dansın bu zirvesinde çılgına dönmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda Doğanın bu çocuklarının korobore'de yaratmayı ve fırlatmayı öğrendikleri harika manyetik etki beyaz adamların kanını öylesine harekete geçirdi ki, onlar da yarı delirdiler, güldüler, bağırdılar ve dans ettiler ve kendilerini çılgın iblislerin arasına atmaktan ve onlarla birlikte zıplamaktan ve bağırmaktan zor kurtuldular; ve zıplama en şiddetli ve en hızlı halindeyken ve büyük çılgınlık kaynadığında, bu kurnaz sanatçılar onu zirvede aniden durdurdular ve her şey sessizleşti. Bir dakika sonra hepsi horluyordu; ama George ve Robinson sık sık
uykularında uyanır, korkunç figürleri gördüklerini hayal ederlerdi - iskeletler, kertenkeleler, yılanlar, ekose şallar ve beyazlaşmış şeytanlar, hepsi
gözlerine ve ağızlarına beyaz budelight'lar gibi parıldayarak,
birbiri ardına siyah geceden kırmızı meşale ışığına doğru sıçrayarak gelirler ve sonra uzun adımlarla yürürler, zıplarlar, dik dik bakarlar, öfkelenirler,
zıplarlar ve dörtnala koşarlar, etrafa savaş, şarkı, neşe, öfke, ilham ve sert bakışlı çılgınlık saçarlar.

Gün ışığında oldukça soğuk bir şekilde uyandılar ve battaniyelerinin üzerinde kar yığınları buldular ve kertenkeleler, iskeletler, cinler ve ekose şallar
bozulmuştu. Kar vücutlarındaki kar erimişti ve renkler
hepsi uçup gitmişti - bazıları kaybolmuştu. _Quid multa?_ hepimiz güzellerin
bir balodan sonra güneş üzerlerine vurduğunda nasıl göründüğünü biliriz.

Jacky'yi istediler. Büyük üzüntülerine rağmen onu bulamadılar.
Saat dokuza kadar giderek daha da sinirlenerek beklediler ve sonra
lordum ormandan çıktı, başı göğsüne eğik bir şekilde onlara doğru yürüdü, kederin resmiydi--milmeridien hareketi yine başladı. "İşte! Onu azarlamayalım," dedi George, "Eminim bir akrabasını veya belki de yakın bir arkadaşını kaybetmiştir; her neyse, umarım sevgilisi değildir - zavallı Jacky. Pekala, Jacky! Yüzünü yıkadığına sevindim, seni şimdi tekrar tanıyorum. O mantıksız şekilde boyanmış gibi, sanki-ne-ne-bilmiyorum-gibi-olmaktan
çok daha iyi göründüğünü düşünemezsin."

"Şeytanla gökkuşağı arasında bir şey gibi," diye önerdi Robinson.

"Ama sorun ne?" diye sordu George, nazikçe. "Ama sormaya neredeyse korkuyorum!"

Sempati tonundan cesaret alan hasta şef yüzünü işaret etti, içini çekti ve şöyle dedi:

"Kalingalunga savaş çiziyor ve şimdi Kalingalunga yüzünü yıka ve önce kimseyi öldürme. Kalingalunga Jacky yine ve beyaz yerini um tepede çok yakında göster."

Ve sevimli putperest, sevdiği George'a hizmet etme olasılığıyla biraz olsun rahatladı.

Jem, yerlilerle birlikte anlamsız bir bahaneyle kaldı. Gerçek umudu, gizlice hâlâ ormanda olduğuna inandığı serseriyi yakalamaktı. "Buradan gizlice dışarı çıkmaya yetecek kadar iyi," diye düşündü Jem, "ve sonra onu çivilemeyeyim mi!"

Yarım saat içinde, Robinson'ın varlığından sık sık şüphe ettiği noktanın altında duruyorlardı.

"Eh, George, doğru resmetmişsin. Gerçekten de o iki siyah kayanın arasında akan bir kuvars nehri. Ve sen bunun altının evi olduğunu mu düşünüyorsun, ha?"

"Eh, öyle düşünüyorum. Bak buraya, Tom! Şu büyük kuvars
kavanoz yığınına bak, hepsi farklı boyutlarda; hepsi o kuvars nehrinden aşağı yuvarlanmış."

"Elbette! Kim bundan şüphe edebilir ki?"

"Ben Jacky'nin oturduğu o yeşil höyüğün üzerinde oturup ekmeğimi ve peynirimi yediğim çok zaman oldu."

"Söylemeye cesaret ediyorum! Ama bunun bununla ne ilgisi var? Ne yapacağız? Kayaya çıkıp o kuvars kütlesini gagalayacak mıyız?"

"Eh, bence buna değer."

"Neden, dünyadan bir parça ısırmak gibi olurdu! Bak buraya,
Üstat George, altının evi hakkındaki fikrini tüm bu zahmete girmeden test edebiliriz."

"Nasıl yani?"

"Şu nehirden yuvarlanan tüm bu kuvars taşlarına sahipsin; eğer öyleyse, bunlar onun örnekleridir. On bin kuvars taşı yeterince örnektir, bu yüzden
başla ve hepsini çevir, incele - istersen kır.
Eğer bunlardan birinde bir parça altın bulursak kuvars nehrinin altının evi olduğuna inanacağım - eğer bulamazsak, hepsi saçmalık!"

George yüzünü ekşitti; kendini kendi teorisine takılıp kalmış buldu.

"Pekala," dedi, "örnek bana ahırda ne olduğunu söylüyor; bu yüzden şimdi seni buraya getirdiğim için sinirliyim."

"Şimdi _buradayız_, adil bir deneme yapalım; hadi başlayalım ve gürültülü yığındaki her
küpü kıralım."

Çalışmaya gittiler ve kuvars küplerini topladılar; tam iki saat çalıştılar ve bu zamana kadar önemli miktarda kırık kuvars
yığını oluşturmuşlardı; Güneşte parlıyordu, ama beyaz parlıyordu, tek bir sarı leke bile
ortaya çıkmadı.

George sinirlenmişti. Robinson sırıttı; hiçbir şey beklemiyordu, hayal kırıklığına uğramamıştı. Ayrıca, bir tartışmayı kazanıyordu ve hepimiz
peygamber olmayı severiz. Şu anda Jacky'den küçük bir kahkaha.

"Şey buldum!"

"Neyi buldum?" diye sordu Robinson, başını kaldırmadan.

"Bir hayli sarı taş," diye cevapladı Jacky, en azından eşit bir sakinlikle.

"Bakayım," dedi George, büyük bir merakla; ve ikisi de
Jacky'nin yanına gittiler.

Şimdi gerçek şu ki, bu kuvars taş yığını aslında düşündüklerinden çok daha büyüktü, sadece büyük kısmı birkaç yüzyıl önce yosun ve çimen parçalarıyla
büyümüştü.

Jacky, çimenli bir tümseğin üzerinde oturuyordu, aslında
antika yığınının bir parçasının üzerinde tünemişti; keskin gözü yosunların arasından
çıkan
biraz sarı gördü ve tomahawk'ıyla onu keserek eğlendi, yosunu kesip taşı yonttu, bu da
sonuncusunun daha fazla ve daha sarı parlamasını sağladı.

"Merhaba!" diye bağırdı George, "bu daha iyi görünüyor."

Robinson tek kelime etmeden dizlerinin üzerine çöktü. "Tamam," dedi büyük bir çırpınışla, "bir külçe--hem de iyi büyüklükte bir külçe--sanırım bir pound ağırlığında. Hadi bakalım, oğlum,
çık dışarı;" ve parmaklarını altına sokup onu çekip çıkardı.

Ama bir sonraki anda bir çığlık attı ve hayretle yukarı baktı.

"Neden, bu külçenin ucu; düz değil, diğer tarafta yatıyor.
George! Onu hareket ettiremiyorum! Kazma! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kazma! Kazma!"

"Uzak dur," diye bağırdı George ve kazmanın ucunu ödülün yakınına
soktu, sonra da sapına bastı. "Neden, Tom, bir
şekilde sıkışmış."

"Hayır, sıkışmamış--kendi ağırlığı. Neden, George!"

"O zaman, Tom! Bir onssa yüz kilo!"

"Aptal olma," diye bağırdı diğeri, tüm vücudu titreyerek; "doğada böyle bir şey yoktur."

Külçe şimdi yavaşça baskıya boyun eğdi ve binlerce yıl sonra santim santim dünyaya
çıkmaya başladı. Elbette,
tamamen dışarı çıkabilmesi için önce toprağın açılması gerekiyordu ve
Robinson, aşağı bakarak, külçe görkemli bir şekilde yukarı çıkarken bir ayak karelik toprağın açıldığını ve ağzının açık kaldığını gördüğünde, bir çığlık daha attı ve titreyen elleriyle ödülü tuttu ve çekip, çekiştirip temiz yosunun üzerine
yuvarladı - kaldırmak o kadar kolay değildi. Bir rüyadaki adamlar gibi dizlerinin üzerine
çöktüler. Böyle bir şey daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamıştı - yüz kiloluk kuvars ve altın, ve ne kadar muhteşem olsa da. Bir bıçakla hücreleri kesilmiş bir petek gibiydi; parlayan metal, narin kuvars hücrelerinde taşmıştı.

Onu kaldırdılar. Evet, tam yüz kilo; kütlesinin yarısı kuvarstı, ama
ağırlığının beşte dördü altın olmalıydı. Sonra ayağa kalktılar
ve her biri ayağını üstüne koydu ve üzerinde el sıkıştı.

"Ah, sen güzelsin!" diye bağırdı George ve dizlerinin üzerine çöküp onu öptü;
"bu senin altın olman yüzünden değil, beni Susan'a götürmen yüzünden.
Şimdi, Tom, bize olan iyiliği için Tanrı'ya şükredelim ve bugün kampa geri dönelim."

"Ay! Ama dur, onu mendillerimize sarmalıyız yoksa asla
canlı geri dönemeyiz. Çok dürüst olanlar onu görünce kötü adama dönüşür. Bu
dünyanın harikası."

"Susan'ımın gözlerini görüyorum," diye bağırdı George, coşkuyla. "Ah, Tom, iyi,
nazik, dürüst Tom, bir kez daha üzerinde el sıkış!"

Bütün bu coşkunun ortasında korkunç bir düşünce geldi.

"Neden, Jacky'nin," dedi George, hafifçe, "o buldu."

"Saçmalık! saçmalık!" diye bağırdı Tom, huzursuzca; ancak, "ama korkarım ki üçte biri öyle--arkadaşlar paylaşıyor, beyaz veya siyah." diye ekledi.

Şimdi tüm gözler, çimenlerin üzerinde esneyen Aborjin'e huzursuzca çevrildi.

"Jacky, onu sana ver, George," dedi bu değerli vahşi, olağanüstü bir kayıtsızlıkla. Esneyerek ekledi: "Karanlık olmadığında neden corroboree dansı yapıyorsun?--sarı taşı ısırıyorsun," diye devam etti bu orijinal, "sen kırmızısın, sen beyazsın, sen yine kırmızısın, hepsi sarı taşı çıkardığımız için--bunların hepsi çok saçma."

"Öyleyse, Jacky," diye cevapladı Robinson, aceleyle; "sarı taşla hiçbir işin yok mu, seni de bizim kadar aptal yapar. Şimdi bize çalılıkların arasından eve giden en kısa yolu göster."

Yerli kampında Jem ile karşılaştılar. Kocaman külçe onun kurnaz gözünden saklanamayacak kadar
ağırdı, bu yüzden ona gösterdiler. Görüntüsü onu neredeyse yere serdi. Robinson ona nerede bulduklarını söyledi
ve Jem'e gidip başka birini aramasını söyledi. Ne yazık ki! Büyük külçe
onu çoktan bir arkadaşını kaybetmesine neden olmuştu. Ama Jem şöyle dedi:

"Hayır, önce seni çalılıkların arasından sağ salim çıkaracağım."

BÖLÜM LXXI.

Tüm bu zaman boyunca altın madenindeki iki kişi beklenti ve şüphe dikenleri üzerindeydi - Brutus ve Peter Crawley. George ve Robinson
geri dönmedi, ama Black Will de geri dönmedi. Ne olmuştu? Taraflar çarpışmış mıydı? Ve eğer öyleyse, sonuç ne olmuştu? Eğer arkadaşlar kaçmışsa, neden o zamandan beri hiç haber alınamamıştı? Eğer, diğer taraftan, Will galip gelmişse, neden bir daha hiç ortaya çıkmamıştı? Sonunda Brutus, Black Will'in adamları soyduğuna ve muhtemelen öldürdüğüne ve altınlarıyla bir yerlerde gizlendiğine, böylece onu, dostunu dolandırdığına dair olumlu bir kanaate vardı; ancak bunu kendine sakladı ve Crawley'e Will'in başına bir şey geldiğinden korktuğunu, bu yüzden iyi silahlanmış olarak gidip sorunun ne olduğunu ve ona yardım edip edemeyeceğini göreceğini söyledi. Böylece iyi silahlanmış olarak çalılıklara doğru yola koyuldu. Şimdi gerçek amacı, utanarak söylüyorum, Black Will'i öldürmek ve George ve Robinson'ın ganimetlerini çalmaktı.

Bu şiddet yanlısı adamlar altı ay önce ne kadar kötü olsalar da, altın ve Crawley onları daha da kötü, evet, çok daha kötü hale getirmişti. Crawley, aslında, hiçbirini cinayet gibi derin bir suça açıkça teşvik etmemişti ve bu sürüngenin, suçun en uç sınırlarına ulaşmadığını düşünerek kendini kandırmayı başarmış olması psikolojik bir gerçek olarak dikkate değerdir; kesinlikle, cinayete yol açması neredeyse kesin olan ancak yine de cinayetin gerçekleşmeyebileceği koşullar altında insanları soyguna teşvik etmiş, rüşvet vermiş ve kışkırtmıştır; bu arada, bu suçu açıkça küçümsemiş ve brutus ve Kara İrade'nin kanlı eylemlere olan doğal eğilimini dizginlemiştir. Kendini aldatma muhtemelen başmeleğin trompetinin ilk sesinde sona erecektir. Ancak o zamana kadar hangi insan kalbi bundan vazgeçer? Bir insanın kendini mazur gösteremeyeceği, kandıramayacağı veya haklı çıkaramayacağı koşullar henüz suç tarihinde hiç yaşanmamıştır. Önyargı bir yana, Crawley'nin brutus ve Black Will'in arkasındaki ahlaki duruşu, Kutsal Yazı'nın insanın büyük düşmanına atfettiği şeye güçlü bir aile benzerliği taşıyor gibi görünüyor. Bu kişi kimsenin beynini dağıtmaz, kimsenin boğazını kesmez, dünya var olduğundan beri böyle bir vahşetten hiç suçlu olmamıştır, ancak tam bir egoist bulur ve tutkularının veya ilgisinin egoizminin bir başkasının ölümüyle nasıl tatmin edilebileceğini fısıldar. Egoist dinler ve kan akar.

brutus ve Black Will suçlarından dolayı acı çekmişlerdir. brutus, Carlo tarafından çivilenmiş, iki kez darağacına yatırılmış ve burnunun köprüsü bir kez kırılmıştır. Black Will sakatlanmış ve Walker neredeyse boğulmuştur, ancak "tüm kötülüklerin yakın planlayıcısı" tehlikeden uzak durmuştur. Şiddet, onu harekete geçiren kişiden asla geri çekilmemiştir. Tüm bunlara rağmen, Crawley, okuyucuya bildirmeliyim ki, tamamen refah içinde değildi. Küçük sorunları da vardı, ister yanlış yolda olduğuna dair uyarılar, ister kötü alışkanlıklarının cezaları, isterse ikisi birden olsun, bilemiyorum.

Öyleydi. Bay Crawley'nin içkilere karşı doğal bir sevgisi vardı, onlarla başa çıkabilecek kadar güçlü bir midesi yoktu. Bay Meadows'dan uzaklaştığında daha da fazla düşkünlük gösterdi ve son birkaç aydır içki dumanlarından ara sıra ortaya çıkan tatsız bir fenomene maruz kalmıştı. Şenlik masasında, bardağı dudaklarına götürdüğünde bile, Crawley'nin yüzünün bir tür dehşetle kıvrandığı, gözlerinin görünmeyen nesnelere sabitlendiği ve alnında ter biriktiği sık sık görülürdü. Sonra, sırda olmayanlar ayağa kalkıp, "Yeryüzünde sorun ne?" derlerdi. ve korkuyla etrafına bakındı, o dehşet ve ızdırap dolu bakışı haklı çıkaracak korkunç bir manzara görmeyi bekliyordu; ama Crawley, cam gibi gözleri hala sabit, sızlanıyordu, dişleri takırdıyordu ve şu kelimeleri söylüyordu: "Ah, ne-ne-hiç
önemsiz
bir
hayalet!" Bunu hafife almaya çalışmak zorundaydı, çünkü ilk başlarda bağırıp işaret ediyordu ve sonra madenciler dışarı koşup onu hayaletleriyle yalnız bıraktılar ve bu korkunçtu. Yalnızlıktan korkuyordu; buna karşı planlar yapıyordu ve buna karşı önlem alıyordu ve gece gündüz ona eşlik etmeleri için adamlara para ödüyordu ve şenlik masasında hayaletlerini sade içmek bir şeydi, onları et ve kan figürleriyle sulandırmak başka bir şeydi. O, ikincisini çok daha fazla tercih etti.

İlk başta, doğaüstü ziyaretçileri olumsuz ama korkunç olmayan bir karaktere sahipti.

1 Numaralı, zeminden yükselen ve yarı
içeride yarı duvarın dışında oturan, muazzam bir at kılı akışı,
çatlak bir yüz, şakaklar arasında dikey bir uçurum ve gri, tüylü bir kaşın altından şeytani bir ateşle parlayan
beni şaşırtan bir gözle
bir yargıçtı.

2 Numaralı, pencereden içeri giren ve
sakin, tamamen mavi, bir çift kelepçe ve sakin bir gözle,
ve rahatsız edici bir çaba veya duygu eksikliğiyle--kaçınılmaz görünen bir
polis memuruydu.

Ancak Crawley suç ve brendide daha da derinleştikçe, kanla kaplı figürler, her düşünülebilir biçimde mide bulandırıcı şiddet belirtileri gösteren dik cesetler gelip görüşünü patlatır ve dudaklarına doğru giderken camı durdurur ve şarkılarını ve solmuş kalbinin neşeli çabalarını korku ve umutsuzluktan titreyerek yok ederdi. Ve hikayemizin bu döneminde bu dehşetler, Crawley gibi bir yaratık için daha da korkunç bir hayalet için yer açmıştı. Hava kükürtlü dumana dönüşüyor ve sonra temizleniyor ve sonra daha da temiz, daha da korkunç, toynak, boynuz ve kuyruklu, gözleri kızıl-ateşli çıban gibi, dişleri beyaz-ateşli demirden yapılmış bir _chevaux-de-frise_ ve korkunç bir sırıtışla siyah bir figür olarak ortaya çıkıyordu.*

* İlk Hıristiyanlar tarafından siyaha boyanan tanrı Pan.

BÖLÜM LXXII.

Jacky, Jem, Robinson ve George'dan oluşan grup, çalılığın yaklaşık yarısını geçmişti ki, büyük ve ağır bir karga başlarının üzerinden dönüp
gıdıklayarak geldi ve sonra şimdi birkaç yüz metre ötedeki bir sakız ağacının üzerinde
dönen diğerlerine katıldı.

"Hadi gidip bunun ne olduğunu görelim," dedi Jem.

Jacky sırıttı ve önden yürüdü. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, başka bir büyük siyah kuş ayaklarının dibine kadar geldi ve onları
zıplattı ve çalılıkların arasından baktıklarında sırtüstü yatan bir adam gördüler. Kolu, doğal bir şekilde tüfeğinin etrafından kolayca fırlamıştı, ancak ikinci bakışta adamın öldüğü açıkça görüldü. Kargalar, muazzam gagalarıyla giysilerini
parçalamış, etini
yarmış ve gözlerini
oymuştu.

Bu manzaradan birkaç adım uzaklaştılar.
Cesette şiddet belirtisi yoktu.

"Zavallı adam!" dedi Jem. "Acaba sonunu nasıl buldu?" Ve
ileri uzanıp acıma ve merakla karışık bir şekilde baktı.

"Çalılıkta kayboldu!" dedi Robinson, çok ciddi bir şekilde. Ve o ve George arasında anlamlı bir bakış alışverişinde bulunuldu.

"Bu ne için?" dedi George, öfkeyle, Jacky'e - "bir cesedin
görünümünde sırıtarak mı?"

"Aptal herif, aptal herif," diye yanıtladı Jacky'nin tüm cevabı.

Adamlar şimdi cesedi incelemek için yanına geldiler; kim olduğunu
keşfetme konusunda pek umutları olmasa da, yine de akrabaları için
onu bulmaya çalışmanın kendi görevleri olduğunu biliyorlardı.

George, doğal bir tiksintinin üstesinden gelerek cepleri inceledi.
Hiçbir
kağıt bulamadı. Bir bıçak buldu, ancak sapında hiçbir isim yoktu.
Adamın
koynunda küçük bir metal kutu buldu, ancak tam onu ​​çıkarırken
Jem bir hale verdi!

"Sanırım onu ​​tanıyorum," diye bağırdı Jem. "Bu siyah saç tutamını yanlış anlamak mümkün değil; o benim eski kaptanım, Kara Will."

"Öyle demiyorsun! Burada ekibi olmadan ne işi olabilir ki?"

"Kutuda bir şey var mı, George?" diye sordu Robinson.

"Biraz paradan başka bir şey yok. İşte bir altın--bak. Ve işte bir
banknot."

"Beş poundluk bir banknot mu?"

"Evet--hayır; bundan daha fazlası iyi bir anlaşma. Elli pound, Tom."

"Ne?"

"Elli poundluk bir banknot, sana söylüyorum."

"Jem!"

"Kaptan!"

İkisi arasında çok anlamlı bir bakış alışverişi oldu ve tek bir dürtüyle ikisi de ölü adamın elindeki silahın dipçiğini kavradılar. Silahı kaldırdılar ve evet--sağ elinde iki parmak eksikti.

"O adamdan uzaklaş," diye haykırdı Robinson George'a. "Bırak yatsın."

George biraz şaşkınlıkla yukarı baktı. Robinson sessizce ölü eli sertçe işaret etti. George, diğer adamların yüzlerinin ışığında her şeyi gördü ve ölü bir yılandan
geldiği gibi doğal bir tiksinti hareketiyle geri çekildi. Nefes nefese bir sessizlik oldu ve her göz artık ayaklarının dibinde yatan bu korkunç düşmana dikildi.

"Nasıl öldü?" diye sordu Robinson fısıldayarak.

"Büyük kar fırtınasında," diye yanıtladı George fısıldayarak.

"Hayır," dedi Jem aynı tonda, "dün hayattaydı. Kar eridikten sonra ayak izini gördüm."

"Dün gece yine kar yağdı, Tom. Belki de karnı boş bir şekilde orada uyumaya gitti."

"Açlık ve yorgunluk kar olmadan da yeterli olurdu, George. Yanımızda bir günlük erzak getirdik, George. Bunu hiç düşünmedi, ben buna bağlıyım."

"O değil," dedi Jem. "Onun adına ben cevap vereceğim, o sadece soygun yapmayı ve öldürmeyi düşündü, kendisi hiç ölmeyi düşünmedi."

"Bu kadar kolay öldüğüne inanamıyorum," dedi Robinson.

Hissiyat doğaldı. Bu adam ormana gelmiş ve
onları hasta etmek için onları yakarak takip etmişti ve onlar da onu hasta etmek için. İkisi de
tamamen şaşkına dönmüştü. Onlara zarar vermeyi asla başaramamıştı, onlar da ona.
Ölmüştü, ama ölümlü bir el tarafından değil. Ölümünün acil nedeni
bilinmiyordu ve dünya var olduğu sürece de asla kesin olarak bilinmeyecek.

_L'homme propose, mais Dieu dispose!_

BÖLÜM LXXIII.

"Ona öyle bakmaya devam etme, çiftçi, çirkin bir görüntü. Bunu yaparsan
onu uykunda göreceksin. İşte bakılacak daha iyi bir şey var--bir
mektup. Ve onu oraya taşıdım ve elinin görüntüsü cebimde hissetmemi sağlayana kadar hiç düşünmedim ve sonra elim ona doğru
dolaştı. Bu Bay Levi'den."

"Teşekkür ederim, Jem. Tom, ben çalışırken bana okur musun?"

"Evet, ver. Çalışalım mı? Neden, ormanda ne yapacağız?"

"Sanırım tahmin edebilirsin," diye cevapladı George sessizce, kazmasını
bırakıp ceketini çıkarırken. "İkinize de
şaşırdım. Ne yapacağımı bilmen lazım. Hımm! Bu ağacın altı
herhangi bir yer kadar iyi olur."

"Jem, ben bir günahkâr olduğum için onu gömecek."

"Neyi gömecek? Altın külçesini mi?"

"Hayır, Jem, Hristiyan."*

* Berkshire'da, belli bir sınıfta, bu kelime "bir
insan" anlamına gelir.

"Güzel bir Hristiyan," diye alay etti Robinson.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun, Tom?"

"Düşmanımı gömmek için bu kadar zahmete girmenin çok nazik olduğunu biliyorum," dedi Robinson incinmiş bir şekilde.

"Bunu söyleme," diye cevapladı George, sırası gelince incinmişti. "O benim
düşmanım kadar senin de düşmanımdı."

"Öyle bir şey yok. Benden sonra geldi ve bana bu on iki aydır işkence ediyor. Senin düşmanın yok, senin gibi büyük ve yumuşak bir kaşık."

"Öfkeni kontrol et, Tom," diye cevapladı George, yumuşatıcı bir tonda. "Herkes
kendi aklına göre hareket etsin. Ben bir cesedi havadaki kuşlara bırakamam.

"Bir katili idam et, diyorum - onu gömme; özellikle de daha yeni hayatlarımızı
avlamışken."

"Tom," diye cevapladı George inatla, "ölüm bütün hesapları kapatır. Ben de o adamı senin kadar az sevdim; ve bu, bir adama aşık olduğum anlamına gelmiyor, çünkü onun ölü kemiklerinin üzerine biraz toprak serptim. Ugh! Bu, çalışılacak
en acımasız toprak. Köklerle dolu, bir adamın kalbini kırmaya yetecek kadar."

George kökleri ayıklayıp sökerken ve zorlu toprakla savaşırken, Robinson Levi'nin mektubunu vahşice açtı ve okudu:

"George Fielding, madende bir düşmanın var - gizli, korkak, vicdansız bir düşman, senin dönüşünü bekliyor. Yüzünü gördüm ve senin için titriyorum. Bu yüzden sözlerimi dinle. İki kez zarardan ve hakaretten kurtardığın yaşlı Yahudi zengin, çocukları öldü, koynundaki karısı öldü. Artık senden ve Susannah'tan başka hiçbir yaratığı sevmiyor; bu yüzden altın için daha fazla riske girme, çünkü seni risksiz
bir sürü altın bekliyor. Eve dön. Yaşın ve deneyimin sözlerine saygı göster - eve dön. Bir saat bile gecikme. Aman, 'Çadırımda bir gece daha uyuyacağım, sonra gideceğim' deme, ama hemen
benim arkamdan hızla gel. Senin ve arkadaşın genç adam için iki at satın aldım - eyerleriyle iki hızlı at. Kupon ektedir. Hemen şu anda peşimden hızla at sür, yoksa başına kötülük gelir ve Susannah ile Isaac Levi'nin başına daha fazla dert gelir."

Bu mektubun okunmasının ardından, yalnızca George'un kazması ve patlayan köklerin sesiyle bozulan düşünceli bir sessizlik geldi.

"Bu çok sıra dışı bir mektup. Bay Levi sana söylediğinden daha fazlasını biliyor, George."

"Ben de senin fikrindeyim."

"Neden, kaptan," dedi Jem, "o mektuba göre, Fielding hedeflenen adam, sonuçta sen değilsin. Yani o mezarı kazdığı kişi kendi düşmanı."

"Bunu söyleyerek onu durdurabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Robinson, omuz silkerek.

"O benim düşmanımdı, Tom ve senin de; ama artık kimsenin düşmanı değil;
o öldü. Bana onu toprağa yatırmamda yardım eder misin yoksa
kendim mi yapayım?"

"Yardım edeceğiz," dedi diğerleri, biraz somurtkan bir şekilde.

Cesedi uzun sakız ağacının altındaki mezarına getirdiler.

"Bu kadar sert olma, Tom, eğer _sen_ istersen."

"Bildiğim kadarıyla sert olmak istemedim--oraya."

Ölü kötü adamı nazikçe ve saygıyla mezarına yatırdılar. George
bir avuç toprak alıp üzerine serpti.

"Kül küle, toz toza," dedi ciddiyetle.

Diğer ikisi de aşağı baktılar ve toprak serptiler ve öfkeleri ve
acıları George'un yanında ve mezarın üzerinde yumuşamaya başladı.

Sonra Jem cebini yokladı ve gümüş kağıda sarılı bir şey çıkardı.

"Bu ait!" dedi, korkunç bir sadelikle. "Çiftçi bu dünya için fazla
iyi, ama iyi bir kusur. İşte, çiftçi," dedi, küçük paketi mezara atarken George'a onay için bakarak. "Sonuçta," diye devam etti Jem, iyi huylu bir şekilde, "bir sonraki dünyada uyanıp da dürüstçe geçimini sağlayacak
bir şeye sahip olmamak zavallı bir adam için çok
zor olurdu."

Mezar dolduruldu ve ağacın dibine küçük bir höyük
yapıldı. Sonra George bıçağını çıkardı ve pürüzsüz kabuğu kesmeye başladı.

"Şimdi ne olacak? Ah, anladım. Bu iyi bir fikir, George. Onlara bir ders oku.
Birkaç kelimeyle, buraya nasıl bir şiddet eylemi yapmak için geldiğini ve
kendisinin nasıl öldüğünü anlat - Cennetin eliyle."

"Tom," diye cevapladı George, kabuğu keserek, "yargılanacağından emin olduğu yere gitti; bu yüzden onu yargılamak için bir çağrımız yok. Yüce Tanrı bunu yapabilir, sanırım, bizim sözümüzü söylememize gerek kalmadan."

"O zaman, kendi bildiğin gibi yap. Daha önce kurbağayı bu kadar inatçı görmemiştim,
Jem. Acaba ne kesiyor?"

Yazıt, tamamlandığında şöyleydi:

"LÜTFEN BU AĞACI KESMEYİN.

"BU BİR MEZAR TAŞI.

"AŞAĞIDA BEYAZ BİR ADAM YATIYOR."

"Şimdi, Tom, İngiltere için!"

Tekrar şevkle yola koyuldular ve yaklaşık iki saat daha çalılarla savaştılar. George ve Robinson büyük külçeyi iki çubuğa gerilmiş bir mendille taşıyorlardı, Jem kazmaları taşıyordu. Hepsi neşeliydi ve çizikleri ve zorlukları hafife alıyorlardı. Sonunda, aniden, yoğun bölgeden çıkıp madencilerin sıkça gittiği kenar mahallelere daldılar ve orada Brutus'a rastladılar, elinde bir silah ve ceplerinden tabancalar sarkıyordu, Black Will'i öldürmek ve ganimetini çalmak için geldiler.

Şaşkındılar ve Brutus da şaşkına döndü, çünkü George ve Robinson'ın artık var olmadığına tamamen ikna olmuştu. O kadar şaşkına dönmüştü ki
Robinson ona doğru yürüdü ve silahı elinden aldı herhangi bir
direniş. Diğerleri onun etrafında toplandı ve Robinson tabancalarını istedi.

"Ne için?" dedi.

İşte tam bu anda gözü, taşıdıkları o muhteşem altın kütlesine
takıldı ve her iki gözü de açıldı ve bir tür ürperti
üzerinden geçti. Hazır bir kurnazlıkla başka bir yöne baktı, ama çok geçti.
Robinson o gizli bakışı yakalamıştı ve bu kötü adamın ödülü
görmüş olması gerektiği düşüncesiyle ürperdi, açgözlülüğü çılgına çevirecek bir şeydi. Şimdi hiçbir şey Robinson'ı onu silahlı bırakmaya ikna edemezdi.

Sert bir şekilde cevap verdi: "Çünkü dörtte biriz ve eğer onları teslim etmezsen seni en yakın ağaca asacağız. Peki, şimdi, burada ne yapıyorsun?"

"Ben sadece dostumu arıyordum," dedi brutus.

"Peki, dostunu aramak için bir silah ve tabancaya ihtiyacın olmayacak. Hangi yöne
gidiyorsun?"

"Çalılığa."

"O zaman çiş! Yol orası."

brutus kasvetli bir şekilde çalılığa doğru ilerledi.

"İşte," dedi Robinson, "çalılık haydutuna dönüştü. Onu silahsızlandırdım ve zavallı bir adamın hayatını ve malını kurtardım. Altın külçesini ört,
George."

Devam ettiler, ama hemen Robinson'ın aklına bir fikir geldi.

"Jacky," dedi, "o adamı gördün; onu tekrar tanır mısın?"

"Evet."

"Jacky, o adam bizim düşmanımız. Onu ayak izlerinden takip edebilir misin
hiç görmesine izin vermeden?"

Jacky üstün bir şekilde gülümsedi.

"O zaman onu takip et ve nereye gittiğini ve kime katıldığını gör ve doğrudan madene gelip bana söyle."

Jacky'nin gözleri bu istihbarat karşısında parladı. Oturdu ve elini birkaç kez çevirerek yüzünü savaşa boyadı ve Brutus'un izinde bir yılan gibi
kayarak ilerledi.

Geri kalanlar odunu temizledi ve cep mendillerinde güvenle saklı külçeyi kampa getirdi. Jem'den kan bedelini ödemekten çekinmezse elli poundu kabul etmesini rica ettiler.

Jem onlara böyle bir endişesi olmadığını temin etti ve bir teşekkür
patlamasıyla aldı.

Sonra ona canavar külçesinden kimseye bahsetmemesi için sadakatle söz verdirdiler. Ayıkken bir daha yapmadı ama, ne yazık ki! Birkaç
saat sonra, kafası karışmış bir şekilde, sırrı bir veya iki kişiye ifşa etti - diyelim ki kırk.

Robinson çadırlarını kurdu ve külçenin başında nöbet tuttu. George'un
tuhaf bir telaş içinde olduğu görüldü. Bir oraya bir buraya koştu.
Postaneye koştu - kırtasiyeye koştu - kağıt aldı - bir
kağıt çekti - McLaughlan'ı buldu - imzalattı - Bay Moore'a gitti - ona Isaac'ın
çekini gösterdi; Moore bunun üzerine hem kemik hem de kanla kaplı büyük siyah bir at ve iyi bir koçan çıkardı.

George onlardan çok memnundu ve Levi'nin onlar için
ne verdiğini sordu.

"Çift için iki yüz elli pound."

"Aman Tanrım," diye haykırdı George, "ne fiyat! Bay Levi ciddiydi."

Sonra dışarı koştu ve çadıra gidip Robinson'a mektuplarını verdi.

"Ama benim için hiç yoktu, Tom," diye iç çekti George. "Önemli değil, yakında yapacağım--"

Şimdi bu mektuplar Robinson'a neşe ve zafer getirdi; biri serbest af içeriyordu, diğeri ise Sömürge Hükümeti'nden madencilerin gönderdiği dilekçeye cevaben gelen nazik bir mektuptu.

"Bakan, Bay Robinson'a polisin madene doğru yolda olduğunu ve askerlerin yarın gelip madencilerin altınlarının güvenle Sidney'e gitmesi için bir refakatçi oluşturacaklarını bildirmekten onur duydu."

"Yaşasın! Bu iyi bir haber," diye haykırdı Robinson, "ve benim için ne büyük bir iltifat. Duyuyor musun, George? Yarın kampa bir asker refakatçisi geliyor; külçeyi güvenli bir şekilde Sidney'e götürecekler."

"Bu gece soyulursak hayır," diye cevapladı George.

Tam bu sırada Jacky, Brutus'un haberini getirdi. O kurnaz adam çalılıkların arasından biraz uzaklaşmıştı, bir tur atmıştı ve madenin başka bir bölümüne geri dönmüştü ve Jacky onu önce iz, sonra da görerek takip etmiş ve hemen üzerine küçük kırmızı bir işaret koyduğu bir çadıra yerleştirmişti.

"Külçemizin peşinden geri dön, George. Aptallar, onu insanların gözünde parıldayarak taşıyacaktık."

"Onu yenebileceğimizi söyleyebilirim."

"Denemeye hazırım. Jacky, sana bir soru sormak istiyorum."

Jacky ve Tom canlı bir şekilde fısıldaşırken, George botunun topuğuna aldığı eski bir mahmuzu sabitliyordu.

"Bu harika, Jacky. Pekala, George, bir plan bulduk."

"Ben de öyle."

"Sen?"

"Evet! Ben! Ama önce seninkini söyle, Tom."

Robinson ona planını tüm ayrıntılarıyla anlattı ve bu çok yaratıcı bir stratejiydi. Bununla birlikte, George planını altı kelimeden az bir sürede ortaya koyduğunda,
Robinson şaşkınlıkla baktı ve sonra gülünç bir hayranlığa kapıldı.

"Pekala," diye haykırdı, "kurnazlıktan önce basitlik; şimdi buna bak.
Benim kafam neredeydi?--George, bu senin günün--_nem.con'u taşıdı."_

"Ve Tom, sen de aynısını yapabilirsin."

"Yapabilir miyim? Elbette yapabilirim. İşte, bunu da daha önce görmüştü.
Neden, George, eğer sakıncası yoksa, sen 1 numara olacaksın ve ben 2 numara. Seni
birdenbire bu kadar keskin yapan ne?"

"Bizim kadar Susan için de düşünmeliyim," dedi zavallı adam, şefkatle, "bu yüzden keskin zekalıyım - bir kereliğine. Ve şimdi,
Jacky--sen benim için büyük bir endişesin ve zaman çok kısa--gel yanıma otur, sevgili Jacky, ve sana ne yaptığımı anlatmaya çalışayım, böylece yaşlılığında iyi ve mutlu olabilirsin ve rahat edebilirsin, zavallı yaşlı uzuvların sertleştiğinde ve artık avlanamadığında. Külçe için minnettarlık karşılığında ve daha da fazlası, bana
acı sıkıntı zamanlarında gösterdiğin iyilik ve nezaket için."

Sonra George, Jacky'ye Abner'a tüm koyun ve sığırlarının üçte birini, Jacky'ye üçte ikisini nasıl verdiğini ve adil bir adam olan McLaughlan'ın
bölümün yapılmasını nasıl sağlayacağını gösterdi. "Ve ara sıra avlanmak dışında ormandan ayrıl, Jacky; sen onlar için fazla iyisin."

George her şeyden önce, koyunların doğasını, kuzulama zamanını vb. sade bir ciddiyetle açıkladı ve Jacky'ye koyunların ve sığırların, eğer onları makul bir şekilde kullanırsa ve akşam yemeği için yetiştiricileri öldürmezse, onu her zaman besleyip giydireceğini gösterdi.

Ve Jacky parıldayan gözlerle dinledi, çünkü George'un gözleri parlıyordu ve bu aile sohbetinde sevgi ve minnettarlığın tatlı tonları duyuluyordu,
ve büyük kamptaki bu yeşil noktanın üzerine perdeyi indirip kötü adamlarımızın arasına gitmemiz üzücü.

BÖLÜM LXXIV.

ROBINSON, açgözlü gözlere dikkatsizce bir bakış attığı muhteşem altın kütlesinin ölümcül gücünü abartmamıştı.
Brutus'u bir mıknatıs gibi peşinden çekiyordu. Birdenbire Mephistopheles'e geldi ve ona, aralarında o kadar ağır bir
katı altın parçası taşıyan iki adamla tanıştığını söyledi ki, altından geçen çubuklar bükülüyordu. "Onu görünce ter
ağzımdan aşağı aktı, ama başka bir yöne
doğrudan bakmayı başardım."

Aldığı darbeler, tekmeler, morluklar ve yenilgilerle,
ve kanunsuz gözünün üzerinde durduğu altın kütleyle, Brutus artık
düşünmesi bile korkunç bir zihin durumundaydı.

Şehvet ve nefret, korkunç ikizler, o karanlık kalbi çılgınlığa sürükledi.
İradesi olsaydı kurnazlıktan vazgeçerdi,
dışarı çıkıp silahından çadıra kurşun sıkardı ve düşmanları
canlı çıkarsa, onları öldürmek veya öldürülmek için göğüs göğüse çarpışırdı. Ama
dikkatli düşman onu silahsızlandırmıştı ve suç ortağının daha çok Reynard'a benzeyen vahşetini dinlemek zorundaydı.

"Bill," dedi Carlo'nun katili, "sakin ol, ganimet sana kalacak; ama intikamını da kaybetme."

"---- sen, bana nasıl olduğunu söyle."

"O zaman şişeyi rahat bırak; şişe olmadan da yeterince ateşlisin. Bana
yaklaş. Söyleyeceklerim benim
ağlayacağım türden şeyler değil. Dudaklarımızdan çıktığı duyulursa yarım saat bile hayatta kalamayız."

İki kafa birbirine yaklaştı ve Crawley masanın diğer tarafına eğilip bir jilet kadar keskin duyularla dinledi.

"Sana o ikisini çadırlarından iki korkmuş kadın gibi nasıl çıkaracağını ve ganimetlerini hiç düşünmemelerini göstersem?"

"Ah!"

"Ve biz ganimetlerle
yürürken hayatları boyunca kör, ölü veya ölmek üzere düş."

"Kör, ölü, ölmek üzere! Bana elini ver. Nasıl? nasıl? nasıl?"

"Şşş! Öyle bağırma; yaklaş, ve sen, Smith. "

Sonra şeytani bir plan dinleyicilerin kulağına tısladı - hem korkakça hem de vahşi bir plan - cesareti, gücü ve hatta beceriyi doğal avantajlarından çalan ve sahiplerini zayıf ve ürkeklerin seviyesine indiren o korkunç türden bir plan - Carlo'nun katiline ve bu alçağa verdiğim isme layık bir plan, beyni çok verimli ve kalbi çok şeytaniydi. Dinleyiciler üzerindeki etkisi büyüktü, ama çok farklıydı. Crawley şiddetle değil, üzerine su dökülmüş bir yılan gibi geri çekildi; ama brutus hayranlık, coşku ve tatmin edilmiş nefretle dolu bir coşkuya kapıldı.

"Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun!" diye bağırdı, küfürlerinden daha korkunç bir şiddetle, "kalbimi ısıtıyorsun, sen bir dostsun. Ne güzel bir başlığın var! ---- sen, Smith, söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Bu, sıradanlıktan
kaçmak değil mi?"

Şimdi son bir iki dakikadır Crawley'nin gözleri odanın uzak bir köşesine
bitkin bir ifadeyle sabitlenmişti. Gözlerini
hareket ettirmedi; neredeyse hiç gücü yokmuş gibi görünüyordu, ama
kelimelerini masanın herhangi bir yerine
bırakarak cevap verdi.

"Evet-evet! Çok yaratıcı, ah!"

mephisto. "Terebentin'i doğrudan satın almalıyız; onu satan tek bir mağaza var ve o da dokuzda kapanıyor."

brutus. "Duyuyor musun, Smith? Bize künt sigarayı uzat."

Crawley. "Ah, ıyy!" ve gözleri o noktaya büyülenmiş gibiydi.

brutus (Crawley'nin gözünü huzursuzca takip ederek). "Sorun ne?"

Crawley. "Ba-a-a-a-k t-e-r-e! Hayır! sağında. Ah, kuyruğu
ateşte!"

brutus. "Kimin kuyruğu? Aptal olma!"

Crawley. "Ve yanmıyor!! Ah, ateşte daha da siyah yanıyor!--Ah,
ah! şimdi gözler alev aldı--cehennem dolu elmaslar. Patlıyorlar!
Ah, şimdi dişler tutuştu--kızgın tırnaklar. Ağız
masa kadar büyük, daha da geniş, daha da geniş. Ah! ah! ah!"

brutus. "---- onu; böyle bir adamla aynı odada kalmam, kanımı
donduruyor. Babasının boğazını kilisede mi kesti, yoksa ne?"

Crawley (çığlık atarak). "Ah, gitmeyin; ah, sevgili dostlarım, beni
ONUNLA baş başa bırakmayın. Sevgili dostlarım, hemen üzerine oturun - bu onu
götürür." Ve Crawley yüzünü sakladı ve hayaletin üzerine
oturacakları yeri çılgınca işaret etti.

brutus. "Hadi, şimdi gitti; önce onu ezmek zorunda kaldım,
ama, haw! haw! haw!"

Crawley. "Evet, gitti. Tanrıya şükür - içmeyi bırakacağım."

brutus. "O zaman şimdi turplar için blunt'u çıkarın."

Crawley. "Hayır! Cinayet için para vermeyeceğim - soygun yeterince kötü.
Nereye gidelim?" Ve ayağa kalktı ve dışarı çıktı, "biraz brendi" hakkında bir şeyler mırıldandı.

brutus. "Gizlice - sıkışıklıkta bizi yarı yolda bırakmak için.
Boynunu kıracağım.
Bu ne? Beş pound."

mephisto. "Hareketini görmüyor musun? Vicdanı yasaklıyor, bize vermiyor; ama, eğer biz bu kadar düzenbazsak, soru sorulmaz."

"Karanlık ikiyüzlü," diye kükredi brutus, iğrenerek--ikiyüzlülük masum olduğu tek kötülüktü--hapisten çıktıktan sonra mephistopheles Crawley'nin parasını çaldı, bu amaçla gitti ve gidip dört galonluk bir fıçı terebentin satın aldı.

brutus kaldı ve elinde kalan tek silah olan eski bir palayı keskinleştirdi. Crawley ve mephistopheles neredeyse birlikte geri döndüler. Crawley bir şişe brendi çıkardı.

"Şimdi," dedi mephistopheles'e, "senin yaratıcılığını tartışmıyorum, dostum, ama ya konuşurken adamlar çadırlarını yıkıp gittilerse, külçe ve her şeyle birlikte?"

İkili korkunç derecede boş baktılar--bunu düşünmemek için hangi aptaldık ki.

Crawley onları bir an veya iki.

"Eh, yapmadılar," dedi, "Ben bakmaya gittim."

"Aferin," diye haykırdı mephistopheles.

"Aferin," diye haykırdı brutus, nefes nefese.

"Çadırları tam orada."

"Ne kadar yaklaştın?"

"Seslerini mırıldanırken duyabileceğin kadar yakın."

"Ay bu gece ne zaman doğacak?"

"Şu anda doğuyor."

"Ne zaman batacak?"

"Saat ikiden hemen sonra."

"Sen de işin bir kısmını üstlenecek misin, Smith?"

"Allah korusun!"

BÖLÜM LXXV.

Rüzgarlı bir geceydi. Ay batmıştı. Çadırlar
belirsiz bir şekilde parlıyordu, ama kar kadar beyazdı. Robinson'un çadırı, bazıları kuru ama çoğunda üç veya dört ayak su olan birkaç
terkedilmiş arazinin arasında biraz
ayrı duruyordu.

Ancak, Robinson'un çadırından yaklaşık yirmi metre uzakta büyük bir çadır vardı.

Bir adam karnının üstünde bu çadıra doğru sürünerek yaklaştı ve dinledi. Sonra, biraz uzakta duran ve loş yıldız ışığında devasa görünen
başka bir adama katıldı. "Tamam," dedi casus, "hepsi fareler kadar hızlı, domuzlar gibi horluyor; onlardan korku yok."

"O zaman işe koyul," diye fısıldadı brutus. "Kendi payına düşeni yap."

mephistopheles yere derin bir demir tabak koydu ve terebentin fıçısından tıpayı çıkarıp döktü. "Kahretsin rüzgar, nasıl da
boşa harcıyor," diye bağırdı.

Şimdi Robinson'un çadırının önünden ayaklarının ucuna basarak geçti ve terebentini cesurca savurarak dağıttı, böylece önemli bir yüzeyin üzerine yağmur gibi hafif düştü. Bir anlık endişe yaşandı; keskin
düşmanları o hafif sesi bile duyabilecek miydi? Hayır! çadırda kimse kıpırdamadı.

mephistopheles fıçıya döndü ve başarının verdiği cesaretle onu mahvolmuş çadıra yaklaştırdı. Altı kez çadırın rüzgâr alan tarafının yanından geçti ve terebentini üzerine
dağıttı. Zorlukları diğer tarafta başladı.

Sıvıyı ilk fırlattığında, rüzgar onu alıp geri getirdi
neredeyse tamamı yüzüne ve giysilerine. Çadıra ancak bir damla ulaşabildi.

Bir sonraki sefer, çarpan bir kalple yaklaştı ve daha
sertçe fırlattı. Bu sefer çadırın üzerine tam üçte iki gitti ve sadece küçük bir miktar
sprey gibi geri geldi.

Fıçı boşaldığında çadır doymuştu. Sonra bu
alçak bir kez daha çadırın yanından geçti ve alevi daha dayanıklı ve ölümcül hale getirmek için küçük bir miktar yağ
serpti.

"Şimdi sıra bende," diye fısıldadı brutus. "Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm."

Rüzgara karşı yaklaşık yüz metre çömelen ve sürünen o figür nedir? Bu cehennemvari eylemle hiçbir ilgisi olmasını kesin bir şekilde reddettikten sonra, kısmen onlara casusluk yapmak için, kısmen de meraktan dolayı onlara altın konusunda yalan söyleyeceklerinden şüphelendiği için gizlice onların peşinden gizlice
giden o hain Crawley'dir. O mesafeden, kendisi ile beyaz çadır arasında aralıklarla geçen mephistopheles'in karanlık bedeninden başka hiçbir şey göremiyordu.

İşlenmek üzere olan suç karşısında soğuktan ve dehşetten titriyordu ve bu kadar uzun süredir devam eden
sabırsızlıktan titriyordu.

Suikastçılar şimdi güçlerini böldüler. Mephistopheles çadırın rüzgaraltına, Brutus ise rüzgaraltına yerleşti.

Crawley yerde aniden bir kıvılcım gördü; Brutus'un topuğuna bir kibrit çakmasıydı. Bununla bir parça ip yaktı ve
çadır boyunca koşarak arkasında bir ateş hattı bıraktı ve sonucu bekledi, pala elinde sıkılmış ve dişleri kenetlenmişti.

Crawley o ateş hattının geldiğini, sonra süründüğünü, sonra yükseldiğini ve sonra
kükrediğini ve otuz fit yüksekliğinde büyük bir ateş sütununa dönüştüğünü, kükrediğini ve
parladığını ve her tarafta geceyi gündüze çevirdiğini gördü. Crawley'i bir anda gün ışığına
çıkararak korkutan bu muazzam ateş ve ışık patlamasıyla eş zamanlı olarak, yeryüzünden şeytani yüzlü siyah bir figürün yükseldiğini gördü.

Bu korkunç manzara karşısında vicdan azabı çeken zavallı yere düştü ve
bir solucan gibi toprağa işlemeye çalıştı. Ve aklının bir kısmını
kazanamadı, ta ki tiz bir çığlık duyana kadar, vahşi ve ruhu ürperten,
ama ölümlü ve yukarı baktığında, Kalingalunga'nın devasa sıçrayışlarla Brutus'a doğru koştuğunu, tomahawk'ının döndüğünü gördü.

Crawley bir tavşan gibi sindi ve izledi. Brutus, şaşırmış ama
dehşete düşmemiş bir şekilde, döndü ve elinde pala ile vahşiye baktı.
Tomahawk'ın sert bir darbesini savuşturdu ve sol yumruğuyla
Kalingalunga'nın şakağına vurdu ve onu yarım düzine yarda geriye fırlattı.
Esnek vahşi kendini toparladı ve alev alev yanan çadırın kırmızı ışığında Brutus'un etrafında bir iblis gibi dans etti. Koltuk altından gelen o garip darbeyle uyarılan, kendisi için tamamen yeni olan bir darbe, daha ölümcül bir ihtiyatla geldi, gözleri ve dişleri, budelight'ları ve brutus bir anlığına ürperti hissetti, ancak bu hızla öfkeye dönüştü. Şimdi, dövüşenlerin her biri tekrar saldırmaya hazırlanırken, çadırın diğer tarafından aniden çığlıklar yükseldi, o kadar vahşi, umutsuz ve doğal olmayan ki, bir anlığına kollarını askıya aldılar. Duydular ama hiçbir şey görmediler, sadece brutus'un vahşi kalbi sevinmek için zaman buldu - düşmanları yok oluyordu. Ancak Crawley hem duydu hem de gördü. Çadırın arkasından sekiz fit yüksekliğinde bir alev sütunu çıktı ve yerde koştu. O konik alevden o korkunç çığlıklar yükseldi - yanan bir adamdı. Canlı alev sadece birkaç adım koştu, sonra
yerden kayboldu ve çığlıklar kesildi. Görünüşe göre ateş sadece
öldürmekle kalmamış, avını ve kendisini de yok etmişti. Crawley dehşetten ve bir an için pişmanlıktan midesi bulandı.

Ama brutus ve Kalingalunga yanan çadırın ışığında tekrar dövüşüyorlardı. Yaklaştılar ve bu sefer her iki taraftan da kan aktı.
Vahşi, ustaca bir hamleyle brutus'un sol omzunun etini kesti, ama derin değildi ve brutus bir kez daha vahşiyi
palasıyla vurarak şaşırttı ve kaburgalarına
şiddetli bir sıyrık
yarattı.

Düşmanının kanını görünce brutus takip etti ve Kalingalunga'nın kafasına sert bir
darbe yöneltti; bundan daha işe yaramaz bir
saldırı yapamazdı. Vahşinin sol kolunda sözde bir kalkan vardı; sadece üç inç genişliğinde ve iki ayak uzunluğundaydı, ama beceri ve pratik onu
geçilmez bir savunma haline getirmişti. Bu kalkanın üzerindeki palayı doğal olarak aldı ve aynı anda tomahawk'ını brutus'un korumasız kafasına fırlattı. brutus darbenin altında yere yığıldı ve yüzüstü yuvarlandı.

Çadırın azalan ışığında bu korkunç mücadelenin çömelmiş seyircisi sert darbeyi duydu ve beyaz adamın yerde yuvarlandığını gördü.
Sonra tomahawk'ın iki kez kaldırıldığını ve iki kez adamın sırtına indiğini gördü.
Bir sonraki anda vahşi çadırdan koşarak
çıktı.

Crawley'nin ilk düşüncesi brutus'a yardım geldiğiydi; bir sonraki düşüncesi korkunçtu. Vahşi ilk önce çadırla kendisi arasındaki bir noktadan
yükselmişti. Belki de hem onu ​​hem de çadırı izliyordu. Bir an korkunç bir belirsizlik ve sonra Crawley içgüdüsüne teslim oldu ve kaçtı. Arkasından gelen korkunç bir çığlık ona gerçekten de bir sonraki kurbanın kendisi olduğunu söyledi. Canını kurtarmak için koştu; Kimse onun
bu hızla yürüyebileceğine inanmazdı. Çadırı yarım mil uzaktaydı;
ona ulaşabilmesinden çok önce ölmüş olacaktı. Koşarken bağıran başını çevirdi, görmek için. Hızlı vahşi aralarındaki mesafeyi yarı yarıya azaltmıştı. Crawley şimdi havayı çaresizce yardım çığlıklarıyla doldurdu. Önünde büyük bir çadır vardı; kimin olduğunu bilmiyordu ama arkasında kesin bir ölüm vardı. Çadıra doğru yöneldi.
Ölüm darbesi ona verilmeden önce çadıra ulaşabilseydi! Evet, yakındaydı! Hayır, beyazdı ve olduğundan daha yakın görünüyordu. Kulaklarında bir çığlık duyuldu; kafasının içinde çınlıyor gibiydi, o kadar yakındı ki. Kendini
çadırın duvarına doğru korkuyla bağırarak fırlattı. Bir açıklık
açıldı. Kırbaç gibi keskin bir darbe onu sokmuş gibiydi ve çadırın ortasında dizlerinin üstünde merhamet için uluyordu, önce vahşiye,
tomahawk'ıyla tepesinde durduğundan emin olduğu adama; sonra da onu boğazından yakalayıp buz sarkıtı kadar soğuk bir tabanca namlusunu
yanağına dayayan bir adama.

"Merhamet! Merhamet! Vahşi! Beni öldürüyor! Cinayet! Cinayet! Yardım et!"

"Sen kimsin?" diye kükredi adam, onu sallayarak.

"Ah, durdur onu! Beni öldürecek! Vur onu! Beni vurma! Ben saygıdeğer bir adamım. Vahşi bu! Onu öldürün! Kapıda - lütfen
onu öldürün! Size yüz pound vereceğim!"

"Ne yapacağız? Yaratık delirmiş!"

"İşte! İşte! Bir vahşi göreceksiniz! Onu vurun! Onu öldürün! Tanrı aşkına
onu öldürün ve size her şeyi anlatacağım! Ben saygıdeğer biriyim. Onu öldürmeniz için size
yüz pound vereceğim!"

"Neden, Smith'tir, zaman zaman hepimize bir ziyafet verir."

"Ben de öyle yapmıyor muyum! Ah, sevgili, iyi arkadaşım, beni öldürdü! Tomahawk'ıyla
peşimden geldi. Saygın bir adama acıyın ve onu öldürün!"

Adam çadırın kapısına gitti ve gerçekten de Jacky oradaydı,
biraz uzaklaşmıştı. Adam ona bir cam şişeye ateş eder gibi törensiz bir şekilde ateş etti ve beklendiği gibi
onu ıskaladı; ancak gök gürültüsünden çok korkan Jacky,
doğrudan kaçtı ve brutus'un son yaşam kalıntılarını
kesmeye gitti.

Crawley dizlerinin üzerinde öyle acıklı bir şekilde uludu ve sızlandı ki
adam bu zavallı adama acıdı.

"Bir damla alın, Bay Smith; bana sık sık bir tane verdiniz--işte. Bir ışık
yakacağım."

Adam bir ışık yaktı ve bir mumu bir sokete yerleştirdi. Şişeyi almak için bir köşeye doğru el yordamıyla ilerledi ve Crawley'e sunmak üzereyken, ziyaretçisinin yüzündeki sessiz dehşet ifadesiyle
durakladı.

"Neden, şimdi sorun ne?"

"Bak! bak! bak!" diye bağırdı Crawley, baştan ayağa titreyerek. "İşte
geldi! İşte kuyruğu! Yakında gözleri ve dişleri aydınlanacak! Yaptığımız işi
biliyor. Ah! ah! ah!"

Adam çok tedirgin bir şekilde etrafına baktı. Crawley'nin birinin başının üzerinden birinin arkasındaki bir nesneye işaret edip
dikkatle bakması hiç de cesaretlendirici değildi.

"Ne? Nerede?"

"Orada! orada! çadırın yanından geliyor. "Bir duvardan geçebilir!" ve Crawley baştan ayağa titredi.

"Aman, o senin kendi gölgen," dedi adam. "Aman, ne kadar da korkak bir insan
kendi gölgeni titretmek için."

"Benim gölgem!" diye haykırdı Crawley; "Tanrı korusun! Kuyruğum mu var?"
Crawley sitemle bağırdı.

"Kuyruğun var," dedi adam, "şimdi sana bakıyorum."

Crawley elini arkasına vurdu ve dehşete düşerek bir kuyruğu olduğunu gördü

BÖLÜM LXXVI.

CRAWLEY, brendi yüzünden beyinsel halüsinasyon görme alışkanlığı ve şu anki ruh ve vicdan dalgalanmasıyla, bir iki an için tüm olasılık işaretlerini kaybetmişti, elinin bir kuyruğa değdiğini hisseder hissetmez -küçüktü ama bir pug'ınki kadar sertti ve bir pointer'ınki kadar düzdü- kasvetli bir uluma attı ve bir an için suçlarından dolayı kendisine erken kuyruk
verildiğinden gerçekten şüphelendiği söylenir. Ancak bu tür sanrılar kısa ömürlüdür. Kuyruğu görmek için çabalarken kendini çevirdi ve gözlerini kısarak omzunu gördü; ve bacaklarından aşağı doğru süzülen ve gittikçe soğuyan
sıcak bir sıvı,
gözlerini daha da açtı. Kişisine saplanan kırmızı bir mızraktı bu--sıkıca saplanıyordu. Jacky, daha önce hiç hayal ettiği kadar ona yaklaşmamıştı, onu bir çadıra girmek üzereyken gördü ve onu tomahawkla vuramadığı için
elinden gelenin en iyisini yaptı--öyle bir güç ve ustalıkla hafif bir mızrak fırlattı ki

ceketi ve pantolonunu deldi ve başının yarısını etine gömdü.

Çizik balık kılçıklarından yapılmış bu mızrak başı, etrafında kendisinden daha büyük bir delik açma gibi basit ve hoş bir işlemle kesilmek zorundaydı. Bu işlem Crawley'i gecenin geri kalan kısmında meşgul etti ve ses yeteneklerini çalıştırdı. Bu,
delinebilir kısmında--derisinde--ilk kez acı çekmesiydi ve onu çok
kindar yaptı. Vicdan azabı gitti ve gün ağarırken
çok sert bir şekilde dışarı çıktı, artık korkmuyordu ama düşmanlarından hangisinin
alevlere sarılmış, çığlık atan ve bir mumun enfiyesi gibi yok edildiğini
duymak istiyordu. Tam güneş doğarken aksiyon sahnesine geldi.

Ama ondan önce başkaları da vardı. Bir grup adam, etrafında küçük, yakılmış, çadır bezi parçalarının dağıldığı, kavrulmuş kara bir toprak parçasının etrafında durmuş, gecenin en gizemli olayı hakkında konuşuyorlardı.

Bazılarının orada bulunduğu devriyeye, Kaptan Robinson'ın her zamanki gibi devriye gezmemeleri, bunun yerine bir saldırı beklediği için kendi çadırının yakınında bir çadırda nöbet tutmaları emretmiş olduğu ortaya çıktı. Hareket halindeyken uyanık kalmaya alışkınlardı, ancak yatar pozisyonda değillerdi, bir tabanca sesiyle aniden uyanana kadar bebeklik uykusu uyumuşlardı. Sonra dışarı çıkmışlardı ve kaptanın çadırını küller içinde, yanında yaralı ve baygın yatan, ancak hala nefes alan bir adam bulmuşlardı. Onu çadırlarına götürmüşlerdi, ancak hiç konuşmamıştı ve olay anlaşılmazdı. Her biri çılgınca bir fikir beyan ederken, toprağın derinliklerinden gelen hafif bir ses yardım istiyordu.

Birkaç kişi oraya koştu ve otuz fit derinliğindeki eski bir arazinin dibinde, killi sudan yükselen bir adamın yüzüne dikkatle baktıklarında keşfettiler. İpleri sarkıttılar ve onu yukarı çektiler.

"Oraya nasıl geldin, dostum?"

"Karanlıkta kampa gelmişti ve yeri bilmediğinden ve (doğrusunu söylemek gerekirse) bir
düşüş yaşadığından, araziye düşmüştü."

Şüpheli bir tavırla bunun ne kadar zaman önce olduğu soruldu.

"Bir saatten fazla," diye cevapladı kurnaz adam.

Crawley ona baktı ve diğerlerinden farklı olarak adamın yüz hatlarını tanıdığından,
içine sarıldığı kil kekine rağmen,
bıyıklarının hiç kalmadığını ve şeytani kaşlarının kaybolduğunu gördü.

Sonra mide bulandırıcı bir şüphe onu ele geçirdi; bunu Mephistopheles'e bir
bakışla iletti.

Bunun üzerine, dostça bir ilgiyle kurnazca bir tavırla sordu:

"Peki ya adamlar? Çadırdaki zavallı adamlar?"

"Ne! Kaptan ve arkadaşı?"

"Evet!"

"Neden, aptal! Onlar artık Sidney'e yarı yoldalar."

"Sidney'e yarı yolda mı?" ve konuşan kişi ile Mephistopheles arasında korkunç bir bakışma geçti.

"Ay, evlat! Gece yarısı Moore'un en iyi iki atına binip gittiler."

"Kaptanın belinde toz ve banknotlarla dolu bir kemer vardı," diye bağırdı bir diğeri, "ve çiftçinin eyerinin kabzasında balkabağı kadar büyük bir külçe vardı."

Crawley ve Mephistopheles'in Sidney'e doğru yola çıkmaları dört saati bulmamıştı, ama at sırtında değillerdi. Crawley'nin artık iki at alacak parası yoktu ve olsa bile dün geceki barbarca ameliyattan sonra eyeri taşıyamazdı - mızrak başı bir
peynir bıçağıyla kesilmişti. Ama o ve Mephistopheles, ganimetleriyle birlikte aşağı inen başarılı kazıcılardan oluşan bir topluluğa katıldılar. Yolda, hava bozduğunda ve madenler suyla dolduğunda
madenleri umutsuzluk içinde terk eden talihsiz kazıcıların daha küçük gruplarının yanından sürekli geçtiler; ve ne kadar uzağa giderlerse, yanlarına aldıkları kişilerin durumu o kadar kötüleşti. Yırtık pırtık, ayakkabısız, aç, ayakları yaralı, yüreği yaralı,
Mammon tapınağından gelen zavallı, kırık hacılar.

Şimdi, Sidney'in bu yakasında kırk mil ötede, yedi tane böyle yırtık pırtık hayaletle karşılaştılar; ve, onlara biraz yiyecek verirken, şehirden büyük, neşeli bir grup geldi - yüzlerinde umut ve açgözlülük vardı.

"Merhaba! Yağmurlu havada kazılara mı gidiyorlar, delirdiler mi!"

Sorguya çekildiler.

Kazılarda yüz kilo altın bulunmuştu ve tüm kasaba daha fazla ödül bulmak için dışarı çıkıyordu; ve aslında, bundan sonraki her milde, büyük veya küçük, ateşli, iyimser, neredeyse umutsuz bir görevde olan bir grupla karşılaşıyorlardı.

Spekülasyonun garip ve ölümcül mantıksızlığı böyledir. Bizim için nadir olan, sıradanlaşmak ve onu elde ettiğimizde, her zamanki gibi nadir olmaktır.

Mephistopheles ve Crawley banliyöde ayrıldılar; ilki, zengin ödülü ele geçirmek için belirli yerlere gidip bir çete oluşturacaktı. Bu arada Crawley, kasabaya girecek ve adamların nerede konakladıklarını keşfedecekti. Eğer bir
handa ise, çetenin bir üyesi iyi giyimli bir gezgin olarak oraya gitmeli ve
fırsatını kollamalıdır. Bir pansiyondaysa, başka yollar.

Crawley, tüm şehrin büyük külçeyle çınladığını gördü. Crawley, hevesli
sorular sordu ve hazır cevaplar aldı. Adamların gün ışığında
gidecekleri banka gösterildi; büyük atlının eyerinde külçe vardı; onu alıp kırmışlar, tartmışlar ve banka salonunda üç bin sekiz yüz pounda satmışlardı. Crawley bundan hoşlanmadı, onu kağıda
dönüştürmemelerini tercih etti. Bir sonraki sorusu, adamların nerede konakladığının bilinip bilinmediğiydi.

"Biliniyor! Sana inanıyorum; neden, onlar validen daha fazla düşünülüyorlar.
Herkes onlarla bir şeyler konuşmak için koşuyor, nazik veya basit. Onları 'Gemi' hanında bulacaksınız."

Crawley, "Gemiye" gitti. Sorularında fazla doğrudan olmaya cesaret edemedi,
bu yüzden onları bir ifade biçiminde sordu.

"Burada büyük külçeyi bulan şanslı kişiler var mı?"

"Eh, bulduk! Ama gittiler - iki saattir gidiyorlar. Onları tanıyor musun?"

"Evet," dedi Crawley, gittikleri için korkmadan. "Nereye gittiler, biliyor musun?"

"Neden, eve, sanırım; siz beyler paranızı bizden kazanıyorsunuz ama harcamak için hepiniz
eve koşuyorsunuz."

"Ne, İngiltere'ye gitti!" diye soluk soluğa kaldı Crawley.

"Ay, bakın! Limandan yeni çekilen gemi var."

Crawley sendeledi, koştu ve koştu ve tam zamanında geminin güvertesinde, eve doğru süzülürken iki arkadaşın gülerek durduğunu gördü.

Yarı aptal bir şekilde oturdu; mephistopheles banliyödeki çetesini toplamaya devam etti.

Vapur demir aldı ve geri döndü; Gemi kocaman beyaz tüylerini
yaydı ve gururla denize açıldı, mavi dalgalar pruvasının altında
beyaz kırılıyordu.

Crawley, zihinsel bir çöküş halinde tüm bunlara dik dik bakarak oturdu.

BÖLÜM LXXVII.

George Fielding'in bin pound kazanmak için Avustralya'ya nasıl gittiğini ve çalışkanlık, ayıklık ve
sığırla nasıl bin pound kazanamadığını ve dönmüş bir hırsızın yardımıyla bu dürüst adamın altın kazma, çalışkanlık ve ayıklık sayesinde nasıl birkaç bin pound kazandığını ve birçok kötü niyetli plan ve kötü adama rağmen onları nasıl güvenli bir şekilde
eve götürdüğünü uzun ve sıkıcı dizelerle anlattım.

Bay Meadows'un George'un Susan'a bin poundla geri dönmesini engellemek için sol elini Avustralya'ya nasıl fırlattığını ve
tek bir başarılı hamleye rağmen sol elinin sonunda nasıl başarısız olduğunu ve
tamamen başarısız olduğunu anlattım.

Peki ya sağ eli?

BÖLÜM LXXVIII.

Susan, George'un mutlu mektubunu aldıktan sonra geçirdiği aylar boyunca yazın ilk patlaması kadar neşeliydi. Susan'ın kalbindeki birçok sıcak duygu bir mutluluk akışında birleşti. Belki de en keskin olanı George'un başarısıyla duyduğu gururdu. Artık kimse George'a gülemez ve George'un kendisi veya herhangi bir kadın için yeterince iyi olmadığını söyleyerek ona
tekrar hakaret edemezdi; hatta para kazanmaya bu kadar önem verenler bile George'un bunu kendisi için
kendileri kadar iyi yapabileceğini itiraf etmek zorunda kalacaktı. Bunun yanında onun hızlı dönüşü ihtimali onun için en büyük sevinciydi.

Ve şimdi daha fazla haber için sevinçle sabırsızlanıyordu, ancak iki ay boyunca başka bir mektup
almadan sessiz kalması onu hayal kırıklığına uğratmıyordu. Sonra, gerçekten de, arada sırada kaygı mutluluğuyla karışıyordu.
O zaman Meadows, yavaşça ve sonuna kadar tereddüt ederek elini kaldırdı ve kalbine ilk doğrudan darbeyi indirdi. Karanlıkta vurdu. Hem öncesinde hem sonrasında onun için ürperdi. Yine de vurdu.

Bir pazar günü Farnborough'da George Fielding'in
harika bir şansla karşılaştığına dair bir fısıltı dolaştı. Servetini altınla kazandığını ve
Avustralya'da genç bir hanımla evleneceğini. Çiftçi Merton fısıltıyı eve getirdi. Meadows bunu yapacağından emindi.

Meadows birkaç gün eve gelmedi. İşine bakmaktan yarı yarıya korkuyordu; Susan'ın yüzünün darbesi altında acı çektiğini görmekten. Sonunda
geldi. Onu gizlice izledi.
Sıkıntılarını giderebileceğini fark etti. Her zamanki gibi çok iyi bir ruh hali içinde sohbet etti ve gitmeden hemen önce ona anlatılamaz bir alaycı gülümsemeyle raporu anlattı.

Basit, şüpheci değildi ve Meadows'a karşı hiçbir kalkanı yoktu, ancak sadık kalbi kendi erdemiyle hançerin
keskinliğini çevirmişti.

Bundan bir hafta sonra Jefferies, Meadows'a bir mektup getirdi; Susan'dan
George'a. Meadows kıvranarak okudu. Meadows, Susan'ın sağlığı hakkında bir iki yarı-anne uyarısıyla birlikte nazik bir şefkat saçıyordu ve Meadows için çok
temkinli olması gerektiğini söylüyordu. Tek bir şüphe sözcüğü yoktu; ancak, aşağıdakinin tam olarak aynı ifade olduğu bir ek vardı:

"P. S. Farnborough'un her yerinde Avustralya'da biriyle
evleneceğin söyleniyor."

İki ay daha geçti ve George'dan hiçbir mektup gelmedi. Bu iki ay
Susan'a; endişelendi ve huzursuz ve sinirli oldu ve soğuk
endişeler onu ele geçirdi ve gerilimin acısı!

En sonunda bir gün, tereddütle de olsa, sıcak ve ilgisiz bir arkadaşına kendini açtı; gözyaşlarıyla dolu gözlerle her yeri kızararak
kederini Bay Meadows'a itiraf etti. "Babama söylemeyin, efendim; sıkıntımı ondan olabildiğince saklıyorum, ama George'un bana bu dört ay ve üç gün boyunca yazmaması ne anlama geliyor? Lütfen bana bunun ne anlama geldiğini söyleyin!" ve Susan öyle acıklı bir şekilde ağladı ki Meadows onun
başarısından irkildi.

"Ah, Bay Meadows! Bana iltifat etmeyin; bana gerçeği söyleyin." Susan'ın kararlılığıyla
coşurken, gerçeği kim talep ederse etsin, acı olsun olmasın, o
devam etti: "Sadece bana unutulduğumu söylemeyin!" Ve o, kahinin yüzüne o kadar acıklı bir şekilde baktı ki, kahinin, onun söylemesini istediği
bir şeyi söyleme arzusuyla her şeyi unuttu; "Belki de evine yelken açmıştır." diye mırıldandı. Onun, "Ve eğer açmışsa, yelken açmadan önce bana yazmış olurdu." demesini bekliyordu. Fakat bunun yerine Susan, küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Ah! Ne kadar da aptalmışım. Bay Meadows, siz binlerce kişiden birisiniz; siz benim aptal olduğum kadar akıllısınız. Zavallı George! Ona, ondan şüphe edecek kadar
kötü olduğumu asla söylemeyeceksiniz." Ve Susan sevinç ve umutla
aydınlandı. Kalp, özlemini çektiği şeyin gerçek olduğuna o kadar kolay inanır ki. Akşamın geri kalanında mutluydu.

Meadows, onun aptallığı yüzünden ve kendi amaçsızlığı yüzünden delirmiş bir şekilde gitti ve bir sonraki pazar günü, George Fielding'in orada evleneceğine dair bir fısıltı yine pazarda dolaştı. Bu sefer
bir ayrıntı çizildi: "Bathurst kasabasında bir hanımdı."
Yaşlı Merton bunu eve getirdi ve kızına cıvıldadı. Kızı kibirle bunun bir yalan olduğunu söyledi. Hayatını George'un sadakatine
bahse girerdi.

"Bakın, Bay Meadows, hepsi zavallı George'a karşı, siz hariç. Ama
bu ne anlama geliyor? Eğer yazmazsa veya yakında gelmezse sanırım delireceğim."

"Rapor yaygın bir yalancıdır; siyah beyaz görene kadar hiçbir şeye inanmam," dedi Meadows inatla.

"Daha fazla inanmayacağım."

Bundan kısa bir süre sonra William Fielding Susan'la bir konuşma yaptı.

"George hakkında bir rapor duydunuz mu?"

"Evet! Bir söylenti duydum."

"Umarım inanmıyorsunuzdur."

"Neden inanayım?"

"Eğer yapabilirsem, onu uyduran yalancıya kadar izleyeceğim."

Susan, Will Fielding'in bu kararı karşısında duyduğu memnuniyeti bastırdı.

"Değer mi?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Eğer öyle düşünmeseydim, bu kadar zahmete girmezdim, hiçbir teşekkür beklemiyordum."

"Seni gücendirecek bir şey mi söyledim?" diye sordu Susan, daha da soğuk bir tonla.

Diğeri cevap veremeyeceğine güvenmiyordu. Fakat iki gün sonra tekrar geldi ve ona George'a bir mektup yazdığını, ona hangi raporların
olduğunu ve bunlarda herhangi bir gerçek olup olmadığına dair bir cevap
istediğini söyledi.

Susan'ın gözlerinde bir memnuniyet parıltısı vardı, fakat tek bir kelime yoktu. Bir zamanlar George'un kalbinde rakibi olan bu adam, şüphelerini açıkça kabul edeceği son kişiydi. Sonra Will, ona söylentiyi birinden diğerine, adını kimsenin bilmediği bir yabancıya kadar takip ettiğini söyledi; "ama cesaret edip Bay Meadows'un bir fikri var."

"Hayır!"

"Emin misin?"

"Evet! "Eğer söyleseydi bana söylerdi."

William inanmaz bir şekilde homurdandı ve muhtemelen Bay Meadows'un skandalın dibinde olduğunu ima etti.

Şimdi Meadows'un kurnazca davranışı Susan'ı böyle bir şüpheye karşı güçlendirmişti ve doğası gereği sıcakkanlı bir arkadaş olduğu için, Bay Eden'a veya hatta yokluğunda zavallı Will'e
gibi ona da ateşlendi. Bunu da en kadınsı şekilde yaptı. Genç adama Bay Meadows'a danıştığını ve onun sürekli olarak raporu itibarsızlaştırdığını ve ona inanmasını engellediğini söylemedi. Bunu yapsaydı, saf Will'i
şaşırtmış olurdu; ama hayır; kendi kendine, "İyi bir arkadaşıma saldırdı, ona sebepler sunacak kadar onu tatmin etmeyeceğim" dedi; bu yüzden onu sadece tersledi.

"Ah, zavallı Bay Meadows'a karşı olduğunuzu biliyorum; o bizim iyi bir arkadaşımız, babamın, benim ve George'un da."

"Fikrini değiştirmek zorunda kalmamanı dilerim," diye alay etti Will.

"Bir sebep olmadan yapmayacağım."

"Sana bir sebep söyleyeceğim; o günü hatırlıyor musun--"

"Ona kendi evinde hakaret ettiğin günü ve üstelik bana, Will?"

"Sen değil, Susan, en azından umarım etmemişsindir, ama ben ona ettim ve
tekrar yapmaya da meyilliyim; peki, sen yokken, bir düşündüm ve dedim ki, görünüşler en bilgeleri bile aldatır; yanılıyor olabilirim--"

"O! o!"

"Neye güldüğünü bilmiyorum; ve sonra, diyorum ki, sonuçta
kendi evi, bu yüzden dedim ki, 'Yanılıyorsam ve kardeşimi
kötülemek istemiyorsan, elimi tut;' ve ben ona verdim."

"Ve o reddetti?"

"Hayır, Susan!"

"Peki, o zaman--"

"Ama, Susan," dedi William ciddiyetle, "eli benimkinde bir taş gibi duruyordu."

"Gerçekten, şimdi!"

"Bir buz parçası da hedefe çok yakın olurdu."

"Peki! Bana söz verdiğin sebep bu muydu?" William başını salladı.

"William, sen bir aptalsın."

"Ah, şimdi ben mi aptalım?"

"Gidip bir adama hakaret ediyorsun, her bakımdan üstün olan birine, ve hemen
sonra o sana elini bir arkadaşa ve bir eşite verir gibi sıcak bir şekilde uzatacak; gerçekten bir kaleci olmadan gitmek için çok aptalsın ve eğer herhangi birinin zavallı George'a karşı beni tamamen kışkırtma gücü varsa, bunu yapmak için bu on iki ay boyunca yola çıktın;" ve Susan konferansı aniden kapattı.

William'ın kaderi, ona attığı her darbeyle Meadows'un etkisini perçinlemekti. Ancak tedbirli Meadows, bu dürüst ve kararlı düşmandan kurtulmanın değerli olduğunu düşündü ve çoktan adımlar atmıştı. Geçtiğimiz ay pazardan dönen William Fielding'in, Farnborough'da emekli bir küçük esnaf olan Bayan Holiday'in bir yerinde birden fazla kez durup sohbet ettiği görülmüştü. Şimdi Bayan Holiday, Meadows'un eski bir tanıdığıydı ve ona otuz yıl önce şeker erikleri vermişti. Bu eski şeker eriklerini aniden hatırlamak ve Bayan Holiday'in son zamanlarda ona oradan ayrılmak istediğini söylemesi işine geliyordu. kasaba ve günlerini çimlerde sonlandırdı.

"The Grove"un yüz metre yakınında satılık bir kulübe, çayır ve bahçe vardı. Meadows bunları iyi bir pazarlıkla satın aldı ve dul kadına çok makul bir
kira karşılığında teklif etti.

Dul kadın büyülenmişti. "Neden, bir inek besleyebiliriz, Bay Meadows."

"Eh, yeterince çimen var."

Dul kadın kulübeyi coşkuyla aldı.

Bayan Holiday'in bir kızı vardı, yakışıklı bir kızdı--çok yakışıklı bir kızdı ve
pazarlığa iyi bir kızdı.

Meadows kendi kendine şöyle demişti: "Will Fielding'in oraya gittiği yaşlı kadın değil. Pekala, o, o yarım dönümlük çimeni nasıl ekip biçeceğini, ineği nasıl satın alacağını ve sütünü nasıl sağacağını öğretecek birine ihtiyaç duyacaktır. Dostça ofisler - sohbet
gelip
gidiyor - içeri gelin, Bay Fielding, ve ineğinizin kremasını
tadın! - ve kendi kızı olduğunda, gözü sonsuza kadar benimkinde
olmayacak."

William'ın George'a yazdığı mektup postaneye ve oradan da Meadows'un masasındaki küçük bir ele geçirilmiş mektup yığınına gitti.

BÖLÜM LXXIX.

George'dan mektup gelmeden neredeyse sekiz ay geçmişti. Susan
artık kendini umutlarla kandıramazdı. George ya ona karşı
sahtekârdı ya da ölmüştü. Sahte arkadaşına bunu söyledi. Bu onu
bir o kadar da incelikli ve vicdansız bir hileyle ilham etti. Jefferies tarafından kendisine bir mektup getirilmişti ve bunun Crawley'den Farnborough'daki bir başka aracısına
gelen planlı bir mektup olduğunu hemen anladı. Tam da o gün
George'un öldüğüne dair bir rapor hazırlamaya koyuldu. Susan'a düşündüğü kadar erken ulaşmadı, çünkü yaşlı Merton ona söylemekte tereddüt ediyordu; ancak
Pazar akşamı, büyük bir isteksizlik ve kuşkuyla, onu üzücü haberlere
hazırlamak için çok beceriksiz bir şekilde uğraştı.

Ancak zihni uzun zamandır acı haberlere hazırdı. Hayalinde canlandırabileceği her türlü felaketi, her zamanki gibi ölümü geçirerek geçirdiği sekiz yorucu ayı hayal edin.

Gözlerini yaşlı adama dikti. "Baba, George öldü!"

Yaşlı Merton başını eğdi ve hiçbir cevap vermedi.

Bu kadarı yeterliydi. Susan kül gibi solgun bir şekilde odadan sürünerek çıktı. Sendeledi,
ama düşmedi. Odasına ulaştı ve kendini kilitledi.

BÖLÜM LXXX.

BAY MEADOWS birkaç gün Grassmere'i ziyaret etmedi; zalim adam
kendi kararlılığına güvenmiyordu. Geldiğinde belirgin bir amaçla geldi. Merton'ı yalnız buldu.

"Susan kimseyi görmüyor. Duydun mu?"

"Ne?"

"Sevgilisi. O öldü."

"Neden, nasıl olabilir? Ve bunu kim söylüyor?"

"Haber bu."

"Eh, bu bir yalan!" dedi Bay Meadows soğukkanlılıkla.

"Keşke öyle olsaydı," diye fısıldadı yaşlı Merton, "çünkü ondan sonra uzun
yaşayamayacak."

Bay Meadows daha sonra Merton'a George Fielding'in dört aylık bile olmadığını haber alan bir adamla konuştuğunu ve çok
iyi sağlıkta olduğunu söyledi.

"Bunu Susan'a söyler misin?"

"Elbette."

Susan aşağı çağrıldı. Meadows onu görünce irkildi. Solgundu
ve gözleri çöküktü ve bu birkaç günde on yaş daha yaşlı görünüyordu. Tamamen siyahlara bürünmüştü. "Ben bir katilim!" diye düşündü. Ve dürüst bir pişmanlık
tan yoksun pişmanlık yüreğini deldi.

"Konuş, John," dedi baba, "kız aptal değil. Kötü haberler
verdi, iyi haberlere de katlanabilir. Sen de öyle değil misin, Susan?"

"Evet, sevgili baba, eğer Tanrı isterse bana iyi haberler
gelmeli." Ve gözlerini Bay Meadows'dan hiç ayırmadı, ama kavak yaprağı gibi titreyerek varsayılan kararlılığını yalanladı.

"Bay Griffin'i tanıyor musun?" diye sordu Meadows.

"Evet!" diye cevapladı Susan, hala hafifçe titriyordu, ama her yeri titriyordu.

"Sydney'den Crawley adında küçük bir haylaz avukattan bir mektup almış. Kendi kulaklarımla Crawley'nin ona George Fielding'i Sydney sokaklarında gördüğünü söylediğini duydum."

"Beni nezaketiniz yüzünden kandırıyorsunuz." (Gözleri onun gözlerine dikilmişti.)

"Ben kandırmıyorum. Adam benim kadar iyi değilse ölmeyi dilerdim!"

Gözleri adamın yüzünden hiç ayrılmadı ve o anda bunun doğru olduğundan emin oldu.

O kadar keskin bir sevinç çığlığı attı ki duymak acı vericiydi ve sonra güldü, ağladı ve bir sandalyeye çöktü, güçlü histerik bir şekilde ağladı, zavallı kız neredeyse bitkinlikten bayılana kadar bu böyle devam etti. Sevinci, kederinden daha şiddetli ve hatta korkunçtu.

Kadın hizmetçiler ona yardım etmek için çağrıldı ve yaşlı Merton ve Meadows onu onların ellerine bıraktılar, güçsüz ama sakin ve minnettar. Hatta Meadows'a veda ederken gülümsedi.

Ertesi gün Meadows Griffin'i ziyaret etti. "Şu mektuba bir bakayım mı?" dedi. "Bir kısmını kopyalamak istiyorum."

"Senden önce de burada bir tane vardı," dedi Griffin.

"Kim?"

"Adını vermedi ama sanırım Bayan Merton olmalı.
Mektubu görmesine izin vermem için bana çok yalvardı. Ona
eve götürebileceğini söyledim. Zavallıcık! Sanki beni
yiyebilecekmiş gibi bana baktı."

"Başka ne?" diye sordu Meadows endişeyle - başarısı planının önüne geçmişti.

"Onu koynuna koydu."

"Koynuna mı?"

"Ay! Ve sanki bir hazine bulmuş gibi küçük beyaz ellerini
mektuba bastırdı. İncil hikayesindeki engerek yılanına daha çok benzeyeceğinden şüpheliyim, ha!
efendim?"

"İşte! Düşüncelerinizi istemiyorum," dedi Meadows sertçe, ama sesi titriyordu. Mirmidon susturuldu.

Susan Kynecroft adlı, vatandaşlara ait bir tarlaya kaçtı ve orada mektubu okudu. Uzun, yorucu bir mektuptu, tamamen anlamadığı iş meseleleriyle ilgiliydi; ancak son sayfada görmek istediği ismi gördü. Aceleyle mektubun yanına gitti ve çarparak mektubu okuduğunda, bu masum, sevgi dolu kadının kaderi şu sözleri okumaktı:

"Bazıları ne kadar şanslı. 'Grove Çiftliği'nden George Fielding var, servetini altın madenlerinde yaptı ve dün Sidney'in en güzel kızlarından biriyle evlendi. Bugün sokakta yürürken onlarla karşılaştım. O
altın olmasa ona bakmazdı."

Susan hafif bir inleme çıkardı ve
kaba bir darbeyle devrilmiş hassas bir ağaç gibi yavaşça dizlerinin üzerine çöktü; gözleri sis içinde yüzüyormuş gibiydi,
acımasız sözcükleri tekrar okumaya çalıştı ama başaramadı; ellerini
gözlerinin önüne koydu.

"Yaşıyor," dedi, "Tanrıya şükür, yaşıyor." Ve sonunda gözyaşları
parmaklarının arasından zorla aktı. Mendilini aldı ve
gözlerini kuruladı. "Başka bir kadının kocası için neden ağlıyorum?" ve utanç ve
incinmiş gururun sıcak rengi gözyaşlarının arasından bile fışkırdı.

"Ağlamayacağım," dedi gururla, "o yaşıyor -ağlamayacağım--beni
unuttu; bu andan itibaren
yaşayan ve gözyaşına değmeyen biri için bir daha asla gözyaşı dökmeyeceğim. "Eve gideceğim."

Eve gitti, yol boyunca ağladı. Ve şimdi derin Meadows'un politikası kısmen başarılı oldu. Onu acının en derinlerine
sürüp çıkarmak için, vicdansız bir
kurnazlığın sıradan bir darbesi değildi. Etkileri çok çeşitliydi ve hepsi onun lehineydi.

Öncelikle, o ölümcül darbeden önce olduğundan daha az üzgündü,
çünkü şimdi kalp daha büyük bir acıyı fark etmişti ve karşılaştırmanın
zavallı rahatlığına sahipti; ama her şeyden önce, yeni ve güçlü tutkular
yükselmiş ve kederle şiddetle savaşmıştı - öfke ve yaralı gurur.

Susan'ın da özsaygısı ve gururu vardı, belki de biraz fazla ama
orta kalibredeki çoğu kişiden daha az kibirliydi.

Ne! Kendisini umursamayan bir adam için aylarca ağlamış ve iç çekmişti?

Ne! Alaylara meydan okumuş, şefkatli imaları hor görmüş ve
açıkça Aşkında, açıkça hakarete uğramak ve ihanete uğramak!

Ne! Kendini dünyadan kapamış, yas tutmuş ve
ölmemiş, ama iyi ve mutlu ve
başka biriyle evli olan biri için yas tutarken görülmüştü!

Haksızlığa uğramış, hakarete uğramış, aşağılanmış güzelliğin üzerinden utanç acısı geçti.
Dünyadan uçup gitmeyi özlemişti. Babasından Grassmere'den ayrılmasını ve yüzlerce mil uzaktaki başka bir çiftliğe gitmesini istedi.
Birdenbire, gergin bir şekilde ve öyle aceleci bir şekilde sordu ki yaşlı adam dehşet içinde
başını kaldırdı.

"Ne! Annenin benimle yaşadığı ve senin
doğduğun çiftliği terk et. Kendimi garip hissederim, kızım; ama"--ve garip bir
iç çekti--"belki de istesem de istemesem de terk etmek zorunda kalacağım."

Susan onu yanlış anladı ve kendini kınadı. O aceleyle şöyle dedi: "Hayır! Hayır! Baba, bunu bana bırakmayacaksın. Beni affet, ben asi bir kızım!"

Ve gergin sinirler gevşedi ve gözyaşları sıcak yanaklarından fışkırdı, babasına sarıldı ve hor gördüğü sevgisinin akışını
değiştirip hepsini o bencil yaşlı erişteye bahşetmeye çalıştı. Grassmere çiftlik evinde büyük bir hazine dilencilik yapıyordu.

Bay Meadows aradı, ama onun üzüntüsüne Susan asla görünmüyordu.
"Onu mazur mu gösterecekti? Rahatsızdı."

Ertesi akşam geldiğinde onu dört veya beş çiftçinin kızını ve birkaç genç adamı eğlendirirken buldu. Onlara piyano çalıyordu ve hayatında hiç duymadığı kadar yüksek sesle ve hızlı konuşuyor ve gülüyordu. Bir süre asık suratla oturdu ve onu huzursuzca izledi, ama kısa süre sonra sırasını aldı ve mükemmel sosyal güçlerini kullanmak partinin hayatı oldu. Ama ısındıkça Susan dondu, sanki "Bu önemsizleri eğlendirmek için birinin aptallık yapması gerek - eğer siz bunu üstlenirseniz, ben buna gerek duymam." demek istercesine. Bununla birlikte, toplum kurma girişimi Susan'ın aklından geçenleri gösteriyordu ve derin Meadows, orada bulunan herkesi iki gün içinde evinde buluşmaya davet etti. Meadows şimdi Isaac Levi'nin eski evinde yaşıyordu. Evi incelemişti, yeni evinden çok daha hoş bir ev bulmuştu - kendisi gibiydi, içerisi ve dışarısı doluydu ve işlerin merkezindeydi ve yine de sessizdi; çünkü, sıra sıra olmasına rağmen, neredeyse müstakil sayılırdı, çünkü her iki taraftaki evler boştu. Bunlar Yahudilere aitti, muhtemelen Isaac'a bağımlıydılar, çünkü kasabadan ayrıldıktan yaklaşık bir yıl sonra ayrılmışlardı ve bir daha geri dönmemişlerdi, ancak evlerden birine büyük miktarda mal bırakılmıştı.

Meadows bu küçük partinin bir başka partiye yol açmasını planladı. Onun
oyunu Susan'ı dünyaya çekmek ve dahası onu kendi
şirketinde görmekti. Susan hiç direnmedi, çünkü yaralı gururu "İnsanların seni umursamayan biri için
kalbini kırdığını bilmesine
izin verme." diyordu. Bu partilere ışıl ışıl gelir ve rolünü mükemmel bir kararlılık ve başarıyla oynar, eve gidip geceyi
gözyaşlarıyla geçirirdi.

Meadows bu alışılmadık çabaların ardından gelen gözyaşlarını görmedi--belki de onlardan şüpheleniyordu. Susan'ın gururu, utancı ve öfkesinin onun sevgisine ve her şeyden öte,
üzüntüsüne karşı olması ve en azından onun görüşlerine uygun eğilimler
yaratması onun için yeterliydi.

Dört ay daha geçti ve Susan, çatışan tutkular yüzünden bitkin bir halde, giderek daha nadir hale gelen acı keder esintileriyle
kırılan düşünceli bir uyuşukluğa yerleşti. Sağlığı, neredeyse esnekliğini
kazandı. Gururu, onun erimesine izin vermedi. Ama kalbi
neredeyse hiç atmıyordu ve belki de başka bir tür
sorunun gelip onu nazikçe harekete geçirmesi onun için iyi bir şeydi. Birkaç aydır
huysuz ve depresif olan babası, ona spekülasyon yaptığını ve
yıkılmanın eşiğinde olduğunu itiraf etti. Bu korkunç ifşa, Susan'a başının ağrıdığını söylese daha fazla acı vermedi; ama
işini bıraktı, gelip onu öptü ve teselli etmeye çalıştı.

"Daha çok çalışmalıyım, hepsi bu, baba. Sık sık piyano dersi vermem isteniyor; bunu senin hatırın için yapacağım ve sen
benim için endişelenme. Annemin bana ve çalışkanlığıma yüklediği önemsiz şeylerle, yoksulluğun üstündeyim ve beni asla pişmanlık duyarken görmeyeceksin."

Kısacası, zavallı Susan babasını bir kadın olarak gördü - onun bencilliği yerine, sevgisine yönelik bir teselli cümlesi benimsedi.

Onun için değil, kendisi için acı çekiyordu.

Meadows'un konuştuğu an tam da bu andı. Artık
gecikmeyle kazanılacak hiçbir şey yoktu. Aslında, ölümcül mektuptan beri eski karakterinde biraz
kaybettiğini fark etmemek elde değildi. Ona yeni bir karakterle saldırmaktan başka yapabileceği bir şey kalmamıştı.

Sabırlı sabırsızlığının önündeki engeli kaldırdı.

Bir akşam onu ​​yalnız buldu. Bahçede yürümesi için yalvardı. Kadın, şüphesiz bir gülümsemeyle kabul etti. Sonra ona, onun uğruna çektiği her şeyi anlattı; onu bu üç yıl boyunca tüm ruhuyla nasıl sevdiğini, bunu ona söylemeyi hiç düşünmediğini, buna karşı nasıl
mücadele ettiğini, ondan nasıl kaçtığını ve sonrasında onu nasıl
bastırdığını, ya da bastırdığını düşündüğünü, değer verdiğini ve ziyaretlerinin ve konuşmalarının ona biraz olsun iyi geldiğini görerek nasıl
ödüllendirildiğini. "Ama şimdi," dedi, "sen özgürsün, artık aşkımı
saklayacak gücüm yok; şimdi, karışmaya cesaret edemediğim adam
mücevheri attı, onu alıp kalbimde taşımama izin verilmesi için yalvarmam doğamda yok. "

Susan dinledi; önce şaşkınlıkla, sonra şaşkınlık ve acıyla,
sonra da adamın tutkusunun şiddeti karşısında dehşetle; çünkü, uzun
bir
kısıtlama kaldırıldığında, onu bir sel gibi bastırdı. Göğsü mütevazı bir
telaşla kabardı ve kısa süre sonra gözyaşları yanaklarından aşağı
onun onun uğruna neler yaşadığına dair
resmine aktı. "Zavallı dostum!" diye
solumayı başardı. Ama neredeyse sert bir şekilde bitirdi: "Hiçbir erkek
benden asla sevgi beklemesin, çünkü kalbim mezarda. Ah, ben de oradaydım!" Ve onun yalvarmalarına rağmen hıçkırarak ondan uzaklaştı.

George değil, başka bir adam ona aşk itirafında bulunmuştu.
Sesi titremişti, kalbi ona olan aşkla titriyordu ve bu George değildi. Sonra bir bağ daha koptu. Diğerleri artık onu sevmeye hakları olduğunu gördüler ve buna göre hareket ettiler.

Meadows ne yapacağını bilemiyordu ama bir hafta boyunca sessizce uzak kaldı ve düşündü ve düşündü ve sonra her zamanki gibi onu ziyaret etmek için izin isteyen bir satır yazdı. "Uzun zamandır duygularımı gizlemeye alıştım çünkü bunlar yasadışıydı ve eğer seni onlarsız olacağından daha fazla
mutsuz edeceklerini görürsem onları kesinlikle gizleyebilirim."

Susan ona tavsiyesinin, bir salgından uzak durur gibi ondan uzak durması olduğunu söyledi. Her zamanki gibi geldi ve ona emirlerini yerine getireceğini ama tavsiyesini yerine getiremeyeceğini söyledi. Kendi kalp.
Neşeliydi, gevezeydi ve asla tek bir sevgi sözcüğü söylemedi; ve bu Susan'ı rahatlattı, böylece akşam keyifli geçti. Mevcut olaylara karşı ilgisiz ve kayıtsız olan ve Meadows gibi önceden tasarlanmış bir plana göre hareket etmeye asla alışkın olmayan Susan, Meadows'un tek bir geceliğine konusunu feda ederek ne kazandığını bile fark etmedi, yani, kendisini sevgilisi ilan ettikten sonra bile eve kabul edilmişti.
Bir sonraki ziyaretinde o kadar hoşgörülü değildi, ama yine de hoşgörülüydü; ve
böylece sinsi kademelendirmelerle devam etti. Her bakımdan eşitsiz bir mücadeleydi.
Büyük bir adam ortalama bir kadına karşı--kırk yaşında bir adam yirmi iki yaşında bir kadına karşı--tamamen sevgi ve bencillik, tamamen şefkat ve özveri gösteren bir kadına karşı.
Ama bence onun en büyük müttefiki Susan'ın kendisinin en iyi adam olduğuna dair sağlam inancıydı; bu ilişkinin başından sonuna kadar davranışlarının mükemmel olduğunu; George doğru olsa da
tüm düşüncesinin yokluğunda duyduğu acıyı teselli etmek olduğunu; George'un beklenmedik ihaneti olmasa asla konuşmayacağını ve
sonra onun aşağılandığını ve hor görüldüğünü görünce
ona sevildiğini ve onurlandırıldığını göstermek için o anı kullandığını. Ah, ne kadar da nankör bir kızdı ki
böyle bir adamı sevemedi!

Sonra babası da aynı taraftaydı. "John Meadows üzgün görünüyor,
Susan. Onu biraz neşelendirmeye çalış, eminim seni sık sık neşelendirmiştir."

"Öyle yaptı, baba."

Susan Meadows'a acıdı. Ona acıyarak, zaman zaman nazik olmaya zorladı kendini ve bunu yaptığında o kadar mutlu oluyordu ki gücünden endişelendi ve içine çekildi.

Yaşlı Merton şimdi arazinin nasıl olduğunu gördü ve tek umudu olarak bu ikisi arasındaki evliliğe
sarıldı. "John Meadows, Susan'ımla evlenirse beni kurtaracak."

Ve böylece iki bencil, bencil olmayanı aralarına almış,
biri nazikçe çekerken, diğeri sessizce itiyordu, ama ikisi de
ara vermeden. Böylece günler ve günler geçti.

Meadows artık haftada iki yerine dört kez geliyordu ve ona açıkça kur yapıyordu ve o kadar mutlulukla parlıyordu ki, her zaman onu bu memnuniyetten mahrum edecek
yüreği olmuyordu ve onu her türlü nezaket ve ilgiyle
etkiliyordu ve eğer başka biri daha varsa, ona ne kadar saygı duyulduğunu göreceğinden emindi; ve başkalarının kur yaptığı bu adam onun kölesiydi. Bu, diğerinin yaraladığı gururu yatıştırdı.

Bir gün ona olan sevgisini öyle bir tutkuyla döktü ki onu dehşete düşürdü ve bir sonraki gelişinde ondan kaçındı.

Babası itiraz etti. "Kızım, eğer ona karşı bu kadar kaba davranırsan o adamın kalbini kıracaksın; onu
dışladığın için tek kelime bile söyleyemedi. Neden, kalbin taştan yapılmış olmalı." Bir gözyaşı patlamasıydı tüm cevap. Sonunda bu zavallı kızın anlayışına iki şey geldi; onun için dünyevi mutluluk şansı yoktu, ne isterse onu yapardı ve garip bir şekilde, o zavallının iki kişiyi daha mutlu etme gücü vardı, babası ve iyi Bay Meadows.

Şimdi, gerçek bir kadın başkalarını mutlu etmek için yaşar. Nadiren erkeklerin yapmaya meyilli olduğu kendi kendine yeten yaşam görüşlerini benimser.

Susan'ın aklından şunlar geçti: "Bunları mutlu etmeyi reddediyorsam, neden
yaşıyorum, dünyada neyim var?"

Mutluluğu, kendisini olduğundan iki kat daha sefil hale getirmeden
verebileceği halde reddetmek ona acımasızca geldi.

Umutsuzluk ve bencillik, entrikacı, bencil bir
dünyada kötü danışmanlardır. Yaşam kanı, çok sayıda
acımasız darbe, uzun bekleyiş, kuşkular, George'un öldüğüne inandığında duyduğu derin keder, onun başka biriyle evli olduğunu öğrendiğinde duyduğu acı keder, utanç ve yanlış his yüzünden kalbinden çekilmişti.

Birçoğumuz, erkek ve kadın, Susan'ın kendisine davranıldığını hayal ettiği gibi davranıldık,
başka bir sevgiliyi öfkeyle aldık. Susan öyle yapmadı. O
acı bir şekilde öfkelendi, ama öfkesini bu şekilde kullanmadı.

Mutluluktan duyulan umutsuzluk, acıma ve saf bencillik, John
Meadows'un bu mutsuz aptalla olan arkadaşlarıydı ve belki de erkek okuyucularım
en sonunda bu genç yaratığın, bir melek kadar güzel, hayatının baharında, başka birini hâlâ severken ve ondan nefret ettiğini ve onu hor gördüğünü düşünerek kendini kandırırken, bir öğleden sonra şaşırıp elini aslında hiç umursamadığı bir adama verdiğini anlattığımda hem şaşıracak hem de şok olacaklardır.

Sanki şöyle demişti: "Mutluluğunun gerçekten bana bağlı olduğu doğru mu? Öyleyse beni al - çabuk - cesaretim tükenmeden - şimdi mutlu musun zavallı ruhum?" Diğer tarafta bir aşığın tutkulu yalvarışları vardı; yalvarışla kırılmış derin, erkeksi ses, parıldayan erkek gözleri, sahtekarlık ve kurnazlığın samimiyetle şeytani karışımı.

Teslim olmanın ilk belirtisinde adam onu ​​şahin güvercin gibi yakaladı. İkinci bir ipucu beklemedi. Minnettarlık ve itirazlarını
ağzına döktü. Ona teşekkür etti, onu kutsadı ve erkeksi şevkiyle onu
koynuna aldı.

Gözlerini kapattı ve bir cellat gibi okşamaya boyun eğdi.

"Lütfen babama gitmeme izin verin," diye fısıldadı.

Babasının yanına geldi ve ona yaptıklarını anlattı ve onu öptü,
ve babası da onu öptüğünde, o nadir kucaklama ona
ödülü gibi geldi.

Meadows kanatlarla eve döndü - sevinç ve zafer kasırgasındaydı.

"Aha! Güçlü bir irade ne yapmaz ki?" Hiçbir korkusu, hiçbir endişesi yoktu.
Onun kendisinden gerçekten hoşlanmadığını gördü, ama onu kendisine aşık edecekti!
Bir keresinde onu evine ve kollarına alsın, derece derece onu sevecekti; evet, ona hayran kalacaktı! Genç ve
erdemli bir kadının, bir sevgili olduğu kadar aptal da olmadığı sürece, bir sevgili olarak kalan bir kocaya karşı koyamayacağını savundu. Bir erkeğe karşı koyabilirdi, ama
ocak, evlilik yatağı, kutsal ev içi bağlar ve aşkı her zaman yanında olan, her zaman ateşli, ama her zaman sakin bir mizacı olan ve sevilme kararlılığı sarsılmaz olan bir adama karşı koyamazdı.

Bu inançla Meadows, Susan'a sahip olmak için en derin boyadan suçlar işlemişti. Kötü adam olduğu için, onun nihai mutluluğundan bir an bile şüphe duysaydı bu suçları işleyip işlemeyeceği şüpheli olabilir. Yenilmez köpek kendi kendine şöyle dedi: "Ona ruhumu onun için nasıl riske attığımı; onun için nasıl kötü adam olduğumu anlatacağım gün gelecek; ve o da kollarını boynuma dolayacak ve onu bu kadar mutlu etmek için tüm bu suçları
istediği halde işlediğim için beni kutsayacak."

Geriye çiviyi çakmak kalmıştı.

Her gün Grassmere'e geliyordu; ve bir gece yaşlı adam Susan'a ve ona işlerin ne kadar kötü gittiğini anlatırken, neşeli bir kahkahayla şöyle dedi: "Kayınpeder, bu yola girmene şaşıyorum. Susan'ın bir veya iki bin pound eksikliğinden dolayı rahatsız olmanıza izin vereceğini mi düşünüyorsunuz?"

Şimdi bu yorum Susan odanın diğer ucundayken sinsice yapılmıştı, böylece duyabilirdi ama duymaması gerekiyordu. Bir süre ona bakmadı ve sonra yüzü kıpkırmızı oldu.

Ertesi gün yaşlı Merton'a özel olarak şöyle dedi: "Susan ve ben birlikte kiliseye gittiğimiz gün, bana sözlerinizi almama ve onlarla
elinden gelenin en iyisini yapmama izin vermelisiniz."

"Ah, John, sen bir dostsun! ama beni tekrar doğru yola sokmak için epey bir para gerekecek."

"Ne kadar? İki bin?"

"Korkarım daha fazla ve çok fazla--"

"Bir yabancı için cebimden çıkarabileceğimden çok fazla; ama karımın babası için değil - on katı bile olsa."

O andan itibaren Meadows'un Grassmere'de bir müttefiki oldu, düğün gününü hızlandırmak için canla başla çalıştı.

Meadows bu günü özledi; çünkü bir sevgili olarak
hiçbir ilerleme kaydetmediğini kendinden saklayamazdı. Susan'ın kalbi bir buz küresi gibiydi;
hiçbir yerde ona tutunamıyordu.
Acı gerçek ona
zorlandığında öfkeyle yandı, George Fielding konusuyla birlikte, ona
verdiği o parlak, canlı şefkat dolu bakışları
kaybetmişti ve şimdi sadece onun nazik ilgisini çekebiliyordu, her zaman değil.
Bir keresinde bir itirazda bulundu -sadece bir kez.

Soğuk bir şekilde, rol yapamayacağını söyledi; dünyadaki her şeye karşı kayıtsızdı, her zaman kayıtsız olmalıydı. Ama o
kayıtsızlık yüzünden onunla evlenmeyi asla kabul etmemeliydi. O zaman durup
ne yaptığını düşünmesine izin verin, ya da daha iyisi, bu çılgınlıktan vazgeç,
ve onun gibi bir buz sarkıtını onun gibi dürüst ve sıcak bir kalbe bağlama.

Derin Meadows bir daha asla o zemine girmedi. Onun evlilikten
uzaklaşmak istediğinden korkuyordu ve acele etmeye karar verdi.
Ona günü belirlemesi için baskı yaptı. O bunu yapmadı.

"Ona günü belirlemesine izin verir miydi?"

"Hayır."

Babası Meadows'un yardımına geldi. "Ben belirleyeceğim," dedi.

"Baba! hayır! hayır!"

Yaşlı Merton daha sonra bir gün seçmiş gibi yaptı. Bir günü bir nedenle, diğerini başka bir nedenle reddetti ve sadece altı hafta
uzaktaki bir güne karar verdi.

Ertesi gün Meadows ruhsatı satın aldı. "Bunu kilisede ağlanmaktan
daha çok seveceğini düşündüm, Susan." Susan ona teşekkür etti ve şöyle dedi,
"Ah, evet."

O akşam, "alçakgönüllülükle ondan af diledi, ancak onunla evlenemezdi; onu affetmesi gerekiyordu. Konuyu bırakması ve zayıf yargısından dolayı kötü davranan zavallı, kalbi kırık bir kızı affetmesi için onun cömertliğine güvendi." 

Cevaplanmayan bu sorudan iki gün sonra, babası büyük bir telaşla yanına geldi ve ona şöyle dedi: "Vicdanında bir adamın ölümünü mü taşımak istiyorsun?" 

"Baba!" 

"John Meadows'u gördüm ve kendini öldürecek. Zavallı adama yazılacak ne tür bir mektuptu bu? 'Bir gök gürültüsü gibi üzerime geldi.' dedi. Masasının üzerinde bir tabanca gördüm ve bana yaşamak için bir düğme bile vermeyeceğini söyledi. İnsanların kalpleriyle bu kadar oynadığın için kendinden utanmalısın." 

"İnsanların kalpleriyle oynuyorum! Ah! Ne yapacağım!" diye bağırdı Susan.

"Kendini düşündüğün kadar başkalarını da düşün," diye cevapladı yaşlı adam öfkeyle.
"Beni düşün."

"Seni, sevgili babacığım? Susan'ın seni düşünmüyor mu?"

"Hayır! Adam kendini öldürürse benim halim ne olacak?
Onu mahvolmaktan kurtarmak için
tek yapabileceğim şey o."

"O zaman ne olacak?" diye bağırdı Susan, kıpkırmızı kesilerek, "Senin umursadığın onun hayatı değil, bizim için yararlı olma yolu! Zavallı Bay Meadows! Onun
benden başka dostu yok. Sana ona bir dize vereceğim." Dize şu sözcükleri içeriyordu: "Beni affet."

Mektubu aldıktan yarım saat sonra Meadows çiftlikteydi. Susan hafifçe özür dileyecekti. Onu durdurdu ve şöyle dedi: "İnsanları mutlu etmeyi sevdiğini biliyorum. Senin için bir işim var. Cheshire'daki bir beyefendi, bir arkadaşım, bir icra memuru istiyor. Bana yazdı. Benim bir sözüm
işleri halleder. Peki, yardım etmek istediğin biri var mı?
Bu yer yılda beş yüz dolar değerinde. "Susan, nahoş konulardan
vazgeçtiği için ona minnettardı. Düşündü ve şöyle dedi: "Ah! Ama o senin
dostun değil."

"O senin arkadaşınsa ne önemi var?"

"Will Fielding."

"Bütün kalbimle. Sadece benim adım anılmamalı. Haklısın.
Bu konuda evlenebilir. İkisi de 'The Grove'da açlıktan ölürdü."

Böylece iyiliksever kıza gücün tatlılarını tattırdı. "Bayan Meadows olduğunuzda bunun gibi birçok iyilik yapmanız istenecek." Bu yüzden baba ve kızına kendi türlerine göre rüşvet verdi.

Beyefendiden Will Fielding'e teklif geldi. O ve Bayan Holiday kilisede çoktan ağlamışlardı. Evlenmişlerdi ve Cheshire'a gittiler.

Bu yüzden Meadows, Will Fielding'i kriz anında ortadan kaldırdı. Stratejisine uygun olduğunda, düşmanının servetini, onu mahvedebileceği kadar az bir pişmanlıkla yaptı. Demirden bir adam! Soğuk demir, sıcak demir, ne gerekiyorsa demir.

Bay ve Bayan Fielding Cheshire'a ve onlardan sonra Bayan Holiday de bir ev eğitimi ziyaretine gittiklerinde, Meadows Bayan Merton ile yaklaşmakta olan evliliğini kamuoyuna duyurdu. Sahil güvenli olduğundan, son çiviyi çaktı. Bu günden itibaren iğrenme rüzgarları esti,
ama Susan'ın tarafında en ufak bir direniş gölgesi bile yoktu. Olması gerekiyordu.

Hava güzeldi ve her akşam bu adam ve kadın birlikte yürüyorlardı. Kadın tüm kadınlar tarafından kıskanılıyordu; adam tüm erkekler tarafından. Yine de
sevgililerin hayaletleri gibi yan yana yürüyorlardı. Ve, nişanlısı olduğu için, adamın kafasındaki bir iki demir grisi saç beyaza dönmüştü ve yüzündeki çizgiler derinleşmişti. Kurban farkında olmadan
intikam almıştı.

O, kalbini tekrar tekrar bıçaklamış ve boşaltmıştı. Bu zavallı kalbi etten ve kandan çok deriye benzeyene kadar
vurmuştu ve şimdi içine yerleşmek ve onunla ısınmak istiyordu.

Sevgiyi öldürmek ve istediği zaman canlandırmak. Hayır!!!!

Mutluluk vermeye ve acı vermekten kaçınmaya çalışıyordu, ama kalbinin kalbine
erişilmiyordu. Kasaba teslim olmuştu, ama kale
boştu ama zaptedilemezdi. Ve nefretin parıltılarının
bu mutsuz adamın aşkının sabit aleviyle karıştığı anlar vardı ve
onu ve kendini öldürmeye
meyi düşündü.

Ama bu zayıflıklar hava gibi geçti, demir amaç sağlam kaldı. Bu
gün hafta evleneceklerdi. Meadows günleri saydı ve sevinçten coştu;
sihirli yüzüğe inanıyordu. Pazartesi akşamıydı, tarlada kol kola yürüyorlardı ve öyle oldu ki Meadows aşktan değil, Grassmere'deki tüm yoksul insanları rahat ettirmek için bir plandan bahsediyordu, özellikle de çatılarına yağmur girmesini engellemekten ve kaba bir şekilde ama mantıksızca rüzgarlı dedikleri şeylerden rüzgarı uzak tutmaktan ve Susan'ın rengi atıyor ve gözleri parlıyordu, evliliğin sunduğu tek ilginç şey olan, etrafındaki ve çevresindeki insanları mutlu etmekti ve arkadaşına minnettar bir bakış attı, bu kadar güzel bir yüze sahipken aşk olarak kabul edilebilecek bir bakış. Çift böyle hoş bir şekilde meşgulken aniden uzun, dikenli sakallı bir siluetle karşılaştı, garip ve vahşi bir merak ve endişe ifadesiyle yüzlerine baktı, ama durmadı; Farnborough'a doğru yürüyordu.

Susan biraz irkildi. "O kim?"

"Bilmiyorum."

"Bizi tanıyormuş gibi görünüyordu."

"Sanırım bir gezgin, canım. Bu civardaki halk henüz o uzun sakalları
takmak zorunda kalmadı."

"Yanımızdan geçtiğinde neden başladın?"

"Başladım mı, Susan?"

"Kolun beni seğirtti."

"Bunu hayal etmiş olmalısın," diye cevapladı Meadows, hasta bir gülümsemeyle; "ama,
hadi, Susan, çiy düşüyor, eve doğru gitsen iyi olur."

Onun güvenli bir şekilde eve döndüğünü gördü, sonra her zamanki gibi akşam yemeğini beklemek yerine
atını çıkardı ve dörtnala kasabaya doğru sürdü.

"Benim için buraya gelen oldu mu?"

"Evet! Bir yabancı."

"Uzun sakallı mı?"

"Neden, evet, vardı."

"Tekrar mı gelecek?"

"Yarım saat içinde."

"Geldiğinde onu odama al ve başka kimseyi içeri alma. "

Meadows çalışma odasında zar zor oturuyordu ve mumları yanıyordu ki
hizmetçi ziyaretçisini içeri aldı.

"İki kapıyı da kapat ve yatağa gir. Bay Richards'ı
dışarı çıkaracağım."

"Eh?"

"Eh, aramızda bir numara yaptık, ha?"

"Emirsiz eve gelmene ne sebep oldu?" diye sordu Meadows, biraz
sert bir şekilde.

"Neden, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz, efendim; onları gördünüz mü?"

"Kim?"

"George Fielding ve arkadaşı."

Meadows irkildi. "Onları nasıl görebilirim?"

"Efendim! Neden, eve geldiler. Beni atlattılar ve benden önce
kaçtılar. Onları takip ettim. Buradalar. Burada olmalılar." Crawley, Meadows'un yüzünü fark etmeden devam etti. "Efendim, onların at sırtında kamptan kaçıp Sidney'e gittiklerini ve onları kendi gözlerimle limandan İngiltere'ye giderken gördüğümde, orada ölmem gerektiğini düşündüm. Sizinle yüzleşecek cesaretimin asla olmayacağını düşündüm, ama sizinle kol kola, onun gözleri size gülümserken karşılaştığımda, her şeyin yolunda olduğunu anladım. Olay ne zaman gerçekleşti?"

"Hangi olay?"

"Evlilik, efendim - siz ve hanımefendi. Bize verdiği tüm sıkıntıya değer."

"Aptal," diye kükredi Meadows, "biz evli değiliz. Düğün bu hafta
bu gün olacak!" Crawley irkildi ve soluk soluğa kaldı, "Yıkıldık, mahvolduk!"

"Ağlamayı kes," diye bağırdı Meadows, sertçe, "ve düşünmeme izin ver." Yüzünü ellerinin arasına gömdü; onları çıkardığında, kasvetli ama
kendine hakimdi. "İngiltere'de değiller, Crawley, yoksa onları
görmeliydik. Yoldalar. Sen onlardan daha hızlı yelken açtın; belki
gece yanlarından geçtin. Yakında burada olacaklar. Kendi kalbim bana
pazartesiden önce burada olacaklarını söylüyor. Neyse, yine de onları yeneceğim. Perşembe günü evleneceğim." Demir adam daha sonra Crawley'e döndü ve sert bir şekilde adamı nasıl kaçırdığını sordu.

Crawley her şeyi anlattı ve hikayesini anlatırken Meadows'un tonu değişti. Artık paralı adamının şevkinden şüphe etmiyordu. Elini alnına koydu ve birden fazla kez homurdandı ve yarım ağızlı tiksinti ifadeleri mırıldandı. Sonunda asık suratla şöyle dedi: "Crawley,
bana iyi hizmet ettin - hem de çok iyi! Dünyadaki tüm kadınlar bir cinayete değmezdi ve biz de birkaçının eşiğindeydik. Talimatlarının ötesine geçtin."

"Hayır, geçmedim," diye cevapladı Crawley; "Onları cebimde tutuyorum. Sana okuyacağım. Bak! Bana hiçbir takdir yetkisi tanınmıyor. Onlara
soymaları için rüşvet verecektim."

"Ölümcül silahların kullanımına nerede göz yumabilirim?"

"Ölümcül silahlara karşı bir kelime nerede?" diye sordu Crawley sertçe.
"Bana karşı adil olun, efendim," diye ekledi daha sızlanan bir tonda. "Sizin itaat edilmesi gereken ve itaat edilecek bir adam olduğunuzu biliyorsunuz. Beni Avustralya'ya belirli bir şey yapmak için gönderdiniz ve bunu yapmak için bir şeye
sahip olsaydım beni perişan edecektiniz. Eh, efendim, zorlamadan beceriyi denedim--bakın
buraya," ve masaya beyaz şeker gibi küçük bir madde koydu.

"Bu ne?"

"Bunu bir adamın bardağına koyun, asla tadına bakamaz ve yarım saat sonra
uyuyabilir, belki sırtındaki giysileri çıkarırsınız. Üçümüz
bir şans için aylarca bekledik, ama olmadı; o ikisi içki içmiyordu ya da hemen yanı başındaydı."

"Keşke seni hiç göndermeseydim."

"Neden," diye cevapladı Crawley, "hiçbir zarar verilmedi, kan dökülmedi
sadece bizim tarafımızda. George Fielding eve geliyor tamam. Ona hanımı teslim et, o da senin düşmanı olduğunu asla bilmeyecek."

"Ne!" diye haykırdı Meadows, "bütün bu suçların içine boşuna mı dalayım? Yalan
ve numara yap, mektupları ele geçir, soy ve neredeyse suikast düzenle --- ve
başarısız mı olayım? Suçun içine göbeğime kadar dal, sonra da ödül olmadan geri dön! Bu tabancayı görüyor musun? İki namlusu var; eğer o ve ben
bir gün ayrılırsak bu şekilde olacak - onu bir fıçı ile cennete, kendimi de diğer fıçı ile cehenneme göndereceğim."

Ölüm sessizliği oldu! Crawley eski ilişkilerine geri döndü ve
daha büyük ruhun doğal üstünlüğünden korktu.

"Bana kız gibi bakmana gerek yok," dedi Meadows, "büyük ihtimalle
o noktaya gelmeyecek. Beni yenmek kolay değil ve
insanın aklının alabileceği her hareketi deneyeceğim - bu sonuncusu," dedi demir bir sesle,
masanın üzerinde duran tabancaya dokunarak.

Bir duraklama daha oldu. Sonra Meadows ayağa kalktı ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Yorgun görünüyorsun, eski port şarabımdan bir şişe iç; ve benim kalbim
sersemledi, ama sadece bir anlığına." Elini göğsüne vurdu ve odadan yavaşça yürüdü. Ve Crawley onun adımlarının
holün ve sonra mahzenin aşağı indiğini duydu; ve adamın yılmaz karakteri sağlam adımlarında çınladı.

Crawley huzursuzdu. "Bay Meadows çılgınlaşıyor; onun gibi bir adamın böyle
patladığını görmek beni korkutuyor. Ona dolu bir
tabanca emanet edilemez. Ah! ve ben onun sırlarının içindeyim, sırlarının derinliklerinde; büyük
adamlar çok şey bilen küçük insanları süpürürler. Daha önce onu
bir tabancayla hiç görmemiştim." Tüm bunlar kafasından hızla geçerken, Crawley
tabancaya atıldı, kapsülleri çıkardı, küçük bir şişe çıkardı
ve kapsüllerin içine patlayıcı tozu doğrudan gevşeten biraz sert bir şey
döktü; sonra çelik bir kalemle hepsini çıkardı ve kapsülleri yerine koydu, Bay Meadows iki şişeyle geri dönmeden önce, erdemleri kaybolmuştu; ve konfederasyoncular sabahın griliği odaya girene kadar
sıkı bir toplantı halinde oturdular.

Büyük adam, oyunun kendi eline geçtiğine dair basit bir sebepten dolayı astına çok az emir verdi.

Yine de Crawley'nin yapması gereken bir şeyler vardı.
Will Fielding'i eski karara göre tutuklamak için nöbet tutacak bir subayı olacaktı, ki bu pek beklenmiyordu, bir kargaşa çıkarmak ve
düğünü bölmek için gelecekti. Ve yarın, "kayınpederine" karşı bir emir çıkaracaktı. Bay Meadows bir yakın oyun. Şeylerin istendiğinde elde edilemeyeceğini biliyordu. Planı, istenebilecek her şeyi istenmeden çok önce hazır bulundurmaktı.

Ama gecenin çoğu, daha önce gerçekleşenlerle ilgili olarak geçti ve Crawley baş konuşmacıydı ve hizmetlerini büyüttü.
Anlattıklarımın hepsini kendi bakış açısından anlattı ve Meadows
tüm ruhu ve zekasıyla dinledi.

Bay Levi'ye yapılan saldırıda Meadows kıkırdadı. "Yaşlı putperest," dedi,
aşağılayıcı bir şekilde, "Onu zaten yendim."

"Bu arada, efendim, ondan bir şey gördünüz mü?" diye sordu Crawley.

"Hayır."

"O zaman eve dönmedi."

"Bildiğim kadarıyla gelmedi; geldiğini düşünmek için bir sebebiniz var mı?"

"Hayır, sadece onu taşladıktan hemen sonra madenden ayrıldı; ama bunun için
ülkeyi terk etmeyecekti ve orada avuç dolusu para kazanılacaktı."

"Hadi, Crawley, git ve biraz uyu. Bana soğuk bir banyo ve sonra
at sırtında. Grassmere'de kahvaltı etmeliyim."

"Büyük adam, efendim! Büyük adam! Onları daha da yeneceksin, efendim. Bay Levi'yi yendin. İşte evindeyiz; ve o, sinsi
eski kemiklerini Antipodes'e bırakmak için uzaklaştı. Ha! ha! ha!"

Güneş pencereden içeri girdi ve uzun konferans sona erdi ve gariptir ki üçe bölündü. Crawley uyumak için eve. Meadows'tan
Grassmere'e. Isaac Levi bir Doğu piposu içmek ve böylece daha sakin bir nabızla bu iki küstah düşmanına
nasıl en ölümcül etkiyle saldıracağını düşünmek için meditasyon yapmak.

_Siste viator_--ve o bilmeceyi tahmin et.

BÖLÜM LXXXI.

George Fielding tarafından kurtarılan ISAAC LEVI, çadırına
acı ve acı hakaretle sızlayarak ulaştı; yerde soluk ve tozlu bir şekilde oturdu ve
rakiplerini İbranice dilinde aforoz etti. Öfke hala
yüreğinde kaynarken, mektuplarını çıkardı ve okudu. Sonra keder
öfkesiyle karıştı. Arkadaşı, temsilcisi ve yaşıtı olan Yaşlı Cohen ölmüştü.
Başka bir benlik daha ölmüştü.

Bu durumun ona evini düzene koyması için verdiği ipucunun yanı sıra, belirgin bir düşünce Isaac'ı şimdi İngiltere'ye çekiyordu.
Yaşlı Cohen'e, Cohen'in haleflerinin, başka bir neslin, "progeniem
vitiosiorem" adamlarının eline bırakmaya hiç yanaşmadığı çok daha büyük çıkarlar emanet etmişti, içtenlikle inanıyordu. Başka bir mektup ona Meadows hakkında George'un yüzünden zaten hissettiği huzursuzluklara bir yenisini daha ekleyen bazı bilgiler verdi. Bu yüzden George'un madenden gittiğini gördüğünde yaşadığı acı hayal kırıklığı, dönüş tarihi belirsizdi. Moore'un atlarının satın alınması ve George'a yalvaran mektup da bu yüzdendi; bu önlemler, ilkel sadeliği ve bilgece alçakgönüllülüğüyle yaşlısının tavsiyesini sorgulamayıp itaat eden o genç adam için paha biçilmezdi. Ve böylece, yaşlı Yahudi kendi çıkarları doğrultusunda eve yelken açsa da, yolculuk sırasında George Fielding'inki doğrudan ve dolaylı olarak büyük bir önem kazandı. Doğrudan, çünkü yaşlı adam ona karşı minnettarlıkla
sıcaktı; dolaylı, çünkü George'un en tehlikeli
düşmanına karşı nefretle
dolup taşıyordu. Ve İngiliz kıyılarına yaklaşırken, Farnborough'a geliyor olsa da eve dönemeyeceği düşüncesi giderek daha da acılaştı ve sonra düşmanını ve hakaret edenini sevgili ve ölünün gölgeleri tarafından kutsallaştırılan evde bulacağı!!

Nathan'da sıradan bir sadakat ve kurnazlıktan yoksun bir genç bularak, Isaac ona güvendi; ve Nathan, kabilesinde bu kadar onurlandırılmış birinin ona verdiği güvenden tarif edilemeyecek kadar gurur duyarak, Yahudi hitabıyla yumuşatılmış gençliğin tüm şevkiyle onun davasına katıldı.

Genellikle güvertede birlikte otururlardı ve genç Yahudi beyniyle yaşlı Yahudi beyni karışır ve akla gelebilecek her türlü olasılığı karşılayacak bir davranış biçimini özümserlerdi; çünkü şu anda sahip oldukları gerçekler yalnızca genel ve belirsizdi.

Tüm bunların ilk sonucu, bu ikisinin bir sabah saat üçte Farnborough kasabasına gizlice girmeleriydi; Isaac'ın bir anahtar çıkarıp
Meadows'un solunda duran evin kilidini açtığını;
Isaac'ın birinci katın gizli mülkiyetini aldığını ve Nathan'ın zemin katın açık ama gösterişsiz mülkiyetini, Isaac'ın kasabadaki varlığıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğuna dair hiçbir şüphe

çekmeyecek şekilde ustaca uydurulmuş bir hikayeyle ele geçirdiğini. Nathan'ın daha önce hiç Farnborough'da bulunmadığını belirtmek gerekir.

Ertesi sabah çalıştılar. Nathan, kapıyı arkasından kilitleyerek iki görevi yerine getirmek için dışarı çıktı.
Genç Cohen'lerin ne yaptığını ve babalarına duyulan güvene ne kadar layık olduklarını; Susan Merton'ın ne yaptığını ve
Meadows'un ona kur yapıp yapmadığını öğrenecekti. Nathan'ın görevinin son kısmı
çok kolaydı.

Genç adam gece geç saatlerde eve geldi, kapıyı kilitledi, kararlı bir
işaret verdi ve kıdemli huzura kabul edildi. Onu Doğu piposunu
içerken buldu. Nathan, üzgün bir tavırla ona iyi
haberleri olduğunu söyledi; Cohenler kendilerini sadece babalarından daha akıllı sanmakla kalmıyorlardı, ki buna izin veriliyordu, ama bunu açıkça ilan ediyorlardı, ki kendisi genç olmasına rağmen bunun çok büyük aptallara özgü bir özellik olduğunu fark etmişti.

"Çok güzel söyledin oğlum," dedi Isaac, sakince pipo içerken, "ya diğer işler?"

"Ah, efendim!" dedi Nathan, "Onunla ilgili daha da kötü haberler getirdim. O gerçek bir Nasıralı, inançsız bir yaratık. Senin nefret ettiğin adamla nişanlı ve ben de senin hatırına ondan ölümüne nefret ediyorum."

Doğu lehçesiyle konuşuyorlardı, bunu mütevazı yeteneklerimin ölçüsüne göre burada yorumluyorum ve orada çeviriyorum.
Isaac piposunu çok hızlı içti; bu haber onun duygularına iki kat darbe indirdi. "Eğer gerçekten inançsız bir Nasıralıysa, bırak gitsin; ama
basitleri aceleyle yargılama. Önce, kadının zaafının ne kadar suçlanacağını bana bildir; erkeğin hilesinin ne kadar suçlanacağını --çünkü Crawley'nin Meadows'tan madene
gönderilmesi boşuna değildi. Düşüneyim;" ve tekrar sakince sigara içti.

Nathan'ın bozmak için fazla saygılı olduğu uzun bir sessizlikten sonra, yaşlı adam ona yarın için görevini verdi. Susan Merton'ın aylardır George'a neden mektup yazmadığını;
ve neden kendini düşmana nişanladığını keşfetmeye çalışacaktı. "Ama karşılığında hiçbir şey
açıklama," dedi Isaac, "hiçbir kişiye üçten fazla soru sorma, yoksa 'Bu Yahudi olan kimdir, bir Nasıralı kız hakkında birçok soru soruyor ve neden soruyor?' derler."

Gece Nathan zeka dolu bir şekilde geri döndü. Genç adam
Fielding'i seviyordu. Ona mektuplar yazdı ve ondan mektuplar aldı, ta ki Avustralya'da altın bulunana kadar. Ama bundan sonra ona bir daha mektup yazmadı, bu yüzden kalbi sıkıntılıydı.

"Ah! Peki ona yazdı mı?"

"Evet! Ama ne bir cevap aldı, ne de aylarca mektup."

"Ah!" (puff!) (puff!)

"Sonra onun öldüğüne dair bir söylenti geldi ve halkının
gibi günlerce onun için yas tuttu. Gerçekten, efendim, Nasıralı kız için
üzgünüm, çünkü hikayesi üzücü. Sonra Avustralya'dan bir mektup geldi,
onun ölmediğini, ancak bir yabancıyla evlendiğini söylüyordu. Sonra kız
şöyle dedi: 'İşte şimdi bu on iki ay bana yazmıyor, o zaman bu doğru'; ve başını eğdi ve yanaklarındaki renk kayboldu. Sonra bu
Meadows onu ziyaret etti ve onu her gün teselli etti. Ve babasının sık sık ona, 'İşte şimdi ben
yaşlı bir adamım ve Meadows adlı adam zengin' dediğini güvenle söyleyenler var; böylece kız
elini adama verdi, ancak yaşlı adam babasını memnun etmek için mi,
ya da kadınların aptallığı ve zayıflığından dolayı, sen, ey İshak, oğul Shadrach'ın
, karar vereceğim; genç ve kadınların
yolları konusunda pek bilgili olmadığımı, bunu yalnızca evrensel söylentilerden bildiğimi, kadınların
göze hoş ama çoğu zaman damağa acı geldiğini görerek."

"Aha!" diye haykırdı Isaac, "ama ben yaşlıyım, ey Eli'nin oğlu Nathan, ve yaşlılığın dikenleriyle birlikte iyi bir meyve, 'deneyim' gelir. Ona hiç mektup gelmedi, yine de o çok yazdı. Ona hiç mektup gelmedi, yine de o çok yazdı. Bunların hepsi
cam kadar şeffaf - burada hem hile hem de dolandırıcılık var."

Nathan'ın gözleri parladı. "Dolandırıcılık nedir, efendim?"

"Hayır, bilmiyorum, ama öğreneceğim!"

"Ama nasıl, efendim?"

"Senin kulaklarının yardımıyla mı, yoksa benim kulaklarımın yardımıyla mı!"

Nathan şaşkın görünüyordu. Bay Levi kendisini birinci kattaki sıkı bir mahkum olarak kapattığı sürece kendisi için ne duyabilirdi?

Isaac bakışı okudu ve gülümsedi. Sonra ayağa kalktı ve parmağını dudaklarına götürerek kendi dairelerine doğru yol aldı. Nathan'ın bile henüz geçmediği merdiven kapısında, genç adama ayakkabılarını çıkarmasını söyledi; kendisi terlik giymişti. Nathan'ı, zemini tamamen şiltelerle kaplı bir odaya götürdü. Basamakları at kılıyla kaplı bir merdiven, kornişe kadar oldukça kolay bir eğimle ve spiral bir hareketle ilerliyordu. Bu kornişin yaklaşık bir ayak karelik bir kısmı, iyi yağlanmış bir menteşe üzerinde geriye doğru sallanıyordu ve Isaac, duvardan son derece dikkatli bir şekilde bir parça gutta-perka borusu çıkardı, buna ucu açık başka bir parça vidaladı ve kulağına dayadı. Nathan her şeyi bir anda kavradı. Efendisi, Meadows'un çalışma odasında söylenen her kelimeyi duyabiliyordu. Levi, eski evinden ayrılmadan önce Meadows'un oturacağını düşündüğü odaya yeni bir korniş koyduğunu, o kadar derin bir şekilde süslenmiş bir korniş olduğunu, kimsenin içine bıraktığı kulağı göremediğini ve bitişikteki evin duvarındaki tuğlaları çıkardığını ve birlikte inceledikleri diğer düzenlemeleri yaptığını açıkladı. Bay Levi, amacının sadece Meadows'un yapacağı her planı duymak ve etkisiz hale getirmek olduğunu açıkladı. Farnborough'dan uzun süre ayrılmayı asla düşünmediğini ekledi. Niyeti o ülkede belirli ilişkiler kurmak, biraz arazi satın almak ve hemen geri dönmekti; ancak altın keşfi onu alıkoymuştu.

"Ama efendim," dedi Nathan, "ya adam işini evinin diğer tarafına taşısaydı?"

"Aptal genç," diye cevapladı Isaac, "ben onun her iki tarafında değil miyim!!"

"Ah! Ne, diğer tarafta başka biri mi var?" Isaac başını salladı.

Böylece Nathan gerçekleri toplarken, Isaac,
"bir kedi kadar sabırlı, bir vaşak kadar keskin" bir şekilde kulağının dibinde bekliyordu ve hiçbir şey duymadı. Ertesi gün Nathan her zamanki saatten çok önce aceleyle içeri girdi.
"Efendim, başka bir düşman geldi--Crawley denen adam! Onu pencereden gördüm; o beni görmedi. Ne yapacağım?"

"Bütün gün evi idare et. Seni görmesini istemem. 'Aha! Yaşlı Yahudi de burada' derdi." Nathan'ın yüzü asıldı. Artık hem efendisi hem de bir tutukluydu.

Ertesi sabah erken kalkıp yemeklerini hazırlamak için, yaşlı adamın aşağıda piposunu
tüttürdüğünü görünce şaşırdı.

"Her şey yolunda, oğlum. Sıra bana geldi. Çok sabrettim ve
mükafatı da büyük." Sonra ona doğal bir coşkuyla, Crawley ile Meadows arasında gizlice bulunduğu uzun görüşmeyi anlattı--düşmanın sadece suçunu değil, zırhındaki gizli çatlağı da açığa vurduğu bir görüşme. "Onu sevmiyor!" diye haykırdı Levi coşkuyla. "O onun kandırdığı kişi! Tek bir sözle onları ayırıp onu tamamen mahvedebilirim."

"Ah, efendim!" diye haykırdı genç hevesle, "bugün o sözü söyle ve
gözlerinde lütuf varsa
orada olmama ve söylendiğini duymama izin ver."

"Bugün söyle!" diye haykırdı Levi, Nathan'ın sadeliğine yoğun bir şaşkınlıkla bakarak. "Hadi, aptal genç!" dedi; "Ne, aylarca ve aylarca intikam için bekledikten sonra, bir veya iki gün daha beklemediğim için onu
harcamamı mı istiyorsun? Hayır, elinden boş
kaseyi değil, dudaklarından dolu
kaseyi vuracağım. Aha! Yahudi'nin birçok ülkede aşağılandığını ve hor görüldüğünü gördün; şimdi sabırlı ol
ve nasıl yumruk yumruğa vurabildiğini göreceksin; ah! yaşlı ve güçsüz,
ve silahsız, rakibinin kalbine vurabilir."

Nathan'ın mor gözü parladı. "Sen efendisin, ben bilginim," dedi. "Tek isteğim, gündüz vakti dışarı çıkamayacağım için düşmanınızın sözlerini gözetleme işini paylaşmama izin verilmesi."

Böylece yaşlı ve genç vaşak bütün gün pusuda bekledi. Ve geceleri genç vaşak, Crawley'nin onu görmesinden korkarak, ama ihtiyatla dolaştı; ve her gece eve biraz istihbarat getirdi.

Metaforu değiştirmek gerekirse, sanki Batı örümceği masum sineğin etrafına ustaca ağını örerken, Doğu örümceği onun etrafına başka bir ağ ördü, bu ağın iplikleri o kadar inceydi ki tamamen görünmezdi. Hem Doğu hem de Batı, kendi incecik ipliklerine yüce bir inançla yaslandılar ve "Tanrım"ı hatırladılar.

BÖLÜM LXXXII.

MEADOWS, Pazartesi yerine Perşembe günü Susan'la evlenmek için ikna etmeye çalışmak üzere Grassmere'e gitti. At sürerken, onun uyumunu sağlamak için aklına gelen her argümanı tekrarladı. Günü
ertelemeye daha meyilli olduğundan emindi, ancak bir şey ona kaderinin buna bağlı olduğunu söylüyordu: "Bu iki adam pazartesi günü eve gelecek. Bundan eminim. Evet, pazartesi sabahı, evlenebilmemizden önce. Bir şansı
tepmeyeceğim; oyun çok yakın." Sonra dehşetle,
Susan'ın dün akşam ayrılmadan hemen önce sinirli ve huysuz olduğunu hatırladı - daha önce ona hiç göstermediği bir özellik.
O geldiğinde, kalbi
neredeyse onu yarı yolda bırakacaktı, ancak birkaç küçük laftan ve bahaneden sonra,
istemeye geldiği iyiliği, büyük iyiliği açıkladı. İstedi.
O, itiraz etmeden kabul etti. Şaşırmaktan
daha az değildi, memnundu, ancak gerçek şu ki dünkü sinirlilik ve huysuzluk onun rıza göstermesinin nedeniydi; vicdanı ona
kaba davrandığını ve onun da karşılık
vermeyecek kadar akıllı olduğunu söylüyordu. Yani şimdi
tepkiden ve biraz da kendini suçlamaktan faydalandı. Çünkü sadece
size karşı adaletsiz veya kaba davranan iyi bir kızı suçlamaktan kaçının ve eğer sizi sözle veya eylemle _amemde_ yapmazsa onda bir -büyük ihtimalle ikincisi, çünkü böylece hassas
gururunu tırmalamadan hassas vicdanını yatıştırabilir. Zavallı Susan
kolayca yaptığı tavizin önemini pek bilmiyordu.

Meadows zafer kazanmış bir şekilde dörtnala eve gitti. Ama şimdi onunla
mutluluğu arasında iki koca gün var! Ve o gün geçti ve Salı geçti. Adam üç gün üç gece gergin bir halde yaşadı, bu gerginlik bazılarımızı öldürebilirdi veya delirtirdi; ama onun korkusuz ruhu umut ve korku dalgalarına bir fırtına kuşu gibi bindi. Ve düğünden önceki gün, sanki onun olumsuz kaderi aniden alarma geçmiş ve çaresizce bir çaba sarf edip, bulunabilen her saldırganı ona
saldırmış gibi görünüyordu. Sabah annesi geldi ve bu evlilikten vazgeçmesi için çok geç olmadan ona yalvardı.
"Sessiz kaldım, evet, güzel sözlerden bile," dedi yaşlı kadın;
"ama sonunda konuşmalıyım. John, o seni sevmiyor. Ben bir kadınım
ve bir kadının kalbini okuyabilirim; ve sen onu George
Fielding ona karşı sadakatsiz olmadan çok önce hayal ediyordun, eğer sadakatsiz olduysa, John."

Yaşlı kadın bu son cümlenin tamamını o kadar anlamlı bir şekilde söyledi ki
oğlu öfkeden kudurdu ve sertçe sözünü kesti: "Baktım
bütün dünyayı bana karşı buldum, ama kendi annemi değil. Önemli değil, öyle olsun; bütün dünya beni döndüremez ve savaşmak
istemediğim kişilerle
kaçacağım."

Ve topuklarının üzerinde vahşice döndü ve yaşlı kadını orada şok olmuş
ve onun şiddetiyle dehşete düşmüş bir şekilde bıraktı. Kadın orada uzun süre kalmadı. Kısa süre sonra
kırmızı pelerin ve siyah başlık, zavallı eski, düzenli başlık her zamankinden daha aşağı sarkmış bir şekilde
küçük kulübeye doğru yavaşça ilerlerken görülebilirdi. Meadows akşam yemeğine geri döndü; çalışma odasında bir koyun pirzolası vardı, çünkü yoğun bir gündü. Orada böyle
işler
içindeyken neredeyse odaya dalarak pişmanlık
duyan bir adam geldi - Jefferies, hain postacı.

"Bay Meadows, bu oyunu daha fazla sürdüremem ve yaşayan hiçbir adam için de sürdürmem!" Sonra vahşi, gürültülü ve heyecanlı bir şekilde zavallı kızın bir mektup için yüzlerce kez geldiğini ve yüzüne öyle hüzünlü baktığını ve bir keresinde "Ah, Bay Jefferies, bana bir mektup verin!" dediğini ve onun solgun yüzünü rüyalarında nasıl gördüğünü ve Meadows'un
oyunu olduğunda oyunun ne kadar süreceğini pek düşünmediğini söyledi.

Meadows onu dinledi; sonra sadece hırsızlığını hatırlattı ve eğer kötülüğünü itiraf etmeye cesaret ederse--
"Benim kötülüğüm mü?" diye haykırdı şaşkın postacı.

"Başka kim? Mektupları sen ele geçirdin, ben değil. Kamuoyunun güvenini sen suistimal ettin, ben değil. Bu yüzden eğer bu kadar aptalsan ve kendini kandırarak boğazını kesecek kadar sinsice davranırsan, senden daha yüksek sesle ağlarım ve mektupları boşalttığını ve onları engellediğini gösteririm. Karının yanına git ve sessiz ol, yoksa hem seni hem de onu parçalayacağım."

"Ah, biliyorum ki merhametsizsin ve yaşadığım sürece kalbimi açmaya cesaret edemem; ama seni yine de döveceğim, zalim canavar. Bayan Merton'a her şeyi itiraf eden bir not bırakacağım ve bu gece ofiste beynimi patlatacağım."

Adamın tavrı vahşi ve umutsuzdu. Meadows ona sertçe baktı. Yapmacık bir soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Jefferies, kendi canına kıymaya hazır değilsin."

"Öyle değil mi?" diye cevap verdi.

"En azından ben öyle düşünmüyorum."

"Bu gece gösterecek."

"Bunu gece olmadan bilmeliyim," diye bağırdı Meadows ve bu sözle Jefferies'e
atıldı ve onu bir demir pençeyle yakaladı ve kafasına bir tabanca
dayadı.

"Ah! hayır! Bay Meadows. Merhamet! Merhamet!" diye bağırdı adam, korkudan acı çekerek.

"Tamam," dedi Meadows, tabancayı soğukkanlılıkla kaldırarak. "Bana yarı yarıya
yüklendin ve bu övünebileceğin bir şey. Kendini
öldürmeyeceksin, Jefferies; sen o değilsin. Bir kavak gibi titreyip
bırak ve bak ve dinle. Borcun var. Senin iki taslağını
aldım--işte buradalar. Yarın, düğünden sonra bana gel, piponu
yakman için sana vereceğim."

"Ah, Bay Meadows, bu kafamdaki bir yükü hafifletir."

"Sen de nakit sıkıntısı çekiyorsun; bana gel--düğün sonrası, sana elli pound nakit
vereceğim."

"Çok cömertsin, beyefendi. Keşke daha iyi bir amaç için olsaydı."

"Şimdi eve git ve düğün sonrasına kadar sinsi ve aptal olma,
yoksa karının sırtının altındaki yatağı satıp seni
taş testiye gönderirim. Defol git. "

Jefferies, kalbi felç olmuş bir şekilde uzaklaştı ve Meadows ayağa kalkarak
öfkeyle bağırdı: "John Meadows'u döndürmeyi uman başkaları var mı? Hadi, bin kişi olalım, arkanda şeytanla birlikte gel--ve sonra seni döverim!" Ve bir an için saygıdeğer adam neredeyse görkemliydi; yeryüzüne ve cennete meydan okuyan bir kaya gibi ayakta duran bir adam.

"Hist! Bay Meadows." Döndü ve Crawley oradaydı. "Bir söz, efendim.
Will Fielding kasabada, çok öfkeli."

"Düğünü durdurmaya mı geldi?"

"Toad and Pickax'ta bir bardak bira içiyordu ve onu avluda duyabilirsiniz."

"Ne yapacak?"

"Efendim, alışılmadık derecede ağır bir kırbaç satın aldı; avluda gösteriyordu. 'Bu John Meadows'un sırtına,' dedi, 've onu kardeşimden çaldığı kızdan önce ona vereceğim. Eğer bir adam yerine bir köpek alırsa, o zaman bu dövülmüş bir köpek olacak,' dedi."

Meadows zili çaldı. "Kısrağı dört tekerlekli arabaya koş. Ne yapacağını
biliyorsun, Crawley."

"Eh, tahmin edebiliyorum."

"Ama önce ona her zaman saat altıda Grassmere'de olduğumu söyle."

"Ama bu akşam oraya gitmeyeceksin, tabii."

"Neden olmasın?"

"Korkmuyor musun o--"

"Will Fielding'den mi korkuyorsun? Bana hiç bakmadın. Gözlerini
her zaman yerde görüyorum. Crawley, on sekiz yaşındayken, bir akşam (evde hasat zamanıydı ve tüm halk zekâsını ve görgüsünü tüketmişti) bir sokakta, onu öpmek veya saçma sapan bir şeyler yapmak isteyen üç büyük cahil hayvan tarafından kuşatılmış bir çiftçinin karısını buldum ve kadın yardım ve cinayet diye bağırıyordu ve korkudan bayılmaya hazırdı. İyi bir kadındı ve bir komşuydu, bu yüzden şöyle müdahale ettim: Beni fark etmeden önce ilk adamı bir yumrukla sırtüstü sersemlettim ve sonra üçü iki oldu. İkisiyle tam on dakika boyunca dövüştüm ve sonra bir şans yakaladım ve biri yere düştü. Ayağımı boynuna koydum ve elinden gelen her şeyi yapması için onu yerde tuttum ve vücudunun üzerinde en iyi adamla dövüştüm ve onu öyle bir dövdüm ki tüm yüzü pancar topu gibi oldu. Oldukça hasta olduğunda bir yöne koştu,
diğeri kükreyerek kalktı ve başka yöne koştu ve 1 Numara için bir engel
göndermek zorunda kaldılar. Dame Fielding bana kendiliğinden tüm kavganın ne olduğunu anlattı, hem de birden fazla, hem de içten olanları, sizi temin ederim, ve beni
akşam yemeğine
kabul etti ve adamına söyledi ve o da elimi güzelce sıktı."

"Aman efendim, uğruna savaştığınız kadının Bayan Fielding olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Ama size öyle olduğunu söylüyorum ve dizimde o iki çocuk vardı, iki tombul kurbağa, kıvırcık saçlarımı çekiyorlardı--! Neden bunlardan bahsediyorum? Ah, hatırlıyorum, size zorbalığa uğrayabilecek bir adam olmadığımı göstermek içindi. Ben
on sekiz yaşımdakinden çok daha iyi bir adamım. Eğer engelleyebilirsem, morarmış bir şekilde
evlenmeyeceğim. Ama, bir kez evlendiğimde, burada
tüm gelenlere karşı duruyorum ve eğer homurdandıklarını veya sizi tehdit ettiklerini duyarsanız, onlara
herhangi bir pazar öğleden sonrası, yapılacak daha iyi bir şey olmadığında, şapkamı ringe atacağımı ve
yavrulanmış tüm Fielding'lerle dövüşeceğimi, birbiri ardına gelin." Sonra bir anda oldukça soğukkanlı ve
aşağılayıcı bir tavır takınarak, "Bunlar sözler ve
elimizde yapmamız gereken işler var;" dedi ve konuşurken bile, Crawley'nin
peşinden giderek odadan çıktı.

Saat altıda Meadows ve Susan bahçede kol kola yürüyorlardı.
Şu anda, sağ eli arkasında, kendilerine doğru ilerleyen bir adam gördüler. "Aman, Will Fielding," diye haykırdı Susan, "size teşekkür etmeye geldi."

"Görünüşüne bakılırsa, öyle olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Meadows, soğukkanlı bir şekilde.

"Susan, elini o adamın kolu. Ona
söyleyecek bir şeyim var."

Susan, hemen bir felaketin yaklaştığını görerek, istenenden fazlasını yaptı. William'ın sağ koluna yapıştı ve William dişlerini etkisiz bir öfkeyle gıcırdatırken, çünkü o güçlüydü, cinsiyeti güçlü olduğu kadar, yarım dakika boyunca ve onu devirmek için ona istediğinden çok daha sert davranmış olmalıydı, üç adam Meadows dışında kimsenin fark etmediği bir şekilde arkadan geldi ve onu eski yargıya göre yakaladı. Ve Crawley onu şiddet yanlısı bir adam olarak tanıttıktan sonra, kelimenin tam anlamıyla yasanın pençesini ona dayadı.

"Ama onu ödeyecek param var," diye itiraz etti William.

"Öyleyse öde."

"Ama param evde, bana iki gün ver. Karıma yazacağım ve o da bana gönderecek." Memurlar, kaba bir kahkaha atarak, bu arada onlarla gelmesi gerektiğini söylediler.

Meadows, Susan'a fısıldadı: "Yarın onun için öderim."

William Fielding'i Meadows'un dört tekerlekli arabasıyla götürdüler.

"Onu nereye götürüyorlar, John?"

"İlçe hapishanesine."

"Ah, onu oraya götürmelerine izin vermeyin. Ona güvenmiyor musunuz?"

"Evet."

"O zaman neden onun parasını ödemiyorsunuz?"

"Ama cebimde para taşımıyorum ve banka kapalı."

"Ne kadar talihsiz!"

"Çok! Ama yarın erken göndereceğim ve onu dışarı çıkaracağız."

"Ah, evet, zavallı adam! Sabahın ilk saatlerinde."

"Evet! Evlendikten sonra ilk saatlerde."

Bundan kısa bir süre sonra Meadows, Susan'a sevgiyle veda etti ve eldivenlerini ve gelini için birkaç hediye almak üzere
Newborough'a gitti. Yolda, hapse giden William Fielding'i geçti, yanından dörtnala geçerken eyerinin üzerine eğildi ve "Bayan Meadows sabah seni serbest bırakmak için parayı gönderecek," dedi, sonra bir salatalık kadar soğuk bir şekilde tekrar yola koyuldu ve
gün batımından önce kasabaya dörtnala girdi, siyah Rachel'ı King's Head'e bıraktı, alışverişini yaptı ve hana geri döndü. Bar salonunda bir bardak bira içip ev sahibiyle sohbet ederken, iki yolcu koridora girdi. Uzun süre orada kalmadılar, çünkü içlerinden biri evi biliyordu ve arkadaşını kahve odasına götürdü. Fakat o anda, bronz tenlerine ve uzun sakallarına rağmen, Meadows bir anda kim olduklarını anlamıştı - George Fielding ve Thomas Robinson.

Kelimeler Meadows'un birkaç saniyede neler yaşadığını sayfalarca anlatamazdı. Bir an buz gibi soğuk, bir sonraki an ise yanıyordu.

Kahve odasının kapısı açıktı--kendini koridora sürükledi,
her ne kadar her ayak sırayla yere yapışmış gibi görünse de, dinledi.
Geri döndü ve bara oturdu.

"Kalacaklar mı?" dedi hanım garsona.

"Evet, saat beşte çağrılacak."

Zil çaldı. Garson gitti ve hemen geri döndü. "Sıcak,"
diye talep etti garson, keskin, mekanik bir tonda.

"Al, şekerin anahtarlarını al," dedi ev sahibesi ve
önce brendiyi sonra da sıcak suyu bir bardağa koydu, sonra
yukarı çıkıp yolcuların yataklarına baktı.

Meadows içkiyle birkaç dakika yalnız kaldı. Meadows'un gözünde aniden bir şimşek
çaktı, elini aceleyle yelek cebine koydu,
sonra gözleri daha da parladı. Evet, oradaydı, diye düşündü
onu yanında tutacak kadar meraklıydı. Crawley'nin o gece masasında bıraktığı beyaz parçayı çıkardı ve garson şekerle geri döndüğünde bardağa fırlattı.

Garson brendi ve suyu kahve odasına götürdü. Meadows
bir fare gibi hareketsiz oturdu, beyni kaynıyor ve köpürüyordu - yaptığı şeye hayret ediyordu, ama daha da fazla düşünüyordu.

Garson bir dahaki sefere içeri girdiğinde, "Garson," dedi, "iki kadeh arasında bir kadeh, bu kısa bir harçlık."

"Ah! Büyük olan içki içmiyor," diye cevapladı garson.

"Bayan White," dedi Meadows, "eğer benim için bir yatağınız varsa burada uyurum, çünkü nag'ım yorgun ve gece karanlık."

"Sizin için her zaman bir yatak, Bay Meadows," diye cevapladı nazik bir şekilde.

Kısa süre sonra iki arkadaş yatak mumları için zil çaldılar. Robinson 
uykulu bir şekilde sendeledi. Meadows onları bir gazetenin arkasından süzdü.

Yarım saat sonra Bay Meadows da yatağa girdi--ama uyumak için değil.

BÖLÜM LXXXIII. Sabah saat yedide Crawley, randevuyla Meadows'un evindeydi. Hizmetçi, efendisinin evde uyumadığını söylediğinde çok şaşırdı. Meadows, onunla konuşurken kapıya doğru dörtnala koştu, aşağı atladı ve Crawley'i neredeyse kendisiyle birlikte yukarı kata çekti. "Kapıyı kilitle, Crawley." Crawley itaat etti, ancak biraz isteksizce, çünkü Meadows, demir Meadows, daha önce hiç olmadığı kadar korkunç ve sarsılmıştı. Bir sandalyeye çöktü. "İlk gördüğüm anda perişan oldum!" Crawley'e gelince, kendisinden çok daha büyük bir ruhun korkunç heyecanıyla felç olmuştu.

"Crawley," dedi Meadows, aniden gelen doğal olmayan bir sakinlikle, "şeytan
bir ruhu parayla satın aldığında ne kadar verir? İyi bir yığın, duydum. O
ruhlarımıza çok değer veriyor--biz, bazılarımız değil."

"Bay Meadows, efendim!"

"Şimdi sayın onları," diye bağırdı Meadows, tekrar patlayarak ve bir tomar banknotu öfkeyle Crawley'nin ayaklarının dibine fırlattı, "say ve söyle bana
ruhum ne için gitti. Oh! oh!"

Crawley onları yakaladı ve titreyen parmaklarının izin verdiği kadar hızlı saydı. Böylece şimdi bir göz tamamen pişmanlık, diğer göz tamamen açgözlülükle aynı şeye
eğilmişti.

"Aman Tanrım, hepsi İngiltere Bankası'ndan gümüş kadar parlak yüz poundluk banknotlar. Aman Tanrım! Ne kadar yeni ve kıvrımlı--nereden geliyorlar, efendim?"

"Avustralya'dan."

"Ah! Oh, imkansız! Hayır! Senin gibi bir adam için hiçbir şey imkansız değildir.
Yirmi."

"Newborough'dalar - 'King's Head'de uyudular," diye fısıldadı Meadows.

"Aman Tanrım! Bunu düşün. Otuz--"

"Ben de öyle."

"Ah! Kırk--dört bin pound."

"Burada bıraktığın o yığın şey birini sersemletti--bir yazı turaydı--şans
benim tarafımdaydı--o onları taşıdı--ölüm gibi uyudu--uzun süre
avlanırken--sonunda yastığının altında buldu."

"Aferin! Ve biz aptallar her zaman yeniliriz.
Altmış--bir--iki--beş--yedi. Yedi bin pound."

"Yedi bin pound! Bunu kim düşünebilirdi ki? Bu benim için
çok değerli bir iş."

"Onlara değerli bir iş ve sana muhteşem bir ganimet söyle; ama sen hepsini hak ediyorsun, ah!"

"Neden, aptal," diye haykırdı Meadows, "adamların parasını saklayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Saklamak mı? Elbette!"

"Ne! Ben hırsız mıyım? Ben, John Meadows, bir adama tek kuruş bile haksızlık etmemiş biri olarak? Sevgilisini alıyorum, onsuz yaşayamam; ama parası olmadan yaşayabilirim. Başımda yeterince suç var ama hırsızlık yok, dur diyorum."

"O zaman neden Tanrı aşkına onları böyle bir riske attın?"
Crawley bu soruyu sert bir şekilde sordu, çünkü idolüne olan saygısını
kaybediyordu.

"Sen bir köstebek kadar körsün, Crawley," diye küçümseyici bir cevap verdi. "George Fielding'i parasız bıraktığımı ve şimdi yaşlı
Merton'un kızını ona vermediğini görmüyor musun? Neden versin ki? 'Eğer
bin poundla
geri dönersen' dedi. Ve görmüyor musun, yaşlı Merton'a
mahkeme emri tebliğ edildiğinde, hem bana hem de ona karşı ateş kadar güçlü olacak. Şimdi onunla hiç evlenemez. Er ya da geç evleneceğim ve
o öğleden sonra Susan'la evlendiğim gün yedi bin pound George Fielding'in eline geçecek, o kim tarafından olduğunu bilmeyecek ama sen ve ben bileceğiz. Ben bir günahkarım ama kötü adam değilim."

Crawley memnuniyetsiz bir homurtu çıkardı. Meadows bir kibrit çaktı
ve bir mum yaktı. Mumu şöminenin üzerine koydu - hava sıcaktı. "Hadi, şimdi," dedi soğukkanlılıkla, "yak onları; o zaman hiçbir
masal
anlatmayacaklar."

Crawley, çocuğu pencereden düşen bir anne gibi çığlık attı ve elindeki banknotlarla
arkasında dizlerinin üzerine çöktü. "Hayır! hayır! efendim! Ah, bunu düşünmeyin. Suçtan bahsetmişken,
birlikte işlediğimiz tüm günahlar bununla kıyaslandığında nedir ki?
Bir buğday yığınını yakmazsınız, hayır, en büyük düşmanınızınkini bile; biliyorum ki
yapmazsınız, siz çok iyi bir adamsınız. Bu da o kadar kötü; cömert Cennet'in bize verdiği iyi para -- insanın iyiliği için."

"Hadi," dedi Meadows sertçe, "bu çılgınlığı bir daha yapmayın," ve demir pençesini Crawley'e
yaptı. "Merhamet! Merhamet! Beni düşün--sadık hizmetkarını, hayatını riske
atmış ve senin için hiçbir şeye
sahip olmamış. Ne kadar da nankör büyük adamlar!"

"Nankör! Crawley! Yüzüme bakıp bunu söyleyebilir misin?"

"Şimdiye kadar hiç söylemedim, ama şimdi söyleyebilirim;" ve Crawley ayağa kalktı ve büyük adamla yüzleşti. Uğruna savaştığı ödül ona doğaüstü
cesaret verdi. "Onları kime borçlusun? Bana. Onlara asla sahip olamazdın
benim ilacım olmasa. Ve yine de onları gözlerimin önünde yaktın. Bana
bir servet."

"Sana mı?"

"Evet! Onların başına ne geleceği ve _onun_ onları bir daha asla
görmemesi senin için ne kadar önemli? Ama benim için her şey önemli. Onları bana ver ve on iki
saat içinde onlarla Fransa'da olacağım. Beni özlemeyeceksin, efendim. İşimi
yaptım. Ve daha ihtiyatlı olacak, çünkü seni terk ettiğimden beri içmekten kendimi alamıyorum ve konuşabilirim, bilirsin, efendim, konuşabilirim ve ikimizin de
üzülmesi gereken şeyleri
dışarı atabilirim. Beni seyahat etmeye devam edebileceğim ve her zaman yaz mevsimini yaşayabileceğim yabancı ülkelere gönderin. Karanlık olduğunda uzun
gecelerden nefret ediyorum. Çok tuhaf şeyler görüyorum. Lütfen! Lütfen
gideyim ve bunları da yanımda götüreyim ve bir daha asla seni rahatsız etmem."

Sözcükler, yarı saçma olsa da, diğer yarı kurnazcaydı ve
tonlar ve bakışlar acıklıydı. Meadows tereddüt etti. Crawley çok şey biliyordu;
ondan kurtulmak bir yemdi; ve sonuçta hayatı boyunca biriktirdiği şeyi yok etmek kalbine aykırıydı. Zili çaldı. "Banknotları sakla, Crawley. Bana iki gömlek, bir tıraş bıçağı ve bir tarak getir. Crawley, şartlar şöyle. O kadına yaklaşma--"
Crawley, acımasız bir ifadeyle, ondan sonsuza dek kurtulma fikrinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. "Hemen trene git. İstasyon
bugün açılıyor. İlk tren bir saat içinde kalkıyor. Londra'ya, bu akşam Fransa'ya."

"Yapacağım, efendim. Yaşasın! Yaşasın!" Sonra Crawley, Meadows'un kısa kestiği minnettarlık
protestolarına başladı. Kahvaltı için zili çaldı, suç ortağını besledi, yolculuğu için ona bir palto verdi ve onunla birlikte istasyona gitme
tedbirini aldı. Orada onunla el sıkıştı ve ana caddeye geri dönüp bankaya girdi.

Crawley inancını korudu, hazinesini göğsüne bastırdı ve
tren için oturup bekledi. "Şans bizden yana," diye düşündü; "eğer burası dün açık olsaydı, o ikisi Newborough'dan gelirdi."

Hazırlıkları izledi, lokomotifi buketler ve dallarla süslüyorlardı. Tam zamanında başlamadılar, bazı _soi-disant_
harika insanlar gelmemişti. "Bir kadeh içeceğim," diye düşündü Crawley; gidip üç kadeh içti. Sonra geri döndü ve vagonları incelerken
bir el omzuna kondu. Etrafına baktı,
Bay Wood'du, sık sık iş yaptığı bir memur.

"Ah, Wood! Nasılsınız? İlk yolculuğu mu yapacaksınız?"

"Hayır, efendim! Şehirde beni tutan işlerim var."

"Ne! Bir capias, ha?" diye kıkırdadı Crawley.

"Onun gibi bir şey. Yakınınızda bir arkadaşınız var ve sizinle bir şey konuşmak istiyor."

"Hadi gelin. Nerede o?"

"Bu taraftan, efendim."

Crawley, Wood'u bekleme odasına kadar takip etti ve orada bir bankta Isaac Levi oturuyordu. Crawley aniden durdu ve geri çekilecekti, ancak Levi ona yakın bir yere oturması için işaret etti. Crawley, eklemlerindeki yağın aniden kuruduğu bir
otomat gibi yürüyerek geldi. Sonsuz bir tiksintiyle, daveti gören birkaç kişiden önce reddetmek istemediği için koltuğa oturdu. Bay Wood diğer tarafına oturdu. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye düşündü Crawley, ancak onun işareti kayıtsız veya iltifatkar görünmekti.

"Sakalınızı tıraş ettiniz, Bay Crawley," dedi Isaac alçak bir sesle.

"Sakalım! Hiç sakalım olmadı," diye cevapladı Crawley, aynı tonda.

"Evet, seni en son gördüğümde altın madenindeydin; haydutları bana
saldırmaları için ayarladın, efendim."

"Buna inanmayın, Bay Levi."

"Gördüm ve hissettim. "

Bu durumun tuhaflığı, odanın insanlarla dolu olmasıydı, her iki taraf da kendi sebepleriyle genel ilgiyi
çekmek istemedi ve bu nedenle genellikle çok yüksek sesle ve heyecanla dile getirilen türden bir konuyu neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek sesle dile getirdiler.

"Şimdi sıra bende," diye fısıldadı Levi; "göz göze, diş diş."

"O zaman dikkatli olmalısın," diye fısıldadı Crawley; "yarın belki de şansın olmayabilir."

"İntikamın vakti geldiğinde asla ertelemem."

"Siz de öyle değil mi efendim? canım."

"Üzerinizde yedi bin pound var, Bay Crawley."

Crawley irkildi ve titredi. "Çalındı!" diye fısıldadı Isaac kulağına.
"Memura ver."

Crawley içgüdüsel olarak ayağa kalktı. Her iki koluna da sıkıca bir el konuldu; tekrar
oturdu. "Ne--ne---param varsa bana ilçedeki
en zengin ve en saygın adam tarafından emanet edildi ve--"

"Onun tarafından çalındı, sizin tarafınızdan alındı! Eğer kamuya açık bir
arama tercih etmiyorsanız, Wood'a verin."

"Beni arama emri olmadan arayamazsınız."

"İşte belediye başkanından bir arama emri. Sol göğsünüzden banknotları çıkarın ve memura verin, yoksa bunu zorla ve
açıkça yapmak zorunda kalacağız."

"Bay Meadows'un yetkisi olmadan yapmam. Cesaretiniz varsa Bay Meadows'u çağırın." Isaac düşündü. "Pekala! Sizi Bay Meadows'a götüreceğiz. Onu görene kadar
parayı saklayın, ancak sizi güvenceye almalıyız. Önce ceketini
ellerinin üzerine koyun." Palto ellerinin üzerine kondu ve hemen ardından
paltonun altından küçük, keskin bir tıkırtı duyuldu.

"Arabaya gidelim," dedi Levi, canlı ve neşeli bir tonda.

Burada bulunanlar dostça daveti duydular ve üç kişi olan küçük bir tanıdıklar grubunun sohbeti bölüp
bir şeyler yapmaya gittiğini gördüler; biri önünde iki eliyle bir palto ve bir bohça taşıyordu.

BÖLÜM LXXXIV.

BAY MEADOWS bankaya gitti - salona - ve yedi bin pound nakit ve menkul kıymet çekmesi gerektiğini söyledi. Ortaklar boş boş bakıyorlar.

"Biliyorum," dedi Meadows, "seni sakat bırakacağım. Peki, ben yapmayacağım ve başkasının da yapmasına izin vermeyeceğim - bu benim işime yaramaz. Bana sadece
menkul kıymetleri verin ve o parayı George Fielding ve Thomas
Robinson'a devredeyim. İşte! Şimdi önümüzdeki birkaç ay boyunca bu iki adam
ne kadar zengin olduklarını bilmeyecekler, aslında ben söyleyene kadar." Her iki ortak da buna çok
hazır bir onay verdi; korkarım ki
hevesli bir onay diyebilirim.

"İşte! Şimdi başka bir adam hissediyorum, o zaten benden gitti," ve Meadows
adamın iki katı kadar yürüdü. Kısa süre sonra yeni çizmelerini giydi ve düz çift yaldızlı düğmeli yeni koyu mavi ceketini ve geniş
siperliği olan şapkasını giydi ve bir İngiliz çiftçinin modeline benziyordu; saat on birden önce
Grassmere'e ulaştı. Çok sessiz bir düğün olacaktı, ancak
nedimeler, vb. oradaydı ve Susan tamamen beyazlar içindeydi, solgun ama çok
güzeldi. Kayınpeder şakalar yapıyor, Susan şakaların altında kıvranıyordu.

"Şimdi, o zaman, çanlar olmadan bir düğün mü olacak, çünkü ben duymuyorum?"

"Öyle olmayacak," diye bağırdı genç adamlardan biri; ve kiliseye doğru koştular.

Bu arada Meadows neşeli sahnenin can damarıydı. Köylülerin bu duruma özgü neşe için
geçirdiği şiddetli bir heyecan içindeydi. Onun Tepeye doğru Newborough'a giden endişeli bakışlar; saatine hevesli ve tekrarlayan bakışları, kilise çanları çaldığında verdiği rahatlama
iç çekişi, sabırsızlığın titremeleri,
birini katibi acele ettirmek için gönderirken, diğerini
rahibe gelinin hazır olduğunu söylemek için gönderirken soğukkanlı görünme mücadelesi;
nedimelerden birinin başlığını bağlaması on dakika sürdüğünde ayak sesi.
Kol kola yürüdü, Susan bu kızı bekliyordu; sonunda hazırdı.
Sonra biri koşarak papazın henüz eve gelmediğini söyledi.
Kolunda Susan ve kilise görünürdeyken papaza küfür etmemek ona ne kadara mal oldu!

İçten içe böyle öfkelenirken, yakışıklı, koyu gözlü bir genç geldi
ve gelinin hangisi olduğunu sordu. Ona gelini gösterdiler. "Size bir mektup
Bayan Merton. "

"Benim için? Kimden?"

El yazısına baktı ve Meadows çocuğun yüzüne dikkatle baktı. "Bir Yahudi," dedi kendi kendine. "Susan, eldivenlerini takmışsın."
Ve bir anda mektubu ondan aldı, ama sessizce, ve sanki okuması için ona geri vermek istercesine açtı. Aşağıya doğru baktı, "Jefferies,
postacı," ve en altta "Isaac Levi" yazısını gördü. Harika bir zihin varlığıyla mektubu parçalara ayırdı. "Bir hakaret, Susan," diye bağırdı. "Seni bana karşı kışkırtmak için
kötü niyetli, aşağılık bir hakaret--bir karı kocasına karşı."

Sözcükler ağzından çıkmadan genç Yahudi'yi yakaladı ve bir tüy gibi
döndürdü arkadaşlarının eline. "Eğil!" diye bağırdı.
Ve bir anda, itirazlarına ve açıklama girişimlerine rağmen,
Nathan at havuzuna fırlatıldı. Diğer taraftan
zorla çıktı ve kıyıda bir öfke ve dehşetten sersemlemiş bir haldeyken, damat
geri dönmeye cesaret ederse ona bir doz daha vermekle tehdit ediyordu.
"Yarın sana her şeyi anlatacağım, Susan."

"Sakin ol," diye cevapladı Susan. "Düşmanların olduğunu biliyorum, ama neden
sadece taşıdığı mektup için bir haberciyi cezalandırıyorsun?"

"Sen bir meleksin, Susan. Çocuklar, onu rahat bırak, duyuyor musun?" N. B. O
atılmıştı.

Ve şimdi kilisenin arkasından yüksek bir hurra duyuldu. "Rahip,
sonunda," diye haykırdı Meadows, coşkuyla. Susan gözlerini indirdi ve
içinden geçen ürpertiden nefret etti. Ona göre rahip
cellattı.

Rahip değildi. Bir sonraki anda iki figür görüş alanına girdi.
Meadows inleyerek döndü. "George Fielding!" dedi. Kelimeler
sanki ağzından döküldü.

Susan bunu yanlış anlamıştı. Kalbini okuduğunu düşündü ve 
itibarını George'a olan
sürekli bağlılığına bağladı. Bu değerli adamın gurur eksikliğini görmesine izin verdiği için kendine kızdı. "Neden
o ismi bana söylüyorsun? Beni aldatanla ne işim olur? Keşke kilise kapısında durup, ona nasıl
baktığımı ve senin sadık koluna yaslanarak yanından nasıl geçtiğimi görseydi."

"Susan!" diye bağırdı arkasından iyi bilinen bir ses. Titredi ve dönmeden önce neredeyse
çömeldi; ama döndüğü anda tüm
eşyayı kaçışmaya sevk eden bir çığlık attı ve gelin George'un yakışıklı, dürüst yüzünün gerçeği ve sevgiyi
parladığını görünce her şeyi unuttu ve kendini onun kollarına attı. George gelini öptü.

"Oh!" diye bağırdı nedimeler, sersemliklerinden uyanarak ve bunun eski sevgilisi olduğunu
hatırlayarak. "Oh!" "Oh!!" "Oh!!!" giderek artan bir ölçekte.

Bu ünlemler Susan'ı kendine getirdi. George'dan
sanki bir engerek sokmuş gibi fırladı; ve ateş kadar kırmızı, gözleri
basiliskler gibi, güvenli bir mesafeden ona döndü. "Bana
sarılmaya nasıl
cesaret edersin? Benim olduğum yere gelmeye nasıl cesaret edersin? Baba, bu adama neden
şimdi buraya gelip
kendime iftira atmaya ve bana saygıyla
saygı gösteren dürüst adama hakaret etmeye geldiğini sor. Ah, baba, yanıma gel ve beni buradan götür."

"Susan, bu ne? Ne yaptım?"

"Ne yaptın? Bana karşı sahtekârsın! Bana on iki ay boyunca
hiç mektup yazmadın ve Bathurst'ta bir hanımla evlisin! Ah,
George!"

"Eğer öyleyse," diye haykırdı Robinson, "ona sandığımdan daha kurnaz olmalı, çünkü ne gece ne gündüz onun yanından hiç ayrılmadım ve bir kadına
üç tane medeni kelime söylediğini hiç görmedim."

"Bay Robinson!"

"Evet, Bay Robinson. Biri seni aptal yerine koyuyor, Bayan Merton.
Neden, gece gündüz hep 'Susan! Susan!' diye bağırıyordu. Büyük külçeyi bulduğumuzda onu öptü ve 'İşte, bunun sebebi
altın olman değil, beni Susan'a götürmen' dedi."

"Dilini tut, Tom," dedi George sertçe. "Beni kim savunuyor? Burada ona, ondan başka bir kız hakkında bir şey düşündüğümü söyleyen bir adam var mı? Eğer varsa, şimdi ortaya çıksın ve cesaret ederse yüzüme söylesin." Ölüm sessizliği oldu. "Destekleyicisi olmayan bir yalan var gibi görünüyor;" ve sakin, üstün bakışlarıyla tüm topluluğa baktı. "Ve şimdi, Susan, o adamın
kolunda ne yapıyordun?"

"Oh!"

"Bayan Merton ve ben bugün evleneceğiz," dedi Meadows, "bu yüzden
ona kolumu verdim."

George nefes nefese kaldı, ama kendini büyük bir çabayla kontrol etti.
"Beni yalancı sandı ve şimdi gerçek olduğumu biliyor. Susan," diye kekeledi,
"Aramızda geçen sözlerden ve verdiğin
yüzükten hiç bahsetmiyorum. İşte burada."

"Yüzüğümü sakladı!"

"Ben sizden önce oradaydım, Bay Meadows--ama bunun üzerinde durmayacağım; dünyada bir erkeğin bir kadını benden daha çok sevdiğine inanmıyorum;
Susan'ı seviyorum; ama yine de eğer o başkasına yöneliyorsa onu elde etmek için parmağımı bile şıklatmam. O yüzden kendinize iyi bakın,
kızım ve böyle ağlamayın; sadece bu sona ermeli.
Bir an, hayır, yarım an bile şüphe içinde yaşamayacağım. İsteğinizi söyleyin ve başka hiçbir şey
yok; John Meadows ile George Fielding arasında seçim yapın."

"Bu adil," diye bağırdı damatlardan biri. Kadınlar gizlice George'a hayrandılar. Bu bir erkek, diye düşündüler--bizim saçmalıklarımıza tahammül etmeyecekler.

Susan sessiz bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Başka ne seçeneğimiz olabilir ki?
Yüzünüzü ve hala içinde parlayan gerçeği gördüğüm an, dünyada bir John Meadows olduğunu unuttum!"

Susan bu sözlerle etrafına dehşet dolu bir bakış attı ve
utanç nöbetiyle diğer tüm hislerini
kaybederek, yanan yüzünü ellerinin arasına aldı ve aniden eve ve yukarı odasına doğru fırladı,
nedimelerinden biri tarafından takip edildi ve
düğün elbiselerini yırtarken, bir nefeste gülüp ağlarken görüldü.

1. Damat. "Peki, Josh, ne düşünüyorsun?"

2. Damat. "Neden, sanırım bugün bir düğün olmayacak."

1. Damat. "Hayır, yarın da olmayacak. Sal, şapkanı tak ve
sen ve ben eve gidelim. Meadows'un düğününe geldim; başkasının düğününe kalmamalıyım."

Bu sözler açıkça, _ücretsiz_ söylendi ve
düğün
partisi dağıldı. Dört ana parti kaldı: Meadows, yaşlı Merton ve
iki arkadaş.

"Eh, amca, Susan aklından geçeni söyledi, şimdi sen de kendi aklından geçeni söyle."

"George, ben tedbirsiz bir aptaldım, mahvolmanın eşiğindeyim. İki bin pounddan fazla borcum var. Fikrini değiştirdiğini duyduk ve
Meadows bir adam gibi öne çıktı ve yapacağını söyledi--"

"Sözün, amca, sözün. Denizleri buna inanarak aştım."
Üst kattaki bir pencere yavaşça açıldı ve kızaran bir yüz dinledi ve
hepsinin tartıştığı ve elinden çıkardığı el küçük bir perdeyi geri çekti ve onu şiddetle kavradı.

"Öyle yaptın, George," dedi yaşlı çiftçi.

"'Bana aptal olmadığını göstermek için bin pound getir ve kızımı al,' diyorsun ve senin onayını alacak. Haklı mıyım, Bay Meadows? Siz oradaydınız."

"Sözcükler bunlardı," diye cevapladı Meadows.

"Peki! Ve bin poundu geri getirdin mi?"

"Getirdim."

"John, sözümü tutmalıyım; ve tutacağım da - bu adalettir. Kızı al ve onunla ve iş evindeki babasıyla olabildiğince mutlu ol."

"Onu alıyorum ve bu, ne babasının ne de saygı duyduğu herhangi birinin iş evine gitmeyeceği anlamına geliyor. Benim payım ne kadar, Tom?"

"Dört bin pound."

"Hayır, o kadar değil."

"Evet, öyle. Jacky sana büyük külçeden payını verdi ve sen de karşılığında ona koyun verdin. İşte buradalar, oğlanlar ve kızlar, yetmiş tane var, bir beş altı sıfırdan bir altı iki dokuza kadar değişiyor ve hepsi yeni kolalanmış bir muslin elbise kadar kıvrımlı. Neden? Bunu hiç koymadım," ve cebinden gazete parçaları çıkardı ve her birine aptalca baktı.

"Neden, Tom?"

"Soyuldu!"

"Soyuldu, Tom?"

"Soyuldu! Ah! Kitabı yastığımın altına koydum ve bu sabah orada buldum.
Soyuldu! Soyuldu! Beni öldür, George, seni mahvettim."

"Konuşamıyorum," diye soludu George. "Ah, bunun anlamı ne?"

"Ama konuşabiliyorum! Bana Londra'da bir hırsızın soyulmasından bahsetme!!! George
Fielding, eğer bir erkeksen, git ve beni ve kızımı
huzur içinde bırak. Eğer onu tutacak parayla eve gelseydin, Susan'ı kendi yıkımıma
vermeye hazırdım. Şimdi kendine doğru şeyi gösterme sırası sende. Kızım, kendisini bir hanımefendi yapabilecek ve beni tekrar ayağa kaldırabilecek bir adama elini verdi. Sen sadece bize dilencilik edebilirsin. Zavallı kızın
ışığında durma; merhamet aşkına, George, bizi rahat bırak."

"Haklısın ihtiyar; kafam karışık;" ve George elini
zayıfça alnına koydu. "Ama gitmem gerektiğini görüyorum ve gideceğim." George sendeledi. Robinson onu desteklemek için ona doğru yürüdü. "İşte,
bana
bulaşma. Benimle ilgili bir sorun yok--sadece
kalbim öldü. Bu bankta oturup bir dakika nefes alayım--sonra--gideyim. Bana elini ver, Tom. Onların alaylarına asla kulak asma. Sana en iyilerinin bile değerinden daha fazla altın emanet ederdim."

Robinson, George elini tuttuğu anda, kaybedilen
paraya rağmen ağlamaya başladı. "Biz de bunun için çok çalıştık, iyi insanlar, ve hem hayatımızı hem de emeğimizi riske
attık;" ve George ile Robinson
el ele
bankta oturdular ve başlarını çevirdiler - bunu görmek acınasıydı.

Ama yine de ikili birbirlerinin elini tuttu ve George,
tökezleyerek şöyle dedi: "Bunu hala ben bıraktım. Evet, duydum ki
dostluk aşktan daha iyidir ve ben de öyle olduğunu söyleyebilirim."

Sanki bu karara karşı çıkmak istercesine, Susan 
üzüntü içindeki sevgilisinin yanına çekinerek geldi ve diğer tarafına oturdu ve başını nazikçe onun 
omzuna koydu. "Para bizim için ne ifade ediyor?" diye mırıldandı. "Ah, bu acı yılda
hayattan daha değerli olan şeyden
soyuldum ve şimdi
sen para kaybından dolayı yüreğin buruk. Ben bu kadar mutluyken
bu saçmalık için üzülmek ne kadar da aptalca!" ve yine o güzel yüz George'un omzuna
hafifçe yaslandı, tatlı bir şekilde ağladı.

"Zor, Tom," diye soluk soluğa kaldı George; "çok zor; ama görevimi yapmak için birazcık erkeklik bulacağım. Bana nefes ver! Bana sadece
nefes ver! Geldiğimiz yere geri döneceğiz, Tom; sadece
şimdilik çalışacak hiçbir şeyim
olmayacak. William nerede, lütfen? Beni de unuttu mu?"

"William borç yüzünden hapiste," dedi yaşlı Merton ciddi bir şekilde.

"Hayır, değil," diye atıldı Meadows, "çünkü bir saat önce onu serbest bırakmak için parayı gönderdim."

"Kardeşimi hapisten çıkarmak için parayı mı gönderdin? Bana tuhaf geliyor. Sanırım sana teşekkür etmeliyim ama edemiyorum."

"Teşekkür etmeni istemiyorum, genç adam."

"Görüyorsun ya, George," dedi yaşlı Merton, "bizimki fakir bir aile ve Bay Meadows gibi bir adamın aramızda olması hepimiz için harika bir şey olacak, eğer bize izin verirsen."

"Ah, baba, beni utandırıyorsun," diye bağırdı Susan, onun karakterine dair ilk izlenimini edinmeye başlayarak.

"Beni utandırmıyor," diye bağırdı George; "ama beni hasta ediyor. Bu yaşlı adam, eğer cennette olsaydı beni cennetten kovardı. Gel, Avustralya'ya geri dönelim."

"Ay, yapabileceğin en iyi şey bu," diye haykırdı yaşlı Merton.

"Eğer yaparsa, ben de onunla giderim," dedi Susan, aniden sakinleşerek. Sesini alçaltarak, "Eğer beni onunla bir yere gitmeye
layık görürse," diye ekledi.

"Sen bundan daha iyisine layıksın ve şansın daha iyi olacak;" ve
George, erkeksi kalbini ikiye bölen acı bir hıçkırıkla
banka oturdu.

Bir zamanlar Meadows bu üzücü manzara karşısında erirdi, ama şimdi
onu çileden çıkarıyordu. Yaşlı Merton'a sertçe fısıldadı: "Onun gururuna dokun; ondan kurtul ve o saat tüm borçların ödenmiş olacak; eğer
değilse--" Sonra o yürek parçalanmış üçlüye döndü, şapkasına dokundu,
"İyi günler, tüm topluluk," dedi ve kalbinde öfkeyle
yasayı yaşlı Merton'a karşı harekete geçirmek ve böylece meseleleri bir noktaya
getirmek için uzaklaştı.

Ama daha bir düzine adım atmadan önce, hemen önüne dikilen iki adamla karşılaştı. "Geçemezsiniz, efendim."

Meadows onlara komik bir şaşkınlıkla baktı. Burunları kancalıydı.
Bundan pek hoşlanmamıştı.

"Neden olmasın?" dedi sessizce ama kötü bir bakışla. Adamlardan biri ıslık çaldı, kilise bahçesinden bir adam fırladı ve
ikisi katıldı; kancalı bir burnu vardı. Bir diğeri patikadan kapıdan geldi; bir diğeri evin arkasından. Sahne sessizce kancalı burunlarla dolmaya devam etti, ta ki on kabile dört rüzgardan yeniden bir araya geliyormuş gibi görünene kadar.

"Bana saldıracaklar mı?" diye düşündü Meadows; ve tabancasının orada olup olmadığını görmek için cebini yokladı.

Bu arada George, Susan ve Tom şaşkınlıkla ayağa kalktılar.

"Bir chentleman bir iki soru sormaya geliyor," dedi ilk konuşmacı. Ve aslında eski bir tanıdığımız Bay Williams geldi
ve atını kapıya bağladı, içeri girdi ve şöyle dedi, "Ah,
işte buradasınız, Bay Meadows. Size karşı saçma bir suçlama var, ama reddetmeden önce onu duymak zorundayım. Bana bir
oturun. Ah, işte bir bank. Çok sıcak. Bana bu yere ait iki adamın
'King's Head'de -Newborough'daki 'King's Heads'de- yedi bin poundunun çalındığı söylendi."

"Doğru, efendim," diye haykırdı Robinson, "ama siz nereden biliyordunuz?"

"Ben _sorular_ sormak için buradayım," diye sert bir cevap geldi. "Siz kimsiniz?"

"Thomas Robinson."

"George Fielding hangisi?"

"Ben George Fielding, efendim.

"Soyuldunuz mu?"

"Soyulduk, efendim."

"Ne kadar?"

"Yedi bin pound."

"Hadi, bu yaşlı beyefendinin hesabıyla uyuşuyor. Hımm! Dün gece nerede uyudunuz, Bay Meadows?"

"Newborough'daki 'King's Head'de, efendim," diye cevapladı Meadows, görünürde hiçbir tereddüt olmadan.

"Bu ilginç ama bunun tesadüften daha fazlası olduğuna inanmadığımı söylememe gerek yok. Yaşlı beyefendi nerede? Oh! orada yol ver ve
bırak buraya gelsin."

Şimdi tüm bunlar Meadows için açıklanamazdı, ama yine de üzerinde belirsiz bir endişenin ölümcül bir ürpertisi vardı. Sanki etrafını kocaman bir
tül
ağın sardığını hissetti. Bir an sonra onu
döndürebilecek tek örümcek önünde duruyordu. "Ben de öyle düşünmüştüm," Isaac Levi ve o bir kez daha yüz yüze geldiklerinde dudaklarından döküldü.

"O adamı hırsızlıkla suçluyorum. Nathan ve ben onun Crawley'e genç adamın içkisine ilaç kattığını ve banknotları çaldığını söylediğini duyduk. Sonra
Crawley'in banknotları yalvardığını duyduk ve çok yalvardıktan sonra
onlara verdi."

"Doğru!" diye bağırdı Robinson, şiddetli bir ajitasyonla; "doğru olmalı.
Ne kadar hafif uyuyan biri olduğumu ve bu sabah beni ne kadar sık ​​sarsmak zorunda kaldığını biliyorsun. Hokus pokus vuruldum ve yanılmıyordum!"

"Sessizlik!"

"Evet, majesteleri."

"Bütün bunları duymak için neredeydiniz, Bay Levi?"

"Evimin doğu odasında."

"Peki o neredeydi?"

"Evinin batı odasında."

"Bu imkansız."

"Öyle demeyin, efendim. Size bunun doğru olduğunu göstereceğim. Bu arada açıklayacağım."

Kurgusunu sonuna kadar açıkladı. Meadows başını eğdi; kurnaz Doğulunun onu
nasıl korkunç bir şekilde alt ettiğini gördü; yine de aklı başında
bir an bile onu terk etmedi.

"Efendim," dedi, "Bay Levi'yi gücendirme talihsizliğine uğradım ve o
benim yeminli düşmanım. Eğer gerçekten bu saçma olaya girmeyi düşünüyorsan, tanıklar getirmeme izin ver ve sana onun bu iki yıldır bana karşı
intikam tehdidinde bulunduğunu kanıtlayayım--ve biliyorsun ki bir yalan bir Yahudi için
çok da önemli değildir. Bu olası görünüyor mu? Altmış bin sterlin değerindeyim - neden çalayım?"

"Gerçekten de neden?" dedi Bay Williams. "Bu banknotları başkalarına vermek için çaldım - bu senin hikayen, öyle mi?"

"Hayır, onları Farnborough'daki postanede dolandırıcılıkla ele geçirdiğin
rakibinin dilenciliğini yapmak için çaldın." Susan ve George aynı anda bir haykırış
çıktı. "Ama onları çaldıktan sonra Crawley'e verdin."

"Ne kadar cömertsin!" diye alay etti Meadows. "Peki, Crawley'i yedi bin sterlinle bulduğunda ve bunları ona verdiğimi söylediğinde, Bay Williams senin sözünü benimkine karşı koyacak ve o zamana kadar da öyle olacağını düşünüyorum."

"Kesinlikle hayır - etraftaki en saygın adam!"

"Öyle olsun," diye karşılık verdi Isaac soğukkanlılıkla; "Nathan, Crawley'i getir." O
beklenmeyen kelime üzerine, Meadows kaçmanın bir yolunu bulmak için etrafına bakındı. Kanca burunlu olanlar onu çevreledi. Crawley, korkudan titreyerek
sinekten çıkarıldı.

"Efendim," dedi Levi, "eğer o adamın koynunda, sol tarafta, eksik
paralar bulunmazsa, bana hakaret edilmesine izin verin; ama bulunurlarsa,
kötülük yapana adalet verin."

Polis memuru, orada bulunan herkesin yoğun kaygısı arasında Crawley'i aradı.
Bir deste para buldu. Herkes haykırdı.

"Dur, efendim!" dedi Robinson, "emin olmak için mallarımızı tarif edeceğim--her biri yüz poundluk yetmiş banknot. Bir beş altı sıfırdan bir altı iki dokuza kadar."

Bay Williams desteyi inceledi ve hemen Robinson'a uzattı, Robinson da bunları aceleyle George'un ellerine itti ve sevinçten dans etti.

Bay Williams, Meadows'a pişmanlıkla baktı, sonra tereddüt etti; sonra,
Crawley'e sertçe dönerek, "Bunları nereden buldun?" dedi.

Meadows onun dikkatini çekmeye ve hiçbir şey söylememesi için onu ikna etmeye çalıştı; ancak
Levi'nin ifadesini duymamış olan Crawley, Meadows'un itibarı sayesinde kendini kurtarmayı başardı.

"Bay Meadows'tan aldım," diye bağırdı; "peki ya? Bana bundan çok daha büyük meblağları emanet ettiği ilk sefer değil."

"Ah! Bay Meadows'tan mı aldın?"

"Evet, aldım!"

"Bay Meadows, üzgünüm ama seni hapse atmam gerekiyor; ancak yine de başka bir yerde
aklanmanı umuyorum."

"Bu konuda en ufak bir endişem yok, efendim, teşekkür ederim.
Elbette kefaletle serbest bırakılacak mısın?"

"İmkansız! Wood, işte bir emir, imzalayacağım."

Hakim tutuklama emrini imzalarken, Meadows'un başı göğsüne düştü; ayaktayken çökmüş gibi görünüyordu.

Isaac Levi ona küçümseyerek baktı. "Yaşlı Yahudi'ye hiç merhamet göstermedin. Evini ondan aldın, ihtiyacın için değil, nefretin için. Bu yüzden o evi bir tuzak haline getirdi ve seni kötülüğünle yakaladı."

"Evet! Beni yakaladın," diye haykırdı Meadows, "ama beni asla kafese
kapatamazsın!" ve bir anda tabancası kendi şakağına dayandı ve tetiği çekti - kapak başarısız oldu; diğer tetiği çekti, diğer kapak başarısız oldu. Yaralı bir kaplan gibi bağırdı ve öfke ve umutsuzlukla dişlerini gıcırdatarak köşeye sıkıştı. Yarım düzine adam üzerine
atıldı ve neredeyse tarif edilemeyecek bir mücadele başladı. Altı adamı yukarı aşağı sürükledi, bazıları bacaklarına, bazıları da vücuduna yapışmıştı. Neredeyse hepsini sırayla yere doğru döndürdü; ve,
bacaklarından çekerek onu yere indirdiklerinde, sırtüstü yatan bir porsuk gibi
savaştı, ikisini boğazından yakaladı ve ayaklarını
bir başkasının altına koyarak onu havaya fırlattı, bir top gibi iki büklüm oldu ve Levi'nin üzerine
düştü ve yaşlı adamı Bay Williams'ın kollarına gönderdi, Bay Williams kucağında bir Yahudi ile oturdu, onun yüce onurunu altüst etti.

Sonunda alt edildi ve elleri iki mendille arkasından bağlandı.

"Şu alçak herifi hapse götürün!" diye bağırdı Williams, öfkeyle. Meadows
inledi. "Ay! Beni götürün," dedi, "beni orada yaşamaya zorlayamazsınız.
Bunca yıl saygıyla yaşadım ve şimdi suçlu olarak adlandırılacağım.
Başımı saklayıp
ölebileceğim yere götürün beni!" ve zavallı adam
zayıf adımlarla uzaklaştı, gücü ve ruhu ezilmişti, elleri artık bağlıydı.

Sonra Crawley onu takip etti, ona hakaret etti ve sövdü. "Demek ki tüm manevralarının sonu geldi! Ah, Bay Levi'ye karşı senin gibi bir beceriksizle aynı tarafta olmak ne büyük bir aptallıktı. İşte ben, masum bir adam, bir hırsızı tanıdığım için mahvoldum--ah! Bu kelimeyi sevmiyorsun ama sen bir hırsızdan başka nesin?" ve böylece eski idolünü takip etti ve ona sitemler ve hakaretler yağdırdı, ta ki sonunda Meadows dönüp belirsiz bir umutsuzluk bakışı atana kadar, "Bu beni çiğnediğinde nasıl düştüm!" der gibi.

Şirketten biri bu bakışı gördü ve anladı. Bir dürtüye yenik düşerek üç adım attı ve elini Crawley'e koydu. "Küçük yılan," dedi, "adamı rahat bırak!" ve Crawley'i bir teetotum gibi döndürdü; sonra kendi topukları üzerinde döndü ve biraz
kıpkırmızı ve yaptığı şeyden utanmış bir şekilde uzaklaştı. Okuyucum bunun hangi
şirketten olduğunu tahmin edecektir. İlçe hapishanesine giden yolun yarısında Meadows ve Crawley, William Fielding ile karşılaştılar
geri dönüyordu.

İki sevgi dolu kalbin üzerine düşen tüm mutluluğun farkına varmaları saatler ve saatler aldı. Önce, çektikleri haksızlıklar, kaçtıkları tehlike, yaşadıkları uzun sefalet yüzünden birçok korku spazmı geçirmek zorunda kaldılar. Birkaç dakika içinde böylesine büyük ve garip olayların geçtiği, kaderlerinin şiddetle değiştiği ve hepsinin tarif edilemez bir sevinçle sona erdiği dar bir zemine kök saldılar.
Ve herkes herkese sorular sordu, herkes notlarını karşılaştırdı ve
kendi garip hikayelerini çözerken saatler akıp gitti. Ve Susan
ve George neredeyse Isaac Levi'ye tapıyorlardı; ve Susan onu öptü ve ona babası dedi ve boynuna tüm minnettarlığıyla asıldı. Ve elini kestane rengi saçlarının üzerinden geçirdi ve "Git, aptal çocuk," dedi, ama
derin, zengin sesi biraz titredi ve o ateşli gözde harikulade bir şefkat ve iyilikseverlik parladı.

Şimdi onları terk edecekti, ama oradaki hiç kimse ondan ayrılmak istemedi;
onun kalıp onlarla balık ve puding yemesini istediler - eğer iyi davranırsa ve tekrar gitmekten bahsetmezse eti mazur görürlerdi. Ve
akşam yemeğinden sonra George ve Tom bütün hikayelerini anlatmalıydılar; ve, olaylı hayatlarını
anlatırken, dinleyicilerin anlatıcılardan çok daha
tedirgin oldukları gözlemlendi. Anlatıcılar bir altın madenindeydi;
o kadar maceralarla, suçlarla ve dehşetle dolu bir akşam yemeği yemişlerdi ki
hiçbir şey onları
şaşırtmadı ve dinleyicilerinin yüksek sesle
yayılmaları, solgunlukları, heyecanları sayesinde yaşadıkları muazzam sahnelerin farkına vardılar. Susan'a gelince, erkeklerin anlatıları sırasında gözyaşları tekrar tekrar yüzünden aşağı aktı ve bir keresinde George'un tehlikesiyle bayıldı ve hikaye yarıda kesilip üzerine su serpilmesi gerekti ve erkekler masumiyetleriyle kendi paylarına devam etmemek için direndiler, ama o kesin bir şekilde ısrar etti ve aptallığını fark edecek kadar aptal oldukları için onlara
alay etti--her kelimesini
alacaktı. Sonuçta o orada sağ salim ve iyi durumda değil miydi, bu kadar çok tehlikeden sonra ona geri gönderilmemiş miydi, bir daha asla, asla İngiltere'yi terk
etmemek üzere!

"Oh, giorno felice!" Hayal edilebilecek bir gün; ya da benimkinden bin kat daha büyük ve daha incelikli bir kalemle tarif edilebilecek bir gün, ama şundan emin olun ki--bu gün, ne Susan'a ne George'a, ne sana ne bana, ne de dünyadaki hiçbir erkek veya kadına beşikten mezara kadar iki kez gelmemiş bir gündü.

BÖLÜM LXXXV.

Elysium'da BİR AY. Ve sonra bir gün George, tombul Susan'a ne zaman onunla evlenmesinin uygun olacağını sordu.

"Seninle evlenir miyim, George?" diye cevapladı Susan gözlerini açarak; "neden, asla! Ben
sonra asla kimseyle evlenmeyeceğim--bunu çok iyi biliyor olmalısın." Susan, George'a, aptallığın karakterinin bir parçası olmasına rağmen, bencilliğin olmadığını söylemeye devam etti; son olaylar, kendisini Bayan George Fielding olmaya layık gördüğü hoş bir yanılsamayı
yok etmişti; bu nedenle, biraz isteksizce de olsa, bu durumu kendisinden daha akıllı ve daha iyi bir kadına bırakmayı düşünüyordu.
Bu hoş kararında ısrar etti ve ara sıra yüz kaslarının en ufak bir kasılması olmadan küçük gözyaşlarıyla değiştirdi. Ama ben George Fielding gibi Susan Merton'a veya kendini kandırmaya (başkasınınkine) aşık olmadığım için, bu genç hanımın söylediği, inandığı ve yaptığı tüm güzel şeyleri okuyucuya esirgiyorum,
kaçınılmaz mutluluğunu ertelemek için. Evet, kaçınılmaz, çünkü bu tür şeyler
dünya var olduğundan beri aşıkları uzun süre ayırmamıştır,
sıradanlıktan daha kötü bir roman hariç. Sadece o iyi adamın, George'un
bir keresinde "bu aptalca damlaları" nasıl kuruttuğunu anlatacağım.

"Susan," dedi, "eğer seni yanağında güllerle başka bir adamla evlenirken bulsaydım, topuklarımın üzerinde dönüp
Avustralya'ya geri dönerdim. Ama yüzündeki bir bakış yeterliydi; perişandın,
ve herhangi bir aptal kalbinin buna karşı ölü olduğunu görebilirdi; bak şimdi
bir gül gibi çiçek açmışsın, öyleyse ikimizin insan doğasına karşı savaşmasının ne faydası var? Ayrı ayrı mutlu olamayız - bir araya gelelim."

"Ah! George, eğer mutluluğunun aptal bir eşe bağlı olduğunu düşünseydim -"

"Neden, biliyorsun," diye cevapladı istemeden Agricola.

"Bu durumu değiştirir; _Sen_ mutsuz olman gerekenden daha erken--sanırım--ben--"

"O zaman günü söyle."

Kısacası çanlar neşeli bir çınlamayla çaldı ve Susan'ı kaçınılmaz mutluluğuyla uzlaştırmak için Bay Eden aşağı indi ve nikah törenine (kendi bakış açısına göre) ek bir ağırlık verdi.
Bu olumlu durumun ona birkaç gözyaşına
mal olduğu da kabul edilmelidir.

Nasıl yani, Bay Reade?

Böyle evlenin, efendim: Bay Eden eksantrik dedikleri türdendi; kullanımdan
diğer sapmalarının yanı sıra kilisede cümlelerin anlamını kelimelerle birlikte
verirdi.

Bu zavallı Susan için bir gök gürültüsüydü. Sık sık bir ilahi makinesinin nikah törenini tek bir notadan söylediğini duymuştu ve bunu
cinselliğinin nezaketten
yıprandığı belli bir
zekice hoşnutluk gülümsemesiyle duymuştu; ama Eden adlı adam sunağın önünde basit
ciddiyet ne kadar yüce, derin ve ciddi bir sözleşme yapıyordu
o anda ve orada Tanrı ve insanla, ağlamaya başladı ve Nisan gibi ağladı
tören boyunca.

Bu ikiliyle henüz işim bitmedi, ama onlara birkaç dakika bırakıyorum, çünkü
bazı sözler diğer karakterlere aittir ve bence hiçbiri
bu Bay Eden'den daha fazlasına ait değildir, onun şevki ve bilgeliği kahramanımızı ve kahraman olmayanımızı anlattığım ince nedenler dizisiyle mutlu bir şekilde bir araya getirdi,
ilk iplik bir hırsızın dönüşmesiydi.

Bay Eden'in gücü, ayrı hapsedilmelerinin mahkumlarının bedenleri ve ruhları üzerindeki etkisini yenmek için gösterdiği muazzam çaba altında kırıldı.
Dr. Gulson onu yurtdışına gönderdi. Hawes'in görevden alınmasından bu yana ayrı ve sessiz sisteme uzun ve tarafsız bir yargılama yapmış olan son kamusal eylemi, raporunun altına ciddi bir protesto yazmaktı; bu, Tanrı'nın iradesine karşı gelmek için dindar olmayan ve çılgınca bir girişimdi; insan doğasının yüzünde yazılı olan, toplulukların, şehirlerin, yasaların, hapishanelerin, kiliselerin, medeniyetin doğduğu içgüdüleri de ezmek ve ruhları ve bedenleri, bilgi, bilgelik, sabır, Hıristiyan sevgisi veya herhangi bir büyük ahlaki çabayla değil, her bir tutukluya bir anahtar çevirmenin kolay ve fiziksel yoluyla iyileştirme bahanesiyle mahvetmekti. "Bunlar," dedi Bay Eden, "bencil, tembel, kalpsiz aptalların ve pervasız bağnazların, kendini aldatan kalpleri hayırseverlik hayal eden, akıcı dudakları hayırseverlik yapamayan ve kan dökmeye hazır elleri olan cüce Robespierre'lerin hayalleridir -ki bu onlar için kan değildir--çünkü onlar sadece şehvet düşkünü hayvanlardır, zekaları o kadar düşüktür ki, insanlar gözlerinin önünde öldürülüp ölmelerine rağmen, bunun bir cinayet olduğunu göremezler, çünkü kafalarına vurulmamış veya boğazları kesilmemiştir."

Saygıdeğer beyefendi daha sonra resmen elini kan dökmekten ve ayrı sistemin sebep dökmesinden
yıkadı ve görevinden istifa etti,
aynı zamanda hükümet onun fikrine
ulaşır ulaşmaz, Tanrı'nın artık bir solucan düğümü gibi ---- Hapishanede meydan okumayacağı
herhangi bir aydınlanmış deneyde işbirliği yapmasına izin vermelerini içtenlikle talep etti.

Sonra yurtdışına gitti, ancak sağlık avlamayı meslek edinmesine rağmen Avrupa'daki başlıca hapishanelerin yarısını ziyaret etti ve denetledi. Aylar sonra
olaylar onun tahminini doğruladı. Hükümet sağduyu ve insanlık üzerine büyük bir hapishane
kurdu ve Bay Lacy'nin ilgisi Bay Eden'e papazlık görevini kazandırdı. Bu hapishane, beş yıl sonra İngiliz eyaletlerindeki her hapishanenin olacağı şeydi; iyi düzenlenmiş bir topluluk, dünyanın genelinin bir örneği, bir hapishanenin insanları hazırlaması, çılgın aptalların yaptığı gibi onları uyumsuzlaştırmaması gerektiği; aynı zamanda dünya gibi kendi kendini idame ettiren bir topluluktu. Mahkumlar, mahkumların yetiştirdiği mısır ve et yiyor, mahkumların yaptığı giysiler ve yataklar giyiyor, hapishanede yapılan gazla yanan teller, vb., vb., vb., vb. Tarım işçilerinin gelecekteki kaderlerine uygun açık hava işleri vardı ve mekanik işler şehrin haydutları için gayretle yağmalanıyordu. Hırsızlık karşıtı zafer kazandı. Tembellik yok, kötü ter israfı yok. Bu topluluğun üyeleri, diğer iyi düzenlenmiş topluluklardaki insanlar gibi ayrı hücrelerde uyuyorlar, ancak hapishane duvarlarının dışındaki suç komitesi hücrelerinde çürüyüp solmuyorlar ve
ölmüyorlar. Burada,
bir adamın bütün gün vahşi bir hayvan gibi kafese kapatıldığını görürseniz, orada olduğundan emin olabilirsiniz,
kendi iyiliği için değil,
kendisinin _pro tem_ karışmaya layık olmadığını kanıtladığı küçük topluluğun iyiliği için.
Küfür
ve kirlilik burada, evrensel yalnızlığın tembel, bencil,
acımasız çıkarı tarafından değil, Argus benzeri gözetim tarafından engellenir.
Yeterli sayıdaki memurlar, keskin kulaklarla dinler ve keskin gözlerle
bakarlar. Kirleticinin, erdem olmasa bile, ihtiyatlılık dilini bağlayana kadar
yakalanıp hapsedilmesi kesindir. Böylece silahsızlandırılır ve
daha iyi niyetli olanlar birbirlerini cesaretlendirir. Bu en korkunç işkencenin, hücrenin, bu meşru ve
gerekli kullanımını, günümüzde dokuz İngiliz hapishanesinden yedisinde kaplan gibi aptalca kullanımıyla karşılaştırın. Bu, iyi bir hekimin kullandığı arsenik ile bir zehirleyicinin kullandığı arsenik arasındaki farktır. Bu, bir Hıristiyanın, bir filozofun, yetenekli bir cerrahın elindeki jilet gibi keskin, iğne uçlu bir bıçakla, bir vahşinin, bir haydutun, bir alçağın veya fanatik bir aptalın elindeki aynı bıçak arasındaki farktır.

Bay Eden, George ve Susan'ı birleştirmesi için çağrıldığı sırada yurtdışından sadece iki hafta önce dönmüştü.

Ekleyebileceğim tek şey, çok çalışkan ve yeni durumundan son derece mutlu olduğu ve bu sayfalarda ona adaletli davranamadığımdır. Ama bir gün, acımasız eşekler, dört duvarın altında ezdikleri hırsızlardan daha çirkin olduklarında, adaletli olacaklar ve "Adil olanlar güneş gibi parlayacak ve birçok kişiyi doğruluğa yöneltenler yıldızlar gibi sonsuza dek."

* Ezilmeyecek.

Thomas Robinson, Grassmere'de uzun süre kalmadı. Köyde onu yaralayan şeyler söylendi. Kötü şöhret doğrudan kötü davranışı durdurmaz. Bay Eden'ı görmeye gitti, Bay Sinclair olarak ismini bildirdi,
açık kollarla karşılandı ve iyi adama çoğumuzun, korkarım, hissetmeden veya kazanmadan
mezarına gittiği bir mutluluk parıltısı verdi.
Ona bir külçeden dövdüğü devasa bir altın yüzük sundu.
Bay Eden hayatında hiç yüzük takmamıştı, ancak bunu masum bir gururla taktı ve insanlara gösterdi ve ona bir Fransız kralının bir İngiliz tebaasından satın aldığı Pitt elmasından daha fazla değer verdi ve
fiyatı o kadar ağırdı ki onu yıllarca taksitler halinde ödedi.

Robinson çok akıllıca bir şekilde Avustralya'ya geri döndü ve daha da akıllıca bir şekilde,
kendisinden ayrıldığından beri yazıştığı Jenny ile evlendi.

Sekizinci Emri bir daha asla çiğnemeyeceğinden korkmuyorum. Kalbi uzun zaman önce dokunmuştu ve o zamandan beri anlayışı
inanç üstüne inanca kavuşmuştu; çünkü, ah, kaderimiz bizi onun yerine koyduğunda ruhumuza giren ışık parıltısı -- onun yerine -- onların yerine -- onları nasıl incittiğimizi asla fark etmeden vurduğumuz!
Zekası ve iyi huyluluğu nedeniyle saygı görüyor; ayık, çalışkan, iş hayatında ısrarcı ve titiz. Bohem'in bir özelliği
kaldı. Yaklaşık dört ayda bir huzursuzluk geliyor;
sonra bilge Jenny kendiliğinden bir gezi teklif ediyor. Zavallı Tom'un gözleri
doğrudan parlıyor; birlikte gidiyorlar. Aptal bir eş
onu tek başına gitmeye zorlardı. Geri dönerler ve efendim tekrar gelene kadar taze bir şevkle görevine devam eder. Bundan hiçbir zarar gelmez.

Kolonide hizmetçiler çok değerlidir, efendiler ise indirimlidir;
bu nedenle İngiliz okuyucularımın neredeyse kavrayamayacağı bir ev içi fenomendir, ancak Amerikalı arkadaşlarımın
uzak yerlerdeki "yardımcılarının" ara sıra tavırlarında bunu belli belirsiz görebildiğini duydum.

Şimdi Tom ve özellikle Jenny, kendi evlerinde hüküm sürmeyi dört gözle bekliyorlardı ve bu nedenle kendilerinin hor görüldüğünü ve kibirle muamele gördüklerini gördüklerinde hayal kırıklığına uğradılar ve Jenny, hemen tahttan indirilen ve onu terk eden hizmetçilerin ardından hizmetçiye karşı isyan etti.
Sonunda ilanlarına, hizmetçilik için erkek bir aday cevap verdi ve bu kişinin merhum efendileri Bay Miles olduğu ortaya çıktı. Tom ve Jenny
renklendiler ve ikisi de bunun söz konusu olamayacağını kabul ettiler--çok utanmalılardı. Bay Miles, onları sokağın en iyi hizmetçisi yapacağına dair bir taç bahse girerek karşılık verdi; ve gariptir ki, pazarlık
yapıldı ve gerçekten de örnek bir hizmetçi oldu. Nazikti
ve saygılıydı, özellikle de toplum içinde ve asla konumunu kötüye kullanmadı.
Davranışlarını selefleriyle karşılaştırdığımızda, bir beyefendinin hayatın çeşitli ilişkilerinde züppeleri yenebileceği gerçekten ortaya çıktı. Tom'un ve Jenny'nin efendisi olarak, asla köleliğe düşmemişti ve şimdi onların hizmetçisi olarak
yükseldiği için kibre de ihanet edilmemişti.

Jacky hakkında birkaç söz. Çalılıktaki kokulu tavşanı yedikten sonra, Robinson George'a kurnazca şöyle dedi: "Jacky'ye saklanma sözü verdiğini sanıyordum--işte, işte burada."

"Şimdi, Tom," diye cevapladı diğeri, renklenerek, "bu mantıklı mı ve o az önce ikimizin hayatını kurtardı? Ama eğer onu göreve çağırmayacağımı düşünüyorsan, çok yanılıyorsun."

George daha sonra şefe, Abner'ı tomahawk'ıyla şımarttığı için itiraz etti. Jacky şaşkınlık ve hayranlıkla gözlerini açtı. İşte beyaz adamın, arkasındaki şeyleri görme konusundaki harika gücünün bir örneği daha. Gözlerini yarı kapattı ve mütevazı bir taklitle geçmişe bakmaya çalıştı. Evet! Kendisini Abner'a bir yumruk atarken çok belirsiz bir şekilde görebiliyordu; ama dur! Görsün, olumlu olmak imkansızdı ama bu Abner'ın tarafında da biraz küstahlık, nankörlük ve her şeyden öte beceriksizlik yok muydu? Bir işlemin tamamını görmek için mesafe çok büyük olduğunda, bir kısmına bakarken neden gözlerini yoruyordu? Sonunda Jacky, bu mikroskobik araştırmaların epeyce zahmete mal olduğunu,
ve genel olarak kabilesinin bu konuda beyaz adamlardan daha bilge olduğunu,
şimdinin tadını çıkardıklarını ve geçmişe hiç olmamış bir dönem,
geleceğe ise hiç olmayacak bir dönem olarak baktıklarını ileri sürdü. Bunun üzerine
George, arkadaşının ahlaki kültüründen vazgeçti. "Toprak tamamen kötü değil," dedi Agricola, "ama yüreğine sağlık, çeyrek inç bile derin değil."

George'un gidişinde, Jacky, sözlerinin geçici etkisi altında, karışık bir siyahi topluluğunu bir araya topladı ve onları mülklerine götürdü. Vardığında, beyaz adamların
zekası hakkında nutuk çekti ve onları Avrupalılarla oynamaya davet etti.

"Şu dahiyane yapıya bakın," dedi Avustralyalı; "Buna
ev denir; geceleri bizi havadan korumak için kullanılır; tek yapmanız gereken
rüzgarın hangi yöne estiğine dikkat etmek ve gidip
evin karşı tarafına uzanmak ve işte oradasınız. Yine,
üşüdüğünüzde,
evde bir dizi ahşap eşya bulacaksınız. İçeri girersiniz, onları çıkarırsınız ve yakarsınız ve ısınırsınız." Sonra
beyaz ırkların her zaman _şef d'oeuvre_'i olarak gördüğü şeyi, bir kutu lucifer kibriti çıkardı; bu da
George'un bir hediyesiydi. "Ne kadar zeki adamlarmış," dedi, "yanlarında
ateş taşıyorlar, ki bu ateş, şanslı sahibinin isteğine göre ateştir veya değildir;" ve
bir lucifer fırlattı. Kabile bunlara hayrandı, ancak tüm o küçük çubukların aynı harikulade özelliğe sahip olup
olmadığından ve ihtiyaç anında
ateşe dönüşeceğinden şüphe ediyordu; Jacky onların inançsızlığına alaycı bir şekilde güldü ve hepsini bir dizi ön deneyde tek tek serbest bıraktı; bu
gelecekteki yararlılıklarını zayıflattı. Kısacası, oraya yerleştiler; bir veya ikisinin akşam yemeği için yetiştiricileri öldürdükleri için kafaları kırılmak zorundaydı ve bu uygulama sona erdi; ancak göbekli gençler genellikle bir kuzunun doğumunu
onu mızraklayarak kutluyorlardı. Evin rüzgâraltı tarafında uyuyorlardı, geceleri yaktıkları
sandalyeler ve masalar vb. ile ısınıyorlardı. Çok iyi anlaştılar, sadece güzel bir sabah, en ufak bir uyarı olmadan, vız-r-r-r hepsi ormana gittiler, Jacky
ve hepsi, ve bir daha geri dönmediler. Geriye kalan öküzler dolambaçlı bir şekilde başıboş dolaştı ve
aptal McLaughlan koyunları yumuşak bir şekilde yuttu.

Bu Jacky'nin taslağı ne kadar aceleci ve kusurlu olsa da, ona
taslak defterinizde bir yer verin, çünkü birkaç yıl içinde Avustralyalı vahşi
sadece bu sayfalarda nefes alacak ve Sakson sabanı onun
çok ciddi, milmeridien'ini
silecek.

brutus yaşadı; ancak kötüye kullandığı biçim ve güç gitmişti--bir soru notunun
şeklindeydi ve tesadüf eseri şimdi bir
"sorgulayıcı", yani yalvarıyor, sadaka alıyor ve kendisine merhamet gösteren iyi Hıristiyanları soymak için
birlikte olduğu bir hırsız çetesine saldırıyor.

mephistopheles aniden kederlendi; Victoria'da altın bulunduğunda
o limana geçti ve soygun yaptı. Bir gün,
on beş yaşında bir çocuk olan oğluyla birlikte orada kazı yapan koloninin yerlisi yaşlı bir adamın çadırını
soymuştu. Şimdi bu para çocukları çok keskin ve kararlıydı.
Genç adam emekli olan hırsızı gördü ve onu takip etti ve
bir çadıra girdiğini gördü. Girişte bekledi ve
Mephistopheles tekrar dışarı çıktığında, adamın göğsüne bir tabanca dayayıp
tek bir itiraz, suçlama veya açıklama yapmadan onu vurdu.

Birkaç kazıcı haklarını tüketti. "Altınımız onun üzerinde değilse,"
der genç, "bir hata yapmışımdır."

Altın leşin üzerinde bulundu ve kazıcılar soğukkanlılıkla
işlerine geri döndüler.

Genç adam doğrudan komisyona gitti ve ona ne yaptığını
söyledi. "Karışmam gerektiğini düşünmüyorum," diye yanıtladı görevli; "suçüstü yakalandı; onu gömdün tabii."

"Ben değil. Onu sahiplenmeyi seçen kişi için yalan söylemesine izin verdim."

"Onun yalan söylemesine izin mi verdin? Hükümetin tüm madene
kimsenin leş
bırakmaması için basılı bir emri
askıya alındığında ne olacak! Hemen gidip leşini göm yoksa
başın derde girecek, genç adam." Ve memurun tavrı sert ve
tehditkar oldu.

Eğer bir adam "köpek gibi vurulduysa", Carlo'nun katili kesinlikle vurulmuştur.

Hapishanedeki Bay Meadows yemeğini reddetti ve derin bir
depresyona düştü; ancak üçüncü gün kendine geldi ve tekrar entrika çevirmeye başladı. Bay Levi'ye haber gönderip, davadan uzak kalırsa eski evinin uzun süreli kirasını
vereceğini teklif etti. Bu, yaşlı adam için
acı bir ayartmaydı. Ancak bu arada, savunması için daha güçlü önlemler alındı
ve ona danışılmadan.

Susan ve George'un Grassmere'deki bahçede olduğu bir akşam,
aniden yaşlı bir kadın yavaş ve tereddütlü adımlarla onlara doğru geldi.
Susan onu görünce kaçtı--bu yaşlı kadının taşıdığı isimden nefret ediyordu.
George olduğu yerde durup mahcup bir şekilde baktı; yaşlı kadın
önünde şiddetle titreyerek ve gözyaşlarına karşı mücadele ederek duruyordu.
Konuşamıyordu, ama ona bir mektup uzattı. O mektubu aldı, mürekkebi paslanmıştı,
yirmi yıl önce yazılmıştı; annesinden komşusu Bayan Meadows'a yazılmıştı, o sırada Newborough'da ziyaretteydi, ona genç John'un sarhoş bir haydut çetesine karşı nasıl savaştığını ve onu nasıl koruduğunu ve
ne kadar minnettar olduğunu anlatıyordu. "Ve umarım hanımefendi, o da benim çocuklarımla, sizin ve benim bu kadar çok gün olduğumuz gibi, erkek olduklarında, en az bizim kadar iyi arkadaş olur."

George uzun süre konuşmadı. Mektubu tuttu ve elinde hafifçe titredi. Yaşlı kadına baktı, zavallı, sessiz bir yalvarıcı gibi duruyordu. "Bayan Meadows," dedi, neredeyse bir fısıltı kadar, "eğer bu mektubu bana verin, eğer bu kadar iyi olursanız.
İncil'deki isimlerimiz dışında, onun el yazısını bilmiyorum."

Mektubu ona yarı gönülsüzce verdi ve korkuyla ve sorgulayarak yüzüne baktı. Adam nazikçe gülümsedi ve bir anlığına dudağına bir tür gururlu kıvrım geldi ve kadın adamı okudu. Bu asil köylü, annesinin dile getirilmeyen duasını kabul etmeseydi
mektubu almazdı.

"İkinizi de Tanrı korusun!" dedi ve yoluna devam etti.

Mahkeme geldi ve Meadows'un iki davacısı da yoktu: Robinson
Avustralya'ya gitmişti ve George kefaletlerini kaybetmişti ve
bunun için yüz pound ödemek zorundaydı. Sanıklar serbest bırakıldı. Sonra Isaac Levi
kendi kendine, "Bana sadık kalmayacak." dedi. Ama adamını tanımıyordu. Meadows'un bir vicdanı vardı, dolaylı da olsa. Ondan gelen bir söz
kendi gözünde kutsaldı. Grassmere'e bir adam geldi ve George Fielding'e bir mektupta yüz pound bıraktı. Sonra Levi'ye gitti ve ona bir paket ve bir not verdi. Pakette evin tapu senetleri vardı; ve notta şöyle yazıyordu: "Evi ve mobilyaları al ve
değerlerini düşündüğün kadarını bana öde. Ve ihtiyar, sanırım
üzerimdeki lanetini kaldırabilirsin, çünkü sen bana
yüklediğin zamandan beri hiç huzur içinde bir kalp görmedim ve şimdi durumumuzun değiştiğini görüyorsun - artık senin bir evin var
ve John Meadows'un hiç evi yok."

Sonra ihtiyar yumuşadı ve cevap olarak bir satır yazdı ve şöyle dedi:
"Üç adil adam evi ve mobilyaları değerlendirecek ve ben ödeyeceğim,
vb.,vb. Şimdi sıkıntıyı bir kazanç haline getir - tövbe et ve başarılı ol. Isaac Levi
bu günden sonra sana kötülük değil, aksine iyilik istiyor." Böylece öldü, ölümlü duyguların ölmeye meyilli olduğu gibi, sahiplerinin ölümsüz sandığı bir düşmanlık.

Bir buharlı gemi Thames Nehri'nden aşağı doğru Port Phillip'e doğru kayıyordu. Güvertede acı acı ağlayan küçük bir kız vardı -bu Hannah'dı- kıyılar kayarken hareketsiz duran, güçlü, çiftçi gibi bir figür,

Omne solum forti patria,

ve memleketinden ayrılırken sanki onu hissetmesi gerekiyormuş gibi kolunu tutan yaşlı bir kadın. Bu yaşlı kadın onun günahlarından nefret etmiş ve onları kınamıştı ve onunla tamamen hemfikir olduğu neredeyse hiçbir ahlaki nokta
yoktu. Yine de altmış yaşında memleketinden iki tek amaçla ayrıldı - bu güçlü adamı rahatlatmak ve
onu tövbeye ikna etmek.

"Tövbe edecek," dedi kendi kendine. "Şimdi bile gözleri açılıyor,
kalbi yumuşuyor. Bana üç kez 'George
Fielding benden daha iyi bir adam,' dedi. O tövbe edecek. Bana tekrar dedi ki, seni çok az düşündüm ve günah olduğu yerde bile
bakmaya bile 
çok fazla düşündüm.' O tövbe edecek - sesi daha yumuşak - hiçbir
kötü niyet taşımıyor - kendinden başka kimseyi suçlamıyor. İyileşmek için asla çok geç değildir. O tövbe edecek ve ben onu mutlu göreceğim ve eski kemiklerimi
memnun bir şekilde dinlendireceğim, ama onları
yatırmayı düşündüğüm yer olan Grassmere kilisesinin
bahçesinde değil."

Ah, o tuhaf küçük yaşlı figürü, o güçlü koluyla, bunca yıldır olduğundan daha yakın tutman iyi olur, ay, kıvırcık saçlı bir çocuk olduğun zamandan beri. Bu iyi bir işaret, John; ekvatorun
hiçbir tarafında onun gibi bir arkadaş bulamayacaksın.

"Diğer tüm aşklar alay ve aldatmacadır.
Çölün serapları gibidir,
Serin, ferahlatıcı bir su, ve cezbeder
Susamış yolcuyu, ama aniden uçar
Ve onu hayal kırıklığına uğratır, şaşkınlığa sürükler
Bu kadar güzel bir vizyonun bu kadar boşuna olduğu kanıtlanmalıdır.
Bir annenin sevgisi bir kuyu gibidir
Mühürlenmiş ve gizli tutulmuş, derinlerde saklı bir pınar
Diğer tüm kaynaklar kuruduğunda akar."*

* Sophia Woodrooffe. Peter Crawley, kendi kaynaklarına bırakılmış olarak, eski mahallesindeki İlçe Mahkemeleri'nde çalışıyor ve
düşünülebilecek en düşük seviyedeki tüm müşterileriyle içki içiyor. "Gagalayamadığından" yakınıyor, ancak
hastalığının nedenini sürdürüyor, neredeyse tamamen
bira suyuyla besleniyor - brendi ve biraz suyla çırpılmış yumurtalar. Scipio gibi, o da yalnızken olduğundan daha az yalnız değil; şu farkla ki,
P. C.'nin yalnızlığının yoldaşları varoluşunun zevkine katkıda bulunmuyor. Birisi ona iyileşmek için asla çok geç olmadığını göstermezse, bu küçük serseri, aptal ve ayyaş "bir gün bir bıçak gibi
susacak" (bir tıp dostunun dediği gibi) ve sonra çok geç olacak.

Akşam dokuz. Çiftçilerden ve eşlerinden ve kızlarından oluşan küçük bir parti toplanıyor. Bayan George Fielding ayağa kalkıp, "Şimdi eve gitmeliyim." diyor. Ev sahibinin itirazı. "George şimdiye kadar evde olacaktır."

"Pekala, o gelene kadar bekle."

"Ah, gelmeyecek, zevkimi kısaltmaktan korktuğu için."

Susan daha sonra George'un o kadar aptal olduğunu, kendisi evde olmadığında asla eve girmeyeceğini açıklar. "Ve işte çiseleyen bir yağmur var,
ve orada, eğer gidip onu içeri
almazsam dışarıda oturacak, biliyorum."

Olaylar bu tahmini doğrular. İyi eş, kocasını kapıda topuklarını tekmeleyerek oldukça mutlu ve huzurlu bir şekilde
otururken bulur, ancak o evde olmadığında eve girerek iltifat etmez. Bir keresinde ona, o yukarıdan aşağı parıldamadığında evin bir kömür çukurundan daha iyi olmadığını söylemiştir.

Not: Birkaç yıldır evliler. Bu masum ocağın başında sakin ama çok şefkatli bir evlilik aşkı var.

George bir İngiliz için büyük bir taviz vermiş. Tanıkların önünde "Şanssız George" lakabını ciddiyetle dile getirmiştir, (açıklamaya dikkat ediyordu) büyük külçeyi bulduğu için değil, Bathurst'te iki yüz pounda satın aldığı çayırın Robinson tarafından on iki bin pounda satılmış olması nedeniyle değil, Susan'ın kocası olması nedeniyle.

Ve Susan çok mutlu. Sevmenin ve sevilmenin verdiği hazzın yanı sıra,
yaratılıştaki yerini almıştır. Ait olduğu kadın sınıfı (çok büyük bir sınıf)
başkalarını mutlu etmek için dünyaya gelir. Susan bu konuda beceriklidir ve çok başarılıdır.
Etrafındaki herkesi mutlu eder, "ve bu _çok_ hoştur." Sevdiği adamı mutlu eder ve bu hoştur.

Okurlarım ona gülecek; dostça olmayan eleştirmenlerim ona alaycı bir şekilde bakacak.
Bir romanın kahramanı olarak bunu hak ediyor; ama kendi iyilikleri için
hiçbirinin hayatlarında orijinali küçümsememesini umuyorum. Bu sıradan kadınlar kurgunun baharatı değil, gerçek hayatın tuzudur.

William Fielding, Susan'ın küçük oğlunun vaftiz babasıdır.

Kardeşinin yanında durup Anne Fielding'in mezarına tereddütsüz bakabilir ve kendi erkeksi olmayan bir ürperti duymadan düşünebilir.

"ONARMAK İÇİN ASLA ÇOK GEÇ DEĞİLDİR"İN SONU.

Charles Reade'in Project Gutenberg'in Onarmak İçin Asla Çok Geç Değildir kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IT IS NEVER TOO LATE TO MEND ***

***** This file should be named 4606.txt or 4606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/4606/

Produced by James Rusk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

